Page 1 sur 297 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Khuddakanikāye 
Theragāthā-atthakathā 


(Dutiyo bhāgo) 


4. Catukkanipāto 


1. Nāgasamālattheragāthāvaņņanā 


Alankatātiādikā āyasmato nāgasamālattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi padumuttarassa 
bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā vifiiiutam patto gimhasamaye sūriyātapasantattāya bhūmiyā 
gacchantam satthāram disvā pasannamānaso chattam adāsi. So tena pufifiakammena devamanussesu 
samsaranto imasmim buddhuppāde sakyarājakule nibbattitvā nāgasamāloti laddhanāmo vayappatto 
fiātisamāgame patiladdhasaddho pabbajitvā kifici kālam bhagavato upatthāko ahosi. So ekadivasam 
nagaram piņdāya pavittho alankatapatiyattam aiīfiataram naccakim mahāpathe tūriyesu vajjantesu 
naccantim disvā, **ayam cittakiriyavāyodhātuvipphāravasena karajakāyassa tathā tathā parivatti, aho 
aniccā sankhārā” ti khayavayam patthapetvā vipassanam ussukkāpetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam 
apadāne (apa. thera 2.46.37-48) — 


**Angārajātā pathavī, kukkuļānugatā mahī; 
Padumuūuttaro bhagavā, abbhokāsamhi cankami. 


**Paņdaram chattamādāya, addhānam patipajjaham; 
Tattha disvāna sambuddham, vitti me upapajjatha. 


**Marīciyotthatā bhūmi, angārāva mahī ayam; 
Upahanti mahāvātā, sarīrassāsukhepanā. 


**Sītam uņham vihanantam, vātātapanivāraņam; 
Patiggaņha imam chattam, phassayissāmi nibbutim. 


** Anukampako kāruņiko, padumuttaro mahāyaso; 
Mama sankappamaīiiiāya, patiggaņhi tadā jino. 


**Timsakappāni devindo, devarajjamakārayim; 
Satānam paficakkhattuiīca, cakkavattī ahosaham. 


**Padesarajjam vipulam, gaņanāto asankhiyam; 
Anubhomi sakam kammam, pubbe sukatamattano. 


**Ayam me pacchimā jāti, carimo vattate bhavo; 
Ajjāpi setacchattam me, sabbakālam dharīyati. 


**Satasahassito kappe, yam chattamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, chattadānassidam phalam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 297 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā — 


267. **Alankatā suvasanā, mālinī candanussadā; 
Majjhe mahāpathe nārī, tūriye naccati nattakī. 


268. *'Pindikāya pavitthoham, gacchanto nam udikkhisam; 
Alankatam suvasanam, maccupāsamva odditam. 


269. ''Tato me manasīkāro, yoniso udapajjatha; 
Ādīnavo pāturahu, nibbidā samatitthatha. 


270. *"Tato cittam vimucci me, passa dhammasudhammatam; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsana ”nti. — 


Catūhi gāthāhi attano patipattikittanamukhena atiiam byākāsi. 


Tattha alankatāti hatthūpagādiābharaņehi alankatagattā. Suvasanāti sundaravasanā 
sobhanavatthanivatthā. Mālinīti mālādhārinī piļandhitapupphamālā. Candanussadāti 
candanānulepalittasarīrā. Majjhe mahāpathe nārī, tūriye naccati nattakīti yathāvuttatthāne ekā nārī 
nattakī nātakitthī nagaravīthiyā majjhe paficangike tūriye vajjante naccati, yathāpatthapitam naccam 
karoti. 


Piņdikāyāti bhikkhāya. Pavitthohanti nagaram pavittho aham. Gacchanto nam udikkhisanti 
nagaravīthiyam gacchanto parissayapariharaņattham vīthim olokento tam nattakim olokesim. Kim viya? 
Maccupāsamva odditanti yathā maccussa maceurājassa pāsabhūto rūpādiko oddito loke anuvicaritvā 
thito ekamsena sattānam anatthāvaho, evam sāpi appatisankhāne thitānam andhaputhujjanānam 
ekamsato anatthāvahāti maccupāsasadisī vuttā. 


Tatoti tasmā maccupāsasadisattā. Meti mayham. Manasīkāro yoniso udapajjathāti *tayam 
atthisanghāto nhārusambandho mamsena anupalitto chaviyā paticchanno 
asuciduggandhajegucchapatikkūlo aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhamsanadhammo īdise 
vikāre dassetī'”ti evam yoniso manasikāro uppajji. Ādīnavo pāturahūti evam kāyassa 
sabhāvūpadhāraņamukhena tassa ca tamnissitānafica cittacetasikānam udayabbayam 
sarasapabhangutafica manasi karoto tesu ca yakkharakkhasādīsu viya bhayato upatthahantesu tattha me 
anekākāraādīnavo doso pāturahosi. Tappatipakkhato ca nibbāne ānisamso. Nibbidā samatitthathāti 
nibbindanam ādīnavānupassanānubhāvasiddham nibbidātiāāņam mama hadaye saņthāsi, muhuttampi 
tesam rūpārūpadhammānam gahaņe cittam nāhosi, atiiadatthu muficitukāmatādivasena tattha 


udāsīnameva jātanti attho. 

Tatoti vipassanāiiāņato param. Cittam vimucci meti lokuttarabhāvanāya vattamānāya 
maggapatipātiyā sabbakilesehi mama cittam vimuttam ahosi. Etena phaluppattim dasseti. Maggakkhaņe 
hi kilesā vimuccanti nāma, phalakkhaņe vimuttāti. Sesam vuttanayameva. 

Nāgasamālattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
2. Bhaguttheragāthāvaņņanā 
Aham middhenātiādikā āyasmato bhaguttherassa gāthā. Kā uppatti? Ayam kira padumuttarassa 


bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viiiftutam patto satthari parinibbute tassa dhātuyo pupphehi pūjesi. 
So tena puññakammena nimmānaratīsu nibbattitvā aparāparam devamanussesu samsaranto imasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 297 


buddhuppāde sakyarājakule nibbattitvā bhagūti laddhanāmo vayappatto anuruddhakimilehi 
saddhim nikkhamitvā pabbajitvā bālakaloņakagāme vasanto ekadivasam thinamiddhābhibhavam 
vinodetum vihārato nikkhamma cankamam abhiruhanto papatitvā tadeva aūkusam katvā thinamiddham 
vinodetvā vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.46.49-57) — 


**Parinibbute bhagavati, padumuttare mahāyase; 
Pupphavatamsake katvā, sarīramabhiropayim. 


**Tattha cittam pasādetvā, nimmānam agamāsaham; 
Devalokagato santo, pufifiakammam sarāmaham. 


**Ambarā pupphavasso me, sabbakālam pavassati; 
Samsarāmi manusse ce, rājā homi mahāyaso. 


**Tahim kusumavasso me, abhivassati sabbadā; 
Tasseva pupphapūjāya, vāhasā sabbadassino. 


**Ayam pacchimako mayham, carimo vattate bhavo; 
Ajjāpi pupphavasso me, abhivassati sabbadā. 


**Satasahassito kappe, yam pupphamabhiropayim; 
Duggatim nābhijānāmi, dehapūjāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā phalasukhena nibbānasukhena ca vītināmento satthārā ekavihāram 
anumoditum upagatena — **kacci tvam, bhikkhu, appamatto viharasī”*ti puttho attano appamādavihāram 
nivedento — 


271. **Aham middhena pakato, vihārā upanikkhamim; 
Cankamam abhiruhanto, tattheva papatim chamā. 


272. *'Gattāni parimajjitvā, punapāruyha cankamam; 
Cankame cankamim soham, ajjhattam susamāhito. 


273. *"Tato me manasīkāro, yoniso udapajjatha; 
Ādīnavo pāturahu, nibbidā samatitthatha. 


274. *"Tato cittam vimucci me, passa dhammasudhammatam; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsana ”nti. — 


Imā catasso gāthā abhāsi. 


Tattha middhena pakatoti kāyālasiyasankhātena asattivighātasabhāvena middhena abhibhūto. 
Vihārāti senāsanato. Upanikkhaminti cankamitum nikkhamim. Tattheva papatim chamāti tattheva 
cankamasopāne niddābhibhūtatāya bhūmiyam nipatim. Gattāni parimajjitvāti bhūmiyam patanena 
pamsukitāni attano sarīrāvayavāni anumajjitvā. Punapāruyha cankamanti **patito dānāha *nti 
sankocam anāpajjitvā punapi cankamatthānam āruhitvā. Ajjhattam susamāhitoti gocarajjhatte 
kammatthāne nīvaraņavikkhambhanena sutthu samāhito ekaggacitto hutvā cankaminti yojanā. Sesam 


x == 


vuttanayameva. Idameva ca therassa aññabyakaranam ahosi. 


Bhaguttheragāthāvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 297 


3. Sabhiyattheragāthāvaņņanā 


Pare cātiādikā āyasmato sabhiyattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu katādhikāro 
tattha tattha bhave pufiitāni upacinanto kakusandhassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viiiftutam 
pufifiakammena devamanussesu samsaranto kassape bhagavati parinibbute patitthite suvaņņacetiye chahi 
kulaputtehi saddhim attasattamo sāsane pabbajitvā kammatthānam gahetvā araūīfie viharanto visesam 
nibbattetum asakkonto itare āha — **tmayam piņdapātāya gacchanto jīvite sāpekkhā homa, jīvite 
sāpekkhena ca na sakkā lokuttaradhammam adhigantum, puthujjanakālankiriyā ca dukkhā. Handa, 
mayam nisseņim bandhitvā pabbatam abhiruyha kāye ca jīvite ca anapekkhā samaņadhammam 
karomā”'ti. Te tathā akamsu. 


Atha nesam mahāthero upanissayasampannattā tadaheva chaļabhifiio hutvā uttarakuruto 
piņdapātam upanesi. Itare — **tumhe, bhante, katakiccā tumhehi saddhim sallāpamattampi papatco, 
samaņadhammameva mayam karissāma, tumhe attanā ditthadhammasukhavihāramanuyufijjathā” ti vatvā 
piņdapātam patikkhipimsu. Thero ne sampaticchāpetum asakkonto agamāsi. 


Tato nesam eko dvīhatīhaccayena abhiiifiāparivāram anāgāmiphalam sacchikatvā tatheva vatvā tehi 
patikkhitto agamāsi. Tesu khīņāsavatthero parinibbāyi, anāgāmī suddhāvāsesu uppajji. Itare 
puthujjanakālankiriyameva katvā chasu kāmasaggesu anulomapatilomato dibbasampattim anubhavitvā 
amhākam bhagavato kāle devalokā cavitvā eko mallarājakule patisandhim gaņhi, eko gandhārarājakule, 
eko bāhiraratthe, eko rājagahe ekissā kuladārikāya kucchimhi patisandhim gaņhi. Itaro aññatarissa 
paribbājikāya kucchimhi patisandhim aggahesi. Sā kira atīiatarassa khattiyassa dhītā, nam mātāpitaro — 
*tamhākam dhītā samayantaram jānātū” ti ekassa paribbājakassa niyyādayimsu. Atheko paribbājako tāya 
saddhim vippatipajji. Sā tena gabbham gaņhi. Tam gabbhinim disvā paribbājakā nikkaddhimsu. Sā 
aūiiattha gacchantī antarāmagge sabhāyam vijāyi. Tenassa sabhiyotveva nāmam akāsi. So vaddhitvā 
paribbājakapabbajjam pabbajitvā nānāsatthāni uggahetvā mahāvādī hutvā vādappasuto vicaranto attanā 
sadisam adisvā nagaradvāre assamam kāretvā khattiyakumārādayo sippam sikkhāpento viharanto attano 
mātuyā itthibhāvam jigucchitvā jhānam uppādetvā brahmaloke uppannāya abhisankharitvā dinne 
vīsatipafihe gahetvā te te samaņabrāhmaņe pucchi. Te cassa tesam paiihānam attham byākātum 
nāsakkhimsu. Sabhiyasuttavaņņanāyam (su. ni. attha. 2. sabhiyasuttavaņņanā) pana 
**suddhāvāsabrahmā te patīhe abhisankharitvā adāsī” ti āgatam. 


Yadā pana bhagavā pavattavaradhammacakko anupubbena rājagaham āgantvā veļuvane vihāsi, 
tadā sabhiyo tattha gantvā satthāram upasankamitvā te pafihe pucchi. Satthā tassa te pafihe byākāsīti 
sabbam sabhiyasutte (su. ni. sabhiyasuttam) āgatanayena veditabbam. Sabhiyo pana bhagavatā tesu 
pafihesu byākatesu patiladdhasaddho pabbajitvā vipassanam patthapetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam 
apadāne (apa. thera 2.46.27-31) — 


**Kakusandhassa munino, brāhmaņassa vusīmato; 
Divāvihāram vajato, akkamanamadāsaham. 


**Imasmimyeva kappamhi, yam dānamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, akkamanassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahā pana hutvā devadatte sanghabhedāya parakkamante devadattapakkhikānam bhikkhūnam 


ovādam dento — 


275. *'Pare ca na vijānanti, mayamettha yamāmase; 
Ye ca tattha vijānanti, tato sammanti medhagā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 297 


276. *"Yadā ca avijānantā, iriyantyamarā viya; 
Vijānanti ca ye dhammam, āturesu anāturā. 


277. *"Yam kiūci sithilam kammam, samkilitthaiica yvam vatam; 
Sankassaram brahmacariyam, na tam hoti mahapphalam. 


278. ""Vassa sabrahmacārīsu, gāravo nūpalabbhati; 
Ārakā hoti saddhammā, nabham puthaviyā yathā” ti. — 


Catūhi gāthāhi dhammam desesi. 


Tattha pareti paņdite thapetvā tato aūīfie — *tadhammam dhammo”*ti **dhammam 
adhammo” tiādibhedakaravatthudīpanavasena vivādappasutā pare nāma. Te tattha vivādam karontā 
**mayam yamāmase uparamāma nassāma satatam samitam maccusantikam gacchāmā ti na jānanti. Ye 
ca tattha vijānantīti ye tattha panditā — **tmayam maccusamīpam gacchāmā *ti vijānanti. Tato 
sammanti medhagāti evatīhi te jānantā yonisomanasikāram uppādetvā medhagānam kalahānam 
vūpasamāya patipajjanti. Atha nesam tāya patipattiyā te medhagā sammanti. Atha vā pare cāti ye satthu 
ovādānusāsaniyā aggahaņena sāsanato bāhiratāya pare, te yāva *'mayam micchāgāham gahetvā ettha 
idha loke sāsanassa patiniggāhena yamāmase vāyamāmā 'ti na vijānanti, tāva vivādā na vūpasammanti, 
yadā pana tassa gāhassa vissajjanavasena ye ca tattha tesu vivādappasutesu adhammadhammādike 
adhammadhammādito yathābhūtam vijānanti, tato tesam santikā te paņditapurise nissāya vivādasankhātā 


medhagā sammantīti evampettha attho veditabbo. 


Yadāti yasmim kāle. Avijānantāti vivādassa vūpasamūpāyam, dhammādhamme vā yāthāvato 
ajānantā. Iriyantyamarā viyāti amarā viya jarāmaraņam atikkantā viya uddhatā unnaļā capalā mukharā 
vippakiņņavācā hutvā vattanti caranti vicaranti tadā vivādo na vūpasammateva. Vijānanti ca ye 
dhammam, āturesu anāturāti ye pana satthu sāsanadhammam yathābhūtam jānanti, te kilesarogena 
āturesu sattesu anāturā nikkilesā anīghā viharanti, tesam vasena vivādo accantameva vūpasammatīti 
adhippāyo. 


Yam kiūci sithilam kammanti oliyitvā karaņena sithilagāham katvā sāthalibhāvena katam yam 
kifici kusalakammam. Samkilitthanti vesīādike agocare caraņena, kuhanādimicchājīvena vā 
samkilittham vatasamādānam. Santkassaranti sankāhi saritabbam, vihāre kiiūici asāruppam sutvā — 
**nūna asukena kata ”*nti parehi asankitabbam, uposathakiecādīsu atiiiatarakiccavasena sannipatitampi 
sangham disvā, *'addhā ime mama cariyam fiatvā mam ukkhipitukāmā sannipatitā ”ti evam attano vā 
āsankāhi saritam usankitam parisankitam. Na tam hotīti tam evarūpam brahmacariyam 
samaņadhammakaraņam tassa puggalassa mahapphalam na hoti. Tassa amahapphalabhāveneva 
paccayadāyakānampissa na mahapphalam hoti. Tasmā sallekhavuttinā bhavitabbam. Sallekhavuttino ca 
vivādassa avasaro eva natthīti adhippāyo. 


Gāravo nūpalabbhatīti anusāsaniyā apadakkhiņaggāhibhāvena garukātabbesu sabrahmacārīsu 
yassa puggalassa gāravo garukaraņam na vijjati. Ārakā hoti saddhammāti so evarūpo puggalo 
patipattisaddhammatopi pativedhasaddhammatopi dūre hoti, na hi tam garū sikkhāpenti, asikkhiyamāno 
anādiyanto na patipajjati, appatipajjanto kuto saccāni pativijjhissatīti. Tenāha — **ārakā hoti 
saddhammā”ti. Yathā kim? **Nabham puthaviyā yathā'”ti yathā nabham ākāsam puthaviyā 
pathavīdhātuyā sabhāvato dūre. Na kadāci sammissabhāvo. Tenevāha — 


**Nabhaūica dūre pathavī ca dūre, pāram samuddassa tadāhu dūre; 
Tato have dūrataram vadanti, satafica dhammo asataiica rājā *ti.(jā. 2.21.414); 


Sabhiyattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 297 


4. Nandakattheragāthāvaņņanā 


Dhiratthūtiādikā āyasmato nandakattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi kira padumuttarassa 
bhagavato kāle hamsavatīnagare mahāvibhavo setthi hutvā satthu santike dhammam suņanto satthāram 
ekam bhikkhum bhikkhunovādakānam aggatthāne thapentam disvā tam thānantaram patthetvā 
satasahassagghanikena vatthena bhagavantam pūjetvā paņidhānamakāsi, satthu bodhirukkhe 
padīpapūjaiīca pavatteti. So tato patthāya devamanussesu samsaranto kakusandhassa bhagavato kāle 
karavikasakuņo hutvā madhurakūjitam kūjanto satthāram padakkhiņam akāsi. Aparabhāge mayūro hutvā 
aiīfiatarassa paccekabuddhassa vasanaguhāya dvāre pasannamānaso divase divase tikkhattum 
madhuravassitam vassi, evam tattha tattha puiiiiāni katvā amhākam bhagavato kāle sāvatthiyam 
kulagehe nibbattitvā nandakoti laddhanāmo vayappatto satthu santike dhammam sutvā 
patiladdhasaddho pabbajitvā vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 
2.46.22-26) — 


**Padumuttarabuddhassa bodhiyā pādaputtame; 
Pasannacitto sumano, tayo ukke adhārayim. 


**Satasahassito kappe, soham ukkamadhārayim; 
Duggatim nābhijānāmi, ukkadānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 

Arahā pana hutvā vimuttisukhena vītināmento satthārā bhikkhunīnam ovāde āņatto ekasmim 
uposathadivase pafica bhikkhunisatāni ekovādeneva arahattam pāpesi. Tena nam bhagavā 
bhikkhunovādakānam aggatthāne thapesi. Athekadivasam theram sāvatthiyam piņdāya carantam 
aiifiatarā purāņadutiyikā itthī kilesavasena oloketvā hasi. Thero tassā tam kiriyam disvā sarīrassa 
patikkūlavibhāvanamukhena dhammam kathento — 


279. **Dhiratthu pūre duggandhe, mārapakkhe avassute; 
Navasotāni te kāye, yāni sandanti sabbadā. 


280. *"Mā purāņam amaūīīittho, māsādesi tathāgate; 
Saggepi te na rajjanti, kimangam pana mānuse. 


281. “Ye ca kho bālā dummedhā, dummantī mohapārutā; 
Tādisā tattha rajjanti, mārakhittamhi bandhane. 


282. ''Yesam rāgo ca doso ca, avijjā ca virājitā; 
Tādī tattha na rajjanti, chinnasuttā abandhanā”'ti. — gāthā abhāsi; 


Tattha dhīti jigucchanatthe nipāto, ratthūti ra-kāro padasandhikaro, dhī atthu tam jigucchāmi tava 
dhikkāro hotūti attho. Pūretiādīni tassā dhikkātabbabhāvadīpanāni āmantanavacanāni. Pūreti ativiya 
jegucchehi nānākuņapehi nānāvidhaasucīhi sampuņņe. Duggandheti kuņapapūritattā eva 
sabhāvaduggandhe. Mārapakkheti yasmā visabhāgavatthu andhaputhujjanānam 
ayonisomanasikāranimittatāya kilesamāram vaddheti, devaputtamārassa ca otāram pavittham deti. 
Tasmā mārassa pakkho hoti. Tena vuttam *'mārapakkhe' ti. Avassuteti sabbakālam kilesāvassavanena 
tahim tahim asucinissandanena ca avassute. Idānissā navasotāni te kāye, yāni sandanti sabbadāti 
*takkhimhā akkhigūthako” tiādinā (su. ni. 199) vuttam asucino avassavanatthānam dasseti. 


Evam pana navachiddam dhuvassavam asucibharitam kāyam yathābhūtam jānantī mā purāņam 
amaīūīitthoti purāņam ajānanakāle pavattam hasitalapitam kīļitam mā maīīi, **idānipi evam 


patipajjissatī "ti mā cintehi. Māsādesi tathāgateti yathā upanissayasampattiyā purimakā buddhasāvakā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 297 


āgatā, yathā vā te sammāpatipattiyā gatā patipannā, yathā ca rūpārūpadhammānam tathalakkhaņam 
tathadhamme ca ariyasaccāni āgatā adhigatā avabuddhā, tathā imepīti evam tathā āgamanādiatthena 
tathāgate ariyasāvake pakatisatte viya avaiifiāāya kilesavasena ca upasankamamānā māsādesi. 
Anāsādetabbatāya kāraņamāha. Saggepi te na rajjanti, kimaūgam pana mānuseti 
sabbaittubuddhenāpi akkhānena pariyosāpetum asakkuņeyyasukhe saggepi te sāvakabuddhā na rajjanti, 
sankhāresu ādīnavassa supariditthattā rāgam na janenti, kimangam pana mīļharāsisadise mānuse 
kāmaguņe, tattha na rajjantīti vattabbameva natthi. 


Ye ca khoti ye pana bālyappayogato bālā, dhammojapatiiiāya abhāvato dummedhā, asubhe 
subhānupassanena ducintitacintitāya dummantī, mohena atifiāņena sabbaso paticchāditacittatāya 
mohapārutā tādisā tathārūpā andhaputhujjanā, tattha tasmim itthisatiiite, mārakhittamhi bandhane 
mārena oddite mārapāse, rajjanti rattā giddhā gadhitā mucchitā ajjhopannā titthanti. 


Virājitāti yesam pana khīņāsavānam telafijanarāgo viya dummocanīyasabhāvo rāgo sapatto viya 
laddhokāso dussanasabhāvo doso aiifiāņasabhāvā avijjā ca ariyamaggavirāgena sabbaso virājitā pahina 
samucchinnā, tādisā aggamaggasatthena chinnabhavanettisuttā tato eva katthacipi bandhanābhāvato 
abandhanā tattha tasmim yathāvutte mārapāse na rajjanti. Evam thero tassā itthiyā dhammam 


kathetvā gato. 
Nandakattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
5. Jambukattheragāthāvaņņanā 


Paūcapaūliāsātiādikā āyasmato jambukattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiiāni upacinanto tissassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā 
vififiutam patto satthu sammāsambodhim saddahanto bodhirukkham vanditvā bījanena pūjesi. So tena 
puiifiakammena devamanussesu samsaranto kassapassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā vififiutam 
patto sāsane pabbajitvā aitiatarena upāsakena kārite ārāme āvāsiko hutvā viharati tena upatthīyamāno. 
Athekadivasam eko khīņāsavatthero lūkhacīvaradharo kesoharaņattham aratīiato gāmābhimukho 
āgacchati, tam disvā so upāsako iriyāpathe pasīditvā kappakena kesamassūni ohārāpetvā 
paņītabhojanam bhojetvā sundarāni cīvarāni datvā **idheva, bhante, vasathā *ti vasāpeti. Tam disvā 
āvāsiko issāmaccherapakato khīņāsavattheram āha — **varam te, bhikkhu, iminā pāpupāsakena 
upatthīyamānassa evam idha vasanato angulīhi kese luficitvā acelassa sato gūthamuttāhārajīvana 'nti. 
Evafica pana vatvā tāvadeva vaccakutim pavisitvā pāyāsam vaddhento viya hatthena gūtham vaddhetvā 
vaddhetvā yāvadattham khādi, muttafica pivi. Iminā niyāmena yāvatāyukam thatvā kālankatvā niraye 
paccitvā puna gūthamuttāhāro vasitvā tasseva kammassa vipākāvasesena manussesu uppannopi paīūica 
Jātisatāni nigantho hutvā gūthabhakkho ahosi. 


Puna imasmim buddhuppāde manussayoniyam nibbattamānopi ariyūpavādabalena duggatakūle 
nibbattitvā thaiūittam vā khīram vā sappim vā pāyamāno, tam chaddetvā muttameva pivati, odanam 
bhojiyamāno, tam chaddetvā gūthameva khādati, evam gūthamuttaparibhogena vaddhanto vayappattopi 
tadeva paribhuiijati. Manussā tato vāretum asakkontā pariccajimsu. So itātakehi pariccatto 
naggapabbajjam pabbajitvā na nhāyati, rajojalladharo kesamassūni luticitvā aūītie iriyāpathe 
patikkhipitvā ekapādena titthati, nnmantanam na sādiyati, māsopavāsam adhitthāya puūiatthikehi 
dinnam bhojanam māse māse ekavāram kusaggena gahetvā divā jivhaggena lehati, ratttyam pana 
**allagūtham sappāņaka ”nti akhāditvā sukkhagūthameva khādati, evam karontassa paficapaiifiāsavassāni 
vītivattāni mahājano **'mahātapo paramappiccho'*ti maiifiamāno tanninno tappoņo ahosi. 


Atha bhagavā tassa hadayabbhantare ghate padīpam viya arahattūpanissayam pajjalantam disvā 


sayameva tattha gantvā dhammam desetvā sotāpattiphale patitthāpetvā, ehibhikkhūpasampadāya 
laddhūpasampadam vipassanam ussukkāpetvā arahatte patitthāpesi. Ayamettha sankhepo. Vitthāro pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 297 


dhammapade *'māse māse kusaggenā'*ti gāthāvaņņanāya (dha. pa. attha. 1.jambukattheravatthu) 
vuttanayena veditabbo. Arahatte pana patitthito parinibbānakāle **ādito micchā patipajjitvāpi 
sammāsambuddham nissāya sāvakena adhigantabbam mayā adhigata” nti dassento — 


283. *'Paiicapalīfiāsavassāni, rajojallamadhārayim; 
Bhufijanto māsikam bhattam, kesamassum alocayim. 


284. *'Ekapādena atthāsim, āsanam parivajjayim; 
Sukkhagūthāni ca khādim, uddesatica na sādiyim. 


285. *"Etādisam karitvāna, bahum duggatigāminam; 
Vuyhamāno mahoghena, buddham saraņamāgamam. 


286. '"Saraņagamanam passa, passa dhammasudhammatam; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsana ”nti. — 


Imā catasso gāthā abhāsi. 


— < = 


Tattha pañcapaññāsavassāni, rajojallamadhārayinti naggapabbajjūpagamanena 
nhanapatikkhepato pañcadhikani paññasavassani sarire laggam agantukarenusañkhatam rajo, 
sarīramalasankhātam jallafica kāyena dhāresim. Bhuūijanto māsikam bhattanti rattiyam gūtham 
khādanto lokavaficanattham māsopavāsiko nāma hutvā pufiiatthikehi dinnam bhojanam māse mase 
ekavāram jivhagge pathanavasena bhufijanto alocayinti tādisacchārikāpakkhepena sithilamūlam 
kesamassum angulīhi luūicāpesim. 


Ekapādena atthāsim, āsanam parivajjayinti sabbena sabbam āsanam nisajjam parivajjesim, 
titthanto ca ubho hatthe ukkhipitvā ekeneva pādena atthāsim. Uddesanti nimantanam. Udissakatanti 
keci. Na sādiyinti na sampaticchim patikkhipinti attho. 


Etādisam karitvāna, bahum duggatigāminanti etādisam evarūpam vipākanibbattanakam 
duggatigāminam bahum pāpakammam purimajātīsu idha ca katvā uppādetvā. Vuyhamāno 
mahoghenāti kāmoghādinā mahatā oghena visesato ditthoghena apāyasamuddam pattākaddhiyamāno, 
buddham saraņamāgamatti tādisena pufiftakammacchiddena kicchena manussattabhāvam labhitvā 
idāni puūīiabalena buddham **saraņa” nti āgamāsim, **sammāsambuddho bhagavā*ti aveccapasādena 
satthari pasīdim. Saraņagamanam passa, passa dhammasudhammatanti āyatanagatam mama 
saraņagamanam passa, passa sāsanadhammassa ca sudhammatam yoham tathāmicchāpatipannopi 
ekovādeneva satthārā edisam sampattim sampāpito. **Tisso vijjā'”tiādinā tam sampattim dasseti tenāha 
(apa. thera 2.46.17-21) — 


**Tissassāham bhagavato, bodhirukkhamavandiyam; 
Paggayha bījanim tattha, sīhāsanamabījaham. 


**Dvenavute ito kappe, sīhāsanamabījaham; 
Duggatim nābhijānāmi, bījanāya idam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Jambukattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


6. Senakattheragāthāvaņņanā 


Svāgatam vatātiādikā āyasmato senakattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 297 


katādhikāro tattha tattha bhave puūiitāni upacinanto sikhissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā 
vififiutam patto ekadivasam satthāram disvā pasannamānaso morahatthena bhagavantam pūjesi. So tena 
puiifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde brāhmaņakule nibbattitvā 
uruvelakassapattherassa bhaginiyā kucchimhi nibbatti, senakotissa nāmam ahosi. So vayappatto 
brāhmaņānam vijjāsippesu nipphattim gato gharāvāsam vasati. Tena ca samayena mahājano 
samvacchare samvacchare phaggunamāse uttaraphaggunanakkhatte ussavam anubhavanto gayāyam 
titthābhisekam karoti. Tena tam ussavam **gayāphaggū''ti vadanti. Atha bhagavā tādise ussavadivase 
veneyyānukampāya gayātitthasamīpe viharati, mahājanopi titthābhisekādhippāyena tato tato tam thānam 
upagacchati. Tasmim khaņe senakopi titthābhisekattham tam thānam upagato satthāram dhammam 
desentam disvā upasankamitvā dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya kammam 
karonto nacirasseva arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.46.9-16) — 


**Morahattham gahetvāna, upesim lokanāyakam; 
Pasannacitto sumano, morahatthamadāsaham. 


**Iminā morahatthena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Nīibbāyimsu tayo aggī, labhāmi vipulam sukham. 


**Aho buddho aho dhammo, aho no satthusampadā; 
Datvānaham morahattham, labhāmi vipulam sukham. 


**Tiyaggī nibbutā mayham, bhavā sabbe samūhatā; 
Sabbāsavā parikkhīņā, natthi dāni punabbhavo. 


**Ekatimse ito kappe, yam dānamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, morahatthassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”"nti. 
Arahattam pana patvā attano patipattim paccavekkhitvā safijātasomanasso udānavasena — 


287. ''Svāgatam vata me āsi, gayāyam gayaphagguyā; 
Yam addasāsim sambuddham, desentam dhammamuttamam. 


288. ' Mahappabham gaņācariyam, aggapattam vināyakam; 
Sadevakassa lokassa, jinam atuladassanam. 


289. *"Mahānāgam mahāvīram, mahājutimanāsavam; 
Sabbāsavaparikkhīņam, satthāramakutobhayam. 


290. *'Cirasankilīttham vata mam, ditthisandānabandhitam; 
Vimocayi so bhagavā, sabbaganthehi senaka” nti. — 


Catasso gāthā abhāsi. 


Tattha svāgatam vata me āsīti mayā sutthu āgatam vata āsi. Mama vā sundaram vata āgamanam 
āsi. Gayāyanti gayātitthasamīpe. Gayaphagguyāti *''gayāphaggū ti laddhavohāre phaggunamāsassa 
uttaraphaggunīnakkhatte. **Ya**nttādi svāgatabhāvassa kāraņadassanam. Tattha yanti yasmā. 
Addasāsinti addakkhim. Sambuddhanti sammā sāmam sabbadhammānam buddhattā sambuddham. 
Desentam dhammamuttamanti uttamam aggam sabbasettham ekantaniyyānikam dhammam 
veneyyajjhāsayānurūpam bhāsantam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 297 


Mahappabhanti mahatiyā sarīrappabhāya fiāāņappabhāya ca samannāgatam. Gaņācariyanti 
bhikkhuparisādīnam gaņānam uttamena damathena ācārasikkhāpanena gaņācariyam. Aggabhūtānam 
sīlādīnam guņānam adhigamena aggappattam. Devamanussādīnam paramena vinayena vinayanato, 
sayam nāyakarahitattā ca vināyakam. Kenaci anabhibhūto hutvā sakalam lokam abhibhavitvā thitattā, 
paficannampi mārānam jitattā ca sadevakassa lokassa jinam sadevake loke aggajinam, 
bāttimsavaramahāpurisalakkhaņaasītianubyatijanādipatimaņditarūpakāyatāya 
dasabalacatuvesārajjādigunņapatimaņditadhammakāyatāya ca sadevakena lokena aparimeyyadassanatāya 
asadisadassanatāya ca atuladassanam. 


Gatibalaparakkamādisampattiyā mahānāgasadisattā, nāgesupi khīņāsavesu mahānubhāvatāya ca 
mahānāgam. Mārasenāvimathanato mahāvikkantatāya ca mahāvīram. Mahājutinti mahāpatāpam 
mahātejanti attho. Natthi etassa cattāropi āsavāti anāsavam. Sabbe āsavā savāsanā parikkhīņā etassāti 
sabbāsavaparikkhīņam. Kāmam sāvakabuddhā paccekabuddhā ca khīņāsavāva, sabbaiifiubuddhā eva 
pana savāsane āsave khepentīti dassanattham **anāsava” nti vatvā puna **sabbāsavaparikkhīņa” nti 
vuttam. Tena vuttam — **sabbe āsavā savāsanā parikkhīņā etassāti sabbāsavaparikkhīņa”nti. 
Ditthadhammikasamparāyikaparamatthehi yathāraham veneyyānam anusāsanato satthāram, 
catuvesārajjavisāradatāya kutocipi bhayābhāvato akutobhayam, evarūpam sammāsambuddham yam 
yasmā addasāsim, tasmā svāgatam vata me āsīti yojanā. 


Idāni satthu dassanena attanā laddhaguņam dassento catuttham gāthamāha. Tassattho — 
kafijiyapuņņalābu viya takkabharitacāti viya vasāpītapilotikā viya ca samkilesavatthūhi anamatagge 
samsāre cirakālam samkilittham. Gaddulabandhitam viya thambhe sārameyam sakkāyathambhe 
ditthisandānena, ditthibandhanena bandhitam baddham, tato vimocento ca abhijjhādīhi sabbaganthe 
hi mam senakam ariyamaggahatthena, vimocayi vata so bhagavā mayham satthāti bhagavati 
abhippasādam pavedeti. 


Senakattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
7. Sambhūtattheragāthāvaņņanā 


Yo dandhakāletiādikā āyasmato sambhūtattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiiiāni karonto buddhasufiie loke candabhāgāya nadiyā tīre 
kinnarayoniyam nibbatto. Ekadivasam aiīfiataram paccekabuddham disvā pasannamānaso vanditvā 
katafijalī ajjunapupphehi pūjam akāsi. So tena puiifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim 
buddhuppāde kulagehe nibbattitvā sambhūtoti laddhanāmo vayappatto bhagavato parinibbānassa 
pacchā dhammabhaņdāgārikassa santike dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā 
samaņadhammam karonto vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 


2.52.28-36) — 


**Candabhāgānadītīre, ahosim kinnaro tadā; 
Addasam virajam buddham, sayambhum aparājitam. 


**Pasannacitto sumano, vedajāto katafijalī; 
Gahetvā ajjunam puppham, sayambhum abhipūjayim. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā kinnaram deham, tāvatimsamagacchaham. 


**Chattisakkhattum devindo, devarajjamakārayim; 
Dasakkhattum cakkavattī, mahārajjamakārayim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 297 


**Padesarajjam vipulam, gaņanāto asankhiyam; 
Sukhette vappitam bījam, sayambhumhi aho mama. 


**Kusalam vijjate mayham, pabbajim anagāriyam; 
Pūjāraho aham ajja, sakyaputtassa sāsane. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””"nti. 

Arahattam pana patvā vimuttisukhena viharanto vassasataparinibbute bhagavati vesālikesu 
vajjiputtakesu dasa vatthūni paggayha thitesu kākaņdakaputtena yasattherena ussāhitehi sattasatehi 
khīņāsavehi tam ditthim bhinditvā saddhammam paggaņnhantehi dhammavinayasangahe kate tesam 
vajjiputtakānam uddhammavbbinayadīpane dhammasamvegena thero — 


291. *"Yo dandhakāle tarati, taraņīye ca dandhaye; 
Ayonisamvidhānena, bālo dukkham nigacchati. 


292. *'Tassatthā parihāyanti, kāļapakkheva candimā; 
Āyasakyaīīca pappoti, mittehi ca virujjhati. 


293. *'Yo dandhakāle dandheti, taraņīye ca tāraye; 
Yoniso samvidhānena, sukham pappoti paņdito. 


294. *'Tassatthā paripūrenti, sukkapakkheva candimā; 
Yaso kittifica pappoti, mittehi na virujjhatī ti. — 


Imā gāthā bhaņanto afiiam byākāsi. 


Tattha yo dandhakāle taratīti kismifici kattabbavatthusmim — **kappati nu kho, na nu kho 
kappatī ti vinayakukkucce uppanne yāva viyattam vinayadharam pucchitvā tam kukkuccam na 
vinodeti, tāva dandhakāle tassa kiccassa dandhāyitabbasamaye tarati madditvā vītikkamam karoti. 
Taraņīye ca dandhayeti gahatthassa tāva saraņagamanasīlasamādānādike, pabbajitassa 
vattapativattakaraņādike samathavipassanānuyoge ca taritabbe sampatte sīgham tam kiccam 
ananuyufijitvā — *'āgamanamāse pakkhe vā karissāmī 'ti dandhāyeyya, tam kiccam akarontova kālam 
vītināmeyya. Ayonisamvidhānenāti evam dandhāyitabbe taranto taritabbe ca dandhāyanto 
anupāyasamvidhānena upāyasamvidhānābhāvena bālo, mandabuddhiko puggalo, sampati āyatifica 
dukkham anattham pāpuņāti. 


Tassatthā parihāyantīti tassa tathārūpassa puggalassa ditthadhammikādibhedā atthā kāļapakkhe 
candimā viya, parihāyanti divase divase parikkhayam pariyādānam gacchanti. **Asuko puggalo 
Mittehi ca virujjhatīti **evam patipajja, mā evam patipajjā” ti ovādadāyakehi kalyāņamittehi 
*tavacanīyā maya” nti ovādassa anādāneneva viruddho nāma hoti. 


Sesagāthādvayassa vuttavipariyāyena attho veditabbo. Keci panettha — **tarati 
dandhaye' tipadānam atthabhāvena bhāvanācittassa paggahaniggahe uddharanti. Tam pacchimagāthāsu 
yujjati. Purimā hi dve gāthā pabbajitakālato patthāya caritabbam samaņadhammam akatvā 
kukkuccapakatatāya dasa vatthūni dīpetvā sanghena nikkaddhite vajjiputtake sandhāya therena vuttā. 
Pacchimā pana attasadise sammā patipanne sakattham nipphādetvā thiteti. 


Sambhūtattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


8. Rāhulattheragāthāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 297 


Ubhayenātiādikā āyasmato rāhulattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiiiāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā 
vififiutam patto satthāram ekam bhikkhum sikkhākāmānam aggatthāne thapentam disvā sayampi tam 
thānantaram patthetvā senāsanavisodhanavijjotanādikam uļāram puūfiam katvā paņidhānamakāsi. So 
tato cavitvā devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde amhākam bodhisattam paticca 
yasodharāya deviyā kucchimhi nibbattitvā rāhuloti laddhanāmo mahatā khattiyaparivārena vaddhi, tassa 
pabbajjāvidhānam khandhake (mahāva. 105) āgatameva. So pabbajitvā satthu santike anekehi 
suttapadehi suladdhovādo paripakkatiāņo vipassanam ussukkāpetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam 
apadāne (apa. thera 1.2.68-85) — 


**Padumuttarassa bhagavato, lokajetthassa tādino; 
Sattabhūmamthi pāsāde, ādāsam santharim aham. 


**Khīņāsavasahassehi, parikiņņo mahāmuni; 
Upāgami gandhakutim, dvipadindo narāsabho. 


**Virocento gandhakutim, devadevo narāsabho; 
Bhikkhusanghe thito satthā, imā gāthā abhāsatha. 


**Yenāyam jotitā seyyā, ādāsova susanthato; 
Tamaham kittayissāmi, suņātha mama bhāsato. 


**Soņņamayā rūpimayā, atho veļuriyāmayā; 
Niībbattissanti pāsādā, ye keci manaso piyā. 


**Catusatthikkhattum devindo, devarajjam karissati; 
Sahassakkhattum cakkavattī, bhavissati anantarā. 


**Ekavīsatikappamhi, vimalo nāma khattiyo; 
Cāturanto vijitāvī, cakkavattī bhavissati. 


**Nagaram reņuvatī nāma, itthakāhi sumāpitam; 
Āyāmato tīņi satam, caturassasamāyutam. 


**Sudassano nāma pāsādo, vissakammena māpito; 
Kūtāgāravarūpeto, sattaratanabhūsito. 


**Dasasaddāvivittam tam, vijjādharasamākulam; 
Sudassanamva nagaram, devatānam bhavissati. 


**Pabhā niggacchate tassa, uggacchanteva sūriye; 
Virocessati tam niccam, samantā atthayojanam. 


**Kappasatasahassamhi, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Tusitā so cavitvāna, sukkamūlena codito; 
Gotamassa bhagavato, atrajo so bhavissati. 


**Sacevaseyya agāram, cakkavattī bhaveyya so; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 297 


Atthānametam yam tādī, agāre ratimajjhagā. 


**Nikkhamitvā agāramhā, pabbajissati subbato; 
Rāhulo nāma nāmena, arahā so bhavissati. 


**Kikīva aņdam rakkheyya, cāmarī viya vāladhim; 
Nipako sīlasampanno, mamam rakkhi mahāmuni. 


**Tassāham dhammamaūiiāya, vihāsim sāsane rato; 
Sabbāsave parifiiiāāya, viharāmi anāsavo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā attano patipattim paccavekkhitvā aiīfiam byākaronto — 


295. *"Ubhayeneva sampanno, rāhulabhaddoti mam vidū; 
Yaiicamhi putto buddhassa, yafica dhammesu cakkhumā. 


296. ''Yafica me āsavā khīņā, yafica natthi punabbhavo; 
Arahā dakkhiņeyyomthi, tevijjo amataddaso. 


297. *'Kāmandhā jālapacchannā, taņhāchadanachāditā; 
Pamattabandhunā baddhā, macchāva kumināmukhe. 


298. *"Tam kāmam ahamujjhitvā, chetvā mārassa bandhanam; 
Samūlam taņhamabbuyha, sītibhūtosmi nibbuto'*ti. — 


Catasso gāthā abhāsi. 


Tattha ubhayeneva sampannoti jātisampadā, patipattisampadāti ubhayasampattiyāpi sampanno 
samannāgato. Rāhulabhaddoti mam vidūti **rāhulabhaddo'*ti mam sabrahmacārino safijānanti. Tassa 
hi jātasāsanam sutvā bodhisattena **rāhu jāto, bandhanam jāta” nti vuttavacanam upādāya 


suddhodanamahārājā **rāhulo'*ti nāmam gaņhi. Tattha ādito pitarā vuttapariyāyameva gahetvā āha — 
**rāhulabhaddoti mam vidū'*ti. Bhaddoti ca pasamsāvacanametam. 


Idāni tam ubhayasampattim dassetum **yaūicamhī'*tiādi vuttam. Tattha yanti yasmā. Ca-saddo 
samuccayattho. Amhi putto buddhassāti sammāsambuddhassa orasaputto amhi. Dhammesūti lokiyesu 
lokuttaresu ca dhammesu, catusaccadhammesīti attho. Cakkhumāti maggapatiiācakkhunā cakkhumā 
ca amhīti yojetabbam. 


Puna aparāparehipi pariyāyehi attani ubhayasampattim dassetum — ‘‘yañca me āsavā khīņā’’ti 
gāthamāha. Tattha dakkhiņeyyoti dakkhiņāraho. Amataddasoti nibbānassa dassāvī. Sesam 
suvififieyyameva. 


Idāni yāya vijjāsampattiyā ca vimuttisampattiyā ca abhāvena sattakāyo kumine bandhamacchā viya 
samsāre parivattati, tam ubhayasampattim attani dassetum **kāmandhā''ti gāthādvayamāha. Tattha 
kāmehi kāmesu vā andhāti kāmandhā. **Chando rāgo” tiādivibhāgehi (cūļani. 
ajitamāņavapucchāniddesa 8) kilesakāmekhi rūpādīsu vatthukāmesu anādīnavadassitāya andhīkatā. 
Jālapacchannāti sakalam bhavattayam ajjhottharitvā thitena visattikājālena pakārato channā 
paliguņthitā. Taņhāchadanachāditāti tato eva taņhāsankhātena chadanena chāditā nivutā sabbaso 
patikujjitā. Pamattabandhunā baddhā, macchāva kumināmukheti kumināmukhe macchabandhānam 
macchapasibbakamukhe baddhā macchā viya pamattabandhunā mārena yena kāmabandhanena baddhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 297 


ime sattā tato na nigacchanti antobandhanagatāva honti. 


Tam tathārūpam kāmam bandhanabhūtam ujjhitvā pubbabhāgapatipattiyā pahāya kilesamārassa 
bandhanam chetvā, puna ariyamaggasatthena anavasesato samucchinditvā tato eva avijjāsankhātena 
mūlena samūlam, kāmataņhādikam taņham abbuyha uddharitvā sabbakilesadarathapariļāhābhāvato, 
sītibhūto saupādisesāya nibbānadhātuyā nibbuto, aham asmi homīti attho. 


Rāhulattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
9. Candanattheragāthāvaņņanā 


Jātarūpenātiādikā āyasmato candanattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiiāni upacinanto ito ekatimse kappe buddhasuūītie loke rukkhadevatā 
hutvā nibbatto sudassanam nāma paccekabuddham pabbatantare vasantam disvā pasannamānaso 
kutajapupphehi pūjam akāsi. So tena pufifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim 
buddhuppāde sāvatthiyam vibhavasampannre kule nibbattitvā candanoti laddhanāmo vayappatto 
gharāvāsam vasanto satthu santike dhammam sutvā sotāpanno ahosi. So ekam puttam labhitvā 
gharāvāsam pahāya pabbajitvā vipassanāya kammatthānam gahetvā araūifie viharanto satthāram 
vanditum sāvatthim āgato susāne vasati. Tassa āgatabhāvam sutvā purāņadutiyikā alankatapatiyattā 
dārakam ādāya mahatā parivārena therassa santikam gacchati — **itthikuttādīhi nam palobhetvā 
uppabbājessāmī” *ti. Thero tam āgacchantim dūratova disvā **idānissā avisayo bhavissāmī ti 
yathāraddham vipassanam ussukkāpetvā chaļabhiūiio ahosi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.52.37- 
43) — 


**Himavantassāvidūre, vasalo nāma pabbato; 
Buddho sudassano nāma, vasate pabbatantare. 


**Puppham hemavantam mayha, vehāsam agamāsaham; 
Tatthaddasāsim sambuddham, oghatiņņamanāsavam. 


**Puppham kutajamādāya, sire katvāna afijalim; 
Buddhassa abhiropesim, sayambhussa mahesino. 


**Ekatimse ito kappe, yam pupphamabhipūjayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Chaļabhiiītio pana hutvā ākāse thatvā tassā dhammam desetvā saraņesu ca sīlesu ca patitthāpetvā 
sayam attanā pubbe vasitatthānameva gato. Sahāyabhikkhūhi — **vippasannāni kho te, āvuso, indriyāni, 


m mt: 


kacci tayā saccāni patividdhānī” ti puttho — 


299. *'Jātarūpena safichannā, dāsīgaņapurakkhatā; 
Ankena puttamādāya, bhariyā mam upāgami. 


300. “Tañca disvāna āyantim, sakaputtassa mātaram; 
Alankatam suvasanam, maccupāsamva odditam. 


301. *"Tato me manasīkāro, yoniso udapajjatha; 
Ādīnavo pāturahu, nibbidā samatitthatha. 


302. *"Tato cittam vimucci me, passa dhammasudhammatam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 297 


Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsana” nti. — 
Imāhi gāthāhi attano patipattim kathento atifiam byākāsi. 


Tattha jātarūpena saīichannāti jātarūpamayena sīsūpagādialankārena alankaraņavasena 
paticchāditasarīrā, sabbābharaņabhūsitāti attho. Dāsīgaņapurakkhatāti yathāraham alankatapatiyattena 
attano dāsigaņena purato katā parivāritāti attho. Ankena puttamādāyāti **api nāma puttampi disvā 
gehassitasāto bhaveyyā' 'ti puttam attano ankena gahetvā. 


Āyantinti āgacchantim. Sakaputtassa mātaranti mama orasaputtassa jananim, mayham 
purāņadutiyikanti attho. Sabbamidam thero attano kāmarāgasamucchedam bahumatīiianto vadati. 
Yoniso udapajjathāti **evarūpāpi nāma sampatti jarābyādhimaraņehi abhibhuyyati, aho sankhārā 
aniccā adhuvā anassāsikā” 'ti evam yonisomanasikāro uppajji. Sesam hetthā vuttanayameva. 


Candanattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
10. Dhammikattheragāthāvaņņanā 


Dhammo havetiādikā āyasmato dhammikattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiiāni upacinanto sikhissa bhagavato kāle migaluddako hutvā 
ekadivasam arafifiāyatane devaparisāya satthu dhammam desentassa **dhammo eso vuccatī ti desanāya 
nimittam gaņhi. So tena pufifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde 
kosalaratthe brāhmaņakule nibbattitvā dhammikoti laddhanāmo vayappatto jetavanapatiggahaņe 
laddhappasādo pabbajitvā atifiatarasmim gāmakāvāse āvāsiko hutvā viharanto āgantukānam bhikkhūnam 
vattāvattesu ujjhānabahulo akkhamo ahosi. Tena bhikkhū tam vihāram chaddetvā pakkamimsu. So 
ekakova ahosi. Vihārasāmiko upāsako tam kāraņam sutvā bhagavato tam pavattim ārocesi. Satthā tam 
bhikkhum pakkosetvā tamattham pucchitvā tena **evam, bhante'*ti vutte — **nāyam idāneva akkhamo, 
pubbepi akkhamo ahosī”*ti vatvā bhikkhūhi yācito rukkhadhammam (jā. 1.1.74) kathetvā upari tassa 


ovādam dento — 


303. *"'Dhammo have rakkhati dhammacārim, dhammo suciņņo sukhamāvahāti; 
Esānisamso dhamme suciņņe, na duggatim gacchati dhammacārī. 


304. *"Na hi dhammo adhammo ca, ubho samavipākino; 
Adhammo nirayam neti, dhammo pāpeti suggatim. 


305. *"Tasmā hi dhammesu kareyya chandam, iti modamāno sugatena tādinā; 
Dhamne thitā sugatavarassa sāvakā, nīyanti dhīrā saraņavaraggagāmino. 


306. ''Vipphotito gandamīlo, taņhājālo samūhato; 
So khīņasamsāro na catthi kificanam, 
Cando yathā dosinā puņņamāsiya 'nti. — catasso gāthā abhāsi; 


Tattha dhammoti lokiyalokuttaro sucaritadhammo. Rakkhatīti apāyadukkhato rakkhati, 
samsāradukkhato ca vivattūpanissayabhūto rakkhatiyeva. Dhammacārinti tam dhammam carantam 
patipajjantam. Suciņņoti sutthu ciņņo kammaphalāni saddahitvā sakkaccam cittīkatvā upacito. Sukhanti 
lokiyalokuttarasukham. Tattha lokiyam tāva kāmāvacarādibhedo dhammo yathāsakam sukham ditthe vā 
dhamme upapajje vā apare vā pariyāye āvahati nipphādeti, itaram pana vivattūpanissaye thatvā ciņņo 
paramparāya āvahatīti vattum vattati anupanissayassa tadabhāvato. Esānisamso dhamme suciņņe, na 
duggatim gacchati dhammacārīti dhammacārī puggalo dhamme suciņņe tamnimittam duggatim na 
gacchatīti eso dhamme suciņņe ānisamso udrayoti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 297 


Yasmā dhammeneva sugatigamanam, adhammeneva ca duggatigamanam, tasmā **dhammo 
adhammo”'ti ime afifiamaiītiam asamkiņņaphalāti dassetum **na hi dhammo'tiādinā dutiyam 
gāthamāha. Tattha adhammoti dhammapatipakkho duccaritam. Samavipākinoti sadisavipākā 
samānaphalā. 


Tasmāti yasmā dhammādhammānam ayam yathāvutto vipākabhedo, tasmā. Chandanti 
kattukamyatāchandam. Iti modamāno sugatena tādināti iti evam vuttappakārena ovādadānena 
modamāno tutthim āpajjamāno dhammesu chandam kareyyāti yojanā. Ettāvatā vattam dassetvā idāni 
vivattam dassento **dhamme thitā”tiādimāha. Tassattho — yasmā sugatassa varassa sugatesu ca varassa 
sammāsambuddhassa sāvakā tassa dhamme thitā dhīrā ativiya aggabhūtasaraņagāmino teneva 
saraņagamanasankhāte dhamne thitabhāvena sakalavattadukkhatopi nīyanti nissaranti, tasmā hi 
dhammesu kareyya chandarti. 


Evam satthārā tīhi gāthāhi dhamme desite desanānusārena yathānisinnova vipassanam vaddhetvā 
arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.52.44-50) — 


**Migaluddo pure āsim, araīīfie vipine aham; 
Addasam virajam buddham, devasanghapurakkhatam. 


**Catusaccam pakāsentam, desentam amatam padam; 
Assosim madhuram dhammam, sikhino lokabandhuno. 


**Ghose cittam pasādesim, asamappatipuggale; 
Tattha cittam pasādetvā, uttarim duttaram bhavam. 


**Ekatimse ito kappe, yam safifiamalabhim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, ghosasaitiāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Tathā arahatte patitthito. Arahattam pana patvā attanā adhigatam visesam satthu nivedento 
carimagāthāya atfiiiam byākāsi. 


Tattha vipphotitoti vidhuto, maggaiāņena patinissatthoti attho. Gaņdamūloti avijjā. Sā hi gandati 
savati. *"Gaņdoti kho, bhikkhu, paficannetam upādānakkhandhānam adhivacana””nti (sam. ni. 4.103; a. 
ni. 6.23; 8.56; 9.15; cūļani. khaggavisāņasuttaniddesa 137) evam satthārā vuttassa dukkhamūlayogato, 
kilesāsucipaggharaņato, uppādajarābhangehi uddhumātapakkapabhijjanato ca, gandābhidhānassa 
upādānakkhandhapaīcakassa mūlam kāraņam taņhājālo samūhatoti taņhāsankhāto jālo maggena 
samugghātito. So khīņasamsāro na catthi kificananti so aham evam pahīnataņhāvijjatāya 
dosinā puņņamāsiyanti yathā nāma cando abbhamahikādidosarahito puņņamāsiyam paripuņņakāle 
evam ahampi arahattādhigamena apetarāgādikiūicano paripuņņadhammakotthāso ahosinti. 


Dhammikattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


11. Sappakattheragāthāvaņņanā 


katādhikāro tattha tattha bhave puūiiiāni upacinanto ito ekatimse kappe mahānubhāvo nāgarājā hutvā 
nibbatto sambhavassa nāma paccekabuddhassa abbhokāse samāpattiyā nisinnassa mahantam padumam 
gahetvā uparimuddhani dhārento pūjam akāsi. So tena puiifiakammena devamanussesu samsaranto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 297 


imasmim buddhuppāde sāvatthiyam brāhmaņakule nibbattitvā sappakoti laddhanāmo vifiiiutam 
patto bhagavato santike dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā kammatthānam gahetvā 
ajakaraņiyā nāma nadiyā tīre leņagirivihāre vasanto nacirasseva arahattam pāpuņi. Tena vuttam 
apadāne (apa. thera 2.52.78-83) — 


**Himavantassāvidūre, romaso nāma pabbato; 
Buddhopi sambhavo nāma, abbhokāse vasī tadā. 


**Bhavanā nikkhamitvāna, padumam dhārayim aham; 
Ekāham dhārayitvāna, bhavanam punarāgamim. 


**Ekatimse ito kappe, yam buddhamabhipūjayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 

So arahattam patvā satthāram vanditum sāvatthim āgato iiātīhi upatthīyamāno tattha katipāham 
vasitvā dhammam desetvā iiātake saraņesu ca sīlesu ca patitthāpetvā yathāvuttatthānameva gantukāmo 
ahosi. Tam itātakā **'idheva, bhante, vasatha, mayam patijaggissāmā” *ti yācimsu. So gamanākāram 
dassetvā thito attanā vasitatthānakittanāpadesena vivekābhiratim pakāsento — 


307. ''Yadā balākā sucipaņdaracchadā, kāļassa meghassa bhayena tajjitā; 
Palehiti ālayamālayesinī, tadā nadī ajakaraņī rameti mam. 


308. ''Yadā balākā suvisuddhapaņdarā, kāļassa meghassa bhayena tajjitā; 
Pariyesati leņamaleņadassinī, tadā nadī ajakaraņī rameti mam. 


309. *"Kam nu tattha na ramenti, jambuyo ubhato tahim; 
Sobhentī āpagākūlam, mama leņassa pacchato. 


310. ''Tāmatamadasanghasuppahīnā, bhekā mandavatī panādayanti; 
Nājja girinadīhi vippavāsasamayo, 
Khemā ajakaraņī sivā surammā”'ti. — catasso gāthā abhāsi; 


Tattha yadāti yasmim kāle. Balākāti balākāsakuņikā. Sucipaņdaracchadāti 
sucisuddhadhavalapakkhā. Kāļassa meghassa bhayena tajjitāti jalabhārabharitatāya kāļassa 
gocarabhūmito uppatitvā gamissati. Ālayanti nilayam attano kulāvakam. Ālayesinīti tattha ālayanam 
nilīpanameva icchantī. Tadā nadī ajakaraņī rameti manti tasmim pāvussakakāle ajakaraņīnāmikā nadī 
navodakassa pūrā hārahārinī kulankasā mam rameti mama cittam ārādhetīti 
utupadesavisesakittanāpadesena vivekābhiratim pakāsesi. 


Suvisuddhapaņdarāti sutthu visuddhapaņdaravaņņā, asammissavaņņā sabbasetāti attho. 
Pariyesatīti maggati. Leņanti vasanatthānam. Aleņadassinīti vasanatthānam apassantī. Pubbe 


pariyesati leņanti nibaddhavasanatthānam kulāvakam karotīti attho. 


Kam nu tattha...pe... pacchatoti mama vasanakamahāleņassa pacchato pacchābhāge 
āpagākūlam ajakaraņīnadiyā ubhatotīram tahim tahim ito cito ca sobhentiyo niccakālam 
phalabhāranamitasākhā siniddhapaņņacchāyā jambuyo tattha tasmim thāne kam nāma sattam na 
ramenti nu, sabbam ramentiyeva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 297 


Tāmatamadasanghasuppahīnāti amatam vuccati agadam, tena majjantīti amatamadā, sappā, 
tesam sangho amatamadasangho, tato sutthu pahīnā apagatā. Bhekā maņdūkiyo, mandavatī saravatiyo, 
panādayanti tam thānam madhurena vassitena ninnādayanti. Nājja girinadīhi vippavāsasamayoti ajja 
etarahi aūīiāhipi pabbateyyāhi nadīhi vippavāsasamayo na hoti, visesato pana 
vāļamacchasusumārādivirahitato khemā ajakaraņī nadī. Sundaratalatitthapulinasampattiyā sivā. Sutthu 


rammā ramaņīyā, tasmā tattheva me mano ramatīti adhippāyo. 


Evam pana vatvā fiātake vissajjetvā attano vasanatthānameva gato. Sufiiiāgārābhiratidīpanena 
idameva ca therassa aiiiiāābyākaraņam ahosīti. 


Sappakattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
12. Muditattheragāthāvaņņanā 


Pabbajintiādikā āyasmato muditattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiiiāni upacinanto vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā 
vififiutam patto ekadivasam satthāram disvā pasannamānaso ekam maficamadāsi. So tena 
puiifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde kosalaratthe gahapatikule 
nibbattitvā muditoti laddhanāmo viiifiutam pāpuņi. Tena ca samayena tam kulam raīīfiā kenacideva 
karaņīyena palibuddham ahosi. Mudito rājabhayābhīto palāyitvā araūīttam pavittho atiiatarassa 
khīņāsavattherassa vasanatthānam upagacchi. Thero tassa bhītabhāvam tiatvā **mā bhāyī”'ti 
samassāsesi. So **kittakena nu kho, bhante, kālena idam me bhayam vūpasamessatī *ti pucchitvā 
**sattatthamāse atikkamitvā” ti vutte — **ettakam kālam adhivāsetum na sakkomi, pabbajissāmaham, 
bhante, pabbājetha ma””nti jīvitarakkhaņattham pabbajjam yāci. Thero tam pabbājesi. So pabbajitvā 
sāsane patiladdhasaddho bhaye vūpasantepi samaņadhammamyeva rocento kammatthānam gahetvā 
vipassanāya kammam karonto — **arahattam appatvā imasmā vasanagabbhā bahi na 
nikkhamissāmī”'tiādinā patifīiam katvā vipassanam ussukkāpetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam 
apadāne (apa. thera 1.36.30-33) — 


**Vipassino bhagavato, lokajetthassa tādino; 
Ekam maficam mayā dinnam, pasannena sapāņinā. 


**Hatthiyānam assayānam, dibbayānam samajjhagam; 
Tena maficakadānena, pattomhi āsavakkhayam. 


**Ekanavutito kappe, yam maficamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, maficadānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”"nti. 
Arahattam pana patvā vimuttisukham patisamvedento sahāyabhikkhūhi adhigatam pucchito attano 


patipannākāram kathento — 


311. *'Pabbajim jīvikatthoham, laddhāna upasampadam; 
Tato saddham patilabhim, daļhavīriyo parakkamim. 


312. *"Kāmam bhijjatuyam kāyo, mamsapesī visīyarum; 
Ubho jaņņukasandhīhi, janghāyo papatantu me. 


313. *"Nāsissam na pivissāmi, vihārā ca na nikkhame; 
Napi passam nipātessam, taņhāsalle anūhate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 297 


314. *"Tassa mevam viharato, passa vīriyaparakkamam; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsana ”nti. — 


Catasso gāthā abhāsi. 


Tattha jīvikatthoti jīvikāya atthiko jīvikappayojano. **Ettha pabbajitvā nibbhayo sukhena 
akilamanto jīvissāmī ti evam jīvikatthāya pabbajinti attho. Laddhāna upasampadanti pathamam 
sāmaņerapabbajjāyam thito fiatticatutthena kammena upasampadam labhitvā. Tato saddham 
patilabhinti tato upasampannakālato patthāya kalyāņamitte sevanto dve mātikā, tisso anumodanā, 
ekaccam suttam, samathakammatthānam, vipassanāvidhifica uggaņhanto buddhādīnam 
mahānubhāvatam disvā — **sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto dhammo, suppatipanno sangho *ti 
ratanattaye saddham patilabhim. Daļhavīriyo parakkaminti evam patiladdhasaddho hutvā vipassanāya 
kammam karonto nacirasseva saccapativedhāya daļhavīriyo thiravīriyo hutvā parakkamim, akusalānam 
dhammānam pahānāya kusalānam dhammānam upasampadāya sammadeva padahim. 


Yathā pana parakkamim, tam dassetum **kāma”'ntiādi vuttam. Tattha kāmanti yathākāmam 
ekamsato vā bhijjatu. Ayam kāyoti ayam mama pūtikāyo, iminā vīriyapatāpena bhijjati ce, bhijjatu 
chinnabhinnam hotu. Mamsapesī visīyarunti iminā daļhaparakkamena imasmā kāyā mamsapesiyo 
visīyanti ce, visīyantu ito cito viddhamsantu. Ubho jaņņukasandhīhi, janghāyo papatantu meti 
ubhohi jaņņukasandhīhi saha mama ubho janghāyo satthiyo ūrubandhato bhijjitvā bhūmiyam papatantu. 
**Ma'ntipi pātho, so evattho. Sesam hetthā vuttanayameva. 


Muditattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


Catukkanipātavaņņanā nitthitā. 


5. Paūcakanipāto 
1. Rājadattattheragāthāvaņņanā 


Paiicakanipāte bhikkhu sivathikam gantvātiādikā āyasmato rājadattattherassa gāthā. Kā uppatti? 
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro, tattha tattha bhave vivattūpanissayam pufiiam upacinanto, ito 
catuddase kappe buddhasutiie loke kulagehe nibbattitvā viūtiutam patto, ekadivasam kenacideva 
karaņīyena vanantam upagato tattha aiīfiataram paccekabuddham rukkhamūle nisinnam disvā 
pasannamānaso suparisuddham ambātakaphalam adāsi. So tena puiīfiakammena devamanussesu 
samsaranto imasmim buddhuppāde sāvatthiyam satthavāhakule nibbatti. Tassa mahārājam vessavaņam 
ārādhetvā patiladdhabhāvato mātāpitaro rājadattoti nāmam akamsu. So vayappatto paficahi sakatasatehi 
bhaņdam ādāya vāņijjavasena rājagaham agamāsi. Tena ca samayena rājagahe aiītiatarā gaņikā abhirūpā 
dassanīyā paramasobhaggayogato divase divase sahassam labhati. Atha so satthavāhaputto divase divase 
tassā gaņikāya sahassam datvā samvāsam kappento nacirasseva sabbam dhanam khepetvā duggato hutvā 
ghāsacchādanamattampi alabhanto ito cito ca paribbhamanto samvegappatto ahosi. So ekadivasam 
upāsakehi saddhim veļuvanam agamāsi. 


Tena ca samayena satthā mahatiyā parisāya parivuto dhammam desento nisinno hoti. So 
parisapariyante nisīditvā satthu santike dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā dhutangāni 
samādiyitvā susāne vasati. Tadā aiifiataropi satthavāhaputto sahassam datvā tāya gaņikāya saha vasati. 
Sā ca gaņikā tassa hatthe mahaggharatanam disvā lobham uppādetvā atitiehi dhuttapurisehi tam 
mārāpetvā tam ratanam gaņhi. Atha tassa satthavāhaputtassa manussā tam pavattim sutvā 
ocarakamanusse pesesum. Te rattiyam tassā gaņikāya gharam pavisitvā chaviādīni anupahacceva tam 
māretvā sivathikāya chaddesum. Rājadattatthero asubhanimittam gahetum susāne vicaranto tassā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 297 


gaņikāya kaļevaram patikkulato manasi kātum upagato katipayavāre yoniso manasi katvā 
aciramatabhāvato soņasingālādīhi anupahatachavitāya visabhāgavatthutāya ca ayoniso manasikaronto, 
tattha kāmarāgam uppādetvā samviggataramānaso attano cittam paribhāsitvā muhuttam ekamantam 
apasakkitvā ādito upatthitam asubhanimittameva gahetvā yoniso manasikaronto jhānam uppādetvā tam 
jhānam pādakam katvā vipassanam patthapetvā tāvadeva arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. 
thera 2.44.55-59) — 


**Vipine buddham disvāna, sayambhum aparājitam; 
Ambātakam gahetvāna, sayambhussa adāsaham. 


**Ekatimse ito kappe, yam phalamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, phaladānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā attano patipattim paccavekkhitvā pītisomanassajāto — 


315. *"Bhikkhu sivathikam gantvā, addasa itthimujjhitam; 
Apaviddham susānasmim, khajjantim kimihī phutam. 


316. *'Yatīhi eke jigucchanti, matam disvāna pāpakam; 
Kāmarāgo pāturahu, andhova savatī ahum. 


317. *"Oram odanapākamhā, tamhā thānā apakkamim; 
Satimā sampajānoham, ekamantam upāvisim. 


318. '"Tato me manasīkāro, yoniso udapajjatha; 
Ādīnavo pāturahu, nibbidā samatitthatha. 


319. *'Tato cittam vimucci me, passa dhammasudhammatam; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsana ”*nti. — 


Imā paīca gāthā abhāsi. 


Tattha bhikkhu sivathikam gantvāti samsāre bhayassa ikkhanato bhikkhu, 
asubhakammatthānattham āmakasusānam upagantvā. **Bhikkhū''ti cetam attānam sandhāya thero 
sayam vadati. Itthinti thīyati ettha sukkasoņitam sattasantānabhāvena samhaiifiatīti thī, mātugāmo. 
Evafica sabhāvaniruttivasena **itthī' tipi vuccati. Vafijhādīsu pana tamsadisatāya 
tamsabhāvānativattanato ca tabbohāro. **Itthī' ti itthikaļevaram vadati. Ujjhitanti pariccattam 
ujjhaniyattā eva apaviddham anapekkhabhāvena khittam. Khajjantim kimihī phutanti kimīhi pūritam 


hutvā khajjamānam. 


Yaūhi eke jigucchanti, matam disvāna pāpakanti yam apagatāyuusmāvitifiāāņatāya matam 
kaļevaram pāpakam nihīnam lāmakam eke cokkhajātikā jigucchanti, oloketumpi na iechanti. Kāmarāgo 
pāturahūti tasmim kuņape ayonisomanasikārassa balavatāya kāmarāgo mayham pāturahosi uppajji. 
Andhova savatī ahunti tasmim kaļevare navahi dvārehi asucim savati sandante asucibhāvassa 
adassanena andho viya ahosim. Tenāha — 


**Ratto attham na jānāti, ratto dhammam na passati; 
Andhatamam tadā hoti, yam rāgo sahate nara ”nti ca. 


**Kāmacchando kho, brāhmaņa, andhakaraņo acakkhukaraņo ti ca ādi. Keci panettha takārāgamam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 297 


mm: 


katvā **kilesapariyutthānena avasavatti kilesassa vā vasavattī ti attham vadanti. Apare *'andhova 
asati ahu””nti pāļim vatvā **kāmarāgena andho eva hutvā satirahito ahosi'”*nti attham vadanti. 
Tadubhayam pana pāļiyam natthi. 


Oram odanapākamhāti odanapākato oram, yāvatā kālena suparidhotatintataņdulanāļiyā odanam 
pacati, tato orameva kālam, tatopi lahukālena rāgam vinodento, tamhā thānā apakkamim yasmim 
thāne thitassa me rāgo uppajji, tamhā thānā apakkamim apasakkim. Apakkantova satimā 
sampajānoham samaņasaīiam upatthapetvā satipatthānamanasikāravasena satimā, sammadeva 
dhammasabhāvajānanena sampajāno ca hutvā ekamantam upāvisim, pallankam ābhujitvā nisīdim. 
Nisinnassa ca tato me manasīkāro, yoniso udapajjathātiādi sabbam hetthā vuttanayamevāti. 


Rājadattattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
2. Subhūtattheragāthāvaņņanā 


Ayogetiādikā āyasmato subhūtattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu katādhikāro 
tattha tattha bhave putiiiāni upacinanto kassapassa bhagavato kāle bārāņasiyam gahapatimahāsālakule 
nibbattitvā viūiftutam patto ekadivasam satthu santike dhammam sutvā pasannamānaso saraņesu ca sīlesu 
ca patitthāya māse māse atthakkhattum catujjātiyagandhena satthu gandhakutim opuiijāpesi. So tena 
puiifiakammena nibbattanibbattatthāne sugandhasarīro hutvā, imasmim buddhuppāde magadharatthe 
gahapatikule nibbattitvā subhūtoti laddhanāmo vayappatto, nissaraņajjhāsayatāya gharāvāsam pahāya 
titthiyesu pabbajitvā tattha sāram alabhanto, satthu santike upatissakolitaselādike bahū samaņabrāhmaņe 
pabbajitvā sāmaifiasukham anubhavante disvā sāsane patiladdhasaddho pabbajitvā ācariyupajjhāye 
ārādhetvā kammatthānam gahetvā vivekavāsam vasanto vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. Tena 
vuttam apadāne (apa. thera 2.55.272-308) — 


**Imamhi bhaddake kappe, brahmabandhu mahāyaso; 
Kassapo nāma gottena, uppajji vadatam varo. 


** Anubyafijanasampanno, bāttimsavaralakkhaņo; 
Byāmappabhāparivuto, ramsijālasamotthato. 


**Assāsetā yathā cando, sūriyova pabhankaro; 
Nīibbāpetā yathā megho, sāgarova guņākaro. 


**Dharaņīriva sīlena, himavāva samādhinā; 
Ākāso viya pafiitāya, asango anilo yathā. 


**Tadāham bārāņasiyam, upapanno mahākule; 
Pahūtadhanadhatiiiasmim, nānāratanasaīicaye. 


**Mahatā parivārena, nisinnam lokanāyakam; 
Upecca dhammamassosim, amatamva manoharam. 


**Dvattimsalakkhaņadharo, sanakkhattova candimā; 
Anubyafijanasampanno, sālarājāva phullito. 


**Ramsijālaparikkhitto, dittova kanakācalo; 
Byāmappabhāparivuto, sataramsī divākaro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 297 


**Soņņānano jinavaro, samaņīva siluccayo; 
Karuņāpuņņahadayo, guņena viya sāgaro. 


**Lokavissutakitti ca, sinerūva naguttamo; 
Yasasā vitthato vīro, ākāsasadiso muni. 


** Asangacitto sabbattha, anilo viya nāyako; 
Patitthā sabbabhūtānam, mahīva munisattamo. 


** Anupalitto lokena, toyena padumam yathā; 
Kuvādagacchadahano, aggikkhandhova sobhati. 


**Agado viya sabbattha, kilesavisanāsako; 
Gandhamādanaselova, guņagandhavibhūsito. 


**Guņānam ākaro vīro, ratanānamva sāgaro; 
Sindhūva vanarājīnam, kilesamalahārako. 


**Vijayīva mahāyodho, mārasenāvamaddano; 
Cakkavattīva so rājā, bojjhangaratanissaro. 


**Mahābhisakkasankāso, dosabyādhitikicchako; 
Sallakatto yathā vejjo, ditthigaņdaviphālako. 


“So tadā lokapajjoto, sanarāmarasakkato; 
Parisāsu narādicco, dhammam desayate jino. 


**Dānam datvā mahābhogo, sīlena sugatūpago; 
Bhāvanāya ca nibbāti, iccevamanusāsatha. 


**Desanam tam mahassādam, ādimajjhantasobhanam; 
Suņanti parisā sabbā, amatamva mahārasam. 


**Sutvā sumadhuram dhammam, pasanno jinasāsane; 
Sugatam saraņam gantvā, yāvajīvam namassaham. 


**Munino gandhakutiyā, opufijesim tadā mahim; 
Catujjātena gandhena, māse attha dinesvaham. 


**Paņidhāya sugandhattam, sarīravissagandhino; 
Tadā jino viyākāsi, sugandhatanulābhitam. 


**Yo yam gandhakutibhūmim, gandhenoputfijate sakim; 
Tena kammavipākena, upapanno tahim tahim. 


**Sugandhadeho sabbattha, bhavissati ayam naro; 
Guņagandhayutto hutvā, nibbāyissatināsavo. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 297 


**Pacchime ca bhave dāni, jāto vippakule aham; 
Gabbham me vasato mātā, dehenāsi sugandhitā. 


**Yadā ca mātukucchimhā, nikkhamāmi tadā purī; 
Sāvatthi sabbagandhehi, vāsitā viya vāyatha. 


**Pupphavassafica surabhi, dibbagandham manoramam; 
Dhūpāni ca mahagghāni, upavāyimsu tāvade. 


**Devā ca sabbagandhehi, dhūpapupphehi tam gharam; 
Vāsayimsu sugandhena, yasmim jāto aham ghare. 


**Yadā ca taruņo bhaddo, pathame yobbane thito; 
Tadā selam saparisam, vinetvā narasārathi. 


**Tehi sabbehi parivuto, sāvatthipuramāgato; 
Tadā buddhānubhāvam tam, disvā pabbajito aham. 


**Sīlam samādhipaītiaiīca, vimuttiūica anuttaram; 
Bhāvetvā caturo dhamme, pāpuņim āsavakkhayam. 


**Yadā pabbajito cāham, yadā ca arahā ahum; 
Nibbāyissam yadā cāham, gandhavasso tadā ahu. 


**Sarīragandho ca sadātiseti me, mahāraham candanacampakuppalam; 
Tatheva gandhe itare ca sabbaso, pasayha vāyāmi tato tahim tahim. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”*nti. 
Arahattam pana patvā titthiyesu pabbajitvā attano pattam attakilamathānuyogam dukkham, sāsane 
pabbajitvā pattam jhānādisukhaīica cintetvā attano patipattipaccavekkhaņamukhena atiiiam byākaronto — 


320. '"Ayoge yufijamattānam, puriso kiccamicchako; 
Caram ce nādhigaccheyya, tam me dubbhagalakkhaņam. 


321. *'Abbūļham aghagatam vijitam, ekafice ossajeyya kalīva siyā; 
Sabbānipi ce ossajeyya andhova siyā, samavisamassa adassanato. 


322. **Yatīhi kayirā tafihi vade, yam na kayirā na tam vade; 
Akarontam bhāsamānam, parijānanti paņditā. 


323. *'Yathāpi ruciram puppham, vaņņavantam agandhakam; 
Evam subhāsitā vācā, aphalā hoti akubbato. 


324. *'Yathāpi ruciram puppham, vaņņavantam sugandhakam; 
Evam subhāsitā vācā, saphalā hoti kubbato” ti. — 


Imā paīca gāthā abhāsi. 
Tattha ayogeti ayufijitabbe asevitabbe antadvaye. Idha pana attakilamathānuyogavasena attho 


veditabbo. Yuiūijanti tasmim attānam yufijanto yojento tathā patipajjanto. Kiccamicchakoti 
ubhayahitāvaham kiccam icchanto, tappatipakkhato ayoge caram caranto ce bhaveyya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 297 


Nādhigaccheyyāti yathādhippetam hitasukham na pāpuņeyyāti iiāyo. Tasmā yam aham 
titthiyamatavaficito ayoge yufijim, tam me dubbhagalakkhaņam aputiiasabhāvo. 
**Purimakammabyāmobhito ayoge yufiji'*nti dasseti. 


Abbūļham aghagatam vijitanti vibādhanasabhāvatāya aghā nāma rāgādayo, aghāni eva 
aghagatam, aghagatānam vijitam samsārappavatti, tesam vijayo kusaladhammābhibhavo. ** Aghagatam 
vijita” nti anunāsikalopam akatvā vuttam. Tam abbūļham anuddhatam yena, tam abbūļhāghagatam 
vijitam katvā evambhūto hutvā, kilese asamucchinditvāti attho. Ekalice ossajeyyāti adutiyatāya 
padhānatāya ca ekam appamādam sammāpayogameva vā ossajeyya pariccajeyya ce. Kalīva so puggalo 
kāļakaņņī viya siyā. Sabbānipi ce ossajeyyāti sabbānipi vimuttiyā paripācakāni 
saddhāvīriyasatisamādhipatiiindriyāni ossajeyya ce, abhāvanāya chaddeyya ce, andhova siyā 
samavisamassa adassanato. 


Yathāti opammasampatipādanatthe nipāto. Ruciranti sobhanam. Vaņņavantanti 
vaņņasaņthānasampannam. Agandhakanti gandharahitam 
pālibhaddakagirikaņņikajavasumanādibhedam. Evam subhāsitā vācāti subhāsitā vaca nama tepitakam 
buddhavacanam vaņņasaņthānasampannapupphasadisam. Yathā hi agandhakam puppham dhārentassa 
sarīre gandho na pharati, evam etampi yo sakkaccasavanādīhi ca samācarati, tassa sakkaccam 
asamācarantassa yam tattha kattabbam, tam akubbato sutagandham patipattigandhaiica na āvahati aphalā 
hoti. Tena vuttam **evam subhāsitā vācā, aphalā hoti akubbato” ti. 


Sugandhakanti sumanacampakanīluppalapupphādibhedam. Evanti yathā tam puppham 
dhārentassa sarīre gandho pharati, evam tepitakabuddhavacanasankhātā subhāsitā vācāpi yo 
sakkaccasavanādīhi tattha kattabbam karoti, assa puggalassa saphalā hoti, 
sutagandhapatipattigandhānam āvahanato mahapphalā hoti mahānisamsā. Tasmā yathovādam 
patipajjeyya, yathākārī tathāvādī ca bhaveyyāti. Sesam vuttanayameva. 


Subhūtattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
3. Girimānandattheragāthāvaņņanā 


Vassati devotiādikā āyasmato girimānandattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiiiāni upacinanto sumedhassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā 
vayappatto gharāvāsam vasanto attano bhariyāya putte ca kālankate sokasallasamappito araiīttam 
pavittho satthārā tattha gantvā dhammam kathetvā sokasalle abbūļhe pasannamānaso sugandhapupphehi 


pūjetvā paificapatitthitena vanditvā sirasi afijalim katvā abhitthavi. 


So tena puifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde rājagahe 
bimbisāraratīio purohitassa putto hutvā nibbatti, girimānandotissa nāmam ahosi. So viūfiutam patto 
satthu rājagahagamane buddhānubhāvam disvā patiladdhasaddho pabbajitvā samaņadhammam karonto 
katipayam divasam gāmakāvāse vasitvā satthāram vanditum rājagaham agamāsi. Bimbisāramahārājā 
tassa āgamanam sutvā upasankamitvā **idheva, bhante, vasatha, aham catūhi paccayehi upatthahāmī”*ti 
sampavāretvā gato bahukiccatāya na sari. *"Thero abbhokāse vasatī *ti devatā therassa temanabhayena 
vassam vāresum. Rājā avassanakāraņam sallakkhetvā therassa kutikam kārāpesi. Thero kutikāyam 
vasanto senāsanasappāyalābhena samādhānam labhitvā vīriyasamatam yojetvā vipassanam 
ussukkāpetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.40.419-448) — 


**Bhariyā me kālankatā, putto sivathikam gato; 
Mātā pitā matā bhātā, ekacitamhi dayhare. 


**Tena sokena santatto, kiso paņdu ahosaham; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 297 


Cittakkhepo ca me āsi, tena sokena attito. 


**Sokasallaparetoham, vanantamupasankamim; 
Pavattaphalam bhutijitvā, rukkhamūle vasāmaham. 


**Sumedho nāma sambuddho, dukkhassantakaro jino; 
Mamuddharitukāmo so, āgafichi mama santikam. 


**Padasaddam suņitvāna, sumedhassa mahesino; 
Paggahetvānaham sīsam, ullokesim mahāmunim. 


**Upāgate mahāvīre, pīti me udapajjatha; 
Tadāsimekaggamano, disvā tam lokanāyakam. 


**Satim patilabhitvāna, panņņamutthimadāsaham; 
Nisīdi bhagavā tattha, anukampāya cakkhumā. 


**Nisajja tattha bhagavā, sumedho lokanāyako; 
Dhammam me kathayī buddho, sokasallavinodanam. 
**Anavhitā tato āgum, ananuññātā ito gatā; 
Yathāgatā tathā gatā, tattha kā paridevanā. 


**Yathāpi pathikā sattā, vassamānāya vutthiyā; 
Sabhaņdā upagacchanti, vassassāpatanāya te. 


**Vasse ca te oramite, sampayanti yadicchakam; 
Evam mātā pitā tuyham, tattha kā paridevanā. 


** Āgantukā pāhunakā, caliteritakampitā; 
Evam mātā pitā tuyham, tattha kā paridevanā. 


**Yathāpi urago jiņņam, hitvā gacchati sam tacam; 
Evam mātā pitā tuyham, sam tanum idha hīyare. 


x = 


**Buddhassa giramatiiiāya, sokasallam vivajjayim; 
Pāmojjam janayitvāna, buddhasettham avandaham. 


**Vanditvāna mahānāgam, pūjayim girimafijarim; 
Dibbagandham sampavantam, sumedham lokanāyakam. 


**Pūjayitvāna sambuddham, sire katvāna afijalim; 
Anussaram guņaggāni, santhavim lokanāyakam. 


**Nittiņņosi mahāvīra, sabbaiiu lokanāyaka; 
Sabbe satte uddharasi, fžāāņena tvam mahāmune. 


**Vimatim dveļhakam vāpi, safichindasi mahāmune; 
Patipādesi me maggam, tava iiāņena cakkhuma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 297 


x = 


““Araha vasipatta ca, chalabhiñña mahiddhika; 
Antalikkhacara dhīrā, parivārenti tāvade. 


**Patipannā ca sekhā ca, phalatthā santi sāvakā; 
Surodayeva padumā, pupphanti tava sāvakā. 


**Mahāsamuddovakkhobho, atulopi duruttaro; 
Evam iiāņena sampanno, appameyyosi cakkhuma. 


**Vanditvāham lokajinam, cakkhumantam mahāyasam; 
Puthudisā namassanto, patikutiko āgafichaham. 


**Devalokā cavitvāna, sampajāno patissato; 
Okkamim mātuyā kucchim, sandhāvanto bhavābhave. 


“Agara abhinikkhamma, pabbajim anagāriyam; 
Ātāpī nipako jhāyī, patisallānagocaro. 


**Padhānam padahitvāna, tosayitvā mahāmunim; 
Candovabbhaghanā mutto, vicarāmi aham sadā. 


**Vivekamanuyuttomhi, upasanto nirūpadhi; 
Sabbāsave parifiiiāāya, viharāmi anāsavo. 


**Timsakappasahassamhi, yam buddhamabhipūjayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


*«Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 


Atha therassa arahattappattiyā hatthatutthe viya deve vassante upari tam vassane niyojanamukhena 
aññam byakaronto — 


325. 


326. 


327. 
328. 
329. 


**Vassati devo yathāsugītam, channā me kutikā sukhā nivātā; 
Tassam viharāmi vūpasanto, atha ce patthayasī pavassa deva. 


**Vassati devo yathāsugītam, channā me kutikā sukhā nivātā; 
Tassam viharāmi santacitto, atha ce patthayasī pavassa deva. 


**Vassati devo...pe... tassam viharāmi vītarāgo...pe.... 
**Vassati devo...pe... tassam viharāmi vītadoso...pe.... 
**Vassati devo...pe... tassam viharāmi vītamoho; 


m9. 


Atha ce patthayasī pavassa devā”'ti. — imā paiica gāthā abhāsi; 


Tattha yathāsugītanti sugītānurūpam, sundarassa attano meghagītassa anurūpamevāti attho. 
Valāhako hi yathā agajjanto kevalam vassanto na sobhati, evam satapatalasahassapatalena utthahitvā 
thanayanto gajjanto vijjullatā nicchārentopi avassanto na sobhati, tathābhūto pana hutvā vassanto 
sobhatīti vuttam **vassati devo yathāsugīta” nti. Tenāha — **abhitthanaya, pajjunna ”, (cariyā. 3.89; jā. 
1.1.75) **gajjitā ceva vassitā cā”'ti (a. ni. 4.101; pu. pa. 157) ca. Tassam viharāmīti tassam kutikāyam 
ariyavihāragabbhena iriyāpathavihārena viharāmi. Vūpasantacittoti aggaphalasamādhinā sammadeva 
upasantamānaso. 


Evam therassa anekavāram katam uyyojanam sirasā sampaticchanto valāhakadevaputto ninnaīica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 297 


thalafica pūrento mahāvassam vassāpesi. 
Girimānandattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
4. Sumanattheragāthāvaņņanā 


Yam patthayānotiādikā āyasmato sumanattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiiāni upacinanto ito paficanavute kappe buddhasuūītie loke kulagehe 
nibbattitvā viūiftutam patto ekam paccekabuddham byādhitam disvā harītakam adāsi. So tena 
puiiiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde kosalaratthe gahapatikule 
nibbattitvā sumanoti laddhanāmo sukhena vaddhi. Tassa pana mātulo pabbajitvā arahā hutvā araīīie 
viharanto sumane vayappatte tam pabbājetvā caritānukūlam kammatthānam adāsi. So tattha 
yogakammam karonto cattāri jhānāni pafīca ca abhiitiāyo nibbattesi. Athassa thero vipassanāvidhim 


ācikkhi. So ca nacireneva vipassanam vaddhetvā arahatte patitthāsi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 
2.44.60-71) — 


**Harītakam āmalakam, ambajambuvibhītakam; 
Kolam bhallātakam billam, sayameva harāmaham. 


*"Disvāna pabbhāragatam, jhāyim jhānaratam munim; 
Abādhena āpīļentam, adutīyam mahāmunim. 


**Harītakam gahetvāna, sayambhussa adāsaham; 
Khādamattamhi bhesajje, byādhi passambhi tāvade. 


**Pahīnadaratho buddho, anumodamakāsi me; 
Bhesajjadāneniminā, byādhivūpasamena ca. 


**Devabhūto manusso vā, jāto vā aiiajātiyā; 
Sabbattha sukhito hotu, mā ca te byādhimāgamā. 


**Idam vatvāna sambuddho, sayambhū aparājito; 
Nabham abbhuggamī dhīro, hamsarājāva ambare. 


**Yato harītakam dinnam, sayambhussa mahesino; 
Imam jātim upādāya, byādhi me nupapajjatha. 


**Ayam pacchimako mayham, carimo vattate bhavo; 
Tisso vijjā sacchikatā, katam buddhassa sāsanam. 


**Catunnavutito kappe, bhesajjamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, bhesajjassa idam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahatte pana patitthito ekadivasam mātulattherassa upatthānam agamāsi. Tam thero adhigamam 
pucchi, tam byākaronto — 


330. ''Yam patthayāno dhammesu, upajjhāyo anuggahi; 
Amatam abhikankhantam, katam kattabbakam mayā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 297 


331. *'Anuppatto sacchikato, sayam dhammo anītiho; 
Visuddhatiāņo nikkankho, byākaromi tavantike. 


332. *'Pubbenivāsam jānāmi, dibbacakkhu visodhitam; 
Sadattho me anuppatto, katam buddhassa sāsanam. 


333. '"Appamattassa me sikkhā, sussutā tava sāsane; 
Sabbe me āsavā khīņā, natthi dāni punabbhavo. 


334. **Anusāsi mam ariyavatā, anukampi anuggahi; 
Amogho tuyhamovādo, antevāsimhi sikkhito” ti. — 


Imāhi paiicahi gāthāhi sīhanādam nadanto afifiam byākāsi. 


Tattha yam patthayāno dhammesu, upajjhāyo anuggahi. Amatam abhikankhantanti 
samathavipassanādīsu anavajjadhammesu yam dhammam mayham patthayanto ākankhanto upajjhāyo 
amatam nibbānam abhikankhantam mam ovādadānavasena anuggaņhi. Katam kattabbakam mayāti 


x = 


tassa adhigamattham kattabbam pariññadisolasavidham kiccam katam nitthapitam maya. 


Tato eva anuppatto adhigato catubbidhopi maggadhammo sacchikato. Sayam dhammo anttihoti 
sayam attanayeva nibbanadhammo phaladhammo ca anttiho asandiddho attapaccakkho kato, **itiha, iti 
kirā” ti pavattiyā itihasankhātam samsayam samucchindantoyeva ariyamaggo pavattati. Tenāha 
**visuddhafiāņo nikkankho''tiādi. Tattha visuddhaūāāņoti sabbasamkilesavisuddhiyā visuddhaiiāņo. 
Tavantiketi tava samīpe. 


Sadatthoti arahattam. Sikkhāti adhisīlasikkhādayo. Sussutāti pariyattibāhusaccassa 
pativedhabāhusaccassa ca pāripūrivasena sutthu sutā. Tava sāsaneti tava ovāde anusitthiyam thitassa. 


Ariyavatāti suvisuddhasīlādivatasamādānena. Antevāsimhi sikkhitoti tuyham samīpe 
ciņņabrahmacariyavāsatāya antevāsī sikkhitavā sikkhitaadhisīlādisikkho amhīti. 


Sumanattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
5. Vaddhattheragāthāvaņņanā 


Sādhū hītiādikā āyasmato vaddhattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayāni puiifiāni upacinanto imasmim buddhuppāde 
bhārukacchanagare gahapatikule nibbattitvā vaddhoti laddhanāmo anupubbena vaddhati. Athassa mātā 
samsāre safijātasamvegā puttam fiātīnam niyyādetvā bhikkhunīnam santike pabbajitvā vipassanāya 
kammam karontī arahattam pāpuņitvā aparena samayena puttampi viifiutam pattam veļudantattherassa 
santike pabbājesi. So pabbajito buddhavacanam uggahetvā bahussuto dhammakathiko hutvā 
ganthadhuram vahanto ekadivasam **ekako santaruttarova mātaram passissāmī” *ti bhikkhunupassayam 
agamāsi. Tam disvā mātā **kasmā tvam ekako santaruttarova idhāgato''ti codesi. So mātarā codiyamāno 
*tayuttam mayā kata”'nti uppannasamvego vihāram gantvā divātthāne nisinno vipassitvā arahattam 
patvā mātu ovādasampattipakāsanamukhena afiiiam byākaronto — 


335. *'Sādhū hi kira me mātā, patodam upadamsayi; 
Yassāham vacanam sutvā, anusittho janettiyā; 
Āraddhavīriyo pahitatto, patto sambodhimuttamam. 


336. '"Arahā dakkhiņeyyomhi, tevijjo amataddaso; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 297 


Jetvā namucino senam, viharāmi anāsavo. 


337. *"Ajjhattafica bahiddhā ca, ye me vijjimsu āsavā; 
Sabbe asesā ucchinnā, na ca uppajjare puna. 


338. ''Visāradā kho bhaginī, evamattham abhāsayi; 
Apihā nūna mayipi, vanatho te na vijjati. 


339. *'Pariyantakatam dukkham, antimoyam samussayo; 
Jātimaraņasamsāro, natthi dāni punabbhavo ti. — imā gāthā abhāsi; 


Tattha sādhū hi kira me mātā, patodam upadamsayīti sādhu vata mātā mayham ovādasankhātam 
patodam dasseti, tena me vīriyam uttejentī uttamange paūiiiāsīse vijjhi. Yassāti yassā me mātuyā. 
Sambodhinti arahattam. Ayatīhettha yojanā — janettiyā me anusittho yassā anusāsanībhūtam vacanam 
sutvā aham āraddhavīriyo pahitatto viharanto uttamam aggaphalam sambodhim arahattam patto. 


Tato eva ārakattā kilesehi arahā puiītiakkhettatāya dakkhiņeyyo dakkhiņāraho amhi. 


Pubbenivāsaiiāņādivijjāttayassa adhigatattā tevijjo nibbānassa sacchikatattā amataddaso namucino 
mārassa senam kilesavāhinim bodhipakkhiyasenāya jinitvā tassa jitattāyeva anāsavo sukham viharāmīti. 


Idāni **tanāsavo'*ti vuttamattham pākatataram kātum **ajjhattaūicā”* ti gāthamāha. Tassattho — 
ajjhattam ajjhattavatthukā ca bahiddhā bahiddhavatthukā ca āsavā ye mayham ariyamaggādhigamato 
pubbe vijjimsu upalabbhimsu, te sabbe anavasesā ucechinnā ariyamaggena samucchinnā pahīnā puna 
dāni kadācipi na ca uppajjeyyum na uppajjissantiyevāti. 


Idāni mātu vacanam ankusam katvā attanā arahattassa adhigatattā mātaram thomento **visāradā”'ti 
gāthamāha. Tattha visāradā khoti ekamsena vigatasārajjā. Evam mātu attano ca arahattādhigamena 
satthu orasaputtabhāvam ullapento mātaram **bhaginī”*ti āha. Etamattham abhāsayīti etam mama 
ovādabhūtam attham abhaņi. Evam pana mam ovadantī na kevalam visāradā eva, atha kho apihā nūna 
mayipi tava puttakepi apihā asanthavā maīītie, kim vā etena parikappanena? Vanatho te na vijjati 
avijjādiko vanatho tava santāne nattheva, yā mam bhavakkhaye niyojesīti adhippāyo. 


Idāni **tayā niyojitākāreneva mayā patipanna ”nti dassento **pariyantakata””nti osānagāthamāha, 
tassattho suvififieyyova. 


Vaddhattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
6. Nadīkassapattheragāthāvaņņanā 


Atthāya vata metiādikā āyasmato nadīkassapattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinanto padumuttarassa 
bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā vififiutam patto ekadivasam satthāram piņdāya carantam disvā 
pasannamānaso attanā ropitassa ambarukkhassa pathamuppannam manosilāvaņņam ekam ambaphalam 
adāsi. So tena pufifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde magadharatthe 
brāhmaņakule uruvelakassapassa bhātā hutvā nibbatto. Vayappatto nissaraņajjhāsayatāya gharāvāsam 
anicchanto tāpasapabbajjam pabbajitvā tīhi tāpasasatehi saddhim nerafijarāya nadiyā tīre assamam 
māpetvā viharati. Nadītīre vasanato hissa kassapagottatāya ca nadīkassapoti samaītiā ahosi. Tassa 
bhagavā saparisassa ehibhikkhubhāvena upasampadam adāsi. Tam sabbam khandhake (mahāva. 36-39) 
āgatameva. So bhagavato ādittapariyāyadesanāya (mahāva. 54; sam. ni. 4.28) arahatte patitthāsi. Tena 
vuttam apadāne (apa. thera 2.44.81-87) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 297 


**Padumuttarabuddhassa, lokajetthassa tādino; 
Piņdāya vicarantassa, dhārato uttamam yasam. 


** Aggaphalam gahetvāna, vippasannena cetasā; 
Dakkhiņeyyassa vīrassa, adāsim satthuno aham. 


**Tena kammena dvipadinda, lokajettha narāsabha; 
Pattomhi acalam thānam, hitvā jayaparājayam. 


**Satasahassito kappe, yam dānamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, aggadānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”"nti. 
Arahatte pana patitthito aparabhāge attano patipattim paccavekkhitvā 
ditthisamugghātakittanamukhena aiīfiam byākaronto — 


340. *'Atthāya vata me buddho, nadim neraiijaram agā; 
Yassāham dhammam sutvāna, micchāditthim vivajjayim. 


341. *'Yajim uccāvace yafīfie, aggihuttam juhim aham; 
Esā suddhīti maiīianto, andhabhūto puthujjano. 


342. *'Ditthigahanapakkhando, parāmāsena mohito; 
Asuddhim mafifiisam suddhim, andhabhūto aviddasu. 


343. *"Micchāditthi pahīnā me, bhavā sabbe vidālitā; 
Juhāmi dakkhiņeyyaggim, namassāmi tathāgatam. 


344. *"Mohā sabbe pahīnā me, bhavataņhā padālitā; 
Vikkhīņo jātisamsāro, natthi dāni punabbhavo ti. — 


Imā paīca gāthā abhāsi. 


Tattha atthāya vata meti mayham atthāya vata hitāya vata. Buddhoti sabbaiīttubuddho. Nadim 
neraūijaram agāti nerafijarāsankhātam nadim agatichi, tassā nadiyā tīre ca mama bhātu 
uruvelakassapassa assamam upagatoti adhippāyo. 


Idāni yathāvuttamattham vivaritum **yassāha'”ntiādi vuttam. Yassāti yassa buddhassa bhagavato. 
Dhammam sutvānāti catusaccapatisamyuttam dhammam sutvā, sotadvārānusārena upalabhitvā. 
Miechāditthim vivajjayinti **yaūitiādīhi suddhi hotī” tiādinayappavattam viparītadassanam pajahim. 


Micchāditthim vivajjayinti vuttamevattham vitthāretvā dassetum **yaji””ntiādimāha. Tattha yajim 
ucecāvace yaūiieti pākatayaiīfie somayāgavājapeyyādike nānāvidhe yaiīfie yajim. Aggihuttam juhim 
ahanti tesam yaūifiānam yajanavasena āhutim paggaņhanto aggim paricarim. Esā suddhīti maūūiantoti 
esā yafiiiakiriyā aggipāricariyā suddhihetubhāvato suddhi *tevam me samsārasuddhi hotī”'ti 
maūfiamāno. Andhabhūto puthujjanoti paiiiācakkhuvekallena avijjandhatāya andhabhūto puthujjano 
hutvā vanagahanapabbatagahanādīni viya duratikkamanatthena ditthiyeva gahanam ditthigahanam, tam 
pakkhando anupavitthoti ditthigahanapakkhando. Parāmāsenāti dhammasabhāvam atikkamitvā 
**idameva sacca ”nti parāmasanato parāmāsasankhātena micchābhinivesena. Mohitoti mūļhabhāvam 
pāpito. Asuddhim maūūisam suddhinti asuddhim maggam **suddhim magga' *nti maūīfiisam maūīim. 
Tattha kāraņamāha **andhabhūto aviddasū””ti. Yasmā avijjāya andhabhūto, tato eva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 297 


dhammādhammam yuttāyuttaūica avidvā, tasmā tathā maūninti attho. 


Micchāditthi pahīnā meti evambhūtassa pana satthu sammukhā catusaccagabbham 
dhammakatham sutvā yoniso patipajjantassa ariyvamaggasammāditthiyā sabbāpi micchāditthi 
samucchedappahānavasena mayham pahīnā. Bhavāti kāmabhavādayo sabbepi bhavā 
ariyamaggasatthena vidālitā viddhamsitā. Juhāmi dakkhiņeyyagginti āhavanīyādike aggī chaddetvā 
sadevakassa lokassa aggadakkhiņeyyatāya sabbassa ca pāpassa dahanato dakkhiņeyyaggim 
sammāsambuddham juhāmi paricarāmi. Tayidam mayham dakkhiņeyyaggiparicaraņam 
dadhinavanītamathitasappiādinirapekkham satthu namassanamevāti āha **namassāmi tathāgata”'nti. 
Atha vā juhāmi dakkhiņeyyagginti dāyakānam dakkhiņāya mahapphalabhāvakaraņena pāpassa ca 
dahanena dakkhiņeyyaggibhūtam attānam juhāmi paricarāmi tathā katvā paricarāmi, tathā katvā 
pariharāmi. Pubbe aggidevam namassāmi, idāni pana namassāmi tathāgatanti. 

Mohā sabbe pahīnā meti dukkhe afiiiāāņādibhedā sabbe mohā mayham pahīnā samucchinnā, tato 
eva **bhavataņhā padālitā. Vikkhīņo jātisamsāro, natthi dāni punabbhavo”'ti tīsu padesu me-saddo 
ānetvā yojetabbo. 


Nadīkassapattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
7. Gayākassapattheragāthāvaņņanā 


Pāto majjhanhikantiādikā āvasmato gayākassapattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinanto ito ekatimse 
kappe sikhissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viūtiutam patto nissaraņajjhāsayatāya gharāvāsam 
pahāya tāpasapabbajjam pabbajitvā araiifiāyatane assamam kāretvā vanamīūlaphalāhāro vasati. Tena ca 
samayena bhagavā eko adutiyo tassa assamasamīpena gacchati. So bhagavantam disvā pasannamānaso 
upasankamitvā vanditvā ekamantam thito velam oloketvā manoharāni kolaphalāni satthu upanesi. So 
tena pufifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde brāhmaņakule nibbattitvā 
vayappatto nissaraņajjhāsayatāya gharāvāsam pahāya tāpasapabbajjam pabbajitvā dvīhi tāpasasatehi 
saddhim gayāyam viharati. Gayāyam vasanato hissa kassapagottatāya ca gayākassapoti samaīīiā ahosi. 
So bhagavatā saddhim parisāya ehibhikkhūpasampadam datvā ādittapariyāyadesanāya (mahāva. 54) 
ovadiyamāno arahatte patitthāsi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.45.8-14) — 


** Ajinena nivatthoham, vākacīradharo tadā; 
Khāriyā pūrayitvānam, kolamhāsim mamassamam. 


**Tamhi kāle sikhī buddho, eko adutiyo ahu; 
Mamassamam upagacchi, jānanto sabbakālikam. 


**Sakam cittam pasādetvā, vanditvāna ca subbatam; 
Ubho hatthehi paggayha, kolam buddhassadāsaham. 


**Ekatimse ito kappe, yam phalamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, koladānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahatte pana patitthito attano patipattim paccavekkhitvā pāpapavāhanakittanamukhena aiifiam 


byākaronto — 


345. *'Pāto majjhanhikam sāyam, tikkhattum divasassaham; 
Otarim udakam soham, gayāya gayaphagguyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 297 


346. “*Yam maya pakatam papam, pubbe aññasu Jatisu; 
Tam dantdha pavahemi, evamditthi pure ahum. 


347. *"Sutvā subhāsitam vācam, dhammatthasahitam padam; 
Tatham yāthāvakam attham, yoniso paccavekkhisam. 


348. *'Ninhātasabbapāpomhi, nimmalo payato suci; 
Suddho suddhassa dāyādo, putto buddhassa oraso. 


349. *'Ogayhatthangikam sotam, sabbapāpam pavāhayim; 
Tisso vijjā ajjhagamim, katam buddhassa sāsana””nti. — 


Imā paīca gāthā abhāsi. 


Tattha pathamagāthāya tāva ayam sankhepattho — pāto sūriyuggamanavelāyam, majjhanhikam 
majjhanhavelāyam, sāyam sāyanhavelāyanti divasassa tikkhattum tayo vāre aham udakam otarim 
ogāhim. Otaranto ca soham na yattha katthaci yadā vā tadā vā otarim, atha kho gayāya mahājanassa 
**pāpapavāhana' nti abhisammate gayātitthe, gayaphagguyā gayāphaggunāmake phaggunīmāsassa 
uttaraphaggunīnakkhatte anusamvaccharam udakorohanamanuyutto ahosinti. 


Idāni tadā yenādhippāyena udakorohanamanuyuttam, tam dassetum **yam mayā”'ti gāthamāha. 
Tassattho — **'yam mayā pubbe ito aiītiāsu jātīsu pāpakammam upacitam. Tam idāni idha gayātitthe 
imissā ca gayāphagguyā iminā udakorohanena pavāhemi apanemi vikkhālemī *ti. Pure satthu 
sāsanupagamanato pubbe evamditthi evarūpaviparītadassano ahum ahosim. 


Dhammatthasahitam padanti vibhattialopena niddeso. Dhammena ca atthena ca sahitakotthāsam, 
ādīto majjhato pariyosānato ca dhammūpasamhitam atthūpasamhitam sutthu ekantena niyyānikam katvā 
bhāsitam vācam sammāsambuddhavacanam sutvā tena pakāsitam paramatthabhāvena tacchabhāvato 
tatham yathāraham pavattinivattiupāyabhāve byabhicārābhāvato yāthāvakam dukkhādiattham yoniso 
upāyena pariūifieyyādibhāvena paccavekkhisam **dukkham parififieyyam, samudayo pahātabbo, 
nirodho sacchikātabbo, maggo bhāvetabbo”*ti patiavekkhim, fiāņacakkhunā passim pativijjhinti attho. 


Ninhātasabbapāpomthīti evam patividdhasaccattā eva ariyamaggajalena vikkhālttasabbapāpo 
amhi. Tato eva rāgamalādīnam abhāvena nimmalattā nimmalo. Tato eva parisuddhakāyasamācāratāya 
parisuddhavacīsamācāratāya parisuddhamanosamācāratāya payato suci suddho. 
Savāsanasabbakilesamalavisuddhiyā suddhassa buddhassa bhagavato lokuttaradhammadāyassa 


ādiyanato dāyādo. Tasseva desanāiiāņasamutthānaurovāyāmajanitābhijātitāya oraso putto amhīti 
yojanā. 


Punapi attano paramatthato nhātakabhāvameva vibhāvetum **ogayhā'”ti osānagāthamāha. Tattha 
ogayhāti ogāhetvā anupavisitvā. Atthangikam sotanti sammāditthiādīhi atthangasamodhānabhūtam 
maggasotam. Sabbapāpam pavāhayinti anavasesam pāpamalam pakkhālesim, 
ariyamaggajalapavāhanena paramatthanhātako ahosim. Tato eva tisso vijjā ajjnagamim, katam 
buddhassa sāsananti vuttatthameva. 


Gayākassapattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
8. Vakkalittheragāthāvaņņanā 


Vātarogābhinītotiādikā āyasmato vakkalittherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 


katādhikāro tattha tattha bhave puūiiiāni upacinanto padumūuttarassa bhagavato kāle hamsavatīnagare 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 297 


kulagehe nibbattitvā viūtiutam patto satthu santikam gacchantehi upāsakehi saddhim vihāram 
gantvā parisapariyante thito dhammam suņanto satthāram ekam bhikkhum saddhādhimuttānam 
aggatthāne thapentam disvā sayampi tam thānam patthento sattāham mahādānam datvā paņidhānam 
akāsi. Satthā tassa anantarāyatam disvā byākari. 


Sopi yāvajīvam kusalam katvā devamanussesu samsaranto amhākam satthu kāle sāvatthiyam 
brāhmaņakule nibbatti, vakkalītissa nāmam akamsu. So vuddhippatto tayo vede uggaņhitvā 
brāhmaņasippesu nipphattim gato satthāram disvā rūpakāyassa sampattidassanena atitto satthārā 
saddhimyeva vicarati. ** Agāramajjhe vasanto niccakālam satthāram datthum na labhissāmī” ti satthu 
santike pabbajitvā thapetvā bhojanavelam sarīrakiccakālaiica sesakāle yattha thitena sakkā dasabalam 
passitum, tattha thito atifiam kiccam pahāya bhagavantam olokentova viharati. Satthā tassa 
ftāņaparipākam āgamento bahukālam tasmim rūpadassaneneva vicarante kifici avatvā punekadivasam 
**kim te, vakkali, iminā pūtikāyena ditthena? Yo kho, vakkali, dhammam passati, so mam passati. Yo 
mam passati, so dhammam passati. Dhammafihi, vakkali, passanto mam passati, mam passanto 
dhammam passatī”*ti (sam. ni. 3.87) aha. 


Satthari evam vadantepi thero satthu dassanam pahāya aīīfiattha gantum na sakkoti. Tato satthā 
**nāyam bhikkhu samvegam alabhitvā bujjhissatī”*ti vassūpanāyikadivase **apehi, vakkalī”*ti theram 
paņāmesi. So satthārā paņāmito sammukhe thātum asakkonto **kim mayham jīvitena, yoham satthāram 
datthum na labhāmī ti gijjhakūtapabbate papātatthānam abhiruhi. Satthā tassa tam pavattim fiatvā 


*tayam bhikkhu mama santikā assāsam alabhanto maggaphalānam upanissayam nāseyyā” ti attānam 
dassetum obhāsam vissajjento — 


**Pāmojjabahulo bhikkhu, pasanno buddhasāsane; 
Adhigacche padam santam, sañkharüupasamam sukha” nti. (dha. pa. 381) — 


Gatham vatva ““ehi, vakkalr "ti hattham pasaresi. Thero *“dasabalo me dittho, *ehr'ti avhanampi 
laddha””*nti balavapītisomanassam uppādetvā **kuto āgacchāmī *ti attano gamanabhāvam ajānitvā satthu 
sammukhe ākāse pakkhandanto pathamapādena pabbate thitoyeva satthārā vuttagātham āvajjento 
ākāseyeva pītim vikkhambhetvā saha patisambhidāhi arahattam pāpuņīti anguttaratthakathāyam (a. 
ni. attha. 1.1.208) dhammapadavaņņanāyaūca (dha. pa. attha. 2.381) āgatam. 


Idha pana evam vadanti — **kim te, vakkalī”'tiādinā satthārā ovadito gijjhakūte viharanto 
vipassanam patthapesi, tassa saddhāya balavabhāvato eva vipassanā vīthim na otarati, bhagavā tam 
fiatvā kammatthānam sodhetvā adāsi. Puna vipassanam matthakam pāpetum nāsakkhiyeva, athassa 
āhāravekallena vātābādho uppajji, tam vātābādhena pīļiyamānam fiatvā bhagavā tattha gantvā pucchanto 


350. ''Vātarogābhinīto tvam, viharam kānane vane; 
Paviddhagocare lūkhe, katham bhikkhu karissasī *ti. — 


Āha. Tam sutvā thero — 


351. *'Pītisukhena vipulena, pharamāno samussayam; 
Lūkhampi abhisambhonto, viharissāmi kānane. 


352. *'Bhāvento satipatthāne, indriyāni balāni ca; 
Bojjhangāni ca bhāvento, viharissāmi kānane. 


353. *'Āraddhavīriye pahitatte, niccam daļhaparakkame; 
Samagge sahite disvā, viharissāmi kānane. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 297 


354. ** Anussaranto sambuddham, aggam dantam samāhitam; 
Atandito rattindīvam, viharissāmi kānane”'ti. — 


Catasso gāthā abhāsi. 


Tattha vātarogābhinītoti vātābādhena aseribhāvam upanīto, vātabyādhinā abhibhūto. Tvanti 
theram ālapati. Viharanti tena iriyāpathavihārena viharanto. Kānane vaneti kānanabhūte vane, 
mahāaraīītieti attho. Paviddhagocareti vissatthagocare dullabhapaccaye. Vātarogassa sappāyānam 
sappiādibhesajjānam abhāvena pharusabhūmibhāgatāya ca lūkhe lūkhatthāne. Katham bhikkhu 
karissasīti bhikkhu tvam katham viharissasīti bhagavā pucchi. 


Tam sutvā thero nirāmisapītisomanassādinā attano sukhavihāram pakāsento 
*spītisukhenā”'tiādimāha. Tattha pītisukhenāti ubbegalakkhaņāya pharaņalakkhaņāya ca pītiyā 
tamsampayuttasukhena ca. Tenāha **vipulenā''ti uļārenāti attho. Pharamāno samussayanti 
yathāvuttapītisukhasamutthitehi paņītehi rūpehi sakalam kāyam pharāpento nirantaram phutam karonto. 
Lūkhampi abhisambhontoti araūiiāvāsajanitam sallekhavuttihetukam dussahampi paccayalūkham 
abhibhavanto adhivāsento. Viharissāmi kānaneti jhānasukhena vipassanāsukhena ca araīifiāyatane 
viharissāmīti attho. Tenāha — **sukhaiica kāyena patisamvedesi'”nti (pārā. 11). 


**Yato yato sammasati, khandhānam udayabbayam; 
Labhatī pītipāmojjam, amatam tam vijānata” nti ca. (dha. pa. 374); 


Bhāvento satipatthāneti maggapariyāpanne kāyānupassanādike cattāro satipatthāne uppādento 
vaddhento ca. Indriyānīti maggapariyāpannāni eva saddhādīni paficindriyāni. Balānīti tathā saddhādīni 
patica balāni. Bojjhangānīti tathā satisambojjhangādīni satta bojjhangāni. Ca-saddena 
sammappadhānaiddhipādamaggangāni sangaņhāti. Tadavinābhāvato hi taggahaņeneva tesam gahaņam 
hoti. Viharissāmīti yathāvutte bodhipakkhiyadhamme bhāvento maggasukhena tadadhigamasiddhena 
phalasukhena nibbānasukhena ca viharissāmi. 


Āraddhavīriyeti catubbidhasammappadhānavasena paggahitavīriye. Pahitatteti nibbānam 
patipesitacitte. Niccam daļhaparakkameti sabbakālam asithilavīriye. Avivādavasena 
kāyasāmaggidānavasena ca samagge. Ditthisīlasāmaīītiena sahite sabrahmacārī disvā. Etena 
kalyāņamittasampattim dasseti. 


Anussaranto sambuddhanti sammā sāmam sabbadhammānam buddhattā sammāsambuddham 
sabbasattuttamatāya, aggam uttamena damathena dantam, anuttarasamādhinā samāhitam atandito 
analaso hutvā, rattindivam sabbakālam *'itipi so bhagavā araha” ntiādinā anussaranto viharissāmi. 
Etena buddhānussatibhāvanāya yuttākāradassanena sabbattha kammatthānānuyogamāha, purimena 
pārihāriyakammatthānānuyogam. 


Evam pana vatvā thero vipassanam ussukkāpetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. 
thera 2.54.28-65) — 


**Ito satasahassamhi, kappe uppajji nāyako; 
Anomanāmo amito, nāmena padumuttaro. 


**Padumākāravadano, padumāmalasucchavī; 
Lokenānupalittova, toyena padumam yathā. 


**Vīro padumapattakkho, kanto ca padumam yathā; 
Padumuttaragandhova, tasmā so padumūuttaro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 297 


**Lokajettho ca nimmāno, andhānam nayanūpamo; 
Santaveso guņanidhi, karuņāmatisāgaro. 


**Sa kadāci mahāvīro, brahmāsurasuraccito; 
Sadevamanujākiņņe, janamajjhe jinuttamo. 


**Vadanena sugandhena, madhurena rutena ca; 
Rafijayam parisam sabbam, santhavī sāvakam sakam. 


**Saddhādhimutto sumati, mama dassanalālaso; 
Natthi etādiso aiītio, yathāyam bhikkhu vakkali. 


**Tadāham hamsavatiyam, nagare brāhmaņatrajo; 
Hutvā sutvā ca tam vākyam, tam thānamabhirocayim. 


**Sasāvakam tam vimalam, nimantetvā tathāgatam; 
Sattāham bhojayitvāna, dussehacchādayim tadā. 


**Nipacca sirasā tassa, anantaguņasāgare; 
Nimuggo pītisampuņņo, idam vacanamabravim. 


**Yo so tayā santhavito, ito sattamake muni; 
Bhikkhu saddhāvatam aggo, tādiso homaham mune. 


**Evam vutte mahāvīro, anāvaraņadassano; 
Imam vākyam udīresi, parisāya mahāmuni. 


**Passathetam māņavakam, pītamatthanivāsanam; 
Hemayaiīfiopacitangam, jananettamanoharam. 


**Eso anāgataddhāne, gotamassa mahesino; 
Aggo saddhādhimuttānam, sāvakoyam bhavissati. 


**Devabhūto manusso vā, sabbasantāpavajjito; 
Sabbabhogaparibyūļho, sukhito samsarissati. 


**Satasahassito kappe, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Tassa dhammesu dāyādo, oraso dhammanimmito; 
Vakkali nāma nāmena, hessati satthu sāvako. 


**Tena kammavisesena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


**Sabbattha sukhito hutvā, samsaranto bhavābhave; 
Sāvatthiyam pure jāto, kule atiiiatare aham. 


**Nonītasukhumālam mam, jātapallavakomalam; 
Mandam uttānasayanam, pisācabhayatajjitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 297 


**Pādamīūle mahesissa, sāyesum dīnamānasā; 
Imam dadāma te nātha, saraņam hohi nāyaka. 


**Tadā patiggahi so mam, bhītānam saraņo muni; 
Jālinā cakkankitena, mudukomalapāņinā. 


**Tadā pabhuti tenāham, arakkheyyena rakkhito; 
Sabbaveravinimutto, sukhena parivuddhito. 


**Sugatena vinā bhūto, ukkaņthāmi muhuttakam; 
Jātiyā sattavassoham, pabbajim anagāriyam. 


**Sabbapāramisambhūtam, nīlakkhinayanam varam; 
Rūpam sabbasubhākiņņam, atitto viharāmaham. 


**Buddharūparatim iiatvā, tadā ovadi mam jino; 
Alam vakkali kim rūpe, ramase bālanandite. 


**Yo hi passati saddhammam, so mam passati paņdito; 
Apassamāno saddhammam, mam passampi na passati. 


** Anantādīnavo kāyo, visarukkhasamūpamo; 
Āvāso sabbarogānam, pufijo dukkhassa kevalo. 


**Nibbindiya tato rūpe, khandhānam udayabbayam; 
Passa upakkilesānam, sukhenantam gamissasi. 


**Evam tenānusitthoham, nāyakena hitesinā; 
Gijjhakūtam samāruyha, jhāyāmi girikandare. 


**Thito pabbatapādamhi, assāsayi mahāmuni; 
Vakkalīti jino vācam, tam sutvā mudito aham. 


**Pakkhandim selapabbhāre, anekasataporise; 
Tadā buddhānubhāvena, sukheneva mahim gato. 


**Punopi dhammam deseti, khandhānam udayabbayam; 
Tamaham dhammamaīitiāya, arahattamapāpuņim. 


**Sumahāparisamajjhe, tadā mam caraņantago; 
Aggam saddhādhimuttānam, pafiiiapesi mahāmati. 


**Satasahassito kappe, yam kammamakarim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”'nti. 
Arahattam pana patvā afiiam byākarontopi thero imā eva gāthā abhāsi. Atha nam satthā 
bhikkhusanghamajjhe nisinno saddhādhimuttānam aggatthāne thapesīti. 


Vakkalittheragāthāvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 297 


9. Vijitasenattheragāthāvaņņanā 


Olaggessāmītiādikā āyasmato vijitasenattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinanto atthadassissa bhagavato kāle 
kulagehe nibbattitvā viūittutam patto gharāvāsam pahāya isipabbajjam pabbajitvā araiītie viharanto 
ākāsena gacchantam bhagavantam disvā pasannamānaso pasannākāram dassento afijalim paggayha 
atthāsi. Satthā tassa ajjhāsayam itatvā ākāsato otari. So bhagavato manoharāni madhurāni phalāni 
upanesi, patiggahesi bhagavā anukampam upādāya. So tena puiifiakammena devamanussesu samsaranto 
imasmim buddhuppāde kosalaratthe hatthācariyakule nibbattitvā vijitasenoti laddhanāmo viūifiutam 
pāpuņi. Tassa mātulā seno ca upaseno cāti dve hatthācariyā satthu santike dhammam sutvā 
patiladdhasaddhā pabbajitvā vāsadhuram pūrentā arahattam pāpuņimsu. Vijitasenopi hatthisippe 
nipphattim gato nissaraņajjhāsayatāya gharāvāse alaggamānaso satthu yamakapātihāriyam disvā 
patiladdhasaddho mātulattherānam santike pabbajitvā tesam ovādānusāsaniyā vipassanāya kammam 
karonto vipassanāvīthim langhitvā bahiddhā nānārammaņe vidhāvantam attano cittam ovadanto — 


355. *'Olaggessāmi te citta, āņidvāreva hatthinam; 
Na tam pāpe niyojessam, kāmajālam sarīrajam. 


356. *"Tvam olaggo na gacchasi, dvāravivaram gajova alabhanto; 
Na ca cittakali punappunam, pasakka pāparato carissasi. 


357. *'Yathā kufijaram adantam, navaggahamankusaggaho; 
Balavā āvatteti akāmam, evam āvattayissam tam. 


358. *'Yathā varahayadamakusalo, sārathipavaro dameti ājatiiam; 
Evam damayissam tam, patitthito paficasu balesu. 


359. *'Satiyā tam nibandhissam, payutto te damessāmi; 
Vīriyadhuraniggahito, na yito dūram gamissase cittā” ti. — 


Gāthā abhāsi. 


Tattha olaggessāmīti samvarissāmi nivāressāmi. Teti tam. Upayogatthe hi idam sāmivacanam. Te 
gamananti vā vacanaseso. Hatthinanti ca hatthinti attho. Cittāti attano cittam ālapati. Yathā tam 
vāretukāmo, tam dassento **āņidvāreva hatthina'”nti āha. Āņidvāram nāma pākārabaddhassa nagarassa 
khuddakadvāram, yam ghatikāchidde āņimhi pakkhitte yantena vinā abbhantare thitehipi vivaritum na 
sakkā. Yena manussagavassamahimsādayo na niggantum sakkā. Nagarato bahi niggantukāmampi 
hatthim yato palobhetvā hatthācariyo gamanam nivāresi. Atha vā āņidvāram nāma palighadvāram. 
Tattha hi tiriyam paligham thapetvā rukkhasūcisankhātam āņim palighasīse āvuņanti. Pāpeti rūpādīsu 
uppajjanakaabhijjhādipāpadhamme tam na niyojessam na niyojissāmi. Kāmajālāti kāmassa 
jālabhūtam. Yathā hi macchabandhamigaluddānam jālam nāma macchādīnam tesam 
yathākāmakārasādhanam, evam ayonisomanasikārānupātitam cittam mārassa kāmakārasādhanam. Tena 
hi so satte anatthesu pāteti. Sarīrajāti sarīresu uppajjanaka. Paficavokārabhave hi cittam 
rūpapatibaddhavuttitāya **sarīraja” nti vuccati. 


Tvam olaggo na gacchasīti tvam, cittakali, mayā satipafiiiāpatodaankusehi vārito na dāni 
yathārucim gamissasi, ayonisomanasikāravasena yathākāmam vattitum na labhissasi. Yathā kim? 
Dvāravivaram gajova alabhanto nagarato gajanirodhato vā niggamanāya dvāravivarakam alabhamāno 
hatthī viya. Cittakalīti cittakāļakaņņi. Punappunanti aparāparam. Pasakkāti saraņasampassāsavasena. 
Pāparatoti pāpakammanirato pubbe viya idāni na carissasi tathā caritum na dassāmīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 297 


Adantanti adamitam hatthisikkham asikkhitam. Navaggahanti aciragahitam. Ankusaggahoti 
hatthācariyo. Balavāti kāyabalena iiāņabalena ca balavā. Āvatteti akāmanti anicchantameva 
nisedhanato nivatteti. Evam āvattayissanti yathā yathāvuttam hatthim hatthācariyo, evam tam cittam 
cittakalim duccaritanisedhanato nivattayissāmi. 


Varahayadamakusaloti uttamānam assadammānam damane kusalo. Tato eva sārathipavaro 
assadammasārathīsu visittho dameti ājaūfiam ājānījam assadammam desakālānurūpam saņhapharusehi 
dameti vineti nibbisevanam karoti. Patitthito paūcasu balesūti saddhādīsu paficasu balesu patitthito 
hutvā assaddhiyādinisedhanato tam damayissam damessāmīti attho. 


Satiyā tam nibandhissanti gocarajjhattato bahi gantum adento satiyottena kammatthānathambhe, 
cittakali, tam nibandhissāmi niyamessāmi. Payutto te damessāmīti tattha nibandhanto eva 
yuttappayutto hutvā te damessāmi, samkilesamalato tam visodhessāmi. Vīriyadhuraniggahitoti 
yathāvutto chekena susārathinā yuge yojito yuganiggahito yugantaragato tam nātikkamati, evam tvampi 
citta, mama vīriyadhure niggahito sakkaccakāritāya sātaccakāritāya aiiathā vattitum alabhanto ito 
gocarajjhattato dūram bahi na gamissasi. Bhāvanānuyuttassa hi kammatthānato aiīfiam āsannampi 
lakkhaņato dūramevāti evam thero imāhi gāthāhi attano cittam niggaņhantova vipassanam vaddhetvā 
arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.45.22-30) — 


**Suvaņņavaņņam sambuddham, dvattimsavaralakkhaņam; 
Vipinaggena gacchantam, sālarājamva phullitam. 
**Tiņattharam paiifiāpetvā, buddhasettham ayācaham; 
Anukampatu mam buddho, bhikkham icchāmi dātave. 


** Anukampako kāruņiko, atthadassī mahāyaso; 
Mama sankappamatiiāya, orūhi mama assame. 


**Orohitvāna sambuddho, nisīdi paņņasanthare; 
Bhallātakam gahetvāna, buddhasetthassadāsaham. 


**Mama nijjhāyamānassa, paribhufiji tadā jino; 
Tattha cittam pasādetvā, abhivandim tadā jinam. 


** Atthārase kappasate, yam phalamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, phaladānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”*nti. 
Arahattam pana patvā afifiam byākarontopi imā gāthā abhāsi. 


Vijitasenattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
10. Yasadattattheragāthāvaņņanā 


Upārambhacittotiādikā āyasmato yasadattattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacini. Tathā hesa padumuttarassa 
isipabbajjam pabbajitvā araūītie viharanto ekadivasam satthāram disvā pasannamānaso afijalim paggayha 
abhitthavi. So tena pufifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde mallaratthe 
mallarājakule nibbattitvā yasadattoti laddhanāmo, vayappatto takkasilam gantvā sabbasippāni sikkhitvā 
sabhiyena paribbājakena saddhimyeva cārikam caramāno, anupubbena sāvatthiyam bhagavantam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 297 


upasañkamitva sabhiyena putthapaiīhesu vissajjiyamānesu sayam otārāpekkho suņanto nisīdi 
**samaņassa gotamassa vāde dosam dassāmī” ti. Athassa bhagavā cittācāram fiatvā 
sabhiyasuttadesanāvasāne (su. ni. sabhiyasutta) ovādam dento — 


360. *"Upārambhacitto dummedho, suņāti jinasāsanam; 
Ārakā hoti saddhammā, nabhaso pathavī yathā. 


361. *"Upārambhacitto dummedho, suņāti jinasāsanam; 
Parihāyati saddhammā, kāļapakkheva candimā. 


362. *"Upārambhacitto dummedho, suņāti jinasāsanam; 
Parisussati saddhamme, maccho appodake yathā. 


363. *"Upārambhacitto dummedho, suņāti jinasāsanam; 
Na virūhati saddhamme, khette bījamva pūtikam. 


364. *'Yo ca tutthena cittena, suņāti jinasāsanam; 
Khepetvā āsave sabbe, sacchikatvā akuppatam; 
Pappuyya paramam santim, parinibbātināsavo ”ti. — 


Imā paīca gāthā abhāsi. 


Tattha upārambhacittoti sārambhacitto, dosāropanādhippāyoti attho. Dummedhoti nippaīo. 
Ārakā hoti saddhammāti so tādiso puggalo nabhaso viya pathavī patipattisaddhammatopi dūre hoti, 
pageva pativedhasaddhammato. **Na tvam imam dhammavinayam ājānāsī 'tiādinā (dī. ni. 1.18) 
viggāhikakatham anuyuttassa kuto santanipuņo patipattisaddhammo. 


Parihāyati saddhammāti navavidhalokuttaradhammato pubbabhāgiyasaddhādisaddhammatopi 
nihīyati. Parisussatīti visussati kāyacittānam pīņanarasassa pītipāmojjādikusaladhammassābhāvato. Na 
virūhatīti virūļhim vuddhim na pāpuņāti. Pūtikanti gomayalepadānādiabhāvena pūtibhāvam pattam. 


Tutthena cittenāti itthambhūtalakkhaņe karaņavacanam, attamano pamudito hutvāti attho. 
Khepetvāti samucchinditvā. Akuppatanti arahattam. Pappuyyāti pāpuņitvā. Paramam santinti 
anupādisesam nibbānam. Tadadhigamo cassa kevalam kālāgamanameva, na kocividhoti tam dassetum 
vuttam **parinibbātināsavo”'ti. 


Evam satthārā ovadito samvegajāto pabbajitvā vipassanam patthapetvā nacirasseva arahattam 
pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.44.35-43) — 


**Kaņikāramva jalitam, dīparukkhamva jotitam; 
Kaiicanamva virocantam, addasam dvipaduttamam. 


**Kamaņdalum thapetvāna, vākacīratica kuņdikam; 
Ekamsam ajinam katvā, buddhasettham thavim aham. 


**Tamandhakāram vidhamam, mohajālasamākulam; 
Nāņālokam dassetvāna, nittiņņosi mahāmuni. 


[i Samuddharasimam lokam, sabbāvantamanuttaram; 
Nāņe te upamā natthi, yāvatā jagato gati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 297 


x= 


**Tena ñāņena sabbaññū, iti buddho pavuccati; 
Vandāmi tam mahāvīram, sabbatifiutamanāvaram. 


**Satasahassito kappe, buddhasettham thavim aham; 
Duggatim nābhijānāmi, fiāāņatthavāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā afifiam byākarontopi thero imā eva gāthā abhāsi. 


Yasadattattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
11. Soņakutikaņņattheragāthāvaņņanā 


Upasampadā ca me laddhātiādikā āyasmato soņassa kutikaņņassa gāthā. Kā uppatti? Ayam kira 
padumuttarassa bhagavato kāle hamsavatīnagare vibhavasampanno setthi hutvā uļārāya 
issariyasampattiyā thito ekadivasam satthāram satasahassakhīņāsavaparivutam mahatiyā buddhalīļāya 
mahantena buddhānubhāvena nagaram pavisantam disvā pasannamānaso vanditvā afijalim katvā atthāsi. 
So pacchābhattam upāsakehi saddhim vihāram gantvā bhagavato santike dhammam suņanto satthāram 
ekam bhikkhum kalyāņavākkaraņānam aggatthāne thapentam disvā sayampi tam thānam patthetvā 
mahādānam datvā paņidhānam akāsi. Satthā tassa anantarāyatam disvā **anāgate gotamassa nāma 
sammāsambuddhassa sāsane kalyāņavākkaraņānam aggo bhavissatī”'ti byākāsi. 


So tattha yāvajīvam puūifiāni katvā devamanussesu samsaranto vipassissa bhagavato kāle sāsane 
pabbajitvā vattapativattāni pūrento ekassa bhikkhuno cīvaram sibbitvā adāsi. Puna buddhasufītie loke 
bārāņasiyam tunnavāyo hutvā ekassa paccekabuddhassa cīvarakotim chinnam ghatetvā adāsi. Evam 
tattha tattha puññani katvā imasmim buddhuppāde avantiratthe kuraraghare mahāvibhavassa setthino 
putto hutvā nibbatti. Soņotissa nāmam akamsu. Kottagghanakassa kaņņapiļandhanassa dhāraņena 


x == 


“kotikanno” ti vattabbe kutikannoti paññayittha. 


So anukkamena vaddhitvā kutumbam saņthapento āyasmante mahākaccāne kulagharam nissāya 
pavattapabbate viharante tassa santike dhammam sutvā saraņesu ca sīlesu ca patitthāya tam catūhi 
paccayehi upatthahi. So aparabhāge samsāre safijātasamvego therassa santike pabbajitvā kicchena 
kasirena dasavaggam sangham sannipātetvā upasampajjitvā katipayakālam therassa santike vasitvā, 
theram āpucchitvā satthāram vanditum sāvatthim upagato, satthārā ekagandhakutiyam vāsam labhitvā 
paccūsasamaye ajjhittho soļasaatthakavaggiyānam ussāraņena sādhukāram datvā bhāsitāya **disvā 
ādīnavam loke' *ti (udā. 46; mahāva. 258) udānagāthāya pariyosāne vipassanam vaddhetvā arahattam 
pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.44.26-34) — 


**Padumuttaro nāma jino, āhutīnam patiggaho; 
Vasīsatasahassehi, nagaram pāvisī tadā. 


**Nagaram pavisantassa, upasantassa tādino; 
Ratanāni pajjotimsu, nigghoso āsi tāvade. 


**Buddhassa ānubhāvena, bherī vajjumaghattitā; 
Sayam vīņā pavajjanti, buddhassa pavisato puram. 


**Buddhasettham namassāmi, padumuttaramahāmunim; 
Pātihīrafica passitvā, tattha cittam pasādayim. 


**Aho buddho aho dhammo, aho no satthu sampadā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 297 


Acetanāpi tūriyā, sayameva pavajjare. 


**Satasahassito kappe, yam saiīfiamalabhim tadā; 


Duggatim nābhijānāmi, buddhasaūfiāyidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 

Arahatte pana patitthito attano upajjhāyena ācikkhitaniyāmena paccantimesu janapadesu 
vinayadharapaficamena gaņena upasampadā, dhuvanhānam, cammattharaņam, guņanguņūpāhanam, 
cīvaravippavāsoti pafica vare yācitvā te satthu santikā labhitvā punadeva attano vasitatthānam gantvā 
upajjhāyassa tamattham ārocesi. Ayamettha sankhepo. Vitthāro pana udānatthakathāyam āgatanayena 
veditabbo. Anguttaratthakathāyam (a. ni. attha. 1.1.206) pana *'upasampanno hutvā attano 
upajjhāyassa santike kammatthānam gahetvā vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņī *ti vuttam. 

So aparabhāge vimuttisukhena viharanto attano patipattim paccavekkhitvā somanassajāto 
udānavasena — 


365. *"Upasampadā ca me laddhā, vimutto camhi anāsavo; 
So ca me bhagavā dittho, vihāre ca sahāvasim. 


366. “Bahudeva rattim bhagavā, abbhokāsetināmayi; 
Vihārakusalo satthā, vihāram pāvisī tadā. 


367. *"Santharitvāna sanghātim, seyyam kappesi gotamo; 
Sīho selaguhāyamva, pahīnabhayabheravo. 


368. *'Tato kalyāņavākkaraņo, sammāsambuddhasāvako; 
Soņo abhāsi saddhammam, buddhasetthassa sammukhā. 


369. *'Paiicakkhandhe pariññaya, bhāvayitvāna afijasam; 
Pappuyya paramam santim, parinibbissatyanāsavo” * ti. — 


Imā paīca gāthā abhāsi. 


Tattha upasampadā ca me laddhāti yā sā kicchena dasavaggam bhikkhusangham sannipātetvā 
attanā laddhā upasampadā. Yā ca pana varadānavasena sabbapaccantimesu janapadesu 
vinayadharapaficamena gaņena satthārā anutiiiātā upasampadā, tadubhayam sandhāyāha. Ca-saddo 
samuccayattho, tena itarepi satthu santikā laddhavare sanganhāti. Vimutto camhi anāsavoti 
aggamaggena sakalakilesavatthuvimuttiyā vimutto ca amhi. Tato eva kāmāsavādīhi anāsavo amthīti 
yojanā. So ca me bhagavā ditthoti yadattham aham avantiratthato sāvatthim gato, so ca bhagavā mayā 
aditthapubbo dittho. Vihāre ca sahāvasinti na kevalam tassa bhagavato dassanameva mayā laddham, 
atha kho vihāre satthu gandhakutiyam satthārā kāraņam sallakkhetvā vāsentena saha avasim. **Vihāreti 
vihārasamīpe' ti keci. 


Bahudeva rattinti pathamam yāmam bhikkhūnam dhammadesanāvasena 
kammatthānasodhanavasena ca, majjhimam yāmam devānam brahmūnaīca kankhacchedanavasena 
bhagavā bahudeva rattim abbhokāse atināmayi vītināmesi. Vihārakusaloti 
dibbabrahmaānetijaariyavihāresu kusalo. Vihāram pāvisīti ativelam nisajjacankamehi 
uppannaparissamavinodanattham gandhakutim pāvisi. 


Santharitvāna sanghātim, seyyam kappesīti catugguņam sanghātim paūifiāpetvā sīhaseyyam 
kappesi. Tenāha **gotamo sīho selaguhāyamva pahīnabhayabheravo ti. Tattha gotamoti bhagavantam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 297 


gottena kitteti. Sīho selaguhāyamvāti selassa pabbatassa guhāyam. Yathā sīho migarājā 
tejussadatāya pahīnabhayabheravo dakkhiņena passena pāde pādam accādhāya seyyam kappesi, evam 
cittutrāsalomahamsanachambhitattahetūnam kilesānam samucchinnattā pahīnabhayabheravo gotamo 
bhagavā seyyam kappesīti attho. 


Tatoti pacchā, sīhaseyyam kappetvā tato vutthahitvā **patibhātu tam bhikkhu dhammo bhāsitu'*nti 
(udā. 46) satthārā ajjhesitoti attho. Kalyāņavākkaraņoti sundaravacīkaraņo, 
lakkhaņasampannavacanakkamoti attho. Soņo abhāsi saddhammatrti soļasa atthakavaggiyasuttāni soņo 
kutikaņņo, buddhasetthassa sammāsambuddhassa sammukhā, paccakkhato abhāsīti thero attānameva 
param viya avoca. 

Paūcakkhandhe pariiiūāyāti paicupādānakkhandhe tīhipi pariūtiāhi parijānitvā te 
parijānantoyeva, aīfijasam ariyam atthangikam maggam bhāvayitvā, paramam santim nibbānam 
pappuyya pāpuņitvā thito anāsavo. Tato eva idāni parinibbissati anupādisesanibbānavasena 
nibbāyissatīti. 


Soņakutikaņņattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
12. Kosiyattheragāthāvaņņanā 


Yo eva garūnantiādikā āyasmato kosiyattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinanto vipassissa bhagavato kāle 
kulagehe nibbattitvā viūtiutam patto ekadivasam satthāram disvā pasannacitto ucchukhaņdikam adāsi. 
So tena pufiiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde magadharatthe 
brāhmaņakule nibbatti, kosiyotissa gottavasena nāmam akāsi. So vififiutam patto āyasmantam 
dhammasenāpatim abhiņham upasankamati, tassa santike dhammam suņāti. So tena sāsane 
patiladdhasaddho pabbajitvā kammatthānam anuyufijanto nacirasseva arahattam pāpuņi. Tena vuttam 
apadāne (apa. thera 2.44.44-49) — 


**Nagare bandhumatiyā, dvārapālo ahosaham; 
Addasam virajam buddham, sabbadhammāna pāragum. 


**Ucchukhaņdikamādāya buddhasetthassadāsaham; 
Pasannacitto sumano, vipassissa mahesino. 


**Ekanavutito kappe, yam ucchumadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, ucchukhaņdassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā attano patipattim paccavekkhitvā garuvāsam sappurisūpanissayafica 


pasamsanto — 


370. “Yo ve garūnam vacanaīiu dhīro, vase ca tamhi janayetha pemam; 
So bhattimā nāma ca hoti paņdito, fiatvā ca dhammesu visesi assa. 


371. ''Yam āpadā uppatitā uļārā, nakkhambhayante patisankhayantam; 
So thāmavā nāma ca hoti paņdito, itatvā ca dhammesu visesi assa. 


372. "Yo ve samuddova thito anejo, gambhīrapaūtio nipuņatthadassī; 
Asamhāriyo nāma ca hoti paņdito, iiatvā ca dhammesu visesi assa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 297 


373. *'Bahussuto dhammadharo ca hoti, dhammassa hoti anudhammacārī; 
So tādiso nāma ca hoti paņdito, iiatvā ca dhammesu visesi assa. 


374. *"Atthatica yo jānāti bhāsitassa, 
Atthafica iiatvāna tathā karoti; 
Atthantaro nāma sa hoti paņdito, 
Natvā ca dhammesu visesi assā' ti. — 


Imā paīca gāthā abhāsi. 


Tattha yoti khattiyādīsu catūsu parisāsu yo koci. Veti byattam. Garūnanti sīlādigaruguņayuttānam 
paņditānam. Vacanaūiūūti tesam anusāsanīvacanam jānanto, yathānusittham patipajjamāno patipajjitvā 
ca tassa phalam jānantoti attho. Dhīroti dhitisampanno. Vase ca tamhi janayetha pemanti tasmim 
garūnam vacane ovāde vaseyya yathānusittham patipajjeyya, patipajjitvā *'iminā vatāham ovādena 
imam jātiādidukkham vītivatto'*ti tattha janayetha pemam gāravam uppādeyya. Idafihi dvayam 
**garūnam vacanaiiju dhīro *ti padadvayena vuttassevatthassa pākatakaraņam. Soti yo garūnam 
vacanaīīiū dhīro, so yathānusittham patipattiyā tattha bhattimā ca nāma hoti, jīvitahetupi tassa 
anatikkamanato paņdito ca nāma hoti. Natvā ca dhammesu visesi assāti tathā patipajjanto ca tāya eva 
patipattiyā catunnam ariyasaccānam jānanahetu lokiyalokuttaradhammesu vijjāttayādivasena **tevijjo, 


chaļabhiūīfio, patisambhidāpatto” ti visesi visesavā siyāti attho. 


Yanti yam puggalam patipattiyā antarāyakaraņato **āpadā”'ti laddhavohārā 
balavantopi nakkhambhayante na kiūici cālenti. Kasmā? Patisankhayantanti patisankhāyamānam 
patisankhānabale thitanti attho. Soti yo daļhatarāhi āpadāhipi akkhambhanīyo, so thāmavā dhitimā 


daļhaparakkamo nāma hoti. Anavasesasamkilesapakkhassa abhibhavanakapaūtiābalasamangitāya 
paņdito ca nāma hoti. Tathābhūto ca itatvā ca dhammesu visesi assāti tam vuttatthameva. 


Samuddova thitoti samuddo viya thitasabhāvo. Yathā hi caturāsītiyojanasahassagambhīre 
sinerupādasamīpe mahāsamuddo atthahipi disāhi utthitehi pakativātehi anifijanato thito anejo gambhīro 
ca, evam kilesavātehi titthiyavādavātehi ca akampanīyato thito anejo. Gambhīrassa 
anupacitafiāņasambhārehi aladdhagādhassa nipuņassa sukhumassa paticcasamuppādādiatthassa 
pativijjhanena gambhīrapaūīo nipuņatthadassī. Asamhāriyo nāma ca hoti paņdito so tādiso 
puggalo kilesehi devaputtamārādīsu vā kenaci asamhāriyatāya asamhāriyo nāma hoti, yathāvuttena 
atthena paņdito ca nāma hoti. Sesam vuttanayameva. 


Bahussutoti pariyattībāhusaccavasena bahussuto, suttageyyādi bahum sutam etassāti bahussuto. 
Tameva dhammam suvaņņabhājane pakkhittasīhavasam viya avinassantameva dhāretīti dhammadharo 
ca hoti. Dhammassa hoti anudhammacārīti yathāsutassa yathāpariyattassa dhammassa atthamaññaya 
dhammamaññāya navalokuttaradhammassa anurūpam dhammam pubbabhāgapatipadāsankhātam 
catupārisuddhisīladhutangaasubhakammatthānādibhedam carati patipajjatīti anudhammacārī hoti, *tajja 
ajjevā” ti pattvedham ākankhanto vicarati. So tādiso nāma ca hoti paņditoti yo puggalo yam garum 
nissāya bahussuto dhammadharo dhammassa ca anudhammacārī hoti. So ca tādiso tena garunā sadiso 
paņdito nāma hoti patipattiyā sadisabhāvato. Tathābhūto pana so iatvā ca dhammesu visesi assa, tam 
vuttatthamva. 


Atthaūca yo jānāti bhāsitassāti yo puggalo sammāsambuddhena bhāsitassa pariyatttdhammassa 
attham jānāti. Jānanto pana *'idha sīlam vuttam, idha samādhi, idha paitiā *ti tattha tattha yathāvuttam 
atthaūca ūūatvāna tathā karoti yathā satthārā anusittham, tathā patipajjati. Atthantaro nāma sa hoti 
paņditoti so evarūpo puggalo atthantaro atthakāraņā sīlādiatthajānanamattameva upanissayam katvā 


paņdito hoti. Sesam vuttanayameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 297 


Ettha ca pathamagāthāya **yo ve garūna” ntiādinā saddhūpanissayo visesabhāvo vutto, 
dutiyagāthāya **yam āpadā” ti ādinā vīriyūpanissayo, tatiyagāthāya **yo ve samuddova thito' 'tiādinā 
samādhūpanissayo, catutthagāthāya **bahussuto' *ttādinā satūpanissayo, paficamagāthāya **atthafica yo 
Jānātī' 'tiādinā paūifiūpanissayo visesabhāvo vuttoti veditabbo. 


Kosiyattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


Paiicakanipātavaņņanā nitthitā. 


6. Chakkanipāto 


1. Uruvelakassapattheragāthāvaņņanā 


Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinanto 
padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā, vayappatto satthu santike dhammam suņanto 
satthāram ekam bhikkhum mahāparisānam aggatthāne thapentam disvā, sayampi tam thānantaram 
patthetvā mahādānam datvā paņidhānamakāsi. Bhagavā cassa anantarāyatam disvā, *'anāgate 
gotamabuddhassa sāsane mahāparisānam aggo bhavissatī”'ti byākāsi. 


So tattha yāvajīvam puūifiāni katvā tato cavitvā devamanussesu samsaranto ito 
dvānavutikappamatthake phussassa bhagavato vemātikakanitthabhātā hutvā nibbatti. Aūīfiepissa dve 
kanitthabhātaro ahesum. Te tayopi buddhappamukham sangham paramāya pūjāya pūjetvā yāvajīvam 
kusalam katvā devamanussesu samsaranto amhākam bhagavato nibbattito puretarameva bārāņasiyam 
brāhmaņakule bhātaro hutvā, anukkamena nibbattā gottavasena tayopi kassapā eva nāma jātā. Te 
vayappattā tayo vede uggaņhimsu. Tesam jetthabhātikassa pafica māņavakasatāni parivāro, majjhimassa 
tīņi, kanitthassa dve. Te attano ganthe sāram olokentā ditthadhammikameva attham disvā pabbajjam 
rocesum. Tesu jetthabhātā attano parivārena saddhim uruvelam gantvā isipabbajjam pabbajitvā 
uruvelakassapo nāma jāto mahāgangānadīvanke pabbajito nadīkassapo nāma jāto, gayāsīse pabbajito 
gayākassapo nāma jāto. 


Eva tesu isipabbajjam pabbajitvā tattha tattha vasantesu bahūnam divasānam accayena amhākam 
bodhisatto mahābhinikkhamanam nikkhamitvā, patividdhasabbaiifutafifiāņo anukkamena 
dhammacakkam pavattetvā, paficavaggiyatthere arahatte patitthāpetvā yasappamukhe paficapaiīfiāsa 
sahāyake vinetvā satthi arahante **caratha, bhikkhave, cārika'*nti vissajjetvā, bhaddavaggiye vinetvā 
uruvelakassapassa vasanatthānam gantvā vasanatthāya agyāgāram pavisitvā, tattha katanāgadamanam 
adim katvā addhuddhasahassehi pātihāriyehi uruvelakassapam saparisam vinetvā pabbājesi. Tassa 
pabbajitabhāvam fiatvā itarepi dve bhātaro saparisā āgantvā satthu santike pabbajimsu. Sabbeva 
ehibhikkhū iddhimayapattacīvaradharā ahesum. 


Satthā tam samaņasahassam ādāya gayāsīsam gantvā pitthipāsāņe nisinno ādittapariyāyadesanāya 
sabbe arahatte patitthāpesi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.54.251-295) — 


**Padumuttaro nāma jino, sabbalokavidū muni; 
Ito satasahassamhi, kappe uppajji cakkhumā. 


**Ovādako viiifiāpako, tārako sabbapāņinam; 
Desanākusalo buddho, tāresi janatam bahum. 


** Anukampako kāruņiko, hitesī sabbapāņinam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 297 


Sampatte titthiye sabbe, paticasīle patitthapi. 


**Evam nirākulam āsi, suiīfiatam titthiyehi ca; 
Vicittam arahantehi, vasībhūtehi tādibhi. 


x "x 


““Ratananatthapaññasam, uggato so mahamuni; 
Kañcanagghiyasankaso, battimsavaralakkhano. 


**Vassasatasahassāni, āyu vijjati tāvade; 
Tāvatā titthamāno so, tāresi janatam bahum. 


**Tadāham hamsavatiyā, brāhmaņo sādhusammato; 
Upecca lokapajjotam, assosim dhammadesanam. 


**Tadā mahāparisatim, mahāparisasāvakam; 
Thapentam etadaggamthi, sutvāna mudito aham. 


**Mahatā parivārena, nimantetvā mahājinam; 
Brāhmaņānam sahassena, sahadānamadāsaham. 


**Mahādānam daditvāna, abhivādiya nāyakam; 
Ekamantam thito hattho, idam vacanamabravim. 


**Tayi saddhāya me vīra, adhikāraguņena ca; 
Parisā mahatī hotu, nibbattassa tahim tahim. 


**Tadā avoca parisam, gajagajjitasussaro; 
Karavīkaruto satthā, etam passatha brāhmaņam. 


**Hemavaņņam mahābāhum, kamalānanalocanam; 
Udaggatanujam hattham, saddhavantam guņe mama. 


**Esa patthayate thānam, sīhaghosassa bhikkhuno; 
Anāgatamhi addhāne, lacchase tam manoratham. 


**Satasahassito kappe, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Tassa dhammesu dāyādo, oraso dhammanimmito; 
Kassapo nāma gottena, hessati satthu sāvako. 


**Ito dvenavute kappe, ahu satthā anuttaro; 
Anūpamo asadiso, phusso lokagganāyako. 


**So ca sabbam tamam hantvā, vijatetvā mahājatam; 
Vassate amatam vutthim, tappayanto sadevakam. 


**Tadā hi bārāņasiyam, rājāpaccā ahumhase; 
Bhātaromha tayo sabbe, samvisatthāva rājino. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 297 


**Vīrangarūpā balino, sangāme aparājitā; 
Tadā kupitapaccanto, amhe āha mahīpati. 


**Etha gantvāna paccantam, sodhetvā attavībalam; 
Khemam vijiritam katvā, puna dethāti bhāsatha. 


**Tato mayam avocumha, yadi deyyāsi nāyakam; 
Upatthānāya amhākam, sādhayissāma vo tato. 


**Tato mayam laddhavarā, bhūmipālena pesitā; 
Nikkhittasattham paccantam, katvā punarupecca tam. 


**Yācitvā satthupatthānam, rājānam lokanāyakam; 
Munivīram labhitvāna, yāvajīvam yajimha tam. 


**Mahagghāni ca vatthāni, paņītāni rasāni ca; 
Senāsanāni rammāni, bhesajjāni hitāni ca. 


**Datvā sasanghamunino, dhammenuppāditāni no; 
Sīlavanto kāruņikā, bhāvanāyuttamānasā. 


**Saddhā paricaritvāna, mettacittena nāyakam; 
Nibbute tamhi lokagge, pūjam katvā yathābalam. 


**Tato cutā santusitam, gatā tattha mahāsukham; 
Anubhūtā mayam sabbe, buddhapūjāyidam phalam. 


**Māyākāro yathā range, dassesi vikatim bahum; 
Tathā bhave bhamantoham, videhādhipatī ahum. 


**Guņācelassa vākyena, micchāditthigatāsayo; 
Narakam maggamārūļho, rucāya mama dhītuyā. 


**Ovādam nādiyitvāna, brahmunā nāradenaham; 
Bahudhā samsito santo, ditthim hitvāna pāpikam. 


**Pūrayitvā visesena, dasa kammapathāniham; 
Hitvāna dehamagamim, saggam sabhavanam yathā. 


**Pacchime bhave sampatte, brahmabandhu ahosaham; 
Bārāņasiyam phītāyam, jāto vippamahākule. 


**Maccubyādhijarābhīto, ogāhetvā mahāvanam; 
Nībbānam padamesanto, jatilesu paribbajim. 


**Tadā dve bhātaro mayham, pabbajimsu mayā saha; 
Uruvelāyam māpetvā, assamam nivasim aham. 


**Kassapo nāma gottena, uruvelanivāsiko; 
Tato me āsi paūīiatti, uruvelakassapo iti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 297 


**Nadīsakāse bhātā me, nadīkassapasavhayo; 
Āsī sakāsanāmena, gayāyam gayākassapo. 


**Dve satāni kanitthassa, tīņi, majjhassa bhātuno; 
Mama paīica satānūnā, sissā sabbe mamānugā. 


**Tadā upecca mam buddho, katvāna vividhāni me; 
Pātihīrāni lokaggo, vinesi narasārathi. 


**Sahassaparivārena, ahosim ehibhikkhuko; 
Teheva saha sabbehi, arahattamapāpuņim. 


**Te cevaūīfie ca bahavo, sissā mam parivārayum; 
Bhāsitufica samatthoham, tato mam isisattamo. 


**Mahāparisabhāvasmim, etadagge thapesi mam; 
Aho buddhe katam kāram, saphalam me ajāyatha. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā attano patipattim paccavekkhitvā sīhanādam nadanto — 


375. *'Disvāna pātihīrāni, gotamassa yasassino; 
Na tāvāham paņipatim, issāmānena vaīicito. 


376. ' Mama sankappamaīīiāya, codesi narasārathi; 
Tato me āsi samvego, abbhuto lomahamsano. 


377. *"Pubbe jatilabhūtassa, yā me siddhi parittikā; 
Tāham tadā nirākatvā, pabbajim jinasāsane. 


378. *'Pubbe yaūīfiena santuttho, kāmadhātupurakkhato; 
Pacchā rāgafica dosafica, mohaiicāpi samūhanim. 


379. *'Pubbenivāsam jānāmi, dibbacakkhu visodhitam; 


Iddhimā paracittaūīū, dibbasotafica pāpuņim. 


380. *"Yassa catthāya pabbajito, agārasmānagāriyam; 
So me attho anuppatto, sabbasamyojanakkhayo”ti. — 


Imā cha gāthā abhāsi. 


**Pātihīram, pātiheram, pātihāriya "nti hi atthato ekam, byafijanameva nanam. Yasassino””°ti ““itipi so 
bhagavā' 'ttādinā sadevake loke yathābhuccam patthatakittisaddassa. Na tāvāham paņipatinti yāva 
mam bhagavā *'neva kho tvam, kassapa, arahā, nāpi arahattamaggam samāpanno, sāpi te patipadā natthi, 
yāya tvam arahā vā assa, arahattamaggam vā samāpanno' ti na tajjesi, tāva aham na paņipātanam 
akāsim. Kimkāraņā? Issāmānena vaīicito, *"imassa mayi sāvakattam upagate mama lābhasakkāro 
parihāyissati, imassa eva vaddhissatī *ti evam parasampattiasahanalakkhaņāya issāya ceva, *taham 
gaņapāmokkho bahujanasammato”*ti evam abbhunnatilakkhaņena mānena ca vaficito, palambhito 


hutvāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 297 


Mama sankappamaūiāyāti mayham micchāsankappam jānitvā, yam yam bhagavā uttari 
manussadhammā iddhipāțihāriyam dasseti, tam tam disvā ‘‘mahiddhiko kho mahāsamaņo 
mahānubhāvo’’ti cintetvāpi ‘‘na tveva kho arahā yathā aha”’nti evam pavattam micchāvitakkaņm 
jānantopi ñāņaparipākam āgamento ajjhupekkhitvā pacchā nerañjarāya majjhe samantato udakam 
ussāretvā reņuhatāya bhūmiyā caħkamitvā tena ābhatanāvāya thito tadāpi ‘‘mahiddhiko’’tiādikam 
cintetvā puna ““na tveva kho araha yatha aha” nti pavattitam micchasañkappam ñatvati attho. Codesi 
narasārathīti tadā me itāņaparipākam fiatvā **neva kho tvam arahā” 'tiādinā purisadammasārathi satthā 
mam codesi niggaņhi. Tato me āsi samvego, abbhuto lomahamsanoti tato yathāvuttacodanāhetu 
ettakam kālam abhūtapubbatāya abbhuto lomahamsanavasena pavattiyā lomahamsano **anarahāva 


ma: 


samāno *arahā'ti maūīi' nti samvego sahottappo iiāāņuppādo mayham ahosi. 


Jatilabhūtassāti tāpasabhūtassa. Siddhīti lābhasakkārasamiddhi. Parittikāti appamattikā. Tāhanti 
tam aham. Tadāti bhagavato codanāya samveguppattikāle. Nirākatvāti apanetvā chaddetvā, anapekkho 
hutvāti attho. **Iddhīti bhāvanāmayaiddhī”*ti vadanti. Tadayuttam tadā tassa ajhānalābhībhāvato. Tathā 
hi vuttam **kāmadhātupurakkhato ti. 


Yaūūena santutthoti **yafiiam yajitvā saggasukham anubhavissāmi, alamettāvatā *ti 
yaūifiayajanena santuttho nitthitakiccasaūitī. Kāmadhātupurakkhatoti kāmasugatim ārabbha 
uppannataņho yafifiayajanena kāmalokam purakkhatvā thito. So ce yaūifio pāņātipātapatisamyutto hoti, 
na tena sugatim sakkā laddhum. Na hi akusalassa ittho kanto vipāko nibbattati. Yā pana tattha 
dānādikusalacetanā, tāya sati paccayasamavāye sugatim gaccheyya. Pacchāti tāpasapabbajjāto pacchā 
satthu ovādena tāpasaladdhim pahāya catusaccakammatthānānuyogakāle. Samūhaninti vipassanam 


ussukkāpetvā maggapatipātiyā rāgaīīca dosafica mohafica anavasesato samugghātesim. 


Yasmā panāyam thero ariyamaggena rāgādayo samūhanantoyeva chaļabhiiiio ahosi, tasmā tam 
attano chaļabhifiiabhāvam dassento **pubbenivāsam jānāmī' *tiādimāha. Tattha pubbenivāsam 
jānāmīti attano paresafica pubbenivāsam atītāsu jātīsu nibbattakkhandhe khandhapatibaddhe ca 
pubbenivāsafiāņena hatthatale āmalakam viya paccakkhato jānāmi bujjhāmi. Dibbacakkhu visodhitanti 
dibbacakkhufiāāņam visodhitam, pakaticakkhunā āpāthagatam pakatirūpam viya dibbam mānusampi 
dūram tirotthitam atisukhumaīica rūpam vibhāvetum samatthaiiāāņam bhāvanāya mayā visuddham katvā 
patiladdhanti attho. Iddhimāti adhitthāniddhivikubbaniddhiādīhi iddhīhi iddhimā, iddhividhaiiāņalābhīti 
attho. Sarāgādibhedassa paresam cittassa jānanato paracittaūīū, cetopariyafiāņalābhīti vuttam hoti. 
Dibbasotaūīca pāpuņinti dibbasotaiiāņatica patilabhim. 


So me attho anuppatto, sabbasamyojanakkhayoti yo sabbesam samyojanānam khayabhūto 
khayena vā laddhabbo, so sadattho paramattho ca mayā ariyamaggādhigamena adhigatoti. Evametāya 


x = 


gathaya therassa aññabyakaranam ahostti veditabbo. 
Uruvelakassapattheragathavannana nitthita. 


2. Tekicchakārittheragāthāvaņņanā 


x x= 


katadhikaro tattha tattha bhave puññani upacinanto ito ekanavute kappe vipassissa bhagavato kale 
kulagehe nibbattitva viññutam patva vejjasatthe nipphattim gato. Vipassissa bhagavato upatthakam 
asokam nama theram byadhitam arogamakasi, aññesañca sattanam rogābhibhūtānam anukampāya 
bhesajjam samvidahi. 


So tena puññakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppade subuddhassa nama 


brāhmaņassa putto hutvā nibbatti. Tassa tikicchakehi gabbhakāle parissayam apaharitvā paripālitatāya 
tekicchakārīti nāmam akamsu. So attano kulānurūpāni vijjātthānāni sippāni ca sikkhanto vaddhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 297 


Tadā cāņakko subuddhassa paiifiāveyyattiyam kiriyāsu upāyakosallatica disvā, *tayam imasmim 
rājakule patittham labhanto mam abhibhaveyyā *ti issāpakato raiifiāā candaguttena tam bandhanāgāre 
khipāpesi. Tekicchakārī pitu bandhanāgārappavesanam sutvā bhīto palāyitvā sāņavāsittherassa santikam 
gantvā attano samvegakāraņam therassa kathetvā pabbajitvā kammatthānam gahetvā abbhokāsiko 
nesajjiko ca hutvā viharati, sītuņham agaņento samaņadhammameva karoti, visesato 
brahmavihārabhāvanamanuyufijati. Tam disvā māro pāpimā **na imassa mama visayam atikkamitum 
dassāmī *ti vikkhepam kātukāmo sassānam nipphattikāle khettagopakavaņņena therassa santikam gantvā 


tam nippaņdento — 


381. *"Atihitā vīhi, khalagatā sālī; 
Na ca labhe piņdam, kathamaham kassa”'nti. — āha; Tam sutvā thero — 


382. *"Buddhamappameyyam anussara pasanno, pītiyā phutasarīro hohisi satatamudaggo. 
383. *'Dhammamappameyyam ...pe... satatamudaggo. 
384. *'Sanghamappameyyam...pe... satatamudaggo ti. — āha; Tam sutvā māro — 
385. *'Abbhokāse viharasi, sītā hemantikā imā ratyo; 
Mā sītena pareto vihaiīfiittho, pavisa tvam vihāram phusitaggaļa” nti. — 


Āha. Atha thero — 


386. *'Phusissam catasso appamaīifiāyo, tāhi ca sukhito viharissam; 
Nāham sītena vihaiītiissam, anifijito viharanto” ti. — āha; 


Tattha atihitā vīhīti vīhayo kotthāgāram atinetvā thapitā, tattha patisāmitā khalato vā gharam 
upanītāti attho. Vīhiggahaņena cettha itarampi dhafiiam sanganhāti. Sālī pana yebhuyyena vīhito pacchā 
paccantīti āha. Khalagatā sālīti khalam dhaīifiakaraņatthānam gatā, tattha rāstvasena 
maddanacāvanādivasena thitāti attho. Padhānadhaitiabhāvadassanatthaficettha sālīnam visum gahaņam, 
ubhayenapi gāme, gāmato bahi ca dhatiiiam paripuņņam thitanti dasseti. Na ca labhe piņdanti evam 
sulabhadhaūtie subhikkhakāle aham piņdamattampi na labhāmi. Idāni kathamaham kassanti aham 
katham karissāmi, katham jīvissāmīti parihāsakeļim akāsi. 


Tam sutvā thero *'ayam varāko attanā attano pavattim mayham pakāsesi, mayā pana attanāva attā 
ovaditabbo, na mayā kiūici kathetabba ”*nti vatthuttayānussatiyam attānam niyojento 
**buddhamappameyya'”ntiādinā tisso gāthā abhāsi. Tattha buddhamappameyyam anussara 
bhagavantam pamāņakarānam rāgādikilesānam abhāvā aparimāņaguņasamangitāya 
appameyyapuūiiakkhettatāya ca appameyyam. Okappanalakkhaņena abhippasādena pasanno, 
pasannamānaso *'itipi so bhagavā araham sammāsambuddho''tiādinā (ma. ni. 1.74; sam. ni. 5.997) 
anussara anu anu buddhārammaņam satim pavattehi, pītiyā phutasarīro hohisi. Satatamudaggoti 
anussarantova pharaņalakkhaņāya pītiyā satatam sabbadā phutasarīro pītisamutthānapaņītarūpehi 
ajjhotthatasarīro ubbegapītiyā udaggo kāyam udaggam katvā ākāsam langhitum samattho ca bhaveyyāsi, 
buddhānussatiyā buddhārammaņam uļāram pītisomanassam patisamvedeyyāsi. Yato sītuņhehi viya 


Dhammanti ariyam lokuttaradhammam. Sanghanti ariyam paramatthasangham. Sesam 
vuttanayameva. Anussarāti panettha **svākkhāto bhagavatā dhammo'' tiādinā dhammam, 
**suppatipanno bhagavato sāvakasangho' 'tiādinā sangham anussarāti yojetabbam. 


Evam therena ratanattayaguņānussaraņe niyojanavasena attani ovadite puna māro vivekavāsato 


nam vivecetukāmo hitesībhāvam viya dassento **abbhokāse viharasī'*ti paicamam gāthamāha. 
Tassattho — tvam, bhikkhu, abbhokāse kenaci apaticchanne vivatangaņe viharasi iriyāpathe kappesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 297 


Hemantikā himapātasamaye pariyāpannā imā sītā rattiyo vattanti. Tasmā sītena pareto abhibhūto 
hutvā mā vihaūūittho vighātam mā āpajji mā kilami. Phusitaggaļam pihitakavātam senāsanam pavisa, 
evam te sukhavihāro bhavissatīti. 


Tam sutvā thero **na mayham senāsanapariyesanāya payojanam, etthevāham sukhavihārī” *ti 


=< =< = 


dassento ““phusissa”"ntiadina chattham gathamaha. Tattha phusissam catasso appamaññayoti 


S 9 3 


appamanagocarataya *'appamaīīfiā ti laddhavohāre cattāro brahmavihāre phusissam phusissāmi, kālena 
kālam samāpajjissāmi. Tāhi ca sukhito viharissanti tāhi appamatiiāhi sukhito safijātasukho hutvā 
viharissam cattāropi iriyāpathe kappessāmīti. Tena mayham sabbakāle sukhameva, na dukkham. Yato 
nāham sītena vihaūūissam antaratthakepi himapātasamaye aham sītena na kilamissāmi, tasmā aniūijito 
viharanto cittassa ifijitakāraņānam byāpādādīnam suppahīnattā paccayuppannifijanāya ca abhāvato 
samāpattisukheneva sukhito viharissāmīti. Evam thero imam gātham vadantoyeva vipassanam 
vaddhetvā arahattam sacchākāsi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.18.39-44) — 


**Nagare bandhumatiyā, vejjo āsim susikkhito; 
Āturānam sadukkhānam, mahājanasukhāvaho. 


**Byādhitam samaņam disvā, sīlavantam mahājutim; 
Pasannacitto sumano, bhesajjamadadim tadā. 


** Arogo āsi teneva, samaņo samvutindriyo; 
Asoko nāma nāmena, upatthāko vipassino. 


**Ekanavutito kappe, yam osadhamadāsaham; 
Duggatim nābhijānāmi, bhesajjassa idam phalam. 


**Ito ca atthame kappe, sabbosadhasanāmako; 
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahapphalo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””"nti. 
Ettha ca bindusāraraitio kāle imassa therassa uppannattā tatiyasangītiyvam imā gāthā sangītāti 
veditabbā. 


Tekicchakārittheragāthāvaņņanā nitthitā. 
3. Mahānāgattheragāthāvaņņanā 


Yassa sabrahmacārīsūtiādikā āyasmato mahānāgattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinanto kakusandhassa 
bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā vifiiiutam patto ekadivasam kakusandham bhagavantam araūīttam 
ajjhogāhetvā atiiiatarasmim rukkhamīle jhānasukhena nisinnam disvā pasannamānaso tassa 
dāļimaphalam adāsi. So tena pufifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde sākete 
madhuvāsetthassa nāma brāhmaņassa putto hutvā nibbatti, mahānāgotissa nāmam ahosi. So viiifiutam 
patto bhagavati sākete afijanavane viharante āyasmato gavampatittherassa pātihāriyam disvā 
patiladdhasaddho therasseva santike pabbajitvā tassovāde thatvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam 
apadāne (apa. thera 2.45.1-7) — 


**Kakusandho mahāvīro, sabbadhammāna pāragū; 
Gaņamhā vūpakattho so, agamāsi vanantaram. 


**Bījamifijam gahetvāna, latāya āvuņim aham; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 297 


Bhagavā tamhi samaye, jhāyate pabbatantare. 


**Disvānaham devadevam, vippasannena cetasā; 
Dakkhiņeyyassa vīrassa, bījamifijamadāsaham. 


**Imasmimyeva kappamhi, yam mifijamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, bījamifijassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā vimuttisukhena viharanto thero chabbaggiye bhikkhū sabrahmacārīsu 
gāravam akatvā viharante disvā tesam ovādadānavasena — 


387. *'Yassa sabrahmacārīsu, gāravo nūpalabbhati; 
Parihāyati saddhammā, maccho appodake yathā. 


388. ''Yassa sabrahmacārīsu, gāravo nūpalabbhati; 
Na virūhati saddhamme, khette bījamva pūtikam. 


389. '"Yassa sabrahmacārīsu, gāravo nūpalabbhati; 
Ārakā hoti nibbānā, dhammarājassa sāsane. 


390. *"Yassa sabrahmacārīsu, gāravo upalabbhati; 
Na vihāyati saddhammā, maccho bavhodake yathā. 


391. *"Yassa sabrahmacārīsu, gāravo upalabbhati; 
So virūhati saddhamme, khette bījamva bhaddakam. 


392. *'Yassa sabrahmacārīsu, gāravo upalabbhati; 
Santike hoti nibbānam, dhammarājassa sāsane” ti. — 


Imā cha gāthā abhāsi. 


Tattha sabrahmacārīsūti samānam brahmam sīlādīdhammam carantīti sabrahmacārino, 
sīladitthisāmaiiagatā sahadhammikā, tesu. Gāravoti garubhāvo sīlādiguņanimittam garukaraņam. 
Nūpalabbhatīti na vijjati na pavattati, na upatitthatīti attho. Nibbānāti kilesānam nibbāpanato 
kilesakkhayāti attho. Dhammarājassāti satthuno. Satthā hi sadevakam lokam yathāraham 
lokiyalokuttarena dhammena rafijeti tosetīti dhammarājā. Ettha ca **dhammarājassa sāsane” ti iminā 
nibbānam nāma dhammarājasseva sāsane, na aiīfiattha. Tattha yo sabrahmacārīsu gāravarahito, so yathā 
nibbānā ārakā hoti, tathā dhammarājassa sāsanatopi ārakā hotīti dasseti. Bavhodaketi bahuudake. 
Santike hoti nibbānanti nibbānam tassa santike samīpe eva hoti. Sesam vuttanayameva. Imā eva ca 


x = 


therassa aññabyakaranagatha ahesum. 
Mahānāgattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
4. Kullattheragāthāvaņņanā 


Kullo sivathikantiādikā āyasmato kullattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiiāni upacinanto imasmim buddhuppāde sāvatthiyam kutumbiyakule 
nibbattitvā kulloti laddhanāmo viiifiutam patto satthu santike dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbaji. 
So ca rāgacaritattā tibbarāgajātiko hoti. Tenassa abhikkhaņam kilesā cittam pariyādāya titthanti. Athassa 


satthā cittācāram iiatvā asubhakammatthānam datvā, **kulla, tayā abhiņham susāne cārikā caritabbā”'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 297 


asubhamanasikāram uppādetvā susānato nikkhantamattova kāmarāgena abhibhuyyati. Puna bhagavā 
tassa tam pavattim fiatvā ekadivasam tassa susānatthānam gatakāle ekam taruņitthirūpam adhunā matam 
avinatthacchavim nimminitvā dasseti. Tassa tam ditthamattassa jīvamānavisabhāgavatthusmim viya 
sahasā rāgo uppajjati. Atha nam satthā tassa pekkhantasseva navahi vaņamukhehi paggharamānāsucim 
kimikulākulam ativiya bībhaccham duggandham jeguccham patikkūlam katvā dassesi. So tam 
pekkhanto virattacitto hutvā atthāsi. Athassa bhagavā obhāsam pharitvā satim janento — 


**Āturam asucim pūtim, passa kulla samussayam; 
Uggharantam paggharantam, bālānam abhinandita ”*nti. — 


Āha. Tam sutvā thero sammadeva sarīrasabhāvam upadhārento asubhasatīfiam patilabhitvā tattha 
pathamam jhānam nibbattetvā tam pādakam katvā vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņitvā attano 
patipattim paccavekkhitvā — 


393. *"Kullo sivathikam gantvā, addasa itthimujjhitam; 
Apaviddham susānasmim, khajjantim kimihī phutam. 


394. **Āturam...pe... bālānam abhinanditam. 
395. *'Dhammādāsam gahetvāna, fiāņadassanapattiyā; 
Paccavekkhim imam kāyam, tuccham santarabāhiram. 


396. *'Yathā idam tathā etam, yathā etam tathā idam; 
Yathā adho tathā uddham, yathā uddham tathā adho. 


397. *'Yathā divā tathā rattim, yathā rattim tathā divā; 
Yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure. 


398. *'Paiicangikena turiyena, na ratī hoti tādisī; 
Yathā ekaggacittassa, sammā dhammam vipassato'*ti. — 


Udānavasena imā gāthā abhāsi. 
Tattha kulloti attānameva thero param viya katvā vadati. 


Āturanti nānappakārehi dukkhehi abhiņham patipīlitam. Asucinti sucirahitam jeguccham 
patikkūlam. Pūtinti duggandham. Passāti sabhāvato olokehi. Kullāti ovādakāle bhagavā theram ālapati. 
Udānakāle pana thero sayameva attānam vadati. Samussayanti sarīram. Uggharantanti uddham 
vaņamukhehi asucim savantam. Paggharantanti adho vaņamukhehi samantato ca asucim savantam. 
Bālānam abhinanditanti bālehi andhaputhujjanehi ditthitaņhābhinandanāhi *taham mama’’nti 
abhinivissa nanditam. 


Dhammādāsanti dhammamayam ādāsam. Yathā hi sattā adāsena attano mukhe kāye vā guņadose 
passanti, evam yogāvacaro yena attabhāve samkilesavodānadhamme yāthāvato passati, tam 
vipassanāiiāņam idha **dhammādāsa' 'nti vuttam. Tam itāņadassanassa maggafiāņasankhātassa 
dhammacakkhussa adhigamāya attano santāne uppādetvā. Paccavekkhim imam kāyanti imam 
karajakāyam niccasārādivirahato tuccham attaparasantānānam vibhāgato santarabāhiram 
ftāņacakkhunā patiavekkhim passim. 


Yathā pana paccavekkhim, tam dassetum **yathā ida””ntiādi vuttam. Tattha yathā idam tathā 


etanti yathā idam mayham sarīrasankhātam asubham āyuusmāviiifiāņānam anapagamā nānāvidham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 297 


māyopamam kiriyam dasseti, tathāva etam matasarīram pubbe tesam dhammānam anapagamā 
ahosi. Yathā etam etarahi matasarīram tesam dhammānam apagamā na kifici kiriyam dasseti, tathā idam 
mama sarīrampi tesam dhammānam apagamā nassatevāti. Yathā ca idam mama sarīram etarahi susāne 
na matam na sayitam, na uddhumātakādibhāvam upagatam, tathā etam etarahi matasarīrampi pubbe 
ahosi. Yathā panetam etarahi matasarīram susāne sayitam uddhumātakādibhāvam upagatam, tathā idam 
mama sarīrampi bhavissati. Atha vā yathā idam mama sarīram asuci duggandham jeguccham 
patikkūlam aniccam dukkham anattā, tathā etam matasarīrampi. Yathā vā etam matasarīram 
asuciādisabhāvaiiceva aniccādisabhāvatica, tathā idam mama sarīrampi. Yathā adho tathā uddhanti 
yathā nābhito adho hetthā ayam kāyo asuci duggandho jeguccho patikkūlo anicco dukkho anattā ca, 
tathā uddham nābhito upari asuciādisabhāvo ca. Yathā uddham tathā adhoti yathā ca nābhito, uddham 
asuciādisabhāvo, tathā adho nābhito hetthāpi. 


Yathā divā tathā rattinti yathā ayam kāyo divā **akkhimhā akkhigūthako” tiādinā (su. ni. 199) 
asuci paggharati, tathā rattimpi. Yathā rattim tathā divāti yathā ca rattim ayam kāyo asuci paggharati, 
tathā divāpi, nayimassa kālavibhāgena aūiiathābhāvoti attho. Yathā pure tathā pacchāti yathā ayam 
kāyo pure pubbe taruņakāle asuci duggandho jeguccho patikkūlo, tathā ca pacchā jiņņakāle. Yathā ca 
pacchā jiņņakāle asuciādisabhāvo, tathā pure taruņakālepi. Yathā vā pure atītakāle savitiiiāņakāle 
asuciādisabhāvo ca aniccādisabhāvo ca, tathā pacchā anāgatakāle avitiiiāņakāleti evampettha attho 
veditabbo. 

Paūcangikena turiyenāti **'ātatam vitatam ātatavitatam ghanam susīra” nti evam paficangikena 
paficahi angehi samannāgatena turiyena paricariyamānassa kāmasukhasamangino issarajanassa tādisī 
tathārūpā rati sukhassādo na hoti. Yathā ekaggacittassa, sammā dhammam vipassatoti 
samathavipassanam yuganaddham katvā indriyānam ekarasabhāvena vīthipatipannāya vipassanāya 
khandhānam udayabbayam passantassa yogāvacarassa yādisā dhammarāti, tassā kalampi kāmarati na 
upetīti. Vuttafihetam bhagavatā — 


**Yato yato sammasati, khandhānam udayabbayam; 
Labhatī pītipāmojjam, amatam tam vijānata”nti. (dha. pa. 374); 


x = 


Ima eva ca therassa aññabyakaranagathapi ahesum. 
Kullattheragathavannana nitthita. 
5. Mālukyaputtattheragāthāvaņņanā 


Manujassātiādikā āyasmato mālukyaputtattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiiiāni upacinitvā imasmim buddhuppāde sāvatthiyam kosalaratītio 
aggāsanikassa putto hutvā nibbatti. Tassa mātā mālukyā nāma, tassā vasena mālukyaputtotveva 
paūiiāyittha. So vayappatto nissaraņajjhāsayatāya gharāvāsam pahāya paribbājakapabbajjam pabbajitvā 
vicaranto satthu santike dhammam sutvā sāsane patiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya kammam 
karonto nacirasseva chaļabhiiio ahosi. So fiātīsu anukampāya fiātikulam agamāsi. Tam iiātakā paņītena 
khādanīyena bhojanīyena parivisitvā dhanena palobhetukāmā mahantam dhanarāsim purato 
upatthapetvā *'idam dhanam tava santakam, vibbhamitvā iminā dhanena puttadāram patijagganto 
puññani karohī *ti yācimsu. Thero tesam ajjhāsayam viparivattento ākāse thatvā — 

399, *"Manujassa pamattacārino, taņhā vaddhati māluvā viya; 

So plavatī hurā huram, phalamicchamva vanasmi vānaro. 


400. *"Yam esā sahate jammī, taņhā loke visattikā; 
Sokā tassa pavaddhanti, abhivatthamva bīraņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 297 


401. *"Yo cetam sahate jammim, taņham loke duraccayam; 
Sokā tamhā papatanti, udabindūva pokkharā. 


402. *"Tam vo vadāmi bhaddam vo, yāvantettha samāgatā; 
Taņhāya mūlam khaņatha, usīratthova bīraņam; 
Mā vo naļamva sotova, māro bhafiji punappunam. 


403. *"Karotha buddhavacanam, khaņo vo mā upaccagā; 
Khaņātītā hi socanti, nirayvamhi samappitā. 


404. '"Pamādo rajo pamādo, pamādānupatito rajo; 
Appamādena vijjāya, abbahe sallamattano ti. — 


Imāhi chahi gāthāhi dhammam deseti. 


Tattha manujassāti sattassa. Pamattacārinoti sativossaggalakkhaņena pamādena pamattacārissa, 
neva jhānam, na vipassanā, na maggaphalāni vaddhanti. Yathā pana rukkham samsibbantī 
pariyonandhantī tassa vināsāya māluvā latā vaddhati, evamassa cha dvārāni nissāya rūpādīsu 
punappunam uppajjamānā taņhā vaddhati. Vaddhamānāva yathā māluvā latā attano apassayabhūtam 
rukkham ajjhottharitvā pāteti, evam taņhāvasikam puggalam apāye nipāteti. So plavatīti so taņhāvasiko 
puggalo aparāparam bhavābhave uplavati dhāvati. Yathā kim? Phalamicchamva vanasmi vānaro 
yathā rukkhaphalam iechanto vānaro vanasmim dhāvanto rukkhassa ekam sākham gaņhāti, tam 
muticitvā afiiam gaņhāti, tam muficitvā atiianti **sākham alabhitvā nisinno ti vattabbatam nāpajjati; 
evameva taņhāvasiko puggalo hurā huram dhāvanto **ārammaņam alabhitvā taņhāya appavattim 
patto”'ti vattabbatam nāpajjati. 


Yanti yam puggalam. Esā lāmakabhāvena jammī visāhāratāya visamūlatāya visaphalatāya 
visaparibhogatāya rūpādīsu visattatāya āsattatāya ca visattikāti sankham gatā chadvārikā taņhā sahate 
abhibhavati tassa puggalassa. Yathā nāma vane punappunam vassante deve abhivattham bīraņam 
bīraņatiņam vaddhati, evam vattamūlakā sokā abhivaddhanti vuddhim āpajjantīti attho. 


Yo cetam...pe... duraccayanti yo pana puggalo evam vuttappakāram atikkamitum pajahitum 
dukkaratāya duraccayam taņham sahate abhibhavati, tamhā puggalā vattamūlakā sokā papatanti. Yathā 
nāma pokkhare padumapatte patitam udabindu na patitthāti, evam na patitthahantīti attho. 


Tam vo vadāmīti tena kāraņena aham tumhe vadāmi. Bhaddam voti bhaddam tumhākam hotu, mā 
taņham anuvattapuggalo viya vibhavam anattham pāpuņāthāti attho. Yāvantettha samāgatāti imasmim 
thāne yattakā sannipatitā, tattakā. Kim vadasīti ce? Taņhāya mūlam khaņatha imissā 
chadvārikataņhāya mūlam kāraņam avijjādikilesaggahanam arahattamaggaiiāņakudālena khaņatha 
samucchindatha. Kim viyāti? Usīratthova bīraņam yathā usīrena atthiko puriso mahantena kudālena 
bīraņāparanāmam usīram nāma tiņam khaņati, evamassa mūlam khaņathāti attho. Mā vo naļamva 
sotova, māro bhaūji punappunanti tumhe nadītīre jātam naļam mahāvegena āgato nadīsoto viya 
kilesamāro maccumāro devaputtamāro ca punappunam mā bhatijīti attho. 


Tasmā karotha buddhavacanam *'*jhāyatha, bhikkhave, mā pamādatthā” 'tiādinā (ma. ni. 1.215) 
vuttam buddhassa bhagavato vacanam karotha, yathānusittham patipattiyā sampādetha. Khaņo vo mā 
upaccagāti yo hi buddhavacanam na karoti, tam puggalam ayam buddhuppādakkhaņo patirūpadesavāse 
uppattikkhaņo sammaditthiyā patiladdhakkhaņo channam āyatanānam avekallakkhaņoti sabbopi khaņo 
atikkamati, so khaņo mā tumhe atikkamatu. Khaņātītāti ye hi tam khaņam atītā, ye vā puggale so khaņo 
atīto, te nirayamhi samappitā tattha nibbattā cirakālam socanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 297 


Pamādo rajoti rūpādīsu ārammaņesu sativossaggalakkhaņo pamādo, samkilesasabhāvattā 
rāgarajādimissatāya ca rajo. Pamādānupatito rajoti yo hi koci rajo nāma rāgādiko, so sabbo 
pamādānupatito pamādavaseneva uppajjati. Appamādenāti appamajjanena appamādapatipattiyā. 
Vijjāyāti aggamaggavijjāya. Abbahe sallamattanoti attano hadayanissitam rāgādisallam uddhareyya 
samūhaneyyāti. 


Mālukyaputtattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
6. Sappadāsattheragāthāvaņņanā 


Paņņavīsatītiādikā āyasmato sappadāsattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinitvā imasmim buddhuppāde 
kapilavatthusmim suddhodanamahārājassa purohitaputto hutvā nibbatti, tassa sappadāsoti nāmam ahosi. 
So vayappatto satthu fiātisamāgame patiladdhasaddho pabbajitvā kilesābhibhavena cetosamādhim 
alabhanto brahmacariyam caritvā samvegajāto pacchā sattham āharanto yoniso manasikāram vaddhetvā 
arahattam pāpuņitvā afifiam byākaronto — 


405. *'Paņņavīsati vassāni, yato pabbajito aham; 
Accharāsanghātamattampi, cetosantimanajjhagam. 


406. *"Aladdhā cittassekaggam, kāmarāgena attito; 
Bāhā paggayha kandanto, vihārā upanikkhamim. 


407. *"Sattham vā āharissāmi, ko attho jīvitena me; 
Kathafihi sikkham paccakkham, kālam kubbetha mādiso. 


408. ''"Tadāham khuramādāya, maficakamhi upāvisim; 
Parinīto khuro āsi, dhamanim chettumattano. 


409. **Tato me manasīkāro, yoniso udapajjatha; 
Adīnavo pāturahu, nibbidā samatitthatha. 


410. *'Tato cittam vimucci me, passa dhammasudhammatam; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsana ”nti. — 


Imā gāthā abhāsi. 


Tattha paņņavīsativassāni, yato pabbajito ahanti yato patthāya aham pabbajito tānimāni 
paņņavīsativassāni. Accharāsanghātamattampi, cetosantimanajjhaganti soham ettakam kālam 
brahmacariyam caranto accharāsanghātamattampi anguliphotanamattampi khaņam cetosantim cetaso 
samādhānam na labhim. 


Evam pana aladdhā cittassekaggatam, tattha kāraņamāha **kāmarāgena attito ti. Tattha attitoti 
pīļito, abhibhūtoti attho. Bāhā paggayha kandantoti *'idamidha ativiya ayuttam vattati, vadāham 
niyyānike sāsane pabbajitvā attānam kilesapankato uddharitum na sakkomī *ti uddhammukho baha 
paggayha kandamāno. Vihārā upanikkhaminti vasanakavihārato bahi nikkhanto. 


Yenādhippāyena nikkhanto, tam dassetum **sattham vā āharissāmī'”tiādi vuttam. Tattha sattham 
vā āharissāmīti vā-saddo vikappanattho. Tena **rukkhā vā papatissāmi, ubbandhitvā vā 
marissāmī' 'tlādike maraņappakāre sangaņhāti. Sikkhanti adhisīlasikkham. Paccakkhanti 
paccācikkhanto pariccajanto. **Paccakkhā” tipi pāļi, paccakkhāyāti attho. Kālanti maraņam. Kathaiīhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 297 


nāma mādiso sikkhāpaccakkhānena kālam kareyyāti attho. Sikkhāpaccakkhānatīhi ariyassa vinaye 
maraņam nāma. Yathāha bhagavā — **maraņatihetam, bhikkhave, yo sikkham paccakkhāya 
hīnāyāvattatī' ti (ma. ni. 3.63). *"Sikkham paccakkhā”*ti pana pāthe kathatiīhi nāma mādiso sikkham 
paccakkhāya kālam kareyya, sikkhāsamangī eva pana hutvā kālam kareyya? Tasmā sattham vā 
āharissāmi, ko attho jīvitena meti yojanā. 


Tadāhanti yadā kilesābhibhavena samaņadhammam kātum asamatthatāya jīvite nibbindanto tadā. 
Khuranti nisitakhuram, khurasadisam vā satthakam. Maūcakamhi upāvisinti paresam nivāraņabhayena 
ovarakam pavisitvā maficake nisīdim. Parinītoti upanīto, gale thapitoti adhippāyo. Dhamaninti **kaņthe 
dhamanim, kaņthadhamanim galavalaya ”*ntipi vadanti. Chettunti chinditum. 

Tato me manasīkāro, yoniso udapajjathāti **yadāham marissāmī ti kaņthe dhamanim chinditum 
khuram upanesim, tato param **arogam nu kho me sīla”*nti paccavekkhantassa akkhaņdam acchiddam 
suparisuddham sīlam disvā pīti uppajji, pītimanassa kāyo passambhi, passaddhakāyassa nirāmisam 
sukham anubhavantassa cittassa samāhitatāya vipassanāvasena yoniso manasikāro uppajji. Atha vā tatoti 
kaņthe khurassa upanayato vaņe jāte uppannam vedanam vikkhambhento vipassanāya vasena 
yonisomanasikāro uppajji. Idāni tato param maggaphalapaccavekkhaņafiāņam uppannabhāvam dassetum 
**ādīnavo pāturahū” tiādi vuttam. Tam hetthā vuttatthameva. 


Sappadāsattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
7. Kātiyānattheragāthāvaņņanā 


Utthehītiādikā āyasmato kātiyānattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiiāni upacinitvā imasmim buddhuppāde sāvatthiyam atifiatarassa 
kosiyagottassa brāhmaņassa putto hutvā nibbatto, mātugottavasena pana kātiyānoti laddhanāmo 
vayappatto sāmafīfiakānittherassa gihisahāyo theram disvā pabbajito samaņadhammam karonto rattim 
**niddābhibhavam vinodessāmī” *ti cankamam āruhi. So cankamanto niddāya abhibhūto pacalāyamāno 
paripatitvā tattheva anantarahitāya bhūmiyā nipajji, satthā tassa tam pavattim disvā sayam tattha gantvā 
ākāse thatvā **kātiyānā''ti safifiam adāsi. So satthāram disvā utthahitvā vanditvā samvegajāto atthāsi. 
Athassa satthā dhammam desento — 


411. **Utthehi nisīda kātiyāna, mā niddābahulo ahu jāgarassu; 
Mā tam alasam pamattabandhu, kūteneva jinātu maccurājā. 


412. *'Seyyathāpi mahāsamuddavego, evam jātijarāti vattate tam; 
So karohi sudīpamattano tvam, na hi tāņam tava vijjateva atifiam. 


413. *"Satthā hi vijesi maggametam, sangā jātijarābhayā atītam; 
Pubbāpararattamappamatto, anuyutijassu daļham karohi yogam. 


414. *'Purimāni pamuīica bandhanāni, sanghātikhuramuņdabhikkhabhojī; 
Mā khiddāratifica mā niddam, anuyufijittha jhāya kātiyāna. 


415. *"Jhāyāhi jināhi kātiyāna, yogakkhemapathesu kovidosi; 
Pappuyya anuttaram visuddhim, parinibbāhisi vārināva joti. 


416. *"Pajjotakaro parittaramso, vātena vinamyate latāva; 


Evampi tuvam anādiyāno, māram indasagotta niddhunāhi; 
So vedayitāsu vītarāgo, kālam kankha idheva sītibhūto *ti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 297 


Imā gāthā abhāsi. 


Tattha utthehīti niddūpagamanato utthahanto utthānavīriyam karohi. Yasmā nipajjā nāma 
kosajjapakkhiyā, tasmā mā sayi. Nisīdāti pallankam ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya parimukham 
satim upatthapetvā nisīda. Kātiyānāti tam nāmena ālapati. Mā niddābahulo ahūti niddābahulo 
niddābhibhūto mā ahu. Jāgarassūti jāgara, jāgariyamanuyutto hohi. Mā tam alasanti jāgariyam 
ananuyufijantam tam alasam kusītam pamattabandhu maccurājā kūteneva adduhanena viya nesādo 
migam vā pakkhim vā jarārogehi mā jinātu mā abhibhavatu, mā ajjhottharatūti attho. 


Seyyathāpīti seyyathā api. Mahāsamuddavegoti mahāsamuddassa ūmivego. Evanti yathā nāma 
mahāsamuddaūmivego uparūpari utthahanto tam abhikkamitum asakkontam purisam abhibhavati, evam 
Jāti jarā ca kosajjābhibhūtam tam ativattate uparūpari ajjhottharati. So karohīti so tvam, kātiyāna, 
catūhi oghehi anajjhottharaņīyam arahattaphalasankhātam sudīpam attano karohi attano santāne 
uppādehi. Na hi tāņam tava vijjateva aūiūanti hīti hetuatthe nipāto. Yasmā tato aggaphalato atītiam 
tava tāņam nāma idha vā huram vā na upalabbhati, tasmā tam arahattasankhātam sudīpam karohīti. 


Satthā hi vijesi maggametanti yam sādhetum avisahantā yato parājitā puthū aiitatitthiyā, tadetam 
tassa sudīpassa kāraņabhūtam paiicavidhasangato jātiādibhayato ca atītam ariyamaggam 
devaputtamārādike abhibhavitvā tuyham satthā vijesi sādhesi. Yasmā satthu santakam nāma sāvakena 
adhigantabbam na vissajjetabbam, tasmā tassa adhigamāya pubbarattāpararattam purimayāmam 
pacchimayāmaīica, appamatto sato sampajāno hutvā anuyuūija yogam bhāvanam daļhaīca karohi. 


Purimāni pamuūca bandhanānīti purimakāni gihikāle ābaddhāni gihibandhanāni 
kāmaguņabandhanāni pamufica vissajjehi, tattha anapekkho hohi. 
Sanghātikhuramuņdabhikkhabhojīti sanghātidhārī khurena katasiramuņdo bhikkhāhārabhojī, 
tividhampetam purimabandhanapamokkhassa khiddāratiniddānanuyogassa ca kāraņavacanam. Yasmā 
tvam sanghātipāruto muņdo bhikkhāhāro jīvati, tasmā te kāmasukhānuyogo khiddāratiniddānuyogo ca 
na yuttoti tato purimāni pamufica bandhanāni khiddāratim niddatica mānuyufijitthāti yojanā. Jhāyāti 
jhāyassu ārammaņūpanijjhānam anuyuūja. 


Tam pana anuyuiijanto yena jhānena jhāyato kilesā sabbaso jitā honti, tam lakkhaņūpanijjhānam 
anuyulijāti dassento **jhāyāhi jināhī””*ti āha. Yogakkhemapathesu kovidosīti catūhi yogehi khemassa 
nibbānassa pathabhūtesu bodhipakkhiyadhammesu kusalo cheko asi, tasmā bhāvanam ussukkāpento 
anuttaram uttararahitam, visuddhim nibbānam arahattafica pappuyya pāpuņitvā pana tvam 
parinibbāhisi. Vārināva jotīti mahatā salilavutthinipātena aggikhandho viya ariyamaggavutthinipātena 
parinibbāyissati. 


Pajjotakaroti pajjotim karo padīpo. Parittaramsoti khuddakacciko. Vinamyateti vinamīyati 
apaniyyati. Latāvāti valli viya. Idam vuttam hoti — yathā vattiādipaccayavekallena parittaramso 
mandapabho padīpo appikā latā vā vātena vidhamiyyati viddhamsiyyati, evam tuvampi. 
Kosiyagottatāya, indasagotta, indasamānagottam. Māram tassa vase anāvattanā anupādānato ca 
anādiyāno, niddhunāhi vidhamehi viddhamsehi. Evam pana viddhamsamāno so tvam vedayitāsu 
sabbāsu vedanāsu vigatacchandarāgo idheva imasmimyeva attabhāve 
sabbakilesadarathapariļāhābhāvena sītibhūto nibbuto attano parinibbānakālam kankha āgamehīti. 
Evam satthārā anupādisesam nibbānam pāpetvā desanāya katāya thero desanāvasāne vipassanam 
vaddhetvā arahattam pāpuņi. Arahattam pana patvā satthārā desitaniyāmeneva imā gāthā abhāsi. Tā eva 


x x= 


ima gatha therassa aññabyakaranañca Jata. 
Kātiyānattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


8. Migajālattheragāthāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 297 


Sudesitotiādikā āyasmato migajālattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiiiāni upacinanto imasmim buddhuppāde sāvatthiyam visākhāya 
mahāupāsikāya putto hutvā nibbatti, migajālotissa nāmam ahosi. So vihāram gantvā abhiņhaso 
dhammassavanena patiladdhasaddho pabbajitvā vipassanam vaddhetvā arahattam patva aññam 


byākaronto — 


417. *'Sudesito cakkhumatā, buddhenādiccabandhunā; 
Sabbasamyojanātīto, sabbavattavināsano. 


418. *'Niyyāniko uttaraņo, taņhāmūlavisosano; 
Visamūlam āghātanam, chetvā pāpeti nibbutim. 


419. *'Afiiāņamūlabhedāya, kammayantavighātano; 


`= x 


420. *"Vedanānam viiifiāpano, upādānappamocano; 
Bhavam angārakāsumva, fiāņena anupassano. 


421. *"Mahāraso sugambhīro, jarāmaccunivāraņo; 
Ariyo atthangiko maggo, dukkhūpasamano sivo. 


422. *'"Kammam kammanti fiatvāna, vipākaīca vipākato; 
Paticcuppannadhammānam, yathāvālokadassano; 
Mahākhemangamo santo, pariyosānabhaddako ti. — imā gāthā abhāsi; 


Tattha sudesitoti sutthu desito, veneyyajjhāsayānurūpam 
ditthadhammikasamparāyikaparamatthānam yāthāvato vibhāvanavasena desitoti attho. Atha vā 
sudesitoti sammā desito, pavattinivattīnam tadubhayahetūnaīca aviparītato pakāsanavasena bhāsito 
svākhyātoti attho. Cakkhumatāti mamsacakkhu, dibbacakkhu, pafifiācakkhu, buddhacakkhu, 
samantacakkhūti imehi paticahi cakkhūhi cakkhumatā. Buddhenāti sabbafitubuddhena. 
Ādiccabandhunāti ādiccagottena. Duvidho hi loke khattiyavamso — ādiccavamso, somavamsoti. Tattha 
ādiccavamso, okkākarājavamsoti jānitabbam. Tato saiijātatāya sākiyā ādiccagottāti bhagavā 
**ādiccabandhū''ti vuccati. Atha vā ādiccassa bandhūtipi bhagavā ādiccabandhu, svāyamattho hetthā 
vuttoyeva. Kāmarāgasamyojanādīnam sabbesam samyojanānam samatikkamanabhāvato 
sabbasamyojanātīto tato eva kilesakammavipākavattānam vināsanato viddhamsanato 
sabbavattavināsano, samsāracārakato niyyānato niyyāniko, samsāramahoghato samuttaraņatthena 
uttaraņo, kāmataņhādīnam sabbataņhānam mūlam avijjam ayoniso manasikāratica visoseti sukkhāpetīti 
taņhāmūlavisosano, tiņņampi vedānam sampativedhassa viddhamsanato visassa dukkhassa kāraņattā 
visamūlam, sattānam byasanuppattitthānatāya āghātanam kammam kilesam vā chetvā samucchinditvā 
nibbutim nibbānam pāpeti. 


Atiiiāņassa mūlam ayoniso manasikāro āsavā ca **'āsavasamudayā avijjāsamudayo ti (ma. ni. 
1.103) hi vuttam, tassa bhedāya vajirūpamatiāņena bhindanatthāya. Atha vā **avijjāpaccayā 
sankhārā' tiādivacanato (vibha. 225-226; sam. ni. 2.1) aiitāņam mūlam etassāti aiiiāņamūlam, 
bhavacakkam, tassa maggatiāņavajirena padālanattham desitoti sambandho. Kammayantavighātanoti 
yathāsakakammunā viiifiāņaggahanņe upatthiteti vacanaseso. Tattha tattha hi bhave patisandhiyā gahitāya 
tamtambhavanissitavinišāņānipi gahitāneva honti. Nāņavajiranipātanoti iiāņavajirassa nipāto, 
fiāņavajiram nipātetvā tesam padāletā. Lokuttaradhammo hi uppajjamāno sattamabhavādīsu 


x = 


uppajjanarahani viññanani bhindattameva uppajjattti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 297 


Vedanānam viūiiāpanoti sukhādīnam tissannam vedanānam yathākkamam 
upādānekhi cittasantānassa vimocako. Bhavam angārakāsumva, iiāāņena anupassanoti 
kāmabhavādinavavidhampi bhavam ekādasahi aggīhi ādittabhāvato sādhikaporisam angārakāsum viya 
maggafiāņena anupaccakkhato dassetā. 


'na= 


sāmatiiaphalavasena mahāsampattitāya ca mahāraso, anupacitasambhārehi duravagāhatāya 
alabbhaneyyapatitthatāya ca sutthu gambhīro jarāmaccunivāraņo, āyatim bhavābhinipphattiyā 
nivattanena jarāya maccuno ca patisedhako. Idāni yathāvuttaguņavisesayuttam dhammam sarūpato 
dassento **ariyo atthangiko'”ti vatvā punapi tassa katipaye guņe vibhāvetum **dukkhūpasamano 
sivo tiādimāha. Tassattho — parisuddhatthena ariyo, sammāditthiādiatthadhammasamodhānatāya 
atthangiko, nibbānagavesanatthena maggo sakalavattadukkhavūpasamanatthena dukkhavūpasamano, 
khematthena sivo. 


Yathā ito bāhirakasamaye asammāsambuddhapaveditattā kammavipāko vipallāso siyāti evam 
avipallāsetvā paticcuppannadhammānam paticcasamuppannesu dhammesu kammam kammanti 
vipākaīica vipākato fiatvāna pubbabhāgafiāņena jānanahetu sassatucchedaggāhānam vidhamanena 
yāthāvato ālokadassano takkarassa lokuttaratiāņālokassa dassano. Kenaci katici kadācipi anupaddutattā 
mahākhemam nibbānam gacchati satte gameti cāti mahākhemangamo, 
sabbakilesadarathapariļāhavūpasamanato santo, akuppāya cetovimuttiyā anupādisesāya ca 
nibbānadhātuyā pāpanena pariyosānabhaddako sudesito cakkhumatāti yojanā. 


Evam thero nānānayehi ariyadhammam pasamsanto tassa dhammassa attanā adhigatabhāvam 
aūifiāāpadesena pakāsesi. 


Migajālattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
9. Purohitaputtajentattheragāthāvaņņanā 


Jātimadena mattohantiādikā āyasmato jentattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiiāni upacinitvā imasmim buddhuppāde sāvatthiyam kosalaratītio 
purohitassa putto hutvā nibbatti, tassa jentoti nāmam ahosi. So vayappatto jātimadena 
bhogaissariyarūpamadena ca matto aūīfie hīļento garutthāniyānampi apacitim akaronto mānathaddho 
vicarati. So ekadivasam satthāram mahatiyā parisāya parivutam dhammam desentam disvā 
upasankamanto **sace mam samaņo gotamo pathamam ālapissati, ahampi ālapissāmi; no ce, 
nālapissāmī ti cittam uppādetvā upasankamitvā thito bhagavati pathamam anālapante sayampi mānena 
anālapitvā gamanākāram dassesi. Tam bhagavā — 


**Na mānam brāhmaņa sādhu, atthikassīdha brāhmaņa; 

Yena atthena āgacchi, tamevamanubrūhaye ti. (sam. ni. 1.201) — 
Gāthāya ajjhabhāsi. So **cittam me samaņo gotamo jānātī” * 
nipatitvā paramanipaccākāram katvā — 


ti abhippasanno bhagavato pādesu sirasā 


**Kesu na mānam kayirātha, kesu cassa sagāravo; 
Kyassa apacitā assu, kyassu sādhu supūjitā” "ti. — 


Pucchi. Tassa bhagavā — 


**Mātari pitari cāpi, atho jetthamhi bhātari; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 297 


Ācariye catutthamhi, samaņabrāhmaņesu ca. 


**Tesu na mānam kayirātha, tesu assa sagāravo; 
Kyassa apacitā assu, tyassu sādhu supīūjitā. 


** Arahante sītībhūte, katakicce anāsave; 
Nihacca mānam atthaddho, te namasse anuttare” ti. (sam. ni. 1.201) — 


Paiīham vissajjento dhammam desesi. So tāya desanāya sotāpanno hutvā pabbajitvā vipassanāya 
kammam karonto arahattam patvā attano patipattikittanamukhena atiiiam byākaronto — 


423. *'Jātimadena mattoham, bhogaissariyena ca; 
Saņthānavaņņarūpena, madamatto acāriham. 


424. * Nāttano samakam kaiici, atirekafica maiiiiisam; 
Atimānahato bālo, patthaddho ussitaddhajo. 


425. *"Mātaram pitaraficāpi, afifiepi garusammate; 
Na kafici abhivādesim, mānatthaddho anādaro. 


426. **Disvā vināyakam aggam, sārathīnam varuttamam; 
Tapantamiva ādiccam, bhikkhusanghapurakkhatam. 


427. ‘‘Mānam madañca chaddetvā, vippasannena cetasā; 
Sirasā abhivādesim, sabbasattānamuttamam. 


428. *"Atimāno ca omāno, pahīnā susamūhatā; 
Asmimāno samucchinno, sabbe mānavidhā hatā”” ti. — 


Imā gāthā abhāsi. 


Tattha jātimadena mattohanti aham udicce brāhmaņakule nibbatto, **na mādiso ubhato sujāto 
aiīfio atthī *ti kulamānena matto mānathaddho acārinti yojanā. Bhogaissariyena cāti vibhavena 
ādhipaccena ca hetubhūtena bhogasampadatīca issariyasampadatīca paticca uppannamadena matto aham 
acārinti yojanā. Saņthānavaņņarūpenāti saņthānam ārohapariņāhasampatti, vaņņo 
odātasāmatādichavisampatti, rūpam angapaccangasobhā. Idhāpi vuttanayena yojanā veditabbā. 
Madamattoti vuttappakārato atfifienapi madena matto. 


Nāttano samakam kaīūicīti attano samakam sadisam jātiādīhi samānam atirekam vā kafici na 
maññisam na maññim, mayā samānampi na maiifiim, kuto adhikanti adhippāyo. Atimānahato bāloti 
bālo aham tato bālabhāvato atimānena khatūpahatakusalācāro, tato eva patthaddho ussitaddhajo 
thambhavasena garūnampi nipaccakārassa akaraņato bhusam thaddho anonamanathaddhajāto 
ussitamānaddhajo. 


Vuttamevattham pākatataram kātum **mātara”*ntiādi vuttam. Tattha aūītieti jetthabhātuādike, 
samaņabrāhmaņe ca. Garusammateti garūti sammate garutthāniye. Anādaroti ādararahito. 


Disvā vināyakam agganti evam mānathaddho hutvā vicaranto 
ditthadhammikasamparāyikaparamatthehi veneyyānam vinayanato sayambhutāya nāyakabhāvato ca 
vināyakam. Sadevake loke sīlādiguņehi setthabhāvato aggam. Purisadammānam accantatāya damanato 
sārathīnam varuttamam, ativiya uttamam byāmappabhādiobhāsena ādiccamiva tapantam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 297 


obhāsantam bhikkhusanghapurakkhatam dhammam desentam sabbasattānam uttamam satthāram 
disvā buddhānubhāvena santajjito **ahameva settho, atitie hīnā' ti pavattamānam bhogamadādimadatica 
chaddetvā pahāya vippasannena cetasā sirasā abhivādesinti yojanā. Katham panāyam mānathaddho 
samāno satthu dassanamattena mānam pahāsīti'? Na kho panetam evam datthabbam. Satthu 
dassanamattena mānam na pahāsi **na mānam, brāhmaņa, sādhū” tiādikāya pana desanāya mānam 
pahāsi. Tam sandhāya vuttam *'mānam madaīca chaddetvā, vippasannena cetasā. Sirasā abhivādesi' 'nti. 
Vippasannena cetasāti ca itthambhūtalakkhaņe karaņavacanam datthabbam. 


**Ahameva settho''ti pavatto māno atimāno. **Ime pana nihīnā” ti atiie hīnato dahantassa māno 
*tomāno''ti vadanti. *"Seyyohamasmī'*ti pana aiīfiam atikkamitvā attānam seyyato dahantassa pavatto 
seyyamāno atimāno. **Hīnohamasmī'”'ti pavatto hīnamāno omāno. Pahīnā susamūhatāti 
hetthimamaggehi pahīnā hutvā aggamaggena sutthu samugghātitā. Asmimānoti **esohamasmī”*ti 
khandhe **aha'”nti gahaņavasena pavattamāno. Sabbeti na kevalam atimānaomānaasmimānā eva, atha 
kho seyyassa seyyamānādayo navavidhā antarabhedena anekavidhā ca sabbe mānavidhā mānakotthāsā 
hatā aggamaggena samugghātitāti. 


Purohitaputtajentattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
10. Sumanattheragāthāvaņņanā 


Yadā navo pabbajitotiādikā āyasmato sumanattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave putiiiāni upacinanto sikhissa bhagavato kale 
mālākārakule nibbattitvā viifiutam patto ekadivasam sikhim bhagavantam passitvā pasannamānaso 
sumanapupphehi pūjam akāsi. So tena pufiiakammena devamanussesu samsaranto imasmim 
buddhuppāde atiiiatarassa upāsakassa gehe patisandhim gaņhi. So ca upāsako āyasmato 
anuruddhattherassa upatthāko ahosi. Tassa ca tato pubbe jātājātā dārakā marimsu. Tena so **sacāham 
idāni ekam puttam labhissāmi, ayyassa anuruddhattherassa santike pabbājessāmī *ti cittam uppādesi. So 
ca dasamāsaccayena jāto arogoyeva hutvā anukkamena vaddhento sattavassiko ahosi, tam pitā therassa 
santike pabbājesi. So pabbajitvā tato paripakkatiāņattā vipassanāya kammam karonto nacirasseva 
chaļabhitiiio hutvā theram upatthahanto **pānīyam āharissāmī *ti ghatam ādāya iddhiyā anotattadaham 
agamāsi. Atheko micchāditthiko nāgarājā anotattadaham paticchādento sattakkhattum bhogena 
parikkhipitvā upari mahantam phaņam katvā sumanassa pānīyam gahetum okāsam na deti. Sumano 
garuļarūpam gahetvā tam nāgarājam abhibhavitvā pānīyam gahetvā therassa vasanatthānam uddissa 
ākāsena gacchati. Tam satthā jetavane nisinno tathā gacchantam disvā dhammasenāpatim āmantetvā, 
**sāriputta, 'imam passā” tiādinā catūhi gāthāhi tassa guņe abhāsi. Atha sumanatthero — 


429. *"Yadā navo pabbajito, jātiyā sattavassiko; 
Iddhiyā abhibhotvāna, pannagindam mahiddhikam. 


430. *"Upajjhāyassa udakam, anotattā mahāsarā; 
Aharāmi tato disvā, mam satthā etadabravi. 


431. *"Sāriputta imam passa, āgacchantam kumārakam; 
Udakakumbhamādāya, ajjhattam susamāhitam. 


432. *"Pāsādikena vattena, kalyāņairiyāpatho; 
Sāmaņeronuruddhassa, iddhiyā ca visārado. 


433.  Ājānīyena ājaīītio, sādhunā sādhukārito; 
Vinīto anuruddhena, katakiccena sikkhito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 297 


434. *"So patvā paramam santim, sacchikatvā akuppatam; 
Sāmaņero sa sumano, mā mam jafiiiāti icchatī ti. — 


Aūifiāābyākaraņavasena cha gāthā abhāsi. 


Tattha ādito dve gāthā sumanatthereneva bhāsitā, itarā catasso tam pasamsantena satthārā bhāsitā. 
Tā sabbā ekajjham katvā sumanatthero pacchā aiifiābyākaraņavasena abhāsi. Tattha pannagindanti 
nāgarājam. Tatoti tattha, yadā navo pabbajito jātiyā sattavassiko iddhibalena mahiddhikam nāgarājam 
abhibhavitvā anotattadahato upajjhāyassa pānīyam āharāmi, tasmim kāleti attho. 


Mam uddissa mayham satthā etadabravi, tam dassento, **sāriputta, imam passā”'tiādimāha. 
Ajjhattam susamāhitanti visayajjhattabhūtena aggaphalasamādhinā sutthu samāhitam. 


Pāsādikena vattenāti passantānam pasādāvahena ācāravattena, karaņatthe idam karaņavacanam. 
Kalyāņairiyāpathoti sampanniriyāpatho. Pāsādikena vattenāti vā itthambhūtalakkhaņe karaņavacanam. 
Samaņassa bhāvo sāmaņyam, sāmaīīianti attho. Tadattham īrati pavattatīti sāmaņero, samaņuddeso. 
Iddhiyā ca visāradoti iddhiyampi byatto sukusalo. Ājānīyenāti purisājānīyena. Attahitaparahitānam 
sādhanato sādhunā katakiccena anuruddhena sādhu ubhayahitasādhako, sutthu vā ājatīio kārito 
damito. Aggavijjāya vinīto asekkhabhāvāpādanena sikkhito sikkhāpitoti attho. 


So sāmaņero sumano paramam santim nibbānam patvā aggamaggādhigamena adhigantvā 
sacchikatvā attapaccakkham katvā akuppatam arahattaphalam appicchabhāvassa paramukkamsagatattā 


mā mam jaūūāti mam **'ayam khīņāsavo 'ti vā **chaļabhifiiio ”*ti vā kocipi mā jāneyyāti iechati 
abhikankhatīti. 


Sumanattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
11. Nhātakamunittheragāthāvaņņanā 


Vātarogābhinītotiādikā āyasmato nhātakamunissa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūifiāni upacinitvā imasmim buddhuppāde rājagahe brāhmaņakule 
nibbattitvā vayappatto vijjātthānādīsu nipphattim gato nhātakalakkhaņayogena nhātakoti paūtāvyittha. 
So tāpasapabbajjam pabbajitvā rājagahassa tiyojanappamāņe thāne araūifiāyatane nīvārehi yāpento aggim 
paricārayamāno vasati. Tassa satthā ghate viya padīpam hadayabbhantare pajjalantam 
arahattūpanissayam disvā assamapadam agamāsi. So bhagavantam disvā hatthatuttho attano 
upakappananiyāmena āhāram upanesi. Tam bhagavā paribhufiji. Evam tayo divase datvā catutthadivase 
**bhagavā tumhe paramasukhumālā, katham iminā āhārena yāpethā”'ti āha. Tassa satthā 
ariyasantosaguņam pakāsento dhammam desesi. Tāpaso tam sutvā sotāpanno hutvā pabbajitvā arahattam 
pāpuņi. Bhagavā tam arahatte patitthapetvā gato. So pana tattheva viharanto aparabhāge vātābādhena 
upadduto ahosi. Satthā tattha gantvā patisanthāramukhena tassa vihāram pucchanto — 


435. *'Vātarogābhinīto tvam, viharam kānane vane; 
Paviddhagocare lūkhe, katham bhikkhu karissasī' *ti. — gāthamāha; Atha thero — 


436. *"Pītisukhena vipulena, pharitvāna samussayam; 
Lūkhampi abhisambhonto, viharissāmi kānane. 


437. *"Bhāvento satta bojjhange, indriyāni balāni ca; 
Jhānasokhummasampanno, viharissam anāsavo. 


438. *'Vippamuttam kilesehi, suddhacittam anāvilam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 297 


Abhiņham paccavekkhanto, viharissam anāsavo. 


439. *"Ajjhattafica bahiddhā ca, ye me vijjimsu āsavā; 
Sabbe asesā ucchinnā, na ca uppajjare puna. 

440. *'Paticakkhandhā pariūiiiātā, titthanti chinnamūlakā; 
Dukkhakkhayo anuppatto, natthi dāni punabbhavo ti. — 


Imāhi sesagāthāhi attano vihāram satthu pavedesi. 


Tattha jhānasokhummasampannoti jhānasukhumabhāvena samannāgato. Jhānasukhumam nāma 
arūpajjhānam, tasmā atthasamāpattilābhimhīti vuttam hoti. Tena attano ubhatobhāgavimuttitam dasseti. 
Apare panāhu — **sokhummanti aggamaggaphalesu adhipaūitiāsikkhā adhippetā, tato jhānaggahaņena 
attano ubhatobhāgavimuttitam vibhāvetī ti. Vippamuttam kilesehīti patippassaddhivimuttiyā 
sabbakilesehi vimuttam, tato eva suddhacittam, anāvilasankappatāya anāvilam, tīhipi padehi 
arahattaphalacittameva vadati. Sesam hetthā vuttanayameva. Imameva ca therassa atiiiābyākaraņam 


ahosīti. 
Nhātakamunittheragāthāvaņņanā nitthitā. 
12. Brahmadattattheragāthāvaņņanā 


Akkodhassātiādikā āyasmato brahmadattattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiiāni upacinitvā imasmim buddhuppāde sāvatthiyam kosalaratītio 
putto hutvā nibbatti, brahmadattotissa nāmam ahosi. So vayappatto jetavanamahe buddhānubhāvam 
disvā patiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya kammam karonto saha patisambhidāhi chaļabhiiītio 
ahosi. Tam ekadivasam nagare piņdāya carantam aiīfiataro brāhmaņo akkosi. Thero tam sutvāpi 
tuņhībhūto piņdāya caratiyeva, brāhmaņo punapi akkosiyeva. Manussā evam akkosantampi nam **tayam 
thero na kiūici bhaņatī 'ti āhamsu. Tam sutvā thero tesam manussānam dhammam desento — 


441. *"Akkodhassa kuto kodho, dantassa samajīvino; 
Sammadatiā vimuttassa, upasantassa tādino. 


442. *Tasseva tena pāpiyo, yo kuddham patikujjhati; 
Kuddham appatikujjhanto, sangāmam jeti dujjayam. 


443. *"Ubhinnamattham carati, attano ca parassa ca; 
Param sankupitam tiatvā, yo sato upasammati. 


444. *'Ubhinnam tikicchantam tam, attano ca parassa ca; 
Janā maīīianti bāloti, ye dhammassa akovidā. (sam. ni. 1.189); 


445. *'Uppajje te sace kodho, āvajja kakacūpamam; 
Uppajje ce rase taņhā, puttamamsūpamam sara. 


446. *'Sace dhāvati cittam te, kāmesu ca bhavesu ca; 
Khippam niggaņha satiyā, kitthādam viya duppasu 'nti. — 


Imā gāthā abhāsi. 


Tattha akkodhassāti kodharahitassa maggena samucchinnakodhassa. Kuto kodhoti kuto nāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 297 


hetu kodho uppajjeyya, tassa uppattikāraņam natthīti attho. Dantassāti uttamena damena 
aggamaggadamathena dantassa. Samajīvinoti kāyavisamādīni sabbaso pahāya kāyasamādīnam vasena 
samam jīvantassa sattatthāniyena sampajafifiena sammadeva vattantassa. Sammadaūūā vimuttassāti 
sammā aiifiāya abhiiiiieyyādike dhamme jānitvā sabbāsavehi vippamuttassa. Tato eva 
sabbakilesadarathapariļāhavūpasamena upasantassa. Itthādīsu tādilakkhaņappattiyā tādino 
khīņāsavassa kuto kodhoti aiifiāpadesena thero attano kodhābhāvam tassa ca kāraņāni vatvā idāni kodhe 
akodhe ca ādīnavānisamsadassanena dhammam kathento **tassevā'”tiādimāha. Tattha yo kuddham 
patikujjhatīti yo puggalo attano upari kuddham kupitam puggalam patikujjhati, tasseva tena 
patikujjhanapaccakkosanapatippaharaņādinā pāpiyo idhaloke viiiiūgarahādivasena paraloke 
nirayadukkhādivasena abhaddakataram akalyāņataram hoti. Kujjhanena pana akuddhassa pāpam hotīti 
vattabbameva natthi. Keci pana **yo akuddham patikuddham ārabbha kujjhatī”*ti attham vadanti. 
Kuddham appatikujjhantoti yo pana kuddham puggalam **ayam kuddho kodhapareto”*ti fiatvā na 
patikujjhati khamati, so dujjayam kilesasangāmam jeti nāma. Na kevalatficassa kilesasangāmajayo eva, 
atha kho ubhayahitapatipattimpīti dassento āha **ubhinnamattham...pe... upasammatī”'ti. Yo param 
puggalam sankupitam kuddham **kodhapareto' ti fiatvā tam mettāyanto ajjhupekkhanto vā sato 
sampajāno hutvā upasammati khamati na patippharati. So attano ca parassa cāti ubhinnam 
ubhayalokasukhāvaham attham hitam carati. 


Ubhinnam tikicchantam tanti tam attano ca parassa cāti ubhinnam dvinnam 
kodhabyādhitikicchāya tikicchantam khamantam puggalam ye janā dhammassa ariyācāradhamme 


akusalā, te bālā *tayam aviddasu yo attānam akkosantassa paharantassa kifici na karotī”*ti maññanti, tam 
tesam ayoniso maīīfiananti adhippāyo. **Tikicchana” ntipi pathanti, tikicchanasabhāvanti attho. 


Evam therena vuccamānam dhammam sutvā akkosakabrāhmaņo samviggo pasannacitto ca hutvā 
theram khamāpetvā tasseva santike pabbaji. Thero tassa kammatthānam dento **imassa mettābhāvanā 
yuttā” ti mettākammatthānam datvā kodhapariyutthānādīsu paccavekkhaņādividhim dassento **uppajje 
te”*tiādimāha. Tattha uppajje te saceti sace te kammatthānam anuyuiijantassa kaiici puggalam nissāya 
ciraparicayo kodho uppajjeyya, tassa vūpasamāya — 


**Ubhatodaņdakena cepi, bhikkhave, kakacena corā ocarakā angamangāni okanteyyum, 
tatrāpi yo mano padūseyya, na me so tena sāsanakaro ti (ma. ni. 1.232) — 


Satthārā vuttam kakacūpamam ovādam āvajjehi. Uppajje ce rase taņhāti sace te madhurādibhede rase 
taņhā abhilāso uppajjeyya, tassa vūpasamāya — 


**Puttamamsam jāyampatikā yathā kantāranittharaņatthameva khādimsu, na rasataņhāya 
evam kulaputtopi pabbajito piņdapātam patisevati...pe... phāsuvihāro cā'*ti (sam. ni. 2.63 
atthato samānam) — 


Evam vuttam puttamamsūpamovādam sara anussara. 


Sace dhāvati te cittanti ayoniso manasi karoto tava cittam kāmesu paiicakāmaguņesu 
chandarāgavasena, kāmabhavādīsu bhavesu bhavapatthanāvasena sace dhāvati sarati javati. Khippam 
niggaņha satiyā, kitthādam viya duppasunti tathā dhāvitum adento yathā nāma puriso kitthādam 
sassakhādakam duppasum dutthagoņam yottena thambhe bandhitvā attano vase vatteti, evam satiyā 
satiyottena sammādhithambhe bandhanto khippam sīghameva niggaņha, yathā kilesavigamena 
nibbisevanam hoti, tathā damehīti. Keci pana **thero puthujjanova hutvā akkosam adhivāsento tesam 
manussānam ariyaguņe pakāsento dhammam kathetvā pacchā dvīhi gāthāhi attānam ovadanto 
vipassanam vaddhetvā arahattam patvā afiiiam byākaronto imāyeva gāthā abhāsī *ti vadanti. 


Brahmadattattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 297 


13. Sirimaņdattheragāthāvaņņanā 


Channamativassatītiādikā āyasmato sirimaņdattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave putiiiāni upacinitvā imasmim buddhuppāde 
samsumāragire brāhmaņakule nibbattitvā sirimaņdoti laddhanāmo vayappatto bhesakalāvane bhagavati 
viharante satthāram upasankamitvā dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā laddhūpasampado 
samaņadhammam karonto ekasmim uposathadivase pātimokkhuddesatthāne nisinno nidānuddesassa 
pariyosāne **āvikatā hissa phāsu hotī 'ti (mahāva. 134) pāļiyā attham upadhārento āpannam āpattim 
anāvikatvā paticchādento uparūpari āpattiyo āpajjati, tenassa na phāsu hoti, āvikatvā pana 
yathādhammam patikarontassa phāsu hotīti imamattham manasi katvā **aho satthu sāsanam 
suvisuddha”*nti laddhappasādo tathā uppannam pītim vikkhambhetvā vipassanam vaddhetvā arahattam 
patvā attano patipattim paccavekkhitvā pasannamānaso bhikkhūnam ovādam dento — 


447. **"Channamativassati, vivatam nātivassati; 
Tasmā channam vivaretha, evam tam nātivassati. 


448. *"Maccunābbhāhato loko, jarāya parivārito; 
Taņhāsallena otiņņo, icchādhūpāyito sadā. (sam. ni. 1.66); 


449. *"Maccunābbhāhato loko, parikkhitto jarāya ca; 
Haīīiati niccamattāņo, pattadaņdova takkaro. 


450. **Āgacchantaggikhandhāva, maccu byādhi jarā tayo; 
Paccuggantum balam natthi, javo natthi palāyitum. 


451. ‘‘Amogham divasam kayirā, appena bahukena vā; 
Yam yam vijahate rattim, tadūnam tassa jīvitam. 


452. *"Carato titthato vāpi, āsīnasayanassa vā; 
Upeti carimā ratti, na te kālo pamajjitu””nti. — 


Imā gāthā abhāsi. 


Tattha channanti chāditam yathābhūtam avivatam appakāsitam duccaritam. Ativassatīti 
chādanena tato aiīfiathāva punapi tathārūpam tato vā pāpitthataram āpattim āpajjeyyāti chādanam 
vassanassa kāraņam vuttam. Vivatanti pakāsitam appaticchannam. Nātivassatīti ettha atīti 
upasaggamattam, na vassatīti attho. Avassanaīcettha vuttavipariyāyena veditabbam cittasantānassa 
visodhitattā. Tasmāti vuttamevattham kāraņabhāvena paccāmasati, channassa duccaritassa 
āpattivassādīnam ativassanato vivatassa ca avassanatoti attho. Channam vivarethāti puthujjanabhāvena 
chādanādhippāye uppannepi tam ananuvattitvā vivaretha āvikareyya, yathādhammam patikareyya. 
Evanti vivaraņena yathādhammam patipattiyā. Tanti tam channam duccaritam. Nātivassati 
āpattivassam kilesavassafīca na vassati, suddhante puggalam patitthapetīti attho. 


Idāni **ekamsena sīghamyeva ca attā sodhetabbo, appamādo kātabbo”'*ti tassa kāraņam 
samvegavatthum dassento **maccunābbhāhato loko'”tiādimāha. Tattha macecunābbhāhato lokoti 
ayam sabbopi sattaloko coro viya coraghātakena, sabbavattanipātinā maccunā maraņena abhihato, na 
tassa hatthato muccati. Jarāya parivāritoti ayam loko uppādato uddham maraņūpanayanarasāya jarāya 
parivārito ajjhotthato, jarāsanghātaparimukkoti attho. Taņhāsallena otiņņoti sarīrassa anto nimuggena 
visapītakhurappena viya upādānalakkhaņena taņhāsankhātena sallena otiņņo hadayabbhantare ogāļho. 
Taņhā hi pīļājananato anto tudanato duruddhārato ca **sallo'*ti vuccati. Iechādhūpāvyitoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 297 


ārammaņābhipatthanalakkhaņāya icchāya santāpito. Tam visayam icchanto hi puggalo yadicchitam 
visayam labhanto vā alabhanto vā tāya eva anudahanalakkhaņāya icchāya santatto pariļāhappatto hoti. 
Sadāti sabbakālam, idafica padam sabbapadesu yojetabbam. 


Parikkhitto jarāya cāti na kevalam maccunā abbhāhatoyeva, atha kho jarāya ca parikkhitto. 
Jarāya samavaruddho jarāpākāraparikkhitto, na tam samatikkamatīti attho. Haūūati niccamattāņoti 
atāņo asaraņo hutvā niccakālam jarāmaraņehi haiiati vibādhīyati. Yathā kim? Pattadaņdova takkaro 
yathā takkaro coro katāparādho vajjhappatto atāņo rājāņāya haiīiati, evamayam loko jarāmaraņehīti 
dasseti. 


Āgacchantaggikhandhāvāti mahāvane dayhamāne tam abhibhavantā mahantā aggikkhandhā viya 
maccu byādhi jarāti ime tayo anudahanatthena aggikkhandhā imam sattalokam abhibhavantā āgacchanti, 
tesam pana patibalo hutvā paceuggantum abhibhavitum balam ussāho natthi, imassa lokassa, javo 
natthi palāyitum javantesu, ajjhottharantesu. Yattha te nābhibhavanti, pitthim dassetvā tato palāyitumpi 
imassa lokassa janghājavo natthi, evam attanā asamattho māyādīhi upāyehi appatikāre tividhe balavati 
paccāmitte niccupatthite kim kātabbanti ce? Amogham divasam kayirā, appena bahukena vāti 
appena antamaso gaddūhanamattampi kālam pavattitena bahukena vā sakalam ahorattam pavattitena 
vipassanāmanasikārena amogham avaiijham divasam kareyya, yasmā yam yam vijahate rattim, 
tadūnam tassa jīvitam ayam satto yam yam rattim vijahati nāseti khepeti, tadūnam tena ūnam tassa 
sattassa jīvitam hoti. Etena rattikkhayo nāma jīvitakkhayo tassa anivattanatoti dasseti. Tenāha — 


**Yamekarattim pathamam, gabbhe vasati māņavo; 
Abbhutthitova so yāti, sa gaccham na nivattatī *ti. (jā. 1.15.363); 


Na kevalam rattivaseneva, atha kho iriyāpathavasenāpi jīvitakkhayo upadhāretabboti aha 
**carato'tiādi. Caratoti gacchantassa. Titthatoti thitam kappentassa. Āsīnasayanassa vāti āsīnassa 
sayanassa vā, nisinnassa nipajjantassa vāti attho. ** Āsīdana””ntipi pathanti, tattha sāmiatthe 
upayogavacanam datthabbam. Upeti carimā rattīti carimakacittasahitā ratti upagacchati, 
rattiggahaņaīcettha desanāsīsamattam. Gamanādīsu yena kenaci iriyāpathena samangībhūtassa 
carimakāloyeva, tenevassa iriyāpathakkhaņā jīvitam khepetvā eva gacchanti, tasmā na te kālo 
pamajjitum nāyam tuyham pamādam āpajjitum kālo **imasmim nāma kāle maraņam na hotī”*ti 
aviditattā. Vuttam hi — 


** Animittamanaiifiātam, maccānam idha jīvitam; 
s mu . R w 35 : š . 
Kasirañca parittafica, tafica dukkhena samyuta *nti. (su. ni. 579); 


Tasmā evam attānam ovaditvā appamattena tīsu sikkhāsu anuyogo kātabboti adhippāyo. 
Sirimaņdattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
14. Sabbakāmittheragāthāvaņņanā 


Dvipādakotiādikā āyasmato sabbakāmittherassa gāthā. Kā uppatti? Ayam kira padumuttarassa 
bhagavato sāsane uppannam abbudam sodhetvā patipākatikam thapentam ekam theram disvā, *tahampi 
anāgate ekassa buddhassa sāsane abbudam sodhetvā patipākatikam thapetum samattho bhaveyya *nti 
patthanam patthapetvā tadanurūpāni pulifiāni katvā devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde 
aparinibbute eva bhagavati vesāliyam khattiyakule nibbattitvā sabbakāmoti laddhanāmo vayappatto 
fiātakehi dārapariggaham kārito nissaraņajjhāsayatāya gharāvāsam jigucchanto dhammabhaņdāgārikassa 
santike pabbajitvā samaņadhammam karonto upajjhāyena saddhim vesālim upagato iiātigharam 
agamāsi. Tattha nam purāņadutiyikā pativiyogadukkhitā kisā dubbaņņā analankatā 
kilitthavatthanivasanā vanditvā rodamānā ekamantam atthāsi. Tam disvā therassa karuņāpurassaram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 297 


mettam upatthāpayato anubhūtārammaņe ayonisomanasikāravasena sahasā kileso uppajji. 


So tena kasāhi tāļito ājānīyo viya safijātasamvego tāvadeva susānam gantvā, asubhanimittam 
uggahetvā, tattha patiladdhajhānam pādakam katvā, vipassanam vaddhetvā, arahattam pāpuņi. Athassa 
sasuro alankatapatiyattam dhītaram ādāya mahatā parivārena nam uppabbājetukāmo vihāram agamāsi. 
Thero tassā adhippāyam fiatvā attano kāmesu virattabhāvam sabbattha ca anupalittatam pakāsento — 


453. *'Dvipādakoyam asuci, duggandho parihīrati; 
Nānākuņapaparipūro, vissavanto tato tato. 


454. *"Migam nilīnam kūtena, baļiseneva ambujam; 
Vānaram viya lepena, bādhayanti puthujjanam. 


455. *"Rūpā saddā rasā gandhā, photthabbā ca manoramā; 
Paiīca kāmaguņā ete, itthirūpasmi dissare. 


456. ''Ye etā upasevanti, rattacittā puthujjanā; 
Vaddhenti katasim ghoram, ācinanti punabbhavam. 


457. *"Yo cetā parivajjeti, sappasseva padā siro; 
Somam visattikam loke, sato samativattati. 


458. *"Kāmesvādīnavam disvā, nekkhammam datthu khemato; 
Nissato sabbakāmehi, patto me āsavakkhayo” ti. — 


Imā gāthā abhāsi. 


Tattha dvipādakoti yadipi apādakādayopi kāyā asucīyeva, adhikāravasena pana 
ukkatthaparicchedena vā evam vuttam. Yasmā vā aīīfie asucibhūtāpi kāyā loņambilādīhi abhisankharitvā 
manussānam bhojanepi upanīyanti, na pana manussakāyo, tasmā asucitarasabhāvamassa dassento 
**dvipādako'*ti āha. Ayanti tadā upatthitam itthirūpam sandhāyāha. Asucīti asuci eva, na ettha kiūicipi 
sucīti attho. Duggandho parihīratīti duggandho samāno pupphagandhādīhi sankharitvā pariharīyati. 
Nānākuņapaparipūroti kesādianekappakārakuņapabharito. Vissavanto tato tatoti 
pupphagandhādīhissa jegucchabhāvam paticchādetum vāyamantānampi tam vāyāmam nipphalam katvā 


sambandho. 


Evam jegucchopi samāno cāyam kāyo kūtādīhi viya migādike attano rūpādīhi andhaputhujjane 
vaficetiyevāti dassento **miga'”ntiādimāha. Tattha migam nilīnam kūtenāti pāsavākarādinā kūtena 
nilīnam, paticchannam katvā migam viya nesādo. Vakkhamāno hi iva-saddo idhāpi ānetvā yojetabbo. 
Baļiseneva ambujanti ambujam maccham āmisabaddhena baļisena viya bāļisiko. Vānaram viya 
lepenāti rukkhasilādīsu pakkhittena makkatalepena makkatam viya migaluddo andhaputhujjanam 
vaficento bādhentīti. 


Ke pana bādhentīti āha. **Rūpā saddā””tiādi. Rūpādayo hi pañca kāmakotthāsā visesato 
visabhāgavatthusannissayā vipallāsūpanissayena ayonisomanasikārena parikkhittānam 
andhaputhujjanānam mano ramento kilesavatthutāya anatthāvahabhāvato te bādhenti nāma. Tena vuttam 
**rūpā saddā...pe... itthirūpasmi dissare””ti. 


Itthiggahaņaficettha adhikāravasena katanti veditabbam. Tenevāha **ye etā upasevantī””tiādi. 


Tassattho — ye puthujjanā etā itthiyo rattacittā rāgābhibhūtacittā upabhogavatthusafiiāya upasevanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 297 


Vaddhenti katasim ghoranti te jātiādīhi nirayādīhi ca ghoram, bhayānakam, andhabālehi 
abhiramitabbato katasisankhātam samsāram punappunam uppattimaraņādinā vaddhenti. Tenāha 
*ācinanti punabbhava'*nti. 


Yo cetāti yo pana puggalo etā itthiyo tattha chandarāgassa vikkhambhanena vā samucchindanena 
vā attano pādena sappassa siram viya parivajjeti, so sabbam lokam visajitvā thitattā loke 
visattikāsankhātam taņham sato hutvā samativattati. 


Kāmesvādīnavam disvāti **atthikankalūpamā kāmā bahudukkhā bahupāyāsā” tiādinā (pāci. 417; 
cūļava. 65; ma. ni. 1.234) vatthukāmesu kilesakāmesu anekākāravokāram ādīnavam, dosam, disvā. 
Nekkhammam datthu khematoti kāmehi bhavehi ca nikkhantabhāvato nekkhammam, pabbajjam, 
nibbānatica, khemato, anupaddavato, datthu, disvā. Sabbakāmehipi tebhūmakadhammehi nissato 
visamyutto. Sabbepi tebhūmakā dhammā kāmanīyatthena kāmā, tehi ca thero visamyutto. Tenāha 
**patto me āsavakkhayo''ti. 


Evam thero ādito paūīcahi gāthāhi dhammam kathetvā chatthagāthāya atiiiam byākāsi. Tam sutvā 
sasuro *tayam sabbattha anupalitto, na sakkā imam kāmesu patāretu”*nti yathāgatamaggeneva gato. 
Theropi vassasataparinibbute bhagavati upasampadāya vīsavassasatiko pathabyā thero hutvā, vesālikehi 
vajjiputtehi uppāditam sāsanassa abbudam sodhetvā, dutiyam dhammasangītim sangāvyitvā **anāgate 
dhammāsokakāle uppajjanakam abbudam sodhehī”*ti tissamahābrahmānam āņāpetvā anupādisesāya 
nibbānadhātuyā parinibbāyi. 


Sabbakāmittheragāthāvaņņanā nitthitā. 


Chakkanipātavaņņanā nitthitā. 


7. Šattakanipāto 
1. Sundarasamuddattheragāthāvaņņanā 


Sattakanipāte alankatātiādikā āyasmato sundarasamuddattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puūiiiāni upacinitvā imasmim buddhuppāde rājagahe 
aiifiatarassa mahāvibhavassa setthino putto hutvā nibbatti. Samuddotissa nāmam ahosi. Rūpasampattiyā 
pana sundarasamuddoti pafiiāyittha. So pathamavaye thito bhagavato rājagahappavese 
buddhānubhāvam disvā, patiladdhasaddho nissaraņajjhāsayatāya pabbajitvā, laddhūpasampado 
samādinnadhutadhammo rājagahato sāvatthim gantvā, kalyāņamittassa santike vipassanācāram 
uggahetvā, kammatthānam anuyufijanto viharati. Tassa mātā rājagahe ussavadivase aiītie setthiputte 
sapajāpatike alankatapatiyatte ussavakīļam kīļante disvā, puttam anussaritvā rodati. Tam disva aññatara 
gaņikā rodanakāraņam pucchi. Sā tassā tam kāraņam kathesi. Tam sutvā gaņikā *taham tam ānessāmi, 
passa tāva mama itthibhāva”'nti vatvā **yadi evam tamyeva tassa pajāpatim katvā imassa kulassa 
sāminim karissāmī 'ti tāya bahum dhanam datvā, vissajjitā mahatā parivārena sāvatthim gantvā, therassa 
piņdāya vicaraņatthāne ekasmim gehe vasamānā divase divase aiītiehi therassa sakkaccam piņdapātam 
dāpesi. Alankatapatiyattā ca hutvā suvaņņapādukā āruyha attānam dassesi. Athekadivasam gehadvārena 
gacchantam theram disvā, suvaņņapādukā omuficitvā, afijalim paggayha purato gacchantī nānappakāram 
theram kāmanimantanāya nimantesi. Tam sutvā thero **puthujjanacittam nāma caficalam, yamnūna 
mayā idāneva ussāho karaņīyo ti tattheva thito bhāvanam ussukkāpetvā chaļabhitīio ahosi. Tam 
sandhāya vuttam — 


459. **Alankatā suvasanā, māladhārī vibhūsitā; 
Alattakakatāpādā, pādukāruyha vesikā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 297 


460. *"Pādukā oruhitvāna, purato pafijalīkatā; 
Sā mam saņhena mudunā, mhitapubbam abhāsatha. 


461. *''Yuvāsi tvam pabbajito, titthāhi mama sāsane; 
Bhufija mānusake kāme, aham vittam dadāmi te; 
Saccam te patijānāmi, aggim vā te harāmaham. 


462. ''"Yadā jiņņā bhavissāma, ubho daņdaparāyanā; 


Ubhopi pabbajissāma, ubhayattha kataggaho” ”. 


463. *Tatfica disvāna yācantim, vesikam paiijalīkatam; 
Alankatam suvasanam, maccupāsamva odditam. 


464. *"Tato me manasīkāro, yoniso udapajjatha; 
Ādīnavo pāturahu, nibbidā samatitthatha. 


465. *Tato cittam vimucci me, passa dhammasudhammatam; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsana””nti. 


Tattha māladhārīti mālādhārinī piļandhapupphadāmā. Vibhūsitāti ūnatthānassa pūraņavasena 
pupphehi ceva gandhavilepanādīhi ca vibhūsitagattā. ** Alankatā””ti iminā hatthūpagagīvūpagādīhi 
ābharaņehi alankaraņam adhippetam. Alattakakatāpādāti pariņatajavasumanapupphavaņņena 
lākhārasena rafijitacaraņayugaļā. Samāsapadatihetam, **alattakakatapādā” *ti vattabbe gāthāsukhattham 
dīgham katvā vuttam. Asamāsabhāve pana *'*tassā” ti vacanaseso veditabbo. Pādukāruyha vesikāti eka 
rūpūpajīvikā itthī yathāvuttavesā suvaņņapādukā patimufcitvā *'thitā'*ti vacanaseso. 


Pādukā oruhitvānāti pādukāhi otaritvā, suvaņņapādukāyo omuiicitvāti attho. Paūijalīkatāti 
paggahitaatījalikā sā vesī mam. Sāmam vā vacanaparamparam vinā sayameva abhāsatha. Saņhenāti 
matthena. Mudunāti madhurena. **Vacanenā' ti avuttampi vuttameva hoti, abhāsathāti, vuttattā. 


Yuvāsi tvam pabbajitoti tvam pabbajanto yuvā, daharoyeva hutvā pabbajitosi, nanu pabbajantena 
sattame dasake sampatteva pabbajitabbanti dasseti. Titthāhi mama sāsaneti mama vacane tittha. 


Kim pana tanti āha **bhuūija mānusake kāme'” ti kāme paribhulijitukāmassa rūpasampatti, 
vayasampatti, partvārasampatti, bhogasampatti ca iechitabbā. Tattha **kuto me bhogasampattī”*ti 
vadeyyāti, āha *taham vittam dadāmi te''ti. **Tayidam vacanam katham saddahātabba'”*nti maiifieyyāti 
tam saddahāpentī āha **saccam te patijānāmi, aggim vā te harāmaha'”nti. **Bhutfija mānusake kāme, 
aham vittam dadāmi te” ti yadidam mayā patitiiiātam, tam ekamsena saccameva patijānāmi, sace me na 
pattiyāyasi, aggim vā te harāmaham aggim haritvā aggipaccayam sapatham karomīti attho. Ubhayattha 
kataggahoti amhākam ubhinnam jiņņakāle pabbajjanam ubhayattha jayaggāho. Yam mayam yāva 
daņdaparāyanakālā bhoge bhufijāma, evam idhalokepi bhogehi na jīyvāma, mayam pacchā pabbajissāma, 
evam paralokepi bhogehi na jīyāmāti adhippāyo. Tatoti tam nimittam, kāmehi nimantentiyā **yuvāsi 
tva” ntiādinā **yadā jiņņā bhavissāmā” tiādinā ca tassā vesiyā vuttavacanahetu. Tafihi vacanam ankusam 
katvā thero samaņadhammam karonto sadattham paripūresi. Sesam hetthā vuttanayameva. 


Sundarasamuddattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
2. Lakuņdakabhaddiyattheragāthāvaņņanā 


Pare ambātakārāmetiādikā āyasmato lakuņdakabhaddiyattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayam kira 
padumuttarassa bhagavato kāle hamsavatīnagare mahābhoge kule nibbattitvā, vayappatto satthu santike 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 297 


dhammam suņanto nisinno tasmim khaņe satthāram ekam bhikkhum mafijussarānam aggatthāne 
thapentam disvā, sayampi tam thānam patthento buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam 
datvā, **aho vatāhampi anāgate ayam bhikkhu viya ekassa buddhassa sāsane mafijussarānam aggo 
bhaveyya nti paņidhānam akāsi. Bhagavā ca tassa anantarāyatam disvā byākaritvā pakkāmi. 


So tattha yāvajīvam pulifiāni katvā devamanussesu samsaranto phussassa bhagavato kāle 
cittapattakokilo hutvā rājuyyānato madhuram ambaphalam tuņdenādāya gacchanto satthāram disvā 
pasannamānaso **dassāmī 'ti cittam uppādesi. Satthā tassa cittam iiatvā pattam gahetvā nisīdi. Kokilo 
dasabalassa patte ambapakkam patitthāpesi. Satthā tam paribhutiji. So kokilo pasannamānaso teneva 
pītisukhena sattāham vītināmesi. Tena ca puiīfiakammena mafijussaro ahosi. 
Kassapasammāsambuddhakāle pana cetiye āraddhe kim pamāņam karoma? Sattayojanappamāņam. 
Atimahantametam. Chayojanappamāņam. Etampi atimahantam. Paficayojanam, catuyojanam, 
tiyojanam, dviyojananti vutte ayam tadā jetthavaddhakī hutvā **etha, bho, anāgate sukhapatijaggiyam 
kātum vattatī' ti vatvā rajjuyā parikkhipanto gāvutamattake thatvā **ekekam mukham gāvutam gāvutam 
hotu, cetiyam ekayojanāvattam yojanubbedham bhavissatī”*ti aha. Te tassa vacane atthamsu. Iti 
appamāņassa buddhassa pamāņam akāsīti. Tena pana kammena nibbattanibbattatthāne aūītiehi 
nīcatarappamāņo hoti. 


So amhākam satthu kāle sāvatthiyam mahābhogakule nibbatti, bhaddiyotissa nāmam ahosi. 
Atirassatāya pana lakuņdakabhaddiyoti paiifāyittha. So satthu santike dhammam sutvā, 
patiladdhasaddho pabbajitvā, bahussuto dhammakathiko hutvā madhurena sarena paresam dhammam 
kathesi. Athekasmim ussavadivase ekena brāhmaņena saddhim rathena gacchantī atiiatarā gaņikā 
theram disvā dantavidamsakam hasi. Thero tassā dantatthike nimittam gahetvā jhānam uppādetvā, tam 
pādakam katvā, vipassanam patthapetvā, anāgāmī ahosi. So abhiņham kāyagatāya satiyā viharanto 
ekadivasam āyasmatā dhammasenāpatinā ovadiyamāno arahatte patitthahi. Tena vuttam apadāne (apa. 
thera 2.55.1-33) — 


**Padumuttaro nāma jino, sabbadhammesu cakkhumā; 
Ito satasahassamhi, kappe uppajji nāyako. 


**Tadāham hamsavatiyam setthiputto mahaddhano; 
Janghāvihāram vicaram, sanghārāmam agacchaham. 


**Tadā so lokapajjoto, dhammam desesi nāyako; 
Mhaiijussarānam pavaram, sāvakam abhikittayi. 


**Tam sutvā mudito hutvā, kāram katvā mahesino; 
Vanditvā satthuno pāde, tam thānamabhipatthayim. 


**Tadā buddho viyākāsi, sanghamajjhe vināyako; 
Anāgatamhi addhāne, lacchase tam manoratham. 


**Satasahassito kappe, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Tassa dhammesu dāyādo, oraso dhammanimmito; 
Bhaddiyo nāma nāmena, hessati satthu sāvako. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 297 


**Dvenavute ito kappe, phusso uppajji nāyako; 
Durāsado duppasaho, sabbalokuttamo jino. 


**Caraņena ca sampanno, brahā uju patāpavā; 
Hitesī sabbasattānam, bahum mocesi bandhanā. 


**Nandārāmavane tassa, ahosim phussakokilo; 
Gandhakutisamāsanne, ambarukkhe vasāmaham. 


**Tadā piņdāya gacchantam, dakkhiņeyyam jinuttamam; 
Disvā cittam pasādetvā, mafijunābhinikūjaham. 


**Rājuyyānam tadā gantvā, supakkam kanakattacam; 
Ambapiņdam gahetvāna, sambuddhassopanāmayim. 


x == 


**Tadā me cittamaññaya, mahakaruniko jino; 
Upatthakassa hatthato, pattam pagganhi nayako. 


““Adasim hatthacittoham, ambapindam mahamune; 
Patte pakkhippa pakkhehi, pafijalim katvāna mafijunā. 


**Sarena rajanīyena, savanīyena vaggunā; 
Vassanto buddhapūjattham, nīļam gantvā nipajjaham. 


**Tadā muditacittam mam, buddhapemagatāsayam; 
Sakuņagghi upāgantvā, ghātayī dutthamānaso. 


**Tato cutoham tusite, anubhotvā mahāsukham; 
Manussayonimāgacchim, tassa kammassa vāhasā. 


**Imamhi bhaddake kappe, brahmabandhu mahāyaso; 
Kassapo nāma gottena, uppajji vadatam varo. 


**Sāsanam jotayitvā so, abhibhuyya kutitthiye; 
Vinayitvāna veneyye, nibbuto so sasāvako. 


**Nibbute tamhi lokagge, pasannā janatā bahū; 
Pūjanatthāya buddhassa, thūpam kubbanti satthuno. 


**Sattayojanikam thūpam, sattaratanabhūsitam; 
Karissāma mahesissa, iccevam mantayanti te. 


**Kikino kāsirājassa, tadā senāya nāyako; 
Hutvāham appamāņassa, pamāņam cetiye vadim. 


**Tadā te mama vākyena, cetiyam yojanuggatam; 
Akamsu naravīrassa, nānāratanabhūsitam. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagacchaham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 297 


**Pacchime ca bhave dāni, jāto setthikule aham; 
Sāvatthiyam puravare, iddhe phīte mahaddhane. 


**Purappavese sugatam, disvā vimhitamānaso; 
Pabbajitvāna na ciram, arahattamapāpuņim. 


**Cetiyassa pamāņam yam, akarim tena kammunā; 
Lakuņdakasarīroham, jāto paribhavāraho. 


**Sarena madhurenāham, pūjitvā isisattamam; 
Mafijussarānam bhikkhūnam, aggattamanupāpuņim. 


**Phaladānena buddhassa, guņānussaraņena ca; 
Sāmatiiaphalasampanno, viharāmi anāsavo. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana” nti. 
Aparabhāge afiiam byākaronto — 


466. ''Pare ambātakārāme, vanasaņdamhi bhaddiyo; 
Samūlam taņhamabbuyha, tattha bhaddova jhāyati. 


467. *"Ramanteke mudingehi, vīņāhi paņavehi ca; 
Ahafica rukkhamūlasmim, rato buddhassa sāsane. 


468. *"Buddho ce me varam dajjā, so ca labbhetha me varo; 
Gaņheham sabbalokassa, niecam kāyagatam sati””nti. — 


Imā tisso gāthā abhāsi. 


Tattha pareti setthe adhike, visittheti attho. Adhikavācī hi ayam parasaddo **param viya 
mattāyā” tiādīsu viya. Ambātakārāmeti evamnāmake ārāme. So kira chāyūdakasampanno 
vanasanņdamaņdito ramaņīyo hoti tena **pare'*ti visesetvā vutto. ** Ambātakavane ambātakehi 
abhilakkhitavane”'ti ca vadanti. Vanasaņdamthīti vanagahane, ghananicitarukkhagacchalatāsamūhe 
vaneti attho. Bhaddiyoti evamnāmako, attānameva thero aññam viya vadati. Samūlam 
taņhamabbuyhāti taņhāya mūlam nāma avijjā. Tasmā sāvijjam taņham aggamaggena samugghātetvāti 
attho. Tattha bhaddova jhāyatīti lokuttarehi sīlādīhi bhaddo sundaro tasmimyeva vanasaņde 
katakiccatāya ditthadhammasukhavihāravasena aggaphalajhānena jhāyati. 


Phalasukhena ca jhānasamāpattīhi ca vītināmetīti attano vivekaratim dassetvā **ramanteke”'ti 
gāthāyapi byatirekamukhena tamevattham dasseti. Tattha mudingehīti angikādīhi murajehi. Vīņāhīti 
nandinīādīhi vīņāhi. Paņavehīti turiyehi ramanti eke kāmabhogino, sā pana tesam rati anariyā 
anatthasamhitā. Ahaūcā ti aham pana, ekako buddhassa bhagavato sāsane rato, tato eva 
rukkhamūlasmim rato abhirato viharāmīti attho. 


Evam attano vivekābhiratim kittetvā idāni yam kāyagatāsatikammatthānam bhāvetvā arahattam 
patto, tassa pasamsanattham **buddho ce me'”ti gāthamāha. Tassattho — sace buddho bhagavā 
*t*ekāham, bhante, bhagavantam varam yācāmī' ti mayā yācito **atikkantavarā kho, bhikkhu, 
tathāgatā ti apatikkhipitvā mayham yathāyācitam varam dadeyya, so ca varo mamādhippāyapūrako 
labbhetha mayham manoratham matthakam pāpeyyāti thero parikappavasena vadati. **Bhante, sabbo 
loko sabbakālam kāyagatāsatikammatthānam bhāvetū'*ti **sabbalokassa niecam kāyagatāsati 
bhāvetabbā”'ti katvā varam gaņhe ahanti dassento āha **gaņheham sabbalokassa, niccam kāyagatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 297 


sati””nti. Idāni aparikkhaņagarahāmukhena parikkhaņam pasamsanto — 


469. '"Ye mam rūpena pāmimsu, ye ca ghosena anvagū; 
Chandarāgavasūpetā, na mam jānanti te janā. 


470. **Ajjhattafica na jānāti, bahiddhā ca na passati; 
Samantāvaraņo bālo, sa ve ghosena vuyhati. 


471. **Ajjhattafica na jānāti, bahiddhā ca vipassati; 
Bahiddhā phaladassāvī, sopi ghosena vuyhati. 


472. *Ajjhattafica pajānāti, bahiddhā ca vipassati; 
Anāvaraņadassāvī, na so ghosena vuyhatī”'ti. — 


Imā catasso gāthā abhāsi. 


Tattha ye mam rūpena pāmimsūti ye janā aviddasū mama rūpena apasādikena nihīnena 
**ākārasadisī pafiiiā ti, dhammasarīrena ca mam nihīnam pāmimsu, **orako aya” "nti htlenta 
paricchindanavasena maitimsūti attho. Ye ca ghosena anvagūti ye ca sattā ghosena mafijunā mam 
sambhāvanāvasena anugatā bahu maīfiimsu, tam tesam micchā, na hi aham rūpamattena avamantabbo, 
ghosamattena vā na bahum mantabbo, tasmā chandarāgavasūpetā, na mam jānanti te janāti te 
duvidhāpi janā chandarāgassa vasam upetā appahīnachandarāgā sabbaso pahīnachandarāgam mam na 
jānanti. 


Avisayo tesam mādiso ajjhattam bahiddhā ca apariiiiātavatthutāyāti dassetum **ajjhatta””ntiādi 
vuttam. Ajjhattanti attano santāne khandhāyatanādidhammam. Bahiddhāti parasantāne. Atha vā 
ajjhattanti, mama abbhantare asekkhasīlakkhandhādim. Bahiddhāti, mameva ākappasampattiyādiyuttam 
bahiddhā rūpadhammappavattim cakkhuvitiiāņādippavattifica. Samantāvaraņoti evam ajjhattaūīca 
bahiddhā ca ajānanena samantato āvaraņayutto āvatafiāņagatiko. Sa ve ghosena vuyhatīti so 


paraneyyabuddhiko bālo ghosena paresam vacanena vuyhati niyyati ākaddhīyati. 


Bahiddhā ca vipassatīti yo ca vuttanayena ajjhattam na jānāti, bahiddhā pana sutānusārena 
ākappasampattiādiupadhāraņena vā visesato passati. **"Guņavisesayutto siyā” ti maūīiati, sopi bahiddhā 
phaladassāvī nayaggāhena phalamattam gaņhanto vuttanayena ghosena vuyhati, sopi mādise na jānātīti 
attho. 


Yo pana ajjhattaīīca khīņāsavassa abbhantare asekkhasīlakkhandhādiguņam jānāti, bahiddhā cassa 
patipattisallakkhaņena visesato guņavisesayogam passati. Anāvaraņadassāvī kenaci anāvato hutvā 
ariyānam guņe datthum fiātum samattho, na so ghosamattena vuyhati yāthāvato dassanatoti. 


Lakuņdakabhaddiyattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
3. Bhaddattheragāthāvaņņanā 


Ekaputtotiādikā āyasmato bhaddattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayam kira padumuttaram 
bhagavantam bhikkhusanghafica satasahassaparimāņam cīvarādīhi catūhi paccayehi pūjesi. So tena 
puiifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde sāvatthiyam setthikule nibbatti. 
Nibbattamāno ca aputtakesu mātāpitūsu devatāyācanādīni katvāpi alabhantesu satthāram upasankamitvā 
**sace, bhante, mayam ekam puttam lacchāma, tam tumhākam dāsatthāya dassāmā”'ti vatvā āyācitvā 
gatesu satthu adhippāyam fiatvā atfifiataro devaputto khīņāyuko hutvā thito sakkena devaratiiiā 
**amukasmim kule nibbattāhī' ti āņatto tattha nibbatti, bhaddotissa nāmam akamsu. Tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 297 


sattavassuddesikam jātam mātāpitaro alankaritvā bhagavato santikam netvā *'ayam so, bhante, 
tumhe āyācitvā laddhadārako, imam tumhākam niyyātemā” ti āhamsu. Satthā ānandattheram āņāpesi — 
**timam pabbājehī' ti. Āņāpetvā ca gandhakutim pāvisi. Thero tam pabbājetvā satkhepena 
vipassanāmukham ācikkhi. So upanissayasampannattā vipassanāya kammam karonto sūriye 
anoggateyeva bhāvanam ussukkāpetvā chaļabhititio ahosi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.5.54-69) 


**Padumuttarasambuddham, mettacittam mahāmunim; 
Upeti janatā sabbā, sabbalokagganāyakam. 


**Sattukaiica baddhakafica, āmisam pānabhojanam; 
Dadanti satthuno sabbe, putiiakkhette anuttare. 


**Ahampi dānam dassāmi, devadevassa tādino; 
Buddhasettham nimantetvā, sanghampi ca anuttaram. 


**Uyyojitā mayā cete, nimantesum tathāgatam; 
Kevalam bhikkhusanghafica, pufifiakkhettam anuttaram. 


**Satasahassapallankam, sovaņņam gonakatthatam; 
Tūlikāpatalikāya, khomakappāsikehi ca; 
Mahāraham patiiiāpayim, āsanam buddhayuttakam. 


**Padumuttaro lokavidū, devadevo narāsabho; 
Bhikkhusanghaparibyūļho, mama dvāramupāgami. 


**Paccuggantvāna sambuddham, lokanātham yasassinam; 
Pasannacitto sumano, abhināmayim sangharam. 


**Bhikkhūnam satasahassam, buddhafica lokanāyakam; 
Pasannacitto sumano, paramannena tappayim. 


**Padumuttaro lokavidū, āhutīnam patiggaho; 
Bhikkhusanghe nisīditvā, imā gāthā abhāsatha. 


**Yenidam āsanam dinnam, sovaņņam gonakatthatam; 
Tamaham kittayissāmi, suņātha mama bhāsato. 


**Catusattatikkhattum so, devarajjam karissati; 
Anubhossati sampattim, accharāhi purakkhato. 


**Padesarajjam sahassam, vasudham āvasissati; 


Ekapaūtiāsakkhattutica, cakkavattī bhavissati. 
**Sabbāsu bhavayonīsu, uccākulī bhavissati; 
So ca pacchā pabbajitvā, sukkamīlena codito; 
Bhaddiyo nāma nāmena, hessati satthu sāvako. 


**Vivekamanuyuttomhi, pantasenanivāsaham; 
Phalaficādhigatam sabbam, cattaklesomhi ajjaham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 297 


**Mama sabbam abhifiiiāya, sabbaūiū lokanāyako; 
Bhikkhusanghe nisīditvā, etadagge thapesi mam. 


**Patisambhidā catasso, vimokkhāpi ca atthime; 


Chaļabhiūiiā sacchikatā, katam buddhassa sāsana”'nti. 

Tassa bhagavā chaļabhitiiiuppattim fiatvā **ehi, bhaddā”*ti āha. So tāvadeva satthāram 
upasankamitvā vanditvā paiijaliko satthu samīpe atthāsi, sā eva cassa upasampadā ahosi. 
Buddhūpasampadā nāma kiresā. Thero jātito patthāya attano pavattiyā kathanamukhena aiīfiam 
byākaronto — 


473. *"Ekaputto aham āsim, piyo mātu piyo pitu; 
Bahūhi vatacariyāhi, laddho āyācanāhi ca. 


474. **Te ca mam anukampāya, atthakāmā hitesino; 
Ubho pitā ca mātā ca, buddhassa upanāmayum. 


475. *"Kicchā laddho ayam putto, sukhumālo sukhedhito; 
Imam dadāma te nātha, jinassa paricārakam. 


476. ‘‘Satthā ca mam patiggayha, ānandam etadabravi; 
Pabbājehi imam khippam, hessatyājāniyo ayam. 


477. *"Pabbājetvāna mam satthā, vihāram pāvisī jino; 
Anoggatasmim sūriyasmim, tato cittam vimucci me. 


478. *'Tato satthā nirākatvā, patisallānavutthito; 
Ehi bhaddāti mam āha, sā me āsūpasampadā. 


479. *'Jātiyā sattavassena, laddhā me upasampadā; 
Tisso vijjā anuppattā, aho dhammasudhammatā” ti. — 


Imā gāthā abhāsi. 

Tattha vatacariyāhīti, **evam katvā puttam labhissathā ”*ti vuttam samaņabrāhmaņānam vacanam 
sutvā, khīram pāyitvā, anasanādivatacaraņehi. AĀyācanāhīti devatāyācanāhi satthuāyācanāya ca, itdameva 
cettha kāraņam, itaram thero mātāpitūnam patipattidassanatthaficeva kicchaladdhabhāvadassanatthafica 
vadati. 

Teti mātāpitaro. Upanāmayunti upanāmesum. 


Sukhedhitoti sukhasamvaddhito. Teti tuyham. Paricārakanti kimkāram. 


Hessatyājāniyo ayanti ayam dārako mama sāsane ājānīyo bhavissati. Tasmā khippam ajjeva 
pabbājehīti etam abravi, āha. 


Pabbājetvānāti ānandattherena pabbājetvā. Vihāranti gandhakutim. Anoggatasmim sūriyasminti 
sūriye anatthangateyeva. Tato cittam vimucci meti tato vipassanārambhato param na cireneva khaņena 


sabbāsavehi me cittam vimucci, khīņāsavo ahosim. 


Tatoti mama āsavakkhayato pacchā. Nirākatvāti attanā samāpannam phalasamāpattim appetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 297 


tato vutthāya. Tenāha **patisallānavutthito'”ti. Sā me āsūpasampadāti yā mam uddissa **ehi, 
bhaddā”*ti satthu vācā pavattā, sā eva me mayham upasampadā āsi. Evam jātiyā sattavassena, laddhā 
me upasampadāti sātisayam satthārā attano katam anuggaham sāsanassa ca niyyānikatam dasseti. 
Tenāha *taho dhammasudhammatā”'ti. 


Ettha ca **cittam vimucci me”ti khīņāsavabhāvam pakāsetvāpi puna **tisso vijjā anuppattā”'ti 
lokiyābhiūīfiekadesadassanam chaļabhififiabhāvavibhāvanattham. Tenāha apadāne **chaļabhitiiā 
sacchikatā ti. 


Bhaddattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
4. Sopākattheragāthāvaņņanā 


Disvā pāsādachāyāyantiādikā āyasmato sopākattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puiiiāni upacinanto siddhatthassa bhagavato kale 
brāhmaņakule nibbattitvā viifiutam patto brāhmaņānam vijjāsippesu nipphattim gato kāmesu ādīnavam 
disvā gharāvāsam pahāya tāpasapabbajjam pabbajitvā ekasmim pabbate viharati. Satthā āsannamaraņam 
tam fiatvā tassa santikam agamāsi. So bhagavantam disvā pasannacitto uļāram pītisomanassam 
pavedento pupphamayam āsanam pafifiapetvā adāsi. Satthā tattha nisīditvā, aniccatāpatisamyuttam 
dhammim katham kathetvā tassa passantasseva ākāsena agamāsi. So pubbe gahitam niecaggāham 
pahāya aniccasaiīfiam hadaye thapetvā, kālankatvā, devaloke uppajitvā, aparāparam devamanussesu 
samsaranto, imasmim buddhuppāde rājagahe sopākayoniyam nibbatti. So jātiāgatena sopākoti nāmena 
paūiiāyi. Keci pana **vāņijakule nibbatto, *sopāko'ti pana nāmamatta *nti vadanti. Tam apadānapāliyā 
virujjhati **pacchime bhave sampatte, sopākayonupāgami''nti vacanato. 


Tassa catumāsajātassa pitā kālamakāsi, cūļapitā posesi. Anukkamena sattavassiko jāto. Ekadivasam 
cūļapitā *'attano puttena kalaham karotī'*ti kujjhitvā, tam susānam netvā, dve hatthe rajjuyā ekato 
bandhitvā, tāya eva rajjuyā matamanussassa sarīre gāļham bandhitvā gato **singālādayo khādantū”*ti. 
Pacchimabhavikatāya dārakassa pufifiaphalena sayam māretum na visahi, singālādayopi na 


abhibhavimsu. Dārako addharattasamaye evam vippalapati — 


**Kā gati me agatissa, ko vā bandhu abandhuno; 
Susānamajjhe bandhassa, ko me abhayadāyako”'ti. 


Satthā tāya velāya veneyyabandhave olokento dārakassa hadayabbhantare pajjalantam 
arahattūpanissayam disvā obhāsam pharitvā satim janetvā evamāha — 


**Ehi sopāka mā bhāyi, olokassu tathāgatam; 
Aham tam tārayissāmi, rāhumukheva candima”'nti. 


Dārako buddhānubhāvena chinnabandhano gāthāpariyosāne sotāpanno hutvā gandhakutisammukhe 
atthāsi. Tassa mātā puttam apassantī cūļapitaram pucchitvā tenassa pavattiyā akathitāya tattha tattha 
gantvā vicinantī *'buddhā kira atītānāgatapaccuppannam jānanti, vamnūnāham bhagavantam 
upasankamitvā mama puttassa pavattim Jāneyya 'nti satthu santikam agamāsi. Satthā, iddhiyā tam 
paticchādetvā, **bhante, mama puttam na passāmi, apica bhagavā tassa pavattim jānātī ti tāya puttho — 

**Na santi puttā tāņāya, na pitā nāpi bandhavā; 
Antakenādhipannassa, natthi itātīsu tāņatā” ti. (dha. pa. 288) — 


Dhammam kathesi. Tam sutvā sā sotāpannā ahosi. Dārako arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne 
(apa. thera 1.2.112-123) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 297 


**Pabbhāram sodhayantassa, vipine pabbatuttame; 
Siddhattho nāma bhagavā, āgacchi mama santikam. 


**Buddham upagatam disvā, lokajetthassa tādino; 
Santharam santharitvāna, pupphāsanamadāsaham. 


**Pupphāsane nisīditvā, siddhattho lokanāyako; 
Mamaīica gatimatiiiāya, aniccatamudāhari. 


** Aniecā vata saikhārā, uppādavayadhammino; 
Uppajjitvā nirujjhanti, tesam vūpasamo sukho. 
**Idam vatvāna sabbaitū, lokajettho narāsabho; 
Nabham abbhuggamī vīro, hamsarājāva ambare. 


**Sakam ditthim jahitvāna, bhāvayāniccasatiiaham; 
Ekāham bhāvayitvāna, tattha kālam kato aham. 


**Dve sampattī anubhotvā, sukkamīlena codito; 
Pacchime bhave sampatte, sapākayonupāgamim. 


“Agara abhinikkhamma, pabbajim anagāriyam; 
Jātiyā sattavassoham, arahattamapāpuņim. 


**Āraddhavīriyo pahitatto, sīlesu susamāhito; 
Tosetvāna mahānāgam, alattham upasampadam. 


**Catunnavutito kappe, yam kammamakarim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, pupphadānassidam phalam. 


**Catunnavutito kappe, yam saūīfiam bhāvayim tadā; 
Tam safītiam bhāvayantassa, patto me āsavakkhayo. 


**Patisambhidā catasso...pe... katam buddhassa sāsana” nti. 

Atha bhagavā iddhim patisamhari. Sāpi puttam disvā hatthatuttho tassa khīņāsavabhāvam sutvā 
pabbājetvā gatā. So satthāram gandhakuticchāyāyam cankamantam upasankamitvā, vanditvā 
anucankami. Tassa bhagavā upasampadam anujānitukāmo *'ekam nāma ki'”ntiādinā dasa paiihe pucchi. 
Sopi satthu adhippāyam gaņhanto sabbaūiiutafiiiāņena samsandento **sabbe sattā āhāratthitikā” tiādinā 
(khu. pā. 4.1) te pafīhe vissajjesi. Teneva te kumārapatihā nāma jātā. Satthā tassa pafihabyākaraņena 
ārādhitacitto upasampadam anujāni. Tena sā pafihabyākaraņūpasampadā nāma jātā. Tassimam attano 
pavattim pakāsetvā thero aiiam byākaronto — 


480. *"Disvā pāsādachāyāyam, cankamantam naruttamam; 
Tattha nam upasankamma, vandissam purisuttamam. 


481. *"Ekamsam cīvaram katvā, samharitvāna pāņayo; 
Anucanīkamissam virajam, sabbasattānamuttamam. 


482. *'Tato pafīhe apucchi mam, pafihānam kovido vidū; 
Acchambhī ca abhīto ca, byākāsim satthuno aham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 297 


483. *"Vissajjitesu pafihesu, anumodi tathāgato; 
Bhikkhusangham viloketvā, imamattham abhāsatha. 


484. ''Lābhā angānam magadhānam, yesāyam paribhuiijati; 
Cīvaram piņdapātafica, paccayam sayanāsanam; 
Paccutthānaiica sāmīcim, tesam lābhā'ti cābravi. 


485. *'Ajjadagge mam sopāka, dassanāyopasatkama; 


Esā ceva te sopāka, bhavatu upasampadā ”. 


486. ''Jātiyā sattavassena, laddhāna upasampadam; 
Dhāremi antimam deham, aho dhammasudhammatā” *ti. — imā gāthā abhāsi; 


Tattha pāsādachāyāyanti gandhakuticchāyāyam. Vandissanti, abhivandim. 


Samharitvāna pāņayoti ubho hatthe kamalamakuļākārena sangate katvā, aiijalim paggahetvāti 
attho. Anucantkamissanti cankamantassa satthuno anupacchato anugamanavasena cankamim. Virajanti 
vigatarāgādirajam. 

Paūheti kumārapatihe. Vidūti veditabbam viditavā, sabbaūtūti attho. **Satthā mam pucchatī”*ti 
uppajjanakassa chambhitattassa bhayassa ca setughātena pahīnattā acchambhī ca abhīto ca byākāsi. 


Yesāyanti yesam angamagadhānam ayam sopāko. Paccayanti gilānapaccayam. Sāmīcinti 
maggadānabījanādisāmīcikiriyam. 


Ajjadaggeti da-kāro padasandhikaro, ajja agge ādim katvā, ajja patthāya. **Ajjatagge' tipi pāļi, 
ajjatam ādim katvāti attho. Dassanāyopasankamāti *'hīnajacco, vayasā taruņataro” ti vā acintetvā 
dassanāya mam upasankama. Esā cevāti yā tassa mama sabbaitiutafiiiāāņena saddhim samsandetvā katā 
pafihavissajjanā. Esāyeva te bhavatu upasampadā iti ca abravīti yojanā. *'Laddhā me upasampada” tipi 
pāļi. Ye pana *'laddhāna upasampada” ”ntipi pathanti, tesam sattavassenāti sattamena vassenāti attho, 
sattavassena vā hutvāti vacanaseso. Yam panettha avuttam, tam suviūifieyyameva. 


Sopākattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
5. Sarabhangattheragāthāvaņņanā 


Sare hatthehītiādikā āyasmato sarabhangattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinitvā imasmim buddhuppāde rājagahe 
aiīfiatarassa brāhmaņassa putto hutvā nibbatti, anabhilakkhitotissa kulavamsāgatam nāmam ahosi. So 
vayappatto kāme pahāya tāpasapabbajjam pabbajitvā saratiņāni sayameva bhaiijitvā paņņasālam katvā 
vasati. Tato patthāya sarabhangotissa samaītiā ahosi. Atha bhagavā buddhacakkhunā lokam volokento 
tassa arahattūpanissayam disvā, tattha gantvā, dhammam desesi. So patiladdhasaddho pabbajitvā 
vipassanāya kammam karonto nacirasseva arahattam patvā tattheva vasati. Athassa tāpasakāle katā 
paņņasālā jiņņā paluggā ahosi. Tam disvā manussā **kissa, bhante, imam kutikam na patisankharothā *ti 
āhamsu. Thero **kutikā yathā tāpasakāle katā, idāni tathā kātum na sakkā *ti tam sabbam pakāsento — 


487. *Sare hatthehi bhafijitvā, katvāna kutimacchisam; 
Tena me sarabhangoti, nāmam sammutiyā ahu. 


488. *"Na mayham kappate ajja, sare hatthehi bhañjitum; 


Sikkhāpadā no paūīfiattā, gotamena yasassinā” ti. — dve gāthā abhāsi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 297 


Tattha sare hatthehi bhaūjitvāti, pubbe tāpasakāle saratiņāni mama hatthehi chinditvā tiņakutim 
katvā acchisam vasim, nisīdificeva nipajjiūica. Tenāti kutikaraņattham sarānam bhatfijanena. 
Sammutiyāti anvatthasammutiyā sarabhangoti, nāmam ahu ahosi. 


Na mayham kappate ajjāti ajja idāni upasampannassa mayham sare saratiņe hatthehi bhafijitum 
na kappate na vattati. Kasmā? Sikkhāpadā no paūūattā, gotamena yasassināti. Tena yam amhākam 
satthārā sikkhāpadam paītiattam, tam mayam jīvitahetunāpi nātikkamāmāti dasseti. 


Evam ekena pakārena tiņakutikāya apatisankharaņe kāraņam dassetvā idāni aparenapi pariyāyena 
nam dassento — 


489. '"Sakalam samattam rogam, sarabhango nāddasam pubbe; 
Soyam rogo dittho, vacanakarenātidevassā ti. — imam gāthamāha; 


Tattha sakalanti sabbam. Samattanti sampuņņam, sabbabhāgato anavasesanti attho. Roganti 
dukkhadukkhatādivasena rujanatthena rogabhūtam upādānakkhandhapaficakam sandhāya vadati. 
Nāddasam pubbeti satthu ovādapatilābhato pubbe na addakkhim. Soyam rogo dittho, 
vacanakarenātidevassāti sammutidevā upapattidevā visuddhidevāti sabbepi deve attano sīlādiguņehi 
atikkamitvā thitattā atidevassa sammāsambuddhassa ovādapatikarena sarabhangena so ayam 
khandhapaficakasankhāto rogo vipassanāpaiitiāsahitāya maggapatiiāya paficakkhandhato dittho, 
pariññātoti attho. Etena evam attabhāvakutikāyampi anapekkho bāhiram tiņakutikam katham 
patisankharissatīti dasseti. 


Idāni yam maggam patipajjantena mayā ayam attabhāvarogo yāthāvato dittho, svāyam maggo 
sabbabuddhasādhāraņo. Yena nesam ovādadhammopi majjhe bhinnasuvaņņasadiso yatthāham patitthāya 
dukkhakkhayam pattoti evam attano arahattapatipattiīm byākaronto — 


490. *"Yeneva maggena gato vipassī, yeneva maggena sikhī ca vessabhū; 
Kakusandhakoņāgamano ca kassapo, tenafijasena agamāsi gotamo. 


491. *"Vītataņhā anādānā, satta buddhā khayogadhā; 
Yehāyam desito dhammo, dhammabhūtehi tādibhi. 


492. *Cattāri ariyasaccāni, anukampāya pāņinam; 
Dukkham samudayo maggo, nirodho dukkhasankhayo. 


493. **Yasmim nivattate dukkham, samsārasmim anantakam; 
Bhedā imassa kāyassa, Jīvitassa ca sankhayā; 
Añño punabbhavo natthi, suvimuttomhi sabbadhī” *ti. — 


Imā gāthā abhāsi — 


Tattha yeneva maggenāti yeneva sapubbabhāgena ariyena atthangikena maggena. Gatoti 
patipanno nibbānam adhigato. Vipassīti vipassī sammāsambuddho. Kakusandhāti avibhattiko niddeso. 
**Kakusandhakoņāgamanā” tipi pātho. Tenaīūijasenāti teneva afijasena ariyamaggena. 


Anādānāti anupādānā appatisandhikā vā. Khayogadhāti nibbānogadhā nibbānapatitthā. Yehāyam 
desito dhammoti yehi sattahi sammāsambuddhehi ayam sāsanadhammo desito pavedito. 
Dhammabhūtehīti dhammakāyatāya dhammasabhāvehi, navalokuttaradhammato vā bhūtehi jātehi, 
dhammam vā pattehi. Tādibhīti, itthādīsu tādībhāvappattehi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 297 


*Cattāri ariyasaccānī” 'tiādinā tehi desitam dhammam dasseti. Tattha cattārīti gaņanaparicchedo. 
Ariyasaccānīti paricchinnadhammadassanam. Vacanatthato pana ariyāni ca avitathatthena saccāni cāti 
ariyasaccāni, ariyassa vā bhagavato saccāni tena desitattā, ariyabhāvakarāni vā saccānīti ariyasaccāni. 
Kucchitabhāvato tucchabhāvato ca dukkham, upādānakkhandhapaticakam. Tam dukkham samudeti 
etasmāti samudayo, taņhā. Kilese mārento gacchati, nibbānatthikehi maggīyatīti vā maggo, 
sammāditthiādayo attha dhammā. Samsāracārakasankhāto natthi ettha rodho, etasmim vā adhigate 
puggalassa rodhābhāvo hoti, nirujjhati dukkhametthāti vā nirodho, nibbānam. Tenāha 
**dukkhasankhayoti. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana visuddhimagge vuttanayeneva veditabbo. 


Yasminti yasmim nirodhe nibbāne adhigate. Nivattateti ariyvamaggabhāvanāya sati anantakam 
apariyantam imasmim samsāre jātiādidukkham na pavattati ucchijjati, so nirodhoti ayam 
dhammabhūtehi sammāsambuddhehi desito dhammoti yojanā. **Bhedā”*tiādinā **rogo dittho”ti 
dukkhapariiifiāya sūcitam attano arahattappattim sarūpato dasseti. **Yasmim nibbattate dukkha””"nti pana 
pāthe sakalagāthāya tatthāyam yojanā — yasmim khandhādipatipātisaiīite samsāre idam anantakam 
Jātiādidukkham nibbattam, so ito dukkhappattito atifio punappunam bhavanabhāvato punabbhavo. 
Imassa Jīvitindriyassa sankhayā kāyasankhātassa khandhapaficakassa bhedā vināsā uddham natthi, tasmā 
sabbadhi sabbehi kilesehi sabbehi bhavehi sutthu vimutto visamyutto amhīti. 


Sarabhangattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


Sattakanipātavaņņanā nitthitā. 


8. Atthakanipāto 
1. Mahākaccāyanattheragāthāvaņņanā 


Atthakanipāte kammam bahukantiādikā āyasmato mahākaccāyanattherassa gāthā. Kā uppatti? 
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro padumuttarassa bhagavato kāle gahapatimahāsālakule nibbattitvā 
vuddhippatto, ekadivasam satthu santike dhammam suņanto satthārā samkhittena bhāsitassa vitthārena 
attham vibhajantānam aggatthāne thapiyamānam ekam bhikkhum disvā, sayampi tam thānam patthento 
paņidhānam katvā, dānādīni puiitiāni katvā, devamanussesu samsaranto sumedhassa bhagavato kale 
vijjādharo hutvā ākāsena gacchanto satthāram himavantapabbate ekasmim vanasaņde nisinnam disvā 


pasannamānaso kaņikārapupphehi pūjam akāsi. 


So tena puifiakammena aparāparam sugatīsuyeva parivattento kassapadasabalassa kāle 
bārāņasiyam kulaghare nibbattitvā parinibbute bhagavati suvaņņacetiyakaraņatthāne 
satasahassagghanikāya suvaņņitthakāya pūjam katvā, **bhagavā mayham nibbattanibbattatthāne sarīram 
suvaņņavaņņam hotū'”ti patthanam akāsi. 


Tato yāvajīvam kusalakammam katvā ekam buddhantaram devamanussesu samsaritvā imasmim 
buddhuppāde ujjeniyam ratiio caņdapajjotassa purohitagehe nibbatti. Tassa nāmaggahaņadivase mātā 
**mayham putto suvaņņavaņņo, attano nāmam gahetvā āgato 'ti kaficanamāņavo tveva nāmam akāsi. 
So vuddhimanvāya tayo vede uggahetvā pitu accayena purohitatthānam labhi. So gottavasena 
kaccāyanoti pafiiāyittha. Tam rājā caņdapajjoto buddhuppādam sutvā, **ācariya, tvam tattha gantvā 
satthāram idhānehī” *ti pesesi. So attatthamo satthu santikam upagato. Tassa satthā dhammam deseti. 
Desanāpariyosāne so sattahi janehi saddhim saha patisambhidāhi arahatte patitthāsi. Tena vuttam 
apadāne (apa. thera 2.54.1-27) — 


**Padumuttaro nāma jino, anejo ajitam jayo; 
Satasahasse kappānam, ito uppajji nāyako. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 297 


**Vīro kamalapattakkho, sasankavimalānano; 
Kanakācalasankāso, ravidittisamappabho. 


**Sattanettamanohārī, varalakkhaņabhūsito; 
Sabbavākyapathātīto, manujāmarasakkato. 


**Sambuddho bodhayam satte, vāgīso madhurassaro; 
Karuņānibandhasantāno, parisāsu visārado. 


**Deseti madhuram dhammam, catusaccūpasamhitam; 
Nimugge mohapankamhi, samuddharati pāņine. 


**Tadā ekacaro hutvā, tāpaso himavālayo; 
Nabhasā mānusam lokam, gacchanto jinamaddasam. 


**Upecca santikam tassa, assosim dhammadesanam; 
Vaņņayantassa vīrassa, sāvakassa mahāguņam. 


**Samkhittena mayā vuttam, vitthārena pakāsayam; 
Parisam mafica toseti, yathā kaccāyano ayam. 


**Nāham evamidhekaccam, afīfiam passāmi sāvakam; 
Tasmātadagge esaggo, evam dhāretha bhikkhavo. 


**Tadāham vimhito hutvā, sutvā vākyam manoramam; 
Himavantam gamitvāna, āhitvā pupphasaiicayam. 


**Pūjetvā lokasaraņam, tam thānamabhipatthayim; 
Tadā mamāsayam iiatvā, byākāsi sa raņafijaho. 


**Passathetam isivaram, niddhantakanakattacam; 
Uddhaggalomam pīņamsam, acalam patijalim thitam. 


**Hāsam supuņņanayanam, buddhavaņņagatāsayam; 
Dhammajam uggahadayam, amatāsittasannibham. 


**Kaccānassa guņam sutvā, tam thānam patthayam thito; 
Anāgatamhi addhāne, gotamassa mahāmune. 


**Tassa dhammesu dāyādo, oraso dhammanimmito; 
Kaccāno nāma nāmena, hessati satthu sāvako. 


**Bahussuto mahāfiāņī, adhippāyavidū mune; 
Pāpuņissati tam thānam, yathāyam byākato mayā. 


**Satasahassito kappe, yam kammamakarim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Duve bhave samsarāmi, devatte atha mānuse; 
Aññam gatim na gacchāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 297 


**Duve kule pajāyāmi, khattiye atha brāhmaņe; 
Nīce kule na jāyāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


**Pacchime ca bhave dāni, jāto ujjeniyam pure; 
Pajjotassa ca caņdassa, purohitadijādhino. 


**Putto tiritivacchassa, nipuņo vedapāragū; 
Mātā ca candimā nāma, kaccānoham varattaco. 


**Vīmamsanattham buddhassa, bhūmipālena pesito; 
Disvā mokkhapuradvāram, nāyakam guņasaiicayam. 


**Sutvā ca vimalam vākyam, gatipankavisosanam; 
Pāpuņim amatam santam, sesehi saha sattahi. 


**Adhippāyavidū jāto, sugatassa mahāmate. 
Thapito etadagge ca, susamiddhamanoratho. 


*«Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana”'nti. 

Atha satthā **etha, bhikkhavo”'ti hattham pasāresi. Te tāvadeva dvangulamattakesamassukā 
iddhimayapattacīvaradharā vassasatthikattherā viya ahesum. Evam thero sadattham nipphādetvā, 
**bhante, rājā pajjoto tumhākam pāde vanditum dhammafica sotum icchatī” *ti satthu ārocesi. Satthā, 
**tvamyeva, bhikkhu, tattha gaccha, tayi gatepi rājā pasīdissatī ti āha. Thero satthu āņāya attatthamo 
tattha gantvā rājānam pasādetvā avantīsu sāsanam patitthāpetvā puna satthu santikameva gato. So 
ekadivasam sambahule bhikkhū samaņadhammam pahāya kammārāme sangaņikārāme rasataņhānugate 
ca pamādavihārino disvā tesam ovādavasena — 


494. *""Kammam bahukam na kāraye, parivajjeyya janam na uyyame; 
So ussukko rasānugiddho, attham rificati yo sukhādhivāho. 


495. *'Pankoti hi nam avedayum, yāyam vandanapūjanā kulesu; 
Sukhumam sallam durubbaham, sakkāro kāpurisena dujjaho ti. — 


Dve gāthā abhāsi. 


Tattha kammam bahukam na kārayeti navāvāsakārāpanādim samaņadhammakaraņassa 
paribandhabhūtam mahantam navakammam na patthapeyya, khuddakam appasamārambham 
khaņdaphullapatisankharaņādim satthu vacanapatipūjanattham kātabbameva. Parivajjeyya jananti 
gaņasangaņikavasena janam vivajjeyya. Jananti vā yādisam samsevato bhajato payirupāsato kusalā 
dhammā parihāyanti, akusalā dhammā abhivaddhanti, tādisam akalyāņamittabhūtam janam parivajjeyya. 
Na uyyameti, paccayuppādanattham kulasangaņhanavasena na vāyameyya, yasmā so ussukko 
rasānugiddho, attham riūcati yo sukhādhivāhoti yo rasānugiddho rasataņhāvasiko bhikkhu 
paccayuppādanapasuto, so kulasangaņhanattham ussukko, tesu sukhitesu sukhito, dukkhitesu dukkhito, 
uppannesu kiccakaraņīyesu attanā yogam āpajjati, yo sukhādhivāho 
samathavipassanāmaggaphalanibbānasukhāvaho sīlādiattho, tam rificati pajahati ekamsena attānam tato 
vivecetīti attho. 


Evam pathamagāthāya *'kammārāmatam sangaņikārāmatam paccayagedhaīca vajjethā'”ti ovaditvā 
idāni sakkārābhilāsam garahanto dutiyam gāthamāha. Tassattho — yā ayam bhikkhāya upagatānam 
pabbajitānam kulesu gehavāsīhi guņasambhāvanāya karīyamānā vandanā pūjanā ca, yasmā tam 
abhāvitattānam osīdāpanatthena malinabhāvakaraņatthena ca pantko kaddamoti buddhādayo ariyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 297 


pavedayum abbhaiifiamsu pavedesum vā, yasmā ca aparitiiiātakkhandhānam andhaputhujjanānam 
sakkārābhilāsam duviiifieyyasabhāvatāya pīļājananato anto tudanato duruddharaņato ca sukhumam 
sallam durubbaham pavedayum, tato eva sakkāro kāpurisena dujjaho duppajaheyyo tassa 
pahānapatipattiyā appatipajjanato. Sakkārābhilāsappahānena hi sakkāro pahīno hoti, tasmā tassa 
pahānāya āyogo karaņīyoti dasseti — 


496. *"Na parassupanidhāya, kammam maccassa pāpakam; 
Attanā tam na seveyya, kammabandhū hi mātiyā. 


497. *"Na pare vacanā coro, na pare vacana muni; 
Attā ca nam yathā vedi, devāpi nam tathā vidū. 


498. ''Pare ca na vijānanti, mayamettha yamāmase; 
Ye ca tattha vijānanti, tato sammanti medhagā. 


499. *"Jīvate vāpi sappafīio, api vittaparikkhayo; 
Paññaya ca alābhena, vittavāpi na jīvati. 


500. *"Sabbam suņāti sotena, sabbam passati cakkhunā; 
Na ca dittham sutam dhīro, sabbam ujjhitumarahati. 


501. *"Cakkhumāssa yathā andho, sotavā badhiro yathā; 
Paiifiavāssa yathā mūgo, balavā dubbaloriva; 
Atha atthe samuppanne, sayetha matasāyika” "nti. — 


Imā cha gāthā raūīfio pajjotassa ovādavasena abhāsi. So kira brāhmaņe saddahitvā pasughātayatiiiam 


kāreti, kammam asodhetvāva acore corasaūiiāya daņdesi, attakaraņe ca assāmike sāmike karoti, sāmike 
ca assāmike. Tato nam thero vivecetum **na parassā”'tiādinā cha gāthā abhāsi. 


Tattha na parassupanidhāya, kammam maccassa pāpakanti parassa maccassa sattassa 
upanidhāya uddissa kāraņam katvā pāpakam vadhabandhādikammam na seveyya, parena na kārāpeyyāti 
attho. Attanā tam na seveyyāti attanāpi tam pāpakam na kareyya. Kasmā? Kammabandhū hi mātiyā 
ime mātiyā maccā kammadāyādā, tasmā attanā ca kifici pāpakammam na kareyya, parenapi na 
kārāpeyyāti attho. 


Na pare vacanā coroti attanā coriyam akatvā paravacanā parassa vacanamattena coro nama na 
hoti, tathā na pare vacanā muni parassa vacanamattena muni suvisuddhakāyavacīmanosamācāro na 
hoti. Ettha hi pareti vibhattialopam katvā niddeso. Keci pana **paresanti vattabbe pareti sam-kāralopam 
katvā niddittha” nti vadanti. Attā ca nam yathā vedīti nam sattam tassa attā cittam yathā *taham 
parisuddho, aparisuddho vā”'ti yāthāvato avedi jānāti. Devāpi nam tathā vidūti visuddhidevā, 
upapattidevā ca tathā vidū vidanti jānanti, tasmā sayam tādisā devā ca pamāņam suddhāsuddhānam 
suddhāsuddhabhāvajānane, na ye keci icchādosaparetā sattāti adhippāyo. 


Pareti paņdite thapetvā tato afifie, kusalākusalasāvajjānavajjam kammam kammaphalam kāyassa 
asubhatam sankhārānam aniccatam ajānantā idha pare nāma. Te mayamettha imasmim jīvaloke 
yamāma uparamāma, **satatam samitam maccu santikam gacchāmā” ti na jānanti. Ye ca tattha 
vijānantīti ye ca tattha paņditā **'mayam maccu samīpam gacchāmā”'ti vijānanti. Tato sammanti 
medhagāti evatfihi te jānantā medhagānam paravihimsanānam vūpasamāya patipajjanti, attanā pare ca 
aiīfie na medhanti na bādhentīti attho. Tvam pana jīvitanimittam acore core karontopi daņdanena sāmike 
assāmike karontopi dhanajāniyā bādhasi patiiiāvekallato. Tathā akarontopi jīvate vāpi sappaūīo, api 
vittaparikkhayo parikkhīņadhanopi sappaitiajātiko itarītarasantosena santuttho anavajjāya jīvikāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 297 


jīvatiyeva. Tassa hi jīvitam nāma. Tenāha bhagavā — **patiiiājīvim jīvitamāhu settha””*nti (sam. ni. 
1.73, 246; su. ni. 184). Dummedhapuggalo pana paūifiāya ca alābhena ditthadhammikam 
samparāyikaīca attham virādhento vittavāpi na jīvati garahādipavattiyā jīvanto nāma na hoti, 


anupāyaitiutāya yathādhigatam dhanam nāsento jīvitampi sandhāretum na sakkotiyeva. 


Imā kira catassopi gāthā thero supinantena raūifio kathesi. Rājā supinam disvā theram 
namassantoyeva pabujjhitvā pabhātāya rattiyā theram upasankamitvā vanditvā attanā ditthaniyāmena 
supinam kathesi. Tam sutvā thero tā gāthā paccunubhāsitvā **sabbam suņātī””tiādinā dvīhi gāthāhi 
rājānam ovadi. Tattha sabbam suņāti sotenāti idha sotabbam saddam āpāthagatam sabbam subhāsitam 
dubbhāsitafica abadhiro sotena suņāti. Tathā sabbam rūpam sundaram asundarampi cakkhunā anandho 
passati, ayamindriyānam sabhāvo. Tattha pana na ca dittham sutam dhīro, sabbam ujjhitunti ca 
nidassanamattametam. Yatihi tam dittham sutam vā, na tam sabbam dhīro sappaīītio ujjhitum 
pariccajitum gahetum vā arahati. Guņāguņam pana tattha upaparikkhitvā ujjhitabbameva ujjhitum 
gahetabbaiica gahetum arahati, tasmā cakkhumāssa yathā andho cakkhumāpi samāno ujjhitabbe ditthe 
andho yathā assa apassanto viya bhaveyya, tathā ujjhitabbe sute sotavāpi badhiro yathā assa asuņanto 
viya bhaveyya. Paīiavāssa yathā mūgoti vicāraņapaiifiāya paiifiavā vacanakusalopi avattabbe mūgo 
viya bhaveyya. Balavā thāmasampannopi akattabbe dubbaloriva, rakāro padasandhikaro, asamattho viya 
bhaveyya. Atha atthe samuppanne, sayetha matasāyikanti attanā kātabbakicce uppanne upatthite 
matasāyikam sayetha, matasāyikam sayitvāpi tam kiccam tīretabbameva, na virādhetabbam. Atha vā 
atha atthe samuppanneti attanā akaraņīye atthe kicce uppanne upatthite matasāyikam sayetha, 
matasāyikam sayitvāpi tam na kātabbameva. Na hi paņdito ayuttam kātumarahatīti evam therena ovadito 
rājā akattabbam pahāya kātabbeyeva yuttappayutto ahosīti. 


Mahākaccāyanattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
2. Sirimittattheragāthāvaņņanā 


Akkodhanotiādikā āyasmato sirimittattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinitvā imasmim buddhuppāde rājagahe 
mahaddhanakutumbikassa putto hutvā nibbatti, sirimittoti laddhanāmo. Tassa kira mātā siriguttassa 
bhaginī. Tassa vatthu dhammapadavaņņanāyam (dha. pa. attha. 1.garahadinnavatthu) āgatameva. So 
siriguttassa bhāgineyyo sirimitto vayappatto satthu dhanapāladamane laddhappasādo pabbajitvā 
vipassanāya kammam karonto nacirasseva arahattam patto. Ekadivasam pātimokkham uddisitum 
āsanam abhiruhitvā cittabījanim gahetvā nisinno bhikkhūnam dhammam kathesi. Kathento ca uļāratare 
guņe vibhajitvā dassento — 


502. *'Akkodhanonupanāhī, amāyo rittapesuņo; 
Sa ve tādisako bhikkhu, evam pecca na socati. 


503. ‘‘Akkodhanonupanāhī, amāyo rittapesuņo; 
Guttadvāro sadā bhikkhu, evam pecca na socati. 


504. ‘‘Akkodhanonupanāhī, amāyo rittapesuņo; 
Kalyāņasīlo so bhikkhu, evam pecca na socati. 


505. *'Akkodhanonupanāhī, amāyo rittapesuņo; 
Kalyāņamitto so bhikkhu, evam pecca na socati. 


506. ‘‘Akkodhanonupanāhī, amāyo rittapesuņo; 
Kalyāņapañño so bhikkhu, evam pecca na socati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 297 


507. *'Yassa saddhā tathāgate, acalā suppatitthitā; 
Sīlaiīca yassa kalyāņam, ariyakantam pasamsitam. 


508. '"Sanghe pasādo yassatthi, ujubhūtaiica dassanam; 
Adaliddoti tam āhu, amogham tassa jīvitam. 


509. *"Tasmā saddhaīica sīlafica, pasādam dhammadassanam; 
Anuyufijetha medhāvī, saram buddhāna sāsana””nti. — imā gāthā abhāsi; 


Tattha akkodhanoti akujjhanasīlo. Upatthite hi kodhuppattinimitte adhivāsanakhantiyam thatvā 
kopassa anuppādako. Anupanāhīti na upanāhako, parehi katam aparādham paticca **akkocchi mam 
avadhi mam, ajini mam ahāsi me” tiādinā (dha. pa. 3; mahāva. 464; ma. ni. 3.237) kodhassa 
anupanayhanasīlo. Santadosapaticchādanalakkhaņāya māyāya abhāvato amāyo. Pisuņavācāvirahitato 
rittapesuņo, sa ve tādisako bhikkhūti so tathārūpo tathājātiko yathāvuttaguņasamannāgato bhikkhu. 
Evam yathāvuttapatipattiyā pecca paraloke na socati sokanimittassa abhāvato. Cakkhudvārādayo 
kāyadvārādayo ca guttā pihitā samvutā etassāti guttadvāro. Kalyāņasīloti sundarasīlo suvisuddhasīlo. 
Kalyāņamittoti — 


**Piyo garubhāvaniyo, vattā ca vacanakkhamo; 
Gambhīrafica katham kattā, no catthāne niyojaye ti. (a. ni. 7.37) — 


Evam vibhāvitalakkhaņo kalyāņamitto etassāti kalyāņamitto. Kalyāņapaīūīioti sundarapaiio. Yadipi 
paññā nāma asundarā natthi, niyyānikāya pana paūifiāāya vasena evam vuttam 


Evamettha kodhādīnam vikkhambhanavasena samucchedavasena ca akkodhanādimukhena, 
puggalādhitthānāya gāthāya sammāpatipattim dassetvā idāni nipphattitalokuttarasaddhādike uddharitvā 
puggalādhitthānāya eva gāthāya sammāpatipattim dassento **yassa saddhā'”tiādimāha. Tassattho — 
yassa puggalassa tathāgate sammāsambuddhe **itipi so bhagavā” tiādinayappavattā 
maggenāgatasaddhā, tato eva acalā avikampā sutthu patitthitā. **Atthī' ti, padam ānetvā 
sambandhitabbam. Ariyakantanti ariyānam kantam piyāyitam bhavantarepi avijahanato. Pasamsitanti 
buddhādīhi pasattham, vaņņitam thomitam atthīti yojanā. Tam panetam sīlam gahatthasīlam 
pabbajitasīlanti duvidham. Tattha gahatthasīlam nāma paīicasikkhāpadasīlam, yam gahatthena 
rakkhitum sakkā. Pabbajitasīlam nāma dasasikkhāpadasīlam upādāya sabbam catupārisuddhisīlam, 
tayidam sabbampi akhaņdādibhāvena aparāmatthatāya **kalyāņa ”*nti veditabbam. 


Sanghe pasādo yassatthīti **suppatipanno bhagavato sāvakasangho' tiādinā ariyasanghe pasādo 
saddhā yassa puggalassa atthi acalo suppatitthitoti ānetvā yojetabbam. Ujubhūtaūca dassananti 
ditthivankābhāvato kilesavankābhāvato ca ujubhūtam. Akutilam ajimham kammassakatādassanaticeva 
sappaccayanāmarūpadassanaīicāti duvidhampi dassanam yassa atthi acalam suppatitthitanti yojanā. 
Adaliddoti tam āhu saddhādhanam, sīladhanam, sutadhanam, cāgadhanam, patiiiādhananti imesam 
suvisuddhānam dhanānam atthitāya **adaliddo” ti tam tādisam puggalam buddhādayo ariyā āhu. 
Amogham tassa jīvitam tassa tathārūpassa jīvitam ditthadhammikādiatthādhigamena amogham 
avafijham saphalamevāti āhūti attho. 


Tasmāti, yasmā yathāvuttasaddhādiguņasamannāgato puggalo **adaliddo amoghajīvito”'ti vuccati, 
tasmā ahampi tathārūpo bhaveyyanti. Saddhaūca...pe... sāsananti **sabbapāpassa akaraņa ”ntiādinā 
(dha. pa. 183; dī. ni. 2.90) vuttam buddhānam sāsanam anussaranto kulaputto vuttappabhedam 
saddhaiiceva sīlafica dhammadassanahetukam dhamme suniechayā vimokkhabhūtam pasādaīca 
anuyufijeyya vaddheyyāti. 


Evam thero bhikkhūnam dhammadesanāmukhena attani vijjamāne guņe pakāsento afitiam byākāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 297 


Sirimittattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
3. Mahāpanthakattheragāthāvaņņanā 


Yadā pathamamaddakkhintiādikā āyasmato mahāpanthakattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayam 
kira padumuttarassa bhagavato kāle hamsavatīnagare vibhavasampanno kutumbiyo hutvā ekadivasam 
satthu santike dhammam suņanto satthāram ekam bhikkhum saiifiāvivattakusalānam aggatthāne 
thapentam disvā sayampi tam thānantaram patthento buddhappamukhassa bhikkhusanghassa sattāham 
mahādānam pavattetvā, **bhante, yam bhikkhum tumhe ito sattadivasamatthake — 
*safifiāvivattakusalānam ayam mama sasane aggo'ti etadagge thapayittha, ahampi imassa 
adhikārakammassa balena so bhikkhu viya anāgate ekassa buddhassa sāsane aggo bhaveyya *nti 
patthanam akāsi. Kanitthabhātā panassa tatheva bhagavati adhikārakammam katvā manomayassa 
kāyassābhinimmānam cetovivattakosallanti dvinnam angānam vasena vuttanayeneva paņidhānam akāsi. 
Bhagavā dvinnampi patthanam anantarāyena samijjhanabhāvam disvā **anāgate 
kappasatasahassamatthake gotamassa nāma sammāsambuddhassa sāsane tumhākam patthanā 


samijjhissatī 'ti byākāsi. 


Te ubhopi janā tattha yāvajīvam puññani katva tato cuto devaloke nibbattimsu. Tattha 
mahāpanthakassa antarākatam kalyāņadhammam na kathīyati. Cūļapanthako pana kassapassa bhagavato 
sāsane pabbajitvā vīsati vassasahassāni odātakasiņakammam katvā devapure nibbatti. Apadāne pana 
**cūļapanthako padumūuttarassa bhagavato kāle tāpaso hutvā himavante vasanto tattha bhagavantam 
disvā pupphacchattena pūjam akāsī *ti āgatam. Tesam devamanussesu samsarantānamyeva 
kappasatasahassam atikkantam. Atha amhākam satthā abhisambodhim patvā pavattitavaradhammacakko 
rājagaham upanissāya veļuvane mahāvihāre viharati. 


Tena ca samayena rājagahe dhanasetthissa dhītā attano dāsena saddhim santhavam katvā fiātakehi 
bhītā hatthasāram gahetvā tena saddhim palāyitvā aūītiattha vasantī tam paticca gabbham labhitvā 
paripakkagabbhā * 'iiātigharam gantvā vijāyissāmī *ti gacchantī antarāmaggeyeva puttam vijāyitvā 
sāminā nivattitā pubbe vasitatthāne vasantī puttassa panthe jātattā panthakoti, nāmam akāsi. Tasmim 
ādhāvitvā vidhāvitvā vicaraņakāle tameva paticca dutiyam gabbham patilabhitvā paripakkagabbhā 
pubbe vuttanayeneva antarāmagge puttam vijāyitvā sāminā nivattitā jetthaputtassa mahāpanthakoti 
kanitthassa cūļapanthakoti nāmam katvā yathāvasitatthāneyeva vasantī anukkamena dārakesu 
vaddhantesu tehi, *tamma, ayyakakulam no dassehī *ti nibundhiyamānā dārake mātāpitūnam santikam 
pesesi. Tato patthāya dārakā dhanasetthino gehe vaddhanti. Tesu cūļapanthako atidaharo. Mahāpanthako 
pana ayyakena saddhim bhagavato santikam gato satthāram disvā saha dassanena patiladdhasaddho 
dhammam sutvā upanissayasampannatāya pabbajitukāmo hutvā pitāmaham āpucchi. So satthu 
tamattham ārocetvā tam pabbājesi. So pabbajitvā bahum buddhavacanam uggaņhitvā paripuņņavasso 
upasampajjitvā yonisomanasikāre kammam karonto visesato catunnam arūpajjhānānam lābhī hutvā tato 
vutthāya vipassanam ussukkāpetvā arahattam pāpuņi. Iti so saiifiāvivattakusalānam aggo jāto. So 
jhānasukhena phalasukhena vītināmento ekadivasam attano patipattim paccavekkhitvā 
adhigatasampattim paticca safijātasomanasso sīhanādam nadanto — 


510. ''Yadā pathamamaddakkhim, satthāramakutobhayam; 
Tato me ahu samvego, passitvā purisuttamam. 


511. *"Sirim hatthehi pādehi, yo panņāmeyya āgatam; 
Etādisam so satthāram, ārādhetvā virādhaye. 


512. ''Tadāham puttadāraiīca, dhanadhafiiatica chaddayim; 
Kesamassūni chedetvā, pabbajim anagāriyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 297 


513. *'Sikkhāsājīvasampanno, indriyesu susamvuto; 
Namassamāno sambuddham, vihāsim aparājito. 


514. *'Tato me paņidhī āsi, cetaso abhipatthito; 
Na nisīde muhuttampi, taņhāsalle anūhate. 


515. *"Tassa mevam viharato, passa vīriyaparakkamam; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsanam. 


516. *"Pubbenivāsam jānāmi, dibbacakkhu visodhitam; 
Arahā dakkhiņeyyomthi, vippamūutto nirūpadhi. 


517. *'Tato ratyāvivasāne, sūriyuggamanam pati; 
Sabbam taņham visosetvā, pallankena upāvisi” nti. —imā gāthā abhāsi; 


Tattha yadāti yasmim kāle. Pathamanti ādito. Addakkhinti passim, satthāranti, bhagavantam. 
Akutobhayanti nibbhayam. Ayafihettha attho — sabbesam bhayahetūnam bodhimīleyeva pahīnattā 
kutocipi bhayābhāvato akutobhayam nibbhayam, catuvesārajjavisāradam 
ditthadhammikasamparāyikaparamatthehi veneyyānam yathārahamanusāsanato satthāram 
sammāsambuddham mayham pitāmahena saddhim gantvā yāya velāya sabbapathamam passim, tam 
purisuttamam sadevake loke aggapuggalam passitvā tato dassanahetu tato dassanato pacchā **ettakam 
kālam satthāram datthum dhammaīfica sotum nālattha””nti mayham samvego ahu sahottappam fiāņam 
uppajji. Uppannasamvego panāham evam cintesinti dasseti sirim hatthehīti gāthāya. Tassattho — yo 
vibhavatthiko puriso **upatthāyiko hutvā tava santike vasissāmī 'ti saviggaham sirim sayane upagatam 
hatthehi ca pādehi ca kottento paņāmeyya nīhareyya, so tathārūpo alakkhikapuriso etādisam satthāram 
sammāsambuddham ārādhetvā imasmim navame khaņe patilabhitvā virādhaye tassa ovādākaraņena 
tam virajjheyya, aham panevam na karomīti adhippāyo. Tenāha **tadāham...pe... anagāriya””nti. 
Tattha chaddayinti, pajahim. **Chaddiya ”ntipi pātho. Nanu ayam thero dārapariggaham akatvāva 
pabbajito, so kasmā **puttadāraiīca chaddayi *nti avocāti? Yathā nāma puriso anibbattaphalameva 
rukkham chindanto acchinne tato laddhaphalehi parihīno nāma hoti. Evamsampadamidam datthabbam. 


Sikkhāsājīvasamāpannoti yā adhisīlasikkhā, tāya ca, yattha bhikkhū saha jīvanti, ekajīvikā 
sabhāgavuttino honti, tena bhagavatā paūiiattasikkhāpadasankhātena sājīvena ca samannāgato 
sikkhanabhāvena samangībhūto, sikkham paripūrento sājīvafica avītikkamanto hutvā tadubhayam 
sampādentoti attho. Tena suvisuddhe pātimokkhe sīle patitthitabhāvam dasseti. Indriyesu susamvutoti 
manacchatthesu indriyesu sutthu samvuto. Rūpādivisayesu uppajjanakānam abhijjhādīnam 
pavattinivāraņavasena satikavātena supihitacakkhādidvāroti attho. Evam 
pātimokkhasamvaraindriyasamvarasīlasampattidassanena itarasīlampi atthato dassitameva hotīti thero 
attano catupārisuddhisīlasampadam dassetvā **'namassamāno sambuddha”'nti iminā 
buddhānussatibhāvanānuyogamāha. Vihāsim aparājitoti kilesamārādīhi aparājito eva hutvā viharim, 
yāva arahattappatti, tāva tehi anabhibhūto, aitiadatthu te abhibhavanto eva vihāsinti attho. 


Tatoti tasmā, yasmā suvisuddhasīlo satthari abhippasanno kilesābhibhavanapatipattiyaīca thito, 
tasmā. Paņidhīti paņidhānam. Tato vā cittābhinīhāro. Āsīti ahosi. Cetaso abhipatthitoti, mama cittena 
icchito. Kīdiso pana soti āha **na nisīde muhuttampi, taņhāsalle anūhate”'ti. ** Aggamaggasaņdāsena 
mama hadayato taņhāsalle anuddhate muhuttampi na nisīde, nisajjam na kappeyya” nti evam me 
cittābhinīhāro ahosīti attho. 


Evam pana cittam adhitthāya bhāvanam bhāvayitvā thānacankameheva rattim vītināmento 


arūpasamāpattito vutthāya jhānangamukhena vipassanam patthapetvā arahattam sacchākāsi. Tena 
vuttam **tassa me''tiādi. Nirūpadhīti kilesupadhiādīnam abhāvena nirupadhi. Ratyāvivasāneti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 297 


rattibhāgassa vigamane vibhātāya rattiyā. Sūriyuggamanam patīti sūriyuggamanam lakkhaņam 
katvā. Sabbam taņhanti kāmataņhādibhedam sabbam taņhāsotam aggamaggena visosetvā sukkhāpetvā 


**taņhāsalle anūhate na nisīde'”*ti, patiifiāya mocitattā. Pallankena upāvisinti pallankam ābhujitvā 
nisīdinti. Sesam uttānatthameva. 


Mahāpanthakattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


Atthakanipātavaņņanā nitthitā. 


9. Navakanipāto 
1. Bhūtattheragāthāvaņņanā 


Navakanipāte yadā dukkhantiādikā āyasmato bhūtattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam puitiam upacinanto siddhatthassa 
bhagavato kāle brāhmaņakule nibbattitvā senoti laddhanāmo vififiutam patto ekadivasam satthāram 
disvā pasannamānaso **usabham pavara' ”ntiādinā catūhi gāthāhi abhitthavi. 


So tena pufifiakammena devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde sāketanagarassa 
dvāragāme mahāvibhavassa setthissa putto hutvā nibbatti. Tassa kira setthino jātā jātā dārakā 
baddhāghātena ekena yakkhena khāditā, imassa pana pacchimabhavikattā bhūtā ārakkham gaņhimsu. 
Yakkho pana vessavaņassa upatthānam gato, puna nāgamāsi. Nāmakaraņadivase cassa **evam kate 
amanussā anukampantā parihareyyu'”*nti bhūtoti nāmam akamsu. So pana attano puūīfiabalena 
anantarāyo vaddhi, tassa *'tayo pāsādā ahesu””ntiādi sabbam yasassa kulaputtassa vibhavakittane viya 
veditabbam. So viññutam patto satthari sākete vasante upāsakehi saddhim vihāram gato. Satthu santike 
dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā ajakaraņiyā nāma nadiyā tīre leņe vasanto vipassanam 
patthapetvā nacirasseva arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.7.20-28) — 


**Usabham pavaram vīram, mahesim vijitāvinam; 
Suvaņņavaņņam sambuddham, ko disvā nappasīdati. 


**Himavā vāparimeyyo, sāgarova duruttaro; 
Tatheva jhānam buddhassa, ko disvā nappasīdati. 


**Vasudhā yathāppameyyā, cittā vanavatamsakā; 
Tatheva sīlam buddhassa, ko disvā nappasīdati. 


** Anilafijasāsankhubbho, yathākāso asankhiyo; 
Tatheva fiāņam buddhassa, ko disvā nappasīdati. 


**Imāhi catugāthāhi, brāhmaņo senasavhayo; 
Buddhasettham thavitvāna, siddhattham aparājitam. 


**Catunnavutikappāni, duggatim nupapajjatha; 
Sugatim sukhasampattim, anubhosimanappakam. 


**Catunnavutito kappe, thavitvā lokanāyakam; 
Duggatim nābhijānāmi, thomanāya idam phalam. 


**Cātuddasamhi kappamthi, caturo āsumuggatā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 297 


Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 


Arahattam pana patvā aparena samayena fiātīnam anukampāya sāketam gantvā katipāham tehi 
upatthiyamāno aiijanavane vasitvā puna attanā vasitatthānameva gantukāmo gamanākāram dassesi. 
Nātakā **idheva, bhante, vasatha, tumhepi na kilamissatha, mayampi puūfiena vaddhissāmā” ti theram 


yācimsu. 


518 


519 


520. 


521. 


522. 


523. 


524. 


525. 


526. 


Thero attano vivekābhiratim tattha ca phāsuvihāram pakāsento — 


„*Yadā dukkham jarāmaraņanti paņdito, aviddasū yattha sitā puthujjanā; 


Dukkham pariūifiāya satova jhāyati, tato ratim paramataram na vindati. 


„*Yadā dukkhassāvahanim visattikam, papaficasanghātadukhādhivāhinim; 
Taņham pahantvāna satova jhāyati, tato ratim paramataram na vindati. 


**Yadā sivam dvecaturangagāminam, magguttamam sabbakilesasodhanam; 
Paiifiāya passitva satova jhāyati, tato ratim paramataram na vindati. 


**Yadā asokam virajam asankhatam, santam padam sabbakilesasodhanam; 
Bhāveti saīīfiojanabandhanacchidam, tato ratim paramataram na vindati. 


**Yadā nabhe gajjati meghadundubhi, dhārākulā vihagapathe samantato; 
Bhikkhū ca pabbhāragatova jhāyati, tato ratim paramataram na vindati. 


**Yadā nadīnam kusumākulānam, vicitta-vāneyya-vatamsakānam; 
Tīre nisinno sumanova jhāyati, tato ratim paramataram na vindati. 


**Yadā nisīthe rahitamhi kānane, deve gaļantamhi nadanti dāthino; 
Bhikkhū ca pabbhāragatova jhāyati, tato ratim paramataram na vindati. 


**Yadā vitakke uparundhiyattano, nagantare nagavivaram samassito; 
Vītaddaro vītakhilova jhāyati, tato ratim paramataram na vindati. 


**Yadā sukhī malakhilasokanāsano, 
Niraggaļo nibbanatho visallo; 
Sabbāsave byantikatova jhāyati, 


wS 


Tato ratim paramataram na vindatī 'ti. —imā gāthā abhāsi; 


Tatthāyam padayojanāmukhena pathamagāthāya atthavaņņanā — khandhānam paripāko jarā. 
Bhedo maraņam. Jarāmaraņasīsena cettha jarāmaraņavanto dhammā gahitā. **Tayidam jarāmaraņam 
dukkha””nti aviddasū yathābhūtam ajānantā puthujjanā yattha yasmim upādānakkhandhapaficake sitā 
patibandhā allīnā, tam *'idam dukkham, ettakam dukkham, na ito bhiyyo ti vipassanāpaiitiāsahitāya 
maggapafifiāya parijānitvā, idha imasmim sāsane sato sampajāno, paņdito bhikkhu, yadā yasmim kāle 
lakkhaņūpanijjhānena jhāyati. Tato vipassanāratito maggaphalaratito ca paramataram uttamataram 


ratim na 


vindati nappatilabhati. Tenāha bhagavā — 


**Yato yato sammasati, khandhānam udayabbayam; 
Labhatī pītipāmojjam, amatam tam vijānatam. 


**Pathabyā ekarajjena, saggassa gamanena vā; 
Sabbalokādhipaccena, sotāpattiphalam vara” 'nti. (dha. pa. 374, 178); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 297 


Evam pariiifiābhisamayamukhena vivekaratim dassetvā idāni pahānābhisamayādimukhenapi tam 
dassetum dutiyādikā tisso gāthā abhāsi. Tattha dukkhassāvahaninti dukkhassa āyatim pavattim, 
dukkhassa nipphattikanti attho. Visattikanti taņham. Sā hi visatāti visattikā, visālāti visattikā, visatāti 
visattikā, visakkatīti visattikā, visam haratīti visattikā, visamvādikāti visattikā, visamūlāti visattikā, 
visaphalāti visattikā, visaparibhogāti visattikā, visālā vā pana sā taņhā rūpe sadde gandhe rase 
photthabbe dhamme kule gaņe vitthatāti visattikāti vuccati. Papaūcasanghātadukhādhivāhininti 
sattasantānam samsāre papaficenti vitthārentīti papaiicā, rāgādayo mānādayo ca. Te eva 
pavattidukkhassa sanghātatthena sanghātā, sadarathapariļāhasabhāvattā dukkhaīicāti 
papaficasanghātadukham, tassa adhivāhato nibbattanato papaficasanghātadukhādhivāhinī. Tam taņham 
pahantvānāti ariyamaggena samucchinditvā. 


Sivanti khemam, akhemakarānam kilesānam samucchindanena tehi anupaddutanti attho. 
Sammāditthiādīnam vasena dvicaturango hutvā ariye nibbānam gametīti dvecaturangagāminam, 
gāthāsukhatthaticettha vibhattialopo katoti datthabbam. Rūpūpapattimaggādīsu sabbesu maggesu 
uttamattā magguttamam. Tenāha bhagavā — *'maggānatthangiko settho *tiādi (dha. pa. 273). Sabbehi 
kilesamalehi sattānam sodhanato sabbakilesasodhanam. Paūiūāya passitvāti pativedhapaiiāya 
bhāvanābhisamayavasena abhisamecca. 


Sokahetūnam abhāvato puggalassa ca sokābhāvahetuto natthi ettha sokoti asokam. Tathā 
vigatarāgādirajattā virajam. Na kenaci paccayena sankhatanti asanūkhatam. Sabbesam kilesānam 
sabbassa ca dukkhassa vūpasamabhāvato, samsāradukkhadditehi pajjitabbato adhigantabbato ca santam 
padam. Sabbehi kilesamalehi sattasantānassa sodhananimittato sabbakilesasodhanam. Bhāvetīti 
sacchikiriyābhisamayavasena abhisameti. Bahukkhattutīhi nibbānam ārabbha sacchikiriyābhisamayam 
pavattentassa ālambake labbhamānavisesakam ālambitabbe āropetvā evam vuttam. 
Samyojanasankhātānam bandhanānam chedanato samyojanabandhanacchidam. Nimittaiīhettha 
kattubhāvena upacāritam, yathā ariyabhāvakarāni saccāni ariyasaccānīti. Yathā purimagāthāsu yadā 
jhāyati, tadā tato ratiņm paramataram na vindatīti yojanā. Evam idha yadā bhāveti, tadā tato ratim 
paramataram na vindatīti yojanā. 


Evam thero catūhi gāthāhi attānam anupanetvāva catusaccapativedhakittanena aūīfiam byākaritvā 
idāni attanā vasitatthānassa vivittabhāvena phāsutam dassento **yadā nabhe''tiādikā gāthā abhāsi. 
Tattha nabheti ākāse. Siniddhagambhīranigghosatāya meghoyeva dundubhi meghadundubhi. 
Samantato paggharantīhi dhārāhi ākulāti dhārākulā. Vihagānam pakkhīnam gamanamaggattā 
vihagapathe nabheti yojanā. Tatoti jhānaratito. 


Kusumākulānanti tarūhi gaļitakusumehi samohitānam. Vicittavāneyyavatamsakānanti vane 
jātattā vāneyyāni vanapupphāni, vicittāni vāneyyāni vatamsakāni etāsanti vicittavāneyyavatamsakā 
nadiyo, tāsam nānāvidhavanapupphavatamsakānarti attho. Uttarimanussadhammavasena sundaro mano 
etassāti sumano jhāyati. 


Nisītheti ratttyam. Rahitamhīti, janasambādhavirahite vivitte. Deveti meghe. Gaļantamhīti 
vutthidhārāyo paggharante vassante. Dāthinoti sīhabyagghādayo patipakkhasattā. Te hi dāthāvudhāti 
**dāthino'*ti vuccanti, nadanti dāthinoti idampi janavivekadassanatthameva gahitam. 


Vitakke uparundhiyattanoti attasantānapariyāpannatāya attano kāmavitakkādike micchāvitakke 
patipakkhabalena nisedhetvā. Attanoti vā idam vindatīti iminā yojetabbam *'*tato ratim paramataram 
attanā na vindatī ti. Nagantareti pabbatantare. Nagavivaranti pabbataguham pabbhāram vā. 


Samassitoti nissito upagato. Vītaddaroti vigatakilesadaratho. Vītakhiloti pahīnacetokhilo. 


Sukhīti jhānādisukhena sukhito. Malakhilasokanāsanoti rāgādīnam malānam paiicannafica 
cetokhilānam tiātiviyogādihetukassa sokassa ca pahāyako. Niraggaļoti, aggaļam vuccati avijjā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 297 


nibbānapurapavesanivāraņato, tadabhāvato niraggaļo. Nibbanathoti nitaņho. Visalloti, 
vigatarāgādisallo. Sabbāsaveti, kāmāsavādike sabbepi āsave. Byantikatoti byantikatāvī ariyamaggena 
vigatante katvā thito ditthadhammasukhavihārattham yadā jhāyati, tato jhānaratito paramataram ratim na 
vindatīti yojanā. Evam pana vatvā thero ajakaraņītīrameva gato. 


Bhūtattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


Navakanipātavaņņanā nitthitā. 


10. Dasakanipāto 
1. Kāļudāyittheragāthāvaņņanā 


Dasakanipāte angārinotiādikā āyasmato kāļudāyittherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
padumuttarabuddhassa kāle hamsavatīnagare kulagehe nibbatto satthu dhammadesanam suņanto 
satthāram ekam bhikkhum kulappasādakānam aggatthāne thapentam disvā tajjam abhinīhārakammam 
katvā tam thānantaram patthesi. 


So yāvajīvam kusalam katvā devamanussesu samsaranto amhākam bodhisattassa mātukucchiyam 
patisandhiggahaņadivase kapilavatthusmimyeva amaccagehe patisandhim gaņhi. Bodhisattena saddhim 
ekadivasamyeva jātoti tamdivasamyeva nam dukūlacumbate nipajjāpetvā bodhisattassa upatthānam 
nayimsu. Bodhisattena hi saddhim bodhirukkho, rāhulamātā, cattāro nidhī, ārohaniyahatthī, 
assakaņdako, channo kāļudāyīti ime satta ekadivasamyeva jātattā sahajātā nāma ahesum. Athassa 
nāmaggahaņadivase sakalanagarassa udaggacittadivase jātattā udāyītveva nāmam akamsu, thokam 
kāļadhātukattā pana kāļudāyīti paiiiāyittha. So bodhisattena saddhim kumārakīļam kīļanto vuddhim 
agamāsi. 


Aparabhāge lokanāthe mahābhinikkhamanam nikkhamitvā anukkamena sabbafifiutam patvā 
pavattitavaradhammacakke rājagaham upanissāya veļuvane viharante suddhodanamahārājā tam pavattim 
sutvā purisasahassaparivāram ekam amaccam **puttam me idhānehī ti pesesi. So dhammadesanāvelāya 
satthu santikam gantvā parisapariyante thito dhammam sutvā sapariso arahattam pāpuņi. Atha ne satthā 
**etha, bhikkhavo”'ti hattham pasāreti. Sabbe tankhaņamyeva iddhimayapattacīvaradharā 
vassasatthikattherā viya ahesum. Arahattam pattato patthāya pana ariyā majjhattāva honti, tasmā raūtiā 
pahitasāsanam dasabalassa na kathesi. Rājā **neva gatabalakotthako āgacchati, na sāsanam suyyatī” ti 
aparampi amaccam purisasahassena pesesi. Tasmimpi tathā patipanne aparanti evam navahi amaccehi 
saddhim nava purisasahassāni pesesi sabbe arahattam patvā tuņhī ahesum. 


Atha raja cintesi — **ettakā janā mayi sinehābhāvena dasabalassa idhāgamanatthāya na kifici 
kathayimsu, ayam kho pana udāyī dasabalena samavayo sahapamsukīļiko, mayi ca sinehavā, imam 
pesessāmī 'ti tam pakkosāpetvā, *'*tāta, tvam purisasahassaparivāro rājagaham gantvā dasabalam 
ānehī'*ti vatvā pesesi. So pana gacchanto **sacāham, deva, pabbajitum labhissāmi, evāham bhagavantam 
idhānessāmī”'ti vatvā **yam kifici katvā mama puttam dassehī”*ti vutto rājagaham gantvā satthu 
dhammadesanāvelāya parisapariyante thito dhammam sutvā saparivāro arahattam patvā 
ehibhikkhubhāve patitthāsi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.4.48-63) — 


**Padumuttarabuddhassa, lokajetthassa tādino; 
Addhānam patipannassa, carato cārikam tadā. 


**Suphullam padumam gayha, uppalam mallikaticaham; 
Paramannam gahetvāna, adāsim satthuno aham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 297 


**Paribhufiji mahāvīro, paramannam subhojanam; 
Tafica puppham gahetvāna, janassa sampadassayi. 


**Ittham kantam piyam loke, jalajam pupphamuttamam; 
Sudukkaram katam tena, yo me puppham adāsidam. 


**Yo pupphamabhiropesi, paramannaficadāsi me; 
Tamaham kittayissāmi, suņātha mama bhāsato. 


**Dasa attha cakkhattum so, devarajjam karissati; 
Uppalam padumaticāpi, mallikafica taduttari. 


"Assa pulifiavipākena, dibbagandhasamāyutam; 
Ākāse chadanam katvā, dhārayissati tāvade. 


**Paūicavīsatikkhattuiica, cakkavattī bhavissati; 
Pathabyā rajjam paficasatam, vasudham āvasissati. 


**Kappasatasahassamhi, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Sakakammābhiraddho so, sukkamūlena codito; 
Sakyānam nandijanano, fiātibandhu bhavissati. 


**So pacchā pabbajitvāna, sukkamūlena codito; 
Sabbāsave parifiiāya, nibbāyissatināsavo. 


**Patisambhidamanuppattam, katakiccamanāsavam; 
Gotamo lokabandhu tam, etadagge thapessati. 


**Padhānapahitatto so, upasanto nirūpadhi; 
Udāyī nāma nāmena, hessati satthu sāvako. 


**Rāgo doso ca moho ca, māno makkho ca dhamsito; 
Sabbāsave parifiitāya, viharāmi anāsavo. 


**Tosayificāpi sambuddham, ātāpī nipako aham; 
Pasādito ca sambuddho, etadagge thapesi mam. 


**Patisambhidā catasso...pe... katam buddhassa sāsana'” nti. 
Arahattam pana patvā **na tāvāyam dasabalassa kulanagaram gantum kālo, vasante pana upagate 
pupphitesu vanasaņdesu haritatiņasatichannāya bhūmiyā gamanakālo bhavissatī” *ti kālam patimānento 


vasante sampatte satthu kulanagaram gantum gamanamaggavaņņam samvaņņento — 


527. *'Angārino dāni dumā bhadante, phalesino chadanam vippahāya; 
Te accimantova pabhāsayanti, samayo mahāvīra bhāgīrasānam. 


528. '"Dumāni phullāni manoramāni, samantato sabbadisā pavanti; 
Pattam pahāya phalamāsasānā, kālo ito pakkamanāya vīra. 


529. *"Nevātisītam na panātiuņham, sukhā utu addhaniyā bhadante; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 297 


Passantu tam sākiyā koļiyā ca, pacchāmukham rohiniyam tarantam. 


530. '*Āsāya kasate khettam, bījam āsāya vappati; 
Āsāya vāņijā yanti, samuddam dhanahārakā; 
Yāya āsāya titthāmi, sā me āsā samijjhatu. 


531. *'Punappunaiiceva vapanti bījam, punappunam vassati devarājā; 
Punappunam khettam kasanti kassakā, punappunam dhaiifiamupeti rattham. 


532. *'Punappunam yācanakā caranti, punappunam dānapatī dadanti; 
Punappunam dānapatī daditvā, punappunam saggamupenti thānam. 


533. **Vīro have sattayugam puneti, yasmim kule jāyati bhūripaiio; 
Maitiāmaham sakkati devadevo, tayā hi jāto muni saccanāmo. 


534. *'Suddhodano nāma pitā mahesino, buddhassa mātā pana māyanāmā; 
Yā bodhisattam parihariya kucchinā, kāyassa bhedā tidivamhi modati. 


535. '"Sā gotamī kālakatā ito cutā, dibbehi kāmehi samangibhūtā; 
Sā modati kāmaguņehi paficahi, parivāritā devagaņehi tehi. 


536. *'Buddhassa puttomhi asayhasāhino, angīrasassappatimassa tādino; 
Pitupitā mayham tuvamsi sakka, dhammena me gotama ayyakosī *ti. — 


Imā gāthā abhāsi. 


Tattha angārinoti angārāni viyāti angārāni, rattapavāļavaņņāni rukkhānam pupphapallavāni, tāni 
etesam santīti angārino, atilohitakusumakisalayehi angāravutthisamparikiņņā viyāti attho. Idānīti 
imasmim kāle. Dumāti rukkhā. Bhadanteti, bhaddam ante etassāti bhadanteti ekassa dakārassa lopam 
katvā vuccati, guņavisesayutto, guņavisesayuttānafica aggabhūto satthā. Tasmā bhadanteti satthu 
ālapanam. Paccattavacanaiicetam ekārantam **sukate patikamme sukhe dukkhepi ce” 'tiādīsu viya. Idha 
pana sambodhanatthe datthabbam. Tena vuttam *'*bhadanteti ālapana””nti. **Bhaddasaddasamānattham 
padantarameka 'nti keci. Phalāni esantīti phalesino. Acetanepi hi sacetanakiriyamāropetvā voharanti, 
yathā kulam patitukāmanti, phalāni gahetumāraddhā sampattiphalagahaņakālāti attho. Chadanam 
vippahāyāti purāņapaņņāni pajahitvā sampannapaņdupalāsāti attho. Teti dumā. Accimantova 
pabhāsayantīti dīpasikhāvanto viya jalitaaggī viya vā obhāsayanti sabbā disāti adhippāyo. Samayoti 
kālo, *tanuggahāyā” ti vacanaseso. Mahāvīrāti mahāvikkanta. Bhāgī rasānanti attharasādīnam bhāgī. 
Vuttafihetam dhammasenāpatinā — **bhāgī vā bhagavā attharasassa dhammarasassā” ttādi (cūļani. 
ajitamāņavapucchāniddesa 2). Mahāvīra, bhāgīti ca idampi dvayam sambodhanavacanam datthabbam. 
Bhāgīrathānanti pana pāthe bhagīratho nāma ādirājā. Tabbamsajātatāya sākiyā bhāgīrathā, tesam 
bhāgīrathānam upakāratthanti adhippāyo. 


Dumānīti lingavipallāsena vuttam, dumā rukkhāti attho. Samantato sabbadisā pavantīti, 
samantato sabbabhāgato sabbadisāsu ca phullāni, tathā phullattā eva sabbadisā pavanti gandham 
vissajjenti. Āsamānāti āsīsantā gahitukāmā. Evam rukkhasobhāya gamanamaggassa rāmaņeyyatam 
dassetvā idāni **nevātisīta” ntiādinā utusampattim dasseti. Sukhāti nātisītanātiuņhabhāveneva sukhā 
itthā. Utu addhaniyāti addhānagamanayoggā utu. Passantu tam sākiyā koļiyā ca, pacchāmukham 
rohiniyam tarantanti rohinī nāma nadī sākiyakoļiyajanapadānam antare uttaradisato dakkhiņamukhā 
sandati, rājagaham cassā puratthimadakkhiņāya disāya, tasmā rājagahato kapilavatthum gantum tam 
nadim tarantā pacchāmukhā hutvā taranti. Tenāha **passantu tam...pe... taranta””nti. *"Bhagavantam 
pacchāmukham rohinim nāma nadim atikkamantam sākiyakoļiyajanapadavāsino passantū” *ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 297 


kapilavatthugamanāya bhagavantam āyācanto ussāheti. 


Idāni attano patthanam upamāhi pakāsento **āsāya kasate””ti gāthamāha. Āsāya kasate khettanti 
kassako kasanto khettam phalāsāya kasati. Bījam āsāya vappatīti kasitvā ca vapantena phalāsāya eva 
bījam vappati nikkhipīyati. Āsāya vāņijā yantīti dhanahārakā vāņijā dhanāsāya samuddam taritum 
desam upagantum samuddam nāvāya yanti gacchanti. Yāya āsāya titthāmīti evam ahampi yāya āsāya 
patthanāya bhagavā tumhākam kapilapuragamanapatthanāya idha titthāmi. Sā me āsā samijjhatu, 
tumhehi **kapilavatthu gantabba””nti vadati, āsāya sadisatāya cettha kattukamyatāchandam āsāti aha. 


Gamanamaggasamvaņņanādinā anekavāram yācanāya kāraņam dassetum **punappuna'”ntiādi 
vuttam. Tassattho — sakim vuttamattena vappe asampajjamāne kassakā punappunam dutiyampi 
tatiyampi bījam vapanti. Pajjunno devarājāpi ekavārameva avassitvā punappunam kālena kālam 
vassati. Kassakāpi ekavārameva akasitvā sassasampattiattham pamsum kaddamam vā mudum kātum 
khettam punappunam kasanti. Ekavārameva dhaiīfiam sangaham katvā **alamettāvatā ti aparitussanato 
kotthāgārādīsu patisāmanavasena manussehi upanīyamānam punappunam sāliādidhaūūūam rattham 
upeti upagacchati. 


Yācanakāpi yācantā punappunam kulāni caranti upagacchanti, na ekavārameva, yācitā pana tesam 
punappunam dānapatī dadanti, na sakimyeva. Tathā pana deyyadhammam punappunam dānapatī 
daditvā dānamayam puūtiam upacinitvā punappunam aparāparam saggamupenti thānam 
patisandhivasena devalokam upagacchanti. Tasmā ahampi punappunam yācāmi bhagavā mayham 
manoratham matthakam pāpehīti adhippāyo. 


Idāni yadattham satthāram kapilavatthugamanam yācati, tam dassetum **vīro have””tigāthamāha. 
Tassattho — vīro vīriyavā mahāvikkanto bhūripaūiūo mahāpaītio puriso yasmim kule jāyati nibbattati, 
tattha have ekamsena sattayugam sattapurisayugam yāvasattamam pitāmahayugam sammāpatipattiyā 
puneti sodhetīti lokavādo ativādo aūifiesu. Bhagavā pana sabbesam devānam uttamadevatāya devadevo 
pāpanivāraņena kalyāņapatitthāpanena tato parampi sodhetum sakkati sakkotīti mafiiiāāmi aham. 
Kasmā? Tayā hi jāto muni saccanāmo yasmā tayā satthārā ariyāya jātiyā jāto munibhāvo, muni và 
samāno attahitaparahitānam idhalokaparalokānafīca munanatthena **munī *ti avitathanāmo, monavā vā 
muni, **samaņo pabbajito isī ti avitathanāmo tayā jāto. Tasmā sattānam ekantahitapatilābhahetubhāvato 


bhagavā tava tattha gamanam yācāmāti attho. 


Idāni **sattayuga "nti vutte pituyugam dassetum **suddhodano nāmā''tiādi vuttam. Suddham 
odanam jīvanam etassāti suddhodano. Buddhapitā hi ekamsato suvisuddhakāyavacīmanosamācāro 
suvisuddhājīvo hoti tathā abhinīhārasampannattā. Māyanāmāti kularūpasīlācārādisampattiyā 
iiātimittādīhi **'mā yāhī ti vattabbaguņatāya **māyā” ti laddhanāmā. Parihariyāti dhāretvā. Kāyassa 
bhedāti sadevakassa lokassa cetiyasadisassa attano kāyassa vināsato uddham. Tidivamhīti 
tusitadevaloke. 


Sāti māyādevī. Gotamīti gottena tam kitteti. Dibbehi kāmehīti, tusitabhavanapariyāpannehi 
dibbehi vatthukāmehi. Samangibhūtāti samannāgatā. Kāmaguņehīti kāmakotthāsehi, **kāmehī' ti 
vatvā puna *'kāmaguņehī” ti vacanena anekabhāgehi vatthukāmehi paricāriyatīti dīpeti. Tehīti vasmim 
devanikāye nibbatti, tehi tusitadevagaņehi, tehi vā kāmaguņnehi. **Samangibhūtā parivāritā 'ti ca 
itthilinganiddeso purimattabhāvasiddham itthibhāvam, devatābhāvam vā sandhāya kato, devūpapatti 
pana purisabhāveneva jātā. 


Evam therena yācito bhagavā tattha gamane bahūnam visesādhigamam disvā vīsatisahassa 
khīņāsavaparivuto rājagahato aturitacārikāvasena kapilavatthugāmimaggam patipajji. Thero iddhiyā 
kapilavatthum gantvā rafiio purato ākāse thito aditthapubbam vesam disvā ratiiā **kosi tva” nti 
pucchito, **sace amaccaputtam tayā bhagavato santikam pesitam mam na jānāsi, evam pana jānāhī' *ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 297 


dassento — 


**Buddhassa puttomhi asayhasāhino, angīrasassappatimassa tādino; 
Pitupitā mayham tuvamsi sakka, dhammena me gotama ayyakosī *ti. — 


Osānagāthamāha. 


Tattha buddhassa puttomhīti, sabbatiiubuddhassa ure jātatāya orasaputto amhi. Asayhasāhinoti, 
abhisambodhito pubbe thapetvā mahābodhisattam aiītiehi sahitum vahitum asakkuņeyyattā asayhassa 
sakalassa bodhisambhārassa mahākāruņikādhikārassa ca sahanato vahanato, tato parampi aūītiehi 
sahitum abhibhavitum asakkuņeyyattā asayhānam paficannam mārānam sahanato abhibhavanato, 
āsayānusayacaritādhimuttiādivibhāgāvabodhanena yathāraham veneyyānam 
ditthadhammikasamparāyikaparamatthehi anusāsanīsankhātassa aūītiehi asayhassa buddhakiecassa ca 
sahanato, tattha vā sādhukārībhāvato asayhasāhino. Angīrasassāti angīkatasīlādisampattikassa. 
**Angamangehi niccharaņakaobhāsassā” ti apare. Keci pana **angīraso, siddhatthoti dve nāmāni 
pitarāyeva gahitānī *ti vadanti. Appatimassāti anūpamassa. Itthānitthesu tādilakkhaņappattiyā tādino. 
Pitupitā mayham tuvamsīti ariyajātivasena mayham pitu sammāsambuddhassa lokavohārena tvam pitā 
asi. Sakkāti jātivasena rājānam ālapati. Dhammenāti sabhāvena ariyajāti lokiyajātīti dvinnam jātīnam 
sabhāvasamodhānena gotamāti rājānam gottena ālapati. Ayyakosīti pitāmaho asi. Ettha ca **buddhassa 
puttomhī'tiādim vadanto thero aññam byākāsi. 

Evam pana attānam jānāpetvā hatthatutthena raiiiiāā mahārahe pallanke nisīdāpetvā attano 
patiyāditassa nānaggarasassa bhojanassa pattam pūretvā dinne gamanākāram dasseti. *"'Kasmā 
gantukāmattha, bhufijathā” ti ca vutte, **satthu santikam gantvā bhuiijissāmī *ti. **Kaham pana 
satthā *ti? ** Vīsatisahassabhikkhuparivāro tumhākam dassanatthāya maggam patipanno ti. **Tumhe 
imam piņdapātam paribhufijitvā yāva mama putto imam nagaram sampāpuņāti, tāvassa itova piņdapātam 
harathā'*ti. Thero bhattakiccam katvā raīīfio parisāya ca dhammam kathetvā satthu āgamanato 
puretarameva sakalam rājanivesanam ratanattaye abhippasannam karonto sabbesam passantānamyeva 
satthu āharitabbabhattapuņņam pattam ākāse vissajjetvā sayampi vehāsam abbhuggantvā piņdapātam 
upanetvā satthu hatthe thapesi. Satthā tam piņdapātam paribhufiji. Evam satthiyojanam maggam divase 
divase yojanam gacchantassa satthu rājagehatova bhattam āharitvā adāsi. Atha nam bhagavā **'mayham 
pitu mahārājassa sakalanivesanam pasādesī' *ti kulappasādakānam aggatthāne thapesīti. 


Kāļudāyittheragāthāvaņņanā nitthitā. 
2. Ekavihāriyattheragāthāvaņņanā 


Purato pacchato vātiādikā āyasmato ekavihāriyattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave pufiitāni upacinanto kassapadasabalassa kāle kulagehe 
nibbattitvā viiiffutam patto satthu santike dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā araiītam 


pavisitvā vivekavāsam vasi. 


So tena pufifiakammena ekam buddhantaram devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde 
bhagavati parinibbute dhammāsokaratiio kanitthabhātā hutvā nibbatti. Asokamahārājā kira satthu 
parinibbānato dvinnam vassasatānam upari atthārasame vasse sakalajambudīpe ekarajjābhisekam patvā 
attano kanittham tissakumāram oparajje thapetvā ekena upāyena tam sāsane abhippasannam akāsi. So 
ekadivasam migavam gato araīīfie yonakamahādhammarakkhitattheram hatthināgena sālasākham 
gahetvā bījiyamānam nisinnam disvā saiijātapasādo **aho vatāhampi ayam mahāthero viya pabbajitvā 
araññe vihareyya 'nti cintesi. Thero tassa cittācāram iiatvā tassa passantasseva ākāsam abbhuggantvā 
asokārāme pokkharaņiyā abhijjamāne udake thatvā cīvaraiica uttarāsangafica ākāse olaggetvā nhāyitum 
ārabhi. Kumāro therassa ānubhāvam disvā abhippasanno aratiiato nivattitvā rājageham gantvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 297 


**pabbajissāmī” ti raūifio ārocesi. Rājā tam anekappakāram yācitvā pabbajjādhippāyam nivattetum 
nāsakkhi. So upāsako hutvā pabbajjāsukham patthento — 


537. *'Purato pacchato vāpi, aparo ce na vijjati; 
Atīva phāsu bhavati, ekassa vasato vane. 


538. *'Handa eko gamissāmi, arafīfiam buddhavaņņitam; 
Phāsu ekavihārissa, pahitattassa bhikkhuno. 


539. *'Yogī-pītikaram rammam, mattakufijarasevitam; 
Eko atthavasī khippam, pavisissāmi kānanam. 


540. *"Supupphite sītavane, sītale girikandare; 
Gattāni parisificitvā, cankamissāmi ekako. 


541. *"Ekākiyo adutiyo, ramaņīye mahāvane; 
Kadāham viharissāmi, katakicco anāsavo. 


542. ''Evam me kattukāmassa, adhippāyo samijjhatu; 
Sādhayissāmahamyeva, nāiīio aññassa karako””ti. — 


Imā cha gāthā abhāsi. 


Tattha purato pacchato vāti attano purato vā pacchato vā, vā-saddassa vikappatthattā passato vā 
aparo afifio jano na vijjati ce, atīva ativiya phāsu cittasukham bhavati. Ekavihārībhāvena ekassa 
asahāyassa. Vane vasatoti ciraparicitena vivekajjhāsayena ākaddhiyamānahadayo so rattindivam 
mahājanaparivutassa vasato sangaņikavihāram nibbindanto vivekasukhafica bahum matiiianto vadati. 


Handāti vossaggatthe nipāto, tena idāni karīyvamānassa arafifiagamanassa nicchitabhāvamāha. Eko 
gamissāmīti **suifiāgāre kho, gahapati, tathāgatā abhiramantī * tiādivacanato (cūļava. 306) buddhehi 
vaņņitam pasattham aratifiam eko asahāyo gamissāmi vāsādhippāyena upagacchāmi. Yasmā 
ekavihārissa thānādīsu asahāyabhāvena ekavihārissa nibbānam patipesitacittatāya pahitattassa 
adhisīlasikkhādikā tisso sikkhā sikkhato bhikkhuno aratitiam phāsu ittham sukhāvahanti attho. 


Yogī-pītikaranti yogīnam bhāvanāya yuttappayuttānam appasaddādibhāvena 
jhānavipassanādipītim āvahanato yogī-pītikaram. Visabhāgārammaņābhāvena patisallānasāruppatāya 
rammam. Mattakuūjarasevitanti mattavaravāraņavicaritam, imināpi brahāraitabhāvena 
janavivekamyeva dasseti. Atthavasīti idha atthoti samaņadhammo adhippeto. **Katham nu kho so me 


=) 


bhaveyyā” ti tassa vasam gato. 


Supupphiteti sutthu pupphite. Sītavaneti chāyūdakasampattiyā sīte vane. Ubhayenapi tassa 
ramaņīyatamyeva vibhāveti. Girikandareti girīnam abbhantare kandare. Kanti hi udakam, tena dāritam 
ninnatthānam kandaram nāma. Tādise sītale girikandare ghammaparitāpam vinodetvā attano gattāni 
parisificitvā nhāyitvā cankamissāmi ekakoti katthaci anāyattavuttitam dasseti. 


Ekākiyoti ekākī asahāyo. Adutiyoti taņhāsankhātadutiyābhāvena adutiyo. Taņhā hi purisassa 
sabbadā avijahanatthena dutiyā nāma. Tenāha bhagavā — **taņhādutiyo puriso, dīghamaddhāna 


samsara 'nti (itivu. 15, 105). 


Evam me kattukāmassāti **handa eko gamissāmī” tiādinā vuttavidhinā araiīfiam gantvā 
bhāvanābhiyogam kattukāmassa me. Adhippāyo samijjhatūti **kadāham viharissāmi, katakicco 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 297 


anāsavo” ti evam pavatto manoratho ijjhatu siddhim pāpuņātu. Arahattappatti ca yasmā na 


āyācanamattena sijjhati, nāpi aifiena sādhetabbā, tasmā āha **sādhayissāmahamyeva, nāūūio aññassa 
kārako”'ti. 


Evam uparājassa pabbajjāya daļhanicchayatam fiatvā rājā asokārāmagamanīyam maggam 
alankārāpetvā kumāram sabbālankāravibhūsitam mahatiyā senāya mahaccarājānubhāvena vihāram nesi. 
Kumāro padhānagharam gantvā mahādhammarakkhitattherassa santike pabbaji, anekasatā manussā tam 
anupabbajimsu. Raiīio bhāgineyyo sanghamittāya sāmiko aggibrahmāpi tameva anupabbaji. So 
pabbajitvā hatthatuttho attanā kātabbam pakāsento — 


543. *"Esa bandhāmi sannāham, pavisissāmi kānanam; 
Na tato nikkhamissāmi, appatto āsavakkhayam. 


544. *"Mālute upavāyante, sīte surabhigandhike; 
Avijjam dālayissāmi, nisinno nagamuddhani. 


545. *"Vane kusumasafichanne, pabbhāre nūna sītale; 
Vimuttisukhena sukhito, ramissāmi giribbaje' ”*ti. — 


Tisso gāthā abhāsi. 


Tattha esa bandhāmi sannāhanti esāham vīriyasankhātam sannāham bandhāmi, kāye ca jīvite ca 
nirapekkho vīriyasannāhena sannayhāmi. Idam vuttam hoti — yathā nāma sūro puriso paccatthike 
paccupatthite tam jetukāmo atifiam kiccam pahāya kavacapatimuccanādinā yuddhāya sannayhati, 
yuddhabhūmiīica gantvā paccatthike ajetvā tato na nivattati, evamahampi kilesapaccatthike jetum 
ādīttampi sīsam celafica ajjhupekkhitvā catubbidhasammappadhānavīriyasannāham sannayhāmi, kilese 
ajetvā kilesavijayayoggam vivekatthānam na vissajjemīti. Tena vuttam **pavisissāmi kānanam na tato 
nikkhamissāmi, appatto āsavakkhaya””nti. 


*«Mālute upavāyante”'tiādinā aratiiatthānassa kammatthānabhāvanāyogyatam vadati, ramissāmi 
nūna giribbajeti yojanā. Pabbataparikkhepe abhiramissāmi mafiieti anāgatattham parikappento vadati. 
Sesam suviiifieyyameva. 


Evam vatvā thero araiīfiam pavisitvā samaņadhammam karonto upajjhāyena saddhim 
kalingarattham agamāsi. Tatthassa pāde cammikābādho uppajji, tam disvā eko vejjo **sappim, bhante, 
pariyesatha, tikicchissāmi na””nti āha. Thero sappipariyesanam akatvā vipassanāya eva kammam karoti, 
rogo vaddhati, vejjo therassa tattha appossukkatam disvā sayameva sappim pariyesitvā theram arogam 
akāsi. So arogo hutvā nacirasseva arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.44.1-12) — 


**Imamhi bhaddake kappe, brahmabandhu mahāyaso; 
Kassapo nāma gottena, uppajji vadatam varo. 


**Nippapafico nirālambo, ākāsasamamānaso; 
Sufifiatābahulo tādī, animittarato vasī. 


** Asangacitto nikleso, asamsattho kule gaņe; 
Mahākāruņiko vīro, vinayopāyakovido. 


**Uyyutto parakiccesu, vinayanto sadevake; 
Nibbānagamanam maggam, gatim panīkavisosanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 297 


**Amatam paramassādam, jarāmaccunivāraņam; 
Mahāparisamajjhe so, nisinno lokatārako. 


**Karavīkaruto nātho, brahmaghoso tathāgato; 
Uddharanto mahāduggā, vippanatthe anāyake. 


**Desento virajam dhammam, dittho me lokanāyako; 
Tassa dhammam suņitvāna, pabbajim anagāriyam. 


**Pabbajitvā tadāpāham, cintento jinasāsanam; 
Ekakova vane ramme, vasim samsaggapīlito. 


**Sakkāyavūpakāso me, hetubhūto mamābhavī; 
Manaso vūpakāsassa, samsaggabhayadassino. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā there tattha viharante rājā kotidhanapariccāgena bhojakagirivihāram nāma 
kāretvā theram tattha vāsesi. So tattha viharanto parinibbānakāle — 


546. *"Soham paripuņņasankappo, cando pannaraso yathā; 
Sabbāsavaparikkhīņo, natthi dāni punabbhavo”*ti. — 


Osānagāthamāha. Sā uttānatthāva. Tadeva ca therassa atiiiāābyākaraņam ahosīti. 
Ekavihāriyattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
3. Mahākappinattheragāthāvaņņanā 


Anāgatam yo patikacca passatītiādikā āyasmato mahākappinattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayam 
kira padumuttarabuddhakāle hamsavatīnagare kulaghare nibbattitvā viūiiiutam patto satthu santike 
dhammam suņanto satthāram ekam bhikkhum bhikkhuovādakānam aggatthāne thapentam disvā tajjam 
adhikārakammam katvā tam thānantaram patthesi. 


So tattha yāvajīvam kusalam katvā devamanussesu samsaranto kassapasammāsambuddhakāle 
bārāņasiyam kulagehe nibbattitvā vififiutam patto purisasahassagaņajetthako hutvā 
gabbhasahassapatimaņditam mahantam pariveņam kārāpesi. Te sabbepi janā yāvajīvam kusalam katvā 
tam upāsakam jetthakam katvā saputtadārā devaloke nibbattitvā ekam buddhantaram devamanussesu 
samsarimsu. Tesu gaņajetthako amhākam satthu nibbattito puretarameva paccantadese kukkutanāmake 
nagare rājagehe nibbatti, tassa kappinoti nāmam ahosi. Sesapurisā tasmimyeva nagare amaccakule 
nibbattimsu. Kappinakumāro pitu accayena chattam ussāpetvā mahākappinarājā nāma jāto. So 
sutavittakatāya pātova catūhi dvārehi sīgham dūte pesesi — **yattha bahussute passatha, tato nivattitvā 
mayham ārocethā”'ti. 


Tena ca samayena amhākam satthā loke uppajjitvā sāvatthim upanissāya viharati. Tasmim kāle 
sāvatthivāsino vāņijā sāvatthiyam utthānakabhaņdam gahetvā tam nagaram gantvā bhaņdam patisāmetvā 
*rājānam passissāmā” ti paņņākārahatthā rafiiio ārocāpesum. Te rājā pakkosāpetvā niyyāditapaņņākāre 
vanditvā thite **kuto āgatatthā” ti pucchi. **Sāvatthito, devā”*ti. **Kacci vo rattham subhikkham, 
dhammiko rājā” ti? *tĀma, devā””ti. **Kīdiso dhammo tumhākam dese idāni pavattatī ”ti? **Tam, deva, 
na sakkā ucchitthamukhehi kathetu””*nti. Rājā suvaņņabhingārena udakam dāpesi. Te mukham 
vikkhāletvā dasabalābhimukhā aiijalim paggahetvā, **deva, amhākam dese buddharatanam nāma 


uppanna” nti ahamsu. Rañño **buddho''ti vacane sutamatteyeva sakalasarīram pharamānā pīti uppajji. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 297 


Tato **buddhoti, tātā, vadethā” ti āha. *"Buddhoti, deva, vadāmā” ti. Evam tikkhattum vadāpetvā 
**buddhoti padam aparimāņa” nti tasmimyeva pade pasanno satasahassam datvā **aparam vadethā”*ti 
pucchi. **Deva, loke dhammaratanam nāma uppanna'” 'nti. Tampi sutvā tatheva satasahassam datvā 
*taparam vadethā”'ti pucchi. **Deva, sangharatanam nāma uppanna”'nti. Tampi sutvā tatheva 
satasahassam datvā **buddhassa bhagavato santike pabbajissāmī” ti tatova nikkhami. Amaccāpi tatheva 
nikkhamimsu. So amaccasahassena saddhim gangātīram patvā **sace satthā sammāsambuddho, imesam 
assānam khuramattampi mā temetū' *ti saccādhitthānam katvā udakapittheneva pūram gangānadim 
atikkamitvā aparampi addhayojanavitthāram nadim tatheva atikkamitvā tatiyam candabhāgam nāma 


mahānadim patvā tampi tāya eva saccakiriyāya atikkami. 


Satthāpi tamdivasam paccūsasamayamyeva mahākaruņāsamāpattito vutthāya lokam volokento 
*tajja mahākappino tiyojanasatikam rajjam pahāya amaccasahassaparivāro mama santike pabbajitum 
āgamissatī 'ti disvā *'mayā tesam paccuggamanam kātum yutta' nti pātova sarīrapatijagganam katvā 
bhikkhusanghaparivuto sāvatthiyam piņdāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkanto sayameva 
ākāsena gantvā candabhāgāya nadiyā tīre tesam uttaraņatitthassābhimukhatthāne mahānigrodhamūle 
pallankena nisinno chabbaņņabuddharasmiyo vissajjesi. Te tena titthena uttarantā buddharasmiyo ito 
cito ca vidhāvantiyo olokento bhagavantam disvā **yam satthāram uddissa mayam āgatā, addhā so 
eso''ti dassaneneva nittham gantvā ditthatthānato patthāya onamitvā paramanipaccākāram karontā 
bhagavantam upasankamimsu. Rājā bhagavato gopphakesu gahetvā satthāram vanditvā ekamantam 
nisīdi saddhim amaccasahassena. Satthā tesam dhammam desesi. Desanāpariyosāne saddhim parisāya 
arahatte patitthāsi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.54.66-107) — 


**Padumuttaro nāma jino, sabbadhammāna pāragū; 
Udito ajatākāse, ravīva saradambare. 


**Vacanābhāya bodheti, veneyyapadumāni so; 
Kilesapankam soseti, matiramsīhi nāyako. 


**Titthiyānam yase hanti, khajjotābhā yathā ravi; 
Saccatthābham pakāseti, ratanamva divākaro. 


**Guņānam āyatibhūto, ratanānamva sāgaro; 
Pajjunnoriva bhūtāni, dhammameghena vassati. 


** Akkhadasso tadā āsim, nagare hamsasavhaye; 
Upecca dhammamassosim, jalajuttamanāmino. 


**Ovādakassa bhikkhūnam, sāvakassa katāvino; 
Guņam pakāsayantassa, tappayantassa me manam. 


**Sutvā patīto sumano, nimantetvā tathāgatam; 
Sasissam bhojayitvāna, tam thānamabhipatthayim. 


**Tadā hamsasamabhāgo, hamsadundubhinissano; 
Passathetam mahāmattam, vinicchayavisāradam. 


**Patitam pādamūle me, samuggatatanūruham; 
Jīmūtavaņņam pīņamsam, pasannanayanānanam. 


**Parivārena mahatā, rājayuttam mahāyasam; 
Eso katāvino thānam, pattheti muditāsayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 297 


**Iminā paņipātena, cāgena panidhīhi ca; 
Kappasatasahassāni, nupapajjati duggatim. 


**Devesu devasobhaggam, manussesu mahantatam; 
Anubhotvāna sesena, nibbānam pāpuņissati. 


**Satasahassito kappe, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Tassa dhammesu dāyādo, oraso dhammanimmito; 
Kappino nāma nāmena, hessati satthu sāvako. 


**Tatoham sukatam kāram, katvāna jinasāsane; 
Jahitvā mānusam deham, tusitam agamāsaham. 


**Devamānusarajjāni, sataso anusāsiya; 
Bārāņasiyamāsanne, jāto keņiyajātiyam. 


**Sahassaparivārena, sapajāpatiko aham; 
Paiicapaccekabuddhānam, satāni samupatthahim. 


**Temāsam bhojayitvāna, pacchādamha ticīvaram; 
Tato cutā mayam sabbe, ahumha tidasūpagā. 


**Puno sabbe manussattam, agamimha tato cutā; 
Kukkutamhi pure jātā, himavantassa passato. 


**Kappino nāmaham āsim, rājaputto mahāyaso; 
Sesāmaccakule jātā, mameva parivārayum. 


**Mahārajjasukham patto, sabbakāmasamiddhimā; 
Vāņijehi samakkhātam, buddhuppādamaham suņim. 


**Buddho loke samuppanno, asamo ekapuggalo; 
So pakāseti saddhammam, amatam sukhamuttamam. 


**Suyuttā tassa sissā ca, sumuttā ca anāsavā; 
Sutvā nesam suvacanam, sakkaritvāna vāņije. 


**Pahāya rajjam sāmacco, nikkhamim buddhamāmako; 
Nadim disvā mahācandam, pūritam samatittikam. 


** Appatittham anālambam, duttaram sīghavāhinim; 
Guņam saritvā buddhassa, sotthinā samatikkamim. 


**Bhavasotam sace buddho, tiņņo lokantagū vidū; 
Etena saccavajjena, gamanam me samijjhatu. 


**Yadi santigamo maggo, mokkho caccantikam sukham; 
Etena saccavajjena, gamanam me samijjhatu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 297 


**Sangho ce tiņņakantāro, puiiakkhetto anuttaro; 
Etena saccavajjena, gamanam me samijjhatu. 


**Saha kate saccavare, maggā apagatam jalam; 
Tato sukhena uttiņņo, nadītīre manorame. 


**Nisinnam addasam buddham, udentamva pabhanīkaram; 
Jalantam hemaselamva, dīparukkhamva jotitam. 


**Sasimva tārāsahitam, sāvakehi purakkhatam; 
Vāsavam viya vassantam, desanājaladantaram. 


**Vanditvāna sahāmacco, ekamantamupāvisim; 
Tato no āsayam iiatvā, buddho dhammamadesayi. 


** Sutvāna dhammam vimalam, avocumha mayam jinam; 
Pabbājehi mahāvīra, nibbindāmha mayam bhave. 


**Svakkhāto bhikkhave dhammo, dukkhantakaraņāya vo; 
Caratha brahmacariyam, iecāha munisattamo. 


**Saha vācāya sabbepi, bhikkhuvesadharā mayam; 
Ahumha upasampannā, sotāpannā ca sāsane. 


**Tato jetavanam gantvā, anusāsi vināyako; 
Anusittho jinenāham, arahattamapāpuņim. 


**Tato bhikkhusahassāni, anusāsimaham tadā; 
Mamānusāsanakarā, tepi āsum anāsavā. 


**Jino tasmim guņe tuttho, etadagge thapesi mam; 
Bhikkhuovādakānaggo, kappinoti mahājane. 


**Satasahasse katam kammam, phalam dassesi me idha; 
Pamutto saravegova, kilese jhāpayim mama. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 

Arahattam patvā pana te sabbeva satthāram pabbajjam yācimsu. Satthā te **etha, bhikkhavo *ti āha. 
Sā eva tesam pabbajjā upasampadā ca ahosi. Satthā tam bhikkhusahassam ādāya ākāsena jetavanam 
agamāsi. Athekadivasam bhagavā tassantevāsike bhikkhū āha — **kacci, bhikkhave, kappino 
bhikkhūnam dhammam desetī” ti? **Na, bhagavā, deseti. Appossukko 
ditthadhammasukhavihāramanuyutto viharati, ovādamattampi na detī ti. Satthā theram pakkosāpetvā — 
**saccam kira tvam, kappina, antevāsikānam ovādamattampi na desī' *ti? **Saccam, bhagavā” ti. 
**Brāhmaņa, mā evam kari, ajja patthāya upagatānam dhammam desehī”'ti. **Sādhu, bhante *ti thero 
satthu vacanam sirasā sampaticchitvā ekovādeneva samaņasahassam arahatte patitthāpesi. Tena nam 
satthā patipātiyā attano sāvake there thānantare thapento bhikkhuovādakānam aggatthāne thapesi. 


Athekadivasam thero bhikkhuniyo ovadanto — 


547. **Anāgatam yo patikacca passati, hitaiīca attham ahitafica tam dvayam; 
Viddesino tassa hitesino vā, randham na passanti samekkhamānā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 297 


548. **Ānāpānasatī yassa, paripuņņā subhāvitā; 
Anupubbam paricitā, yathā buddhena desitā; 
Somam lokam pabhāseti, abbhā muttova candimā. 


549. *'Odātam vata me cittam, appamāņam subhāvitam; 
Nībbiddham paggahītaīīca, sabbā obhāsate disā. 


550. *"Jīvate vāpi sappafīio, api vittaparikkhayo; 
Paññaya ca alābhena, vittavāpi na jīvati. 

551. *'Paūiiā sutavinicchinī, paūītiā kittisilokavaddhanī; 
Paiitāsahito naro idha, api dukkhesu sukhāni vindati. 


552. *'"Nāyam ajjatano dhammo, nacchero napi abbhuto; 
Yattha jāyetha mīyetha, tattha kim viya abbhutam. 


553. *'Anantaraiīhi jātassa, jīvitā maraņam dhuvam; 
Jātā jātā marantīdha, evam dhammā hi pāņino. 


554. *"Na hetadatthāya matassa hoti, yam jīvitattham paraporisānam; 
Matamhi ruņņam na yaso na lokyam, na vaņņitam samaņabrāhmaņekhi. 


555. *'Cakkhum sarīram upahanti tena, nihīyati vaņņabalam matī ca; 
Anandino tassa disā bhavanti, hitesino nāssa sukhī bhavanti. 


556. *"Tasmā hi iccheyya kule vasante, medhāvino ceva bahussute ca; 


Yesañhi paiiiāvibhavena kiccam, taranti nāvāya nadimva puņņa”'nti. — 
Imā gāthā abhāsi. 


Tattha anāgatanti na āgatam, avindanti, attho. Patikaccāti putetaramyeva. Passatīti oloketi. 
Atthanti kiccam. Tam dvayanti hitāhitam. Viddesinoti amittā. Hitesinoti mittā. Randhanti chiddam. 
Samekkhamānāti gavesantā. Idam vuttam hoti — yo puggalo attano hitāvaham ahitāvaham 
tadubhayafica attham kiccam anāgatam asampattam puretaramyeva patifiācakkhunā aham viya passati 
vīmamsati vicāreti, tassa amittā vā ahitajjhāsayena mittā vā hitajjhāsayena randham gavesantā na 


passanti, tādiso pafiiiavā puggalo acchiddavutti, tasmā tumhehi tathārūpehi bhavitabbanti. 


Idāni ānāpānasatibhāvanāya guņam dassento tattha tāni yojetum **ānāpānasatī yassā””ti dutiyam 
gāthamāha. Tattha ānanti assāso. Apānanti passāso. Assāsapassāsanimittārammaņā sati ānāpānasati. 
Satisīsena cettha tamsampayuttasamādhibhāvanā adhippetā. Yassāti, yassa yogino. Paripuņņā 


buddhena desitāti **so satova assasatī *tiādinā (dī. ni. 2.374; ma. ni. 1.107) yathā bhagavatā desitā, 
tathā anupubbam anukkamena paricitā āsevitā bhāvitā. Somam lokam pabhāseti, abbhā muttova 
candimāti so yogāvacaro yathā abbhādiupakkilesā vimutto cando candālokena imam okāsalokam 
pabhāseti, evam avijjādiupakkilesavimutto iiāņālokena attasantānapatitam parasantānapatitaiīca 
sankhāralokam pabhāseti pakāseti. Tasmā tumhehi ānāpānasatibhāvanā bhāvetabbāti adhippāyo. 


Idāni attānam nidassanam katvā bhāvanābhiyogassa saphalatam dassento **'odātam vata me 


citta””nti tatiyam gāthamāha. Tassattho — nīvaraņamalavigamato odātam suddham vata mama cittam. 
Yathā pamāņakarā rāgādayo pahīnā, appamāņatica nibbānam paccakkham katam ahosi, tathā bhāvitattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 297 


appamāņam subhāvitam, tato eva catusaccam nibbiddham pativijjhitam, 
sakalasamkilesapakkhato paggahitaūica hutvā dukkhādikā pubbantādikā ca disā obhāsate tattha 
vitiņņakankhattā sabbadhammesu vigatasammohattā ca. Tasmā tumhehipi evam cittam bhāvetabbanti 
dasseti. 

Yathā bhāvanāmayā patiiā cittamalavisodhanādinā purisassa bahupakārā, evam itarāpīti dassento 
**jīvate vāpi sappaūīo''ti catutthagāthamāha. Tassattho — parikkhīņadhanopi sappatiiajātiko 
itarītarasantosena santuttho anavajjāya jīvikāya jīvatiyeva. Tassa hi jīvitam jīvitam nāma. Tenāha 
bhagavā — **pafiitājīvim jīvitamāhu settha'”*nti (sam. ni. 1.73, 246; su. ni. 184). Dummedhapuggalo pana 
paññāya alābhena ditthadhammikam samparāyikaīca attham virādhento vittavāpi na Jīvati, 
garahādippattiyā jīvanto nāma na tassa hoti, anupāyaiifiutāya vā yathādhigatam dhanam nāsento 
Jīvitampi sandhāretum na sakkotiyeva, tasmā pārihāriyapaūiiāpi tumhehi appamattehi sampādetabbāti 
adhippāyo. 

Idāni paiifiāya ānisamse dassetum **paīiiā sutavinicchinī'”ti paicamam gāthamāha. Tattha paūūā 
sutavinicchinīti paiifiāā nāmesā sutassa vinicchayinī, yathāsute sotapathamāgate atthe **ayam akusalo, 
ayam kusalo, ayam sāvajjo, ayam anavajjo” tiādinā vinicchayajananī. Kittisilokavaddhanīti kittiyā 
sammukhā pasamsāya silokassa patthatayasabhāvassa vaddhanī, paiifiavatoyeva hi kittiādayo viūiftūnam 
pāsamsabhāvato. Paūūāsahitoti pārihāriyapafiiāya, vipassanāpatiiiāya ca yutto. Api dukkhesu sukhāni 
vindatīti ekantadukkhasabhāvesu khandhāyatanādīsu sammāpatipattiyā yathābhūtasabhāvāvabodhena 
nirāmisānipi sukhāni patilabhati. 


Idāni tāsam bhikkhunīnam aniccatāpatisamyuttam dhīrabhāvāvaham dhammam kathento **nāyam 
ajjatano dhammo'”tiādinā sesagāthā abhāsi. Tatrāyam sankhepattho — yvāyam sattānam 
jāyanamīyanasabhāvo, ayam dhammo ajjatano adhunāgato na hoti, abhiņhapavattikatāya na acchariyo, 
abbhutapubbatābhāvato nāpi abbhuto. Tasmā yattha jāyetha mīyetha, yasmim loke satto jāyeyya, so 
ekamsena mīyetha, tattha kim viya? Kim nāma abbhutam siyā? Sabhāvikattā maraņassa — na hi 
khaņikamaraņassa kiiici kāraņam atthi. Yato anantaraīhi jātassa, jīvitā maraņam dhuvam jātassa 
jātisamanantaram jīvitato maraņam ekantikam uppannānam khandhānam ekamsena bhijjanato. Yo 
panettha jīvatīti lokavohāro, so tadupādānassa anekapaccayāyattatāya anekantiko, yasmā etadevam, 
tasmā jātā marantīdha, evamdhammā hi pāņinoti ayam sattānam pakati, yadidam jātānam maraņanti 
Jātiyā maraņānubandhanatam āha. 


Idāni yasmā tāsu bhikkhunīsu kāci sokabandhitacittāpi atthi, tasmā tāsam sokavinodanam kātum 
**na hetadatthāyātiādi vuttam. Tattha na hetadatthāya matassa hotīti yam matassa jīvitattham 
Jīvitanimittam paraporisānam parapuggalānam ruņņam, etam tassa matassa sattassa jīvitattham tāva 
titthatu, kassacipi atthāya na hoti, ye pana rudanti, tesampi matamhi matapuggalanimittam ruņņam, na 
yaso na lokyam yasāvaham visuddhāvahaīfica na hoti. Na vaņņitam samaņabrāhmaņehīti 
vififiuppasatthampi na hoti, atha kho viifiugarahitamevāti attho. 


Na kevalameteva ye rudato ādīnavā, atha kho imepīti dassento **cakkhum sarīram upahantī” ti 
gātham vatvā tato param sokādianatthapatibāhanattham kalyāņamittapayirupāsanāyam tā niyojento 
*tasmā''tiādinā osānagāthamāha. Tattha tasmāti yasmā ruņņam rudantassa puggalassa cakkhum 
sarīrafica upahanti vibādhati, tena ruņņena vaņņo balam mati ca nihīyati parihāyati, tassa rudantassa 
puggalassa disā sapattā ānandino pamodavanto pītivanto bhavanti. Hitesino mittā dukkhī dukkhitā 
bhavanti tasmā dhammojapafiiiāya samannāgatattā medhāvino ditthadhammikādiatthasannissitassa 


mom w w= 


Yesanti yesam medhāvīnam bahussutānam paņditānam paūūāvibhavena patiiābalena yathā 
mahoghassa puņņam nadim nāvāya taranti, evam kulaputtā attano atthakiccam taranti pāram pāpuņanti. 
Te iccheyya kule vasanteti yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 297 


Evam thero tāsam bhikkhunīnam dhammam kathetvā vissajjesi. Tā therassa ovāde thatvā sokam 
vinodetvā yoniso patipajjantiyo sadattham paripūresum. 


Mahākappinattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
4. Cūļapanthakattheragāthāvaņņanā 


Dandhā mayham gatītiādikā āyasmato cūļapanthakattherassa gāthā. Kā uppatti? Yadettha 
atthuppattivasena vattabbam, tam atthakanipāte mahāpanthakavatthusmim (theragā. attha. 
2.mahāpanthakattheragāthāvaņņanā) vuttameva. Ayam pana viseso — mahāpanthakatthero arahattam 
patvā aggaphalasukhena vītināmento cintesi — **katham nu kho sakkā cūļapanthakampi imasmim sukhe 
patitthapetu” nti? So attano ayyakam dhanasetthim upasankamitvā āha — **sace, mahāsetthi, anujānātha, 
aham cūļapanthakam pabbājeyya” nti. **Pabbājetha, bhante”ti. Thero tam pabbājesi. So dasasu sīlesu 
patitthito bhātu santike — 


**Padumam yathā kokanadam sugandham, pāto siyā phullamavītagandham; 
Angīrasam passa virocamānam, tapantamādiccamivantalikkhe *ti. (sam. ni. 1.123; a. ni. 5.195) 


Gātham ugganhanto catūhi māsehi gahetum nāsakkhi, gahitagahitam padam hadaye na titthati. Atha nam 
mahāpanthako āha — **panthaka, tvam imasmim sāsane abhabbo, catūhi māsehi ekagāthampi gahetum na 
sakkosi. Pabbajitakiccam pana tvam katham matthakam pāpessasi? Nikkhama ito” ti. So therena 
paņāmito dvārakotthakasamīpe rodamāno atthāsi. 


Tena ca samayena satthā jīvakambavane viharati. Atha jīvako purisam pesesi, **paficahi 
bhikkhusatehi saddhim satthāram nimantehī *ti. Tena ca samayena āyasmā mahāpanthako 
bhattuddesako hoti. So **paficannam bhikkhusatānam bhikkham paticchatha, bhante” ti vutto 
**cūļapanthakam thapetvā sesānam paticchāmī ti āha. Tam sutvā cūļapanthako bhiyyosomattāya 
domanassappatto ahosi. Satthā tassa cittakkhedam fiatvā, **cūļapanthako mayā katena upāyena 
bujjhissatr ti tassa avidūre thāne attānam dassetvā **kim, panthaka, rodasī”'*ti pucchi. **Bhātā mam, 
bhante, paņāmetī” *ti āha. **Panthaka, mā cintayi, mama sāsane tuyham pabbajjā, ehi, imam gahetvā 
*rajoharaņam, rajoharaņa'nti manasi karohī”*ti iddhiyā suddham coļakkhaņdam abhisankharitvā adāsi. 
So satthārā dinnam coļakkhaņdam **rajoharaņam, rajoharaņa””nti hatthena parimajjanto nisīdi. Tassa 
tam parimajjantassa kilitthadhātukam jātam, puna parimajjantassa ukkhalipariputichanasadisam jātam. 
So iiāņassa paripakkattā evam cintesi — **idam coļakkhaņdam pakatiyā parisuddham, imam 
upādiņņakasarīram nissāya kilittham atiiathā jātam, tasmā aniccam yathāpetam, evam cittampī ti 
khayavayam patthapetvā tasmimyeva nimitte jhānāni nibbattetvā jhānapādakam vipassanam patthapetvā 
saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.2.35-54) — 


**Padumuttaro nāma jino, āhutīnam patiggaho; 
Gaņamhā vūpakattho so, himavante vasī tadā. 


**Ahampi himavantamhi, vasāmi assame tadā; 
Acirāgatam mahāvīram, upesim lokanāyakam. 


**Pupphacchattam gahetvāna, upagacchim narāsabham; 
Samādhim samāpajjantam, antarāyamakāsaham. 


**Ubho hatthehi paggayha, pupphacchattam adāsaham; 
Patiggahesi bhagavā, padumuttaro mahāmuni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 297 


**Sabbe devā attamanā, himavantam upenti te; 
Sādhukāram pavattesum, anumodissati cakkhumā. 


*"Idam vatvāna te devā, upagacchum naruttamam; 
Ākāse dhārayantassa, padumacchattamuttamam. 


**Satapattachattam paggayha, adāsi tāpaso mama; 
Tamaham kittayissāmi, suņātha mama bhāsato. 


**Paficavīsatikappāni, devarajjam karissati; 
Catuttimsatikkhattuiica, cakkavattī bhavissati. 


**Yam yam yonim samsarati, devattam atha mānusam; 
Abbhokāse patitthantam, padumam dhārayissati. 


**Kappasatasahassamhi, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Pakāsite pāvacane, manussattam labhissati; 
Manomayamhi kāyamhi, uttamo so bhavissati. 


**Dve bhātaro bhavissanti, ubhopi panthakavhayā; 
Anubhotvā uttamattham, jotayissanti sāsanam. 


**Soham atthārasavasso, pabbajim anagāriyam; 
Visesāham na vindāmi, sakyaputtassa sāsane. 


**Dandhā mayham gatī āsi, paribhūto pure ahum; 
Bhātā ca mam paņāmesi, gaccha dāni sakam gharam. 


**Soham paņāmito santo, sanghārāmassa kotthake; 
Dummano tattha atthāsim, sāmatīfiasmim apekkhavā. 


**Bhagavā tattha āgacchi, sīsam mayham parāmasi; 
Bāhāya mam gahetvāna, sanghārāmam pavesayi. 


** Anukampāya me satthā, adāsi pādapuiichanim; 
Evam suddham adhitthehi, ekamantamadhitthaham. 


**Hatthehi tamaham gayha, sarim kokanadam aham; 
Tattha cittam vimucci me, arahattam apāpuņim. 


**Manomayesu kāyesu, sabbattha pāramim gato; 


Sabbāsave parifiiiāāya, viharāmi anāsavo. 


**Patisambhidā catasso...pe... katam buddhassa sasana” nti. 

Arahattamaggenevassa tepitakam pañcabhiñña ca āgamimsu. Satthā ekena ūnehi pañcahi 
bhikkhusatehi saddhim gantvā jīvakassa nivesane paññatte āsane nisīdi. Cūļapanthako pana attano 
bhikkhāya appaticchitattā eva na gato. Jīvako yāgum dātum ārabhi, satthā pattam hatthena pidahi. 
**Kasmā, bhante, na gaņhathā”'ti vutte — **vihāre eko bhikkhu atthi, jīvakā” ti. So purisam pahiņi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 297 


**gaccha, bhaņe, vihāre nisinnam ayyam gahetvā ehī”'ti. Cūļapanthakattheropi rūpena kiriyāya ca 
ekampi ekena asadisam bhikkhusahassam nimminitvā nisīdi. So puriso vihāre bhikkhūnam bahubhāvam 
disvā gantvā jīvakassa kathesi — **imasmā bhikkhusanghā vihāre bhikkhusangho bahutaro, 
pakkositabbam ayyam na jānāmī ti. Jīvako satthāram patipucchi — **konāmo, bhante, vihāre nisinno 
bhikkhū” ti? **Cūļapanthako nāma, jīvakā” ti. **Gaccha, bhaņe, *cūļapanthako nāma kataro'ti pucchitvā 
tam ānehī”ti. So vihāram gantvā *'*cūļapanthako nāma kataro, bhante *ti pucchi. **Aham 
cūļapanthako *,**aham cūļapanthako” ti ekapahāreneva bhikkhusahassampi kathesi. So punāgantvā tam 
pavattim jīvakassa ārocesi. Jīvako patividdhasaccattā **iddhimā maīītie, ayyo *ti nayato iiatvā **gaccha, 
bhaņe, pathamam kathanakamayyameva “tumhe satthā pakkosatī ti vatvā cīvarakaņņe gaņhā” ti āha. So 
vihāram gantvā tathā akāsi, tāvadeva nimmitabhikkhū antaradhāyimsu. So theram gahetvā agamāsi. 


Satthā tasmim khaņe yāguīca khajjakādibhedaīica patiggaņhi. Dasabale bhattakiccam katvā 
vihāram gate dhammasabhāyam kathā udapādi — **aho buddhānam ānubhāvo, yatra hi nāma cattāro 
māse ekagātham gahetum asakkontampi lahukena khaņeneva evam mahiddhikam akamsū”*ti. Satthā 
tesam bhikkhūnam kathāsallāpam sutvā āgantvā buddhāsane nisajja, **kim vadetha, bhikkhave”*ti 
pucchitvā, **tmam nāma, bhante”'ti vutte, **bhikkhave, cūļapanthakena idāni mayham ovāde thatvā 
lokuttaradāyajjam laddham, pubbe pana lokiyadāyajja ”nti vatvā tehi yācito cūļasetthijātakam (jā. 1.1.4) 
kathesi. Aparabhāge tam satthā artyagaņaparivuto dhammāsane nisinno manomayam kāyam 
abhinimminantānam bhikkhūnam cetovivattakusalānaīca aggatthāne thapesi. So aparena samayena 
bhikkhūhi **tathā dandhadhātukena katham tayā saccāni patividdhānī” *ti puttho bhātu paņāmanato 
patthāya attano patipattim pakāsento — 


557. *'Dandhā mayham gatī āsi, paribhūto pure aham; 
Bhātā ca mam paņāmesi, gaccha dāni tuvam gharam. 


558. *"Soham paņāmito santo, sanghārāmassa kotthake; 
Dummano tattha atthāsim, sāsanasmim apekkhavā. 


559. *'Bhagavā tattha āgacchi, sīsam mayham parāmasi; 
Bāhāya mam gahetvāna, sanghārāmam pavesayi. 


560. *"Anukampāya me satthā, pādāsi pādaputichanim; 
Etam suddham adhitthehi, ekamantam svadhitthītam. 


561. **"Tassāham vacanam sutvā, vihāsim sāsane rato; 
Samādhim patipādesim, uttamatthassa pattiyā. 


562. *'Pubbenivāsam jānāmi, dibbacakkhu visodhitam; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsanam. 


563. **Sahassakkhattumattānam, nimminitvāna panthako; 
Nisīdambavane ramme, yāva kālappavedanā. 


564. *'Tato me satthā pāhesi, dūtam kālappavedakam; 
Paveditamhi kālamhi, vehāsādupasankamim. 


565. *'Vanditvā satthuno pāde, ekamantam nisīdaham; 
Nisinnam mam viditvāna, attha satthā patiggahi. 


566. **Āyāgo sabbalokassa, āhutīnam patiggaho; 
Puūifiakkhettam manussānam, patiggaņhittha dakkhiņa "nti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 297 


Imā gāthā abhāsi. 


Tattha dandhāti, mandā, catuppadikam gātham catūhi māsehi gahetum asamatthabhāvena dubbalā. 
Gatīti āāņagati. Āsīti, ahosi. Paribhūtoti, tato eva **mutthassati asampajāno”'ti hīļito. Pureti, pubbe 
puthujjanakāle. Bhātā cāti samuccayattho ca-saddo, na kevalam paribhūtova, atha kho bhātāpi mam 
paņāmesi, **panthaka, tvam duppaūiio ahetuko mafīie, tasmā pabbajitakiccam matthakam pāpetum 
asamattho, na imassa sāsanassa anucchaviko, gaccha dāni tuyham ayyakaghara””nti nikkaddhesi. 
Bhātāti, bhātarā. 


Kotthaketi, dvārakotthakasamīpe. Dummanoti, domanassito. Sāsanasmim apekkhavāti, 
sammāsambuddhassa sāsane sāpekkho avibbhamitukāmo. 


Bhagavā tattha āgacchīti, mahākaruņāsaficoditamānaso mam anuggaņhanto bhagavā yatthāham 
thito, tattha āgacchi. Āgantvā ca, **panthaka, aham te satthā, na mahāpanthako, mam uddissa tava 
pabbajjā' "ti samassāsento sīsam mayham parāmasi 
jālābandhanamudutalunapīņavarāyatangulisamupasobhitena vikasitapadumasassirīkena cakkankitena 
hatthatalena *'idāniyeva mama putto bhavissatī'”*ti dīpento mayham sīsam parāmasi. Bāhāya mam 
gahetvānāti, **kasmā tvam, idha titthasī''ti candanagandhagandhinā attano hatthena mam bhuje gahetvā 
antosanghārāmam pavesesi. Pādāsi pādapuīchaninti pādapufichanim katvā pādāsi **rajoharaņanti 
manasi karohī”'ti adāsīti attho. **Adāsī' ti **pādapufichani'”nti ca pathanti. Keci pana 
**pādapuūchani””nti pādapufichanacoļakkhaņdam pādāsī”*ti vadanti. Tadayuttam iddhiyā 
abhisankharitvā coļakkhaņdassa dinnattā. Etam suddham adhitthehi, ekamantam svadhitthitanti, 
etam suddham coļakkhaņdam **rajoharaņam, rajoharaņa ”nti manasikārena svadhitthitam katvā 
ekamantam ekamante vivitte gandhakutipamukhe nisinno adhitthehi tathā cittam samāhitam katvā 


pavattehi. 


Tassāham vacanam sutvāti, tassa bhagavato vacanam ovādam aham sutvā tasmim sāsane ovāde 
rato abhirato hutvā vihāsim yathānusittham patipajjim. Patipajjanto ca samādhim patipādesim, 
uttamatthassa pattiyāti, uttamattho nāma arahattam, tassa adhigamāya kasiņaparikammavasena 
rūpajjhānāni nibbattetvā jhānapādakam vipassanam patthapetvā maggapatipātiyā aggamaggasamādhim 
sampādesinti attho. Ettha hi samādhīti upacārasamādhito patthāya yāva catutthamaggasamādhi, tāva 
samādhisāmatiiena gahito, aggaphalasamādhi pana uttamatthaggahaņena, sātisayam cevāyam 
samādhikusalo, tasmā **samādhim patipādesi'”nti āha. Samādhikusalatāya hi ayamāyasmā 
cetovivattakusalo nāma jāto, mahāpanthakatthero pana vipassanākusalatāya saiifiāvivattakusalo nāma. 
Eko cettha samādhilakkhaņe cheko, eko vipassanālakkhaņe, eko samādhigāļho, eko vipassanāgāļho eko 
angasamkhitte cheko, eko ārammaņasamkhitte, eko angavavatthāne, eko ārammaņavavatthāneti 
vaņņenti. Apica cūļapanthakatthero sātisayam catunnam rūpāvacarajjhānānam lābhitāya 
cetovivattakusalo vutto, mahāpanthakatthero sātisayam catunnam arūpāvacarajjhānānam lābhitāya 
saūiiiāvivattakusalo. Pathamo vā rūpāvacarajjhānalābhī hutvā jhānangehi vutthāya arahattam pattoti 
cetovivattakusalo, itaro arūpāvacarajjhānalābhī hutvā jhānangehi vutthāya arahattam pattoti 
saiiftāvivattakusalo. Manomayam pana kāyam nibbattento aiītie tayo vā cattāro vā nibbattanti, na 
bahuke, ekasadiseyeva ca katvā nibbattenti, ekavidhameva kammam kurumāne. Ayam pana thero 
ekāvajjanena samaņasahassam māpesi, dvepi na kāyena ekasadise akāsi, na ekavidham kammam 
kurumāne. Tasmā manomayam kāyam abhinimminantānam aggo nāma jāto. 


Idāni attano adhigatavisesam dassetum **pubbenivāsam jānāmī ”tiādimāha. Kāmaīicāyam thero 
chaļabhiiiio, yā pana abhiiifiā āsavakkhayatiāņādhigamassa bahūpakārā, tam dassanattham 
**pubbenivāsam jānāmi, dibbacakkhu visodhita'”nti vatvā **tisso vijjā anuppattā””ti vuttam. 
Pubbenivāsayathākammupagaanāgatamsaiiāņāni hi vipassanācārassa bahūpakārāni, na tathā itaraiiāņāni. 


Sahassakkhattunti sahassam. **Sahassavāra' nti keci vadanti. Ekāvajjanena pana thero sahasse 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 297 


manomaye kāye nimmini, na vārena. Te ca kho aiifiamaiiiamasadise vividhatica kammam karonte. 
**Kim pana sāvakānampi evarūpam iddhinimmānam sambhavatī ti? Na sambhavati sabbesam, 
abhinīhārasampattiyā pana ayameva thero evamakāsi, tathā hesa iminā angena etadagge thapito. 
Panthako nisīdīti attānameva param viya vadati. Ambavaneti, ambavane jīvakena katavihāre. 
Vehāsādupasankaminti vehāsāti karaņe nissakkavacanam, vehāsenāti attho, da-kāro padasandhikaro. 
Athāti, mama nisajjāya pacchā. Patiggahīti dakkhiņodakam patiggaņhi. Āyāgo sabbalokassāti, 
sabbassa sadevakassa lokassa aggadakkhiņeyyatāya deyyadhammam ānetvā yajitabbatthānabhūto. 
Āhutīnam patiggahoti, mahāphalabhāvakaraņena dakkhiņāhutīnam patiggaņhako. Patiggaņhittha 
dakkhiņanti jīvakena upanītam yāgukhajjādibhedam dakkhiņam patiggahesi. 


Atha kho bhagavā katabhattakieco āyasmantam cūļapanthakam āņāpesi — *tanumodanam karohī”'ti. 
So sinerum gahetvā mahāsamuddam manthento viya pabhinnapatisambhidāppattatāya tepitakam 
buddhavacanam sankhobhento satthu ajjhāsayam gaņhanto anumodanam akāsi. Tathā 
upanissayasampannopi cāyamāyasmā tathārūpāya kammapilotikāya paribādhito catuppadikam gātham 
catūhipi māsehi gahetum nāsakkhi. Tam panassa upanissayasampattim oloketvā satthā 
pubbacariyānurūpam yonisomanasikāre niyojesi. Tathā hi bhagavā tadā jīvakassa nivesane nisinno eva 
**cūļapanthakassa cittam samāhitam, vīthipatipannā vipassanā”'ti fiatvā yathānisinnova attānam 
dassetvā, **panthaka, yadipāyam pilotikā samkilitthā rajānukiņņā, ito pana aūīfio eva ariyassa vinaye 
samkileso rajo cāti dassento — 


**Rāgo rajo na ca pana reņu vuccati, rāgassetam adhivacanam rajoti; 
Etam rajam vippajahitvā bhikkhavo, viharanti te vītarajassa sāsane. 


**Doso rajo...pe... sāsane. 

**Moho rajo...pe... vītarajassa sāsane ti. — 
Imā tisso obhāsagāthā abhāsi. Gāthāpariyosāne cūļapanthako abhiifiāpatisambhidāparivāram arahattam 
pāpuņīti. 


Cūļapanthakattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
5. Kappattheragāthāvaņņanā 


Nānākulamalasampuņņotiādikā āyasmato kappattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave putiiiāni upacinanto siddhatthassa bhagavato kale 
vibhavasampanne kule nibbattitvā pitu accayena vifiiiutam patto nānāvirāgavaņņavicittehi vatthehi 
anekavidhehi ābharaņehi nānāvidhehi maņiratanehi bahuvidhehi pupphadāmamālādīhi ca kapparukkham 
nāma alankaritvā tena satthu thūpam pūjesi. So tena pufifiakammena devamanussesu samsaranto 
imasmim buddhuppāde magadharatthe maņdalikarājakule nibbattitvā pitu accayena rajje patitthito 
kāmesu ativiya ratto giddho hutvā viharati. Tam satthā mahākaruņāsamāpattito vutthāya lokam 
volokento itāņajāle pafiiāyamānam disvā, **kim nu kho bhavissatī”'ti āvajjento, **esa mama santike 
asubhakatham sutvā kāmesu virattacitto hutvā pabbajitvā arahattam pāpuņissatī *ti fiatvā ākāsena tattha 
gantvā — 


567. ''"Nānākulamalasampuņņo, mahāukkārasambhavo; 
Candanikamva paripakkam, mahāgaņdo mahāvaņo. 


568. ''Pubbaruhirasampuņņo, gūthakūpena gāļhito; 
Āpopaggharaņo kāyo, sadā sandati pūtikam. 


569. *"Satthikaņdarasambandho, mamsalepanalepito; 
Cammakaiicukasannaddho, pūtikāyo niratthako. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 297 


570. **Atthisanghātaghatito, nhārusuttanibandhano; 
Nekesam samgatībhāvā, kappeti iriyāpatham. 


571. *'Dhuvappayāto maraņāya, maccurājassa santike; 
Idheva chaddayitvāna, yenakāmangamo naro. 


572. *Avijjāya nivuto kāyo, catuganthena ganthito; 
Oghasamsīdano kāyo, anusayājālamotthato. 


573. *'Paūicanīvaraņe yutto, vitakkena samappito; 
Taņhāmūlenānugato, mohacchādanachādito. 


574. *'Evāyam vattate kāyo, kammayantena yantito; 
Sampatti ca vipatyantā, nānābhāvo vipajjati. 


575. *"Yemam kāyam mamāyanti, andhabālā puthujjanā; 
Vaddhenti katasim ghoram, ādiyanti punabbhavam. 


576. ''Yemam kāyam vivajjenti, gūthalittamva pannagam; 
Bhavamūlam vamitvāna, parinibbissantināsavā” ti. — 


Imāhi gāthāhi tassa asubhakatham kathesi. So satthu sammukhā anekākāravokāram yāthāvato 
sarīrasabhāvavibhāvanam asubhakatham sutvā sakena kāyena attīpamāno harāyamāno jigucchamāno 
samviggahadayo satthāram vanditvā, **labheyyāham, bhante, bhagavato santike pabbajja ”nti pabbajjam 
yāci. Satthā samīpe thitamatfīiataram bhikkhum āņāpesi — **gaccha, bhikkhu, imam pabbājetvā 
upasampādetvā ānehī 'ti. So tam tacapaficakakammatthānam datvā pabbājesi. So khuraggeyeva saha 


patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. tera 1.4.102-107) — 


**Siddhatthassa bhagavato, thūpasetthassa sammukhā; 
Vicittadusse lagetvā, kapparukkham thapesaham. 


**Yam yam yonupapajjāmi, devattam atha mānusam; 
Sobhayanto mama dvāram, kapparukkho patitthati. 


** Ahafica parisā ceva, ye keci mamavassitā; 
Tamhā dussam gahetvāna, nivāsema mayam sadā. 


**Catunnavutito kappe, yam rukkham thapayim aham; 
Duggatim nābhijānāmi, kapparukkhassidam phalam. 


**Ito ca sattame kappe, suceļā attha khattiyā; 
Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā. 


**Patisambhidā catasso...pe... katam buddhassa sasana” nti. 
Arahattam pana patvā laddhūpasampado satthāram upasankamitvā vanditvā ekamantam nisinno 
aiifiam byākaronto tā eva gāthā abhāsi. Teneva tā theragāthā nāma jātā. 


Tattha nānākulamalasampuņņoti, nānākulehi nānābhāgehi malehi sampuņņo, 


vaccakūpam. Yattakavayā mātā, tattakam kālam kārapariseditavaccakūpasadisatāya mātu kucchi idha 
**mahāukkāro ti adhippeto. So kucchi sambhavo uppattitthānam etassāti mahāukkārasambhavo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 297 


Candanikamvāti candanikam nāma ucchitthodakagabbhamalādīnam chaddanatthānam, yam 
janņumattam asucibharitampi hoti, tādisanti attho. Paripakkanti, pariņatam purāņam. Tena yathā 
caņdālagāmadvāre nidāghasamaye thullaphusitake deve vassante udakena 
kaddamodakāluļitam katipayadivasātikkamena samjāta kimikulākulam sūriyātapasantāpakuthitam upari 
pheņapubbuļakāni muficantam abhinīlavanņņam paramaduggandham jeguccham candanikāvātam neva 
upagantum, na datthum araharūpam hutvā titthati, tathārūpoyam kāyoti dasseti. Sadā 
dukkhatāmūlayogato asucipaggharaņato uppādajarāmaraņehi 
uddhumāyanaparipaccanabhijjanasabhāvattā ca mahanto gaņdo viyāti mahāgaņdo. Sabbatthakameva 
dukkhavedanānubaddhattā gaņdānam sahanato asucivissandanato ca mahanto vaņo viyāti mahāvaņo 
gūthakūpena gāļitoti, vaccakūpena vacceneva vā bharito. **Gūthakūpanigāļhito tipi pāļi, vaccakūpato 
nikkhantoti attho. Āpopaggharaņo kāyo, sadā sandati pūtikanti, ayam kayo āpodhātuyā sadā 
paggharaņasīlo, taiica kho pittasemhasedamuttādikam pūtikam asucimyeva sandati, na kadāci sucinti 
attho. 


Satthikaņdarasambandhoti, gīvāya uparimabhāgato patthāya sarīram vinaddhamānā sarīrassa 
purimapacchimadakkhiņavāmapassesu paccekam pafica paiica katvā vīsati, hatthapāde vinaddhamānā 
tesam purimapacchimapassesu pafica pafica katvā cattālīsāti satthiyā kaņdarehi mahānhārūhi sabbaso 
baddho vinaddhoti satthikaņdarasambandho. Mamsalepanalepitoti, mamsasankhātena lepanena litto, 
navamamsapesisatānulittoti attho. Cammakaūicukasannaddhoti, cammasankhātena kaficukena sabbaso 
onaddho pariyonaddho paricchinno. Pūtikāyoti, sabbaso pūtigandhiko kāyo. Niratthakoti, nippayojano. 
Aūifiesafihi pāņīnam kāyo cammādiviniyogena siyā sappayojano, na tathā manussakāyoti. 
Atthisanghātaghatitoti, atirekatisatānam atthīnam sanghātena ghatito sambandho. 
Nhārusuttanibandhanoti, suttasadisehi navahi nhārusatehi nibandhito. Nekesam samgatībhāvāti, 
catumahābhūtajīvitindriyaassāsapassāsaviūiiāāņādīnam samavāyasambandhena suttamerakasamavāyena 
yantam viya thānādiiriyāpatham kappeti. 


Dhuvappayāto maraņāyāti, maraņassa atthāya ekantagamano, nibbattito patthāya maraņam pati 
pavatto. Tato eva maccurājassa maraņassa santike thito. Idheva chaddayitvānāti, imasmimyeva loke 
kāyam chaddetvā, yathārucitatthānagāmī ayam satto, tasmā **pahāya gamanīyo ayam kāyo” ti evampi 
sango na kātabboti dasseti. 


Avijjāya nivutoti, avijjānīvaraņena nivuto paticchāditādīnavo, atiiathā ko ettha sangam janeyyāti 
adhippāyo. Catuganthenāti, abhijjhākāyaganthādinā catubbidhena ganthena ganthito, 
ganthaniyabhāvena vinaddhito. Oghasamsīdanoti, oghaniyabhāvena kāmoghādīsu catūsu oghesu 
samsīdanako. Appahīnabhāvena santāne anu anu sentīti anusayā, kāmarāgādayo anusayā. Tesam jālena 
otthato abhibhūtoti anusayājālamotthato. Makāro padasandhikaro, gāthāsukhattham dīgham katvā 
vuttam. Kāmacchandādinā paficavidhena nīvaraņena yutto adhimuttoti paūcanīvaraņe yutto, karaņatthe 
bhummavacanam. 


Kāmavitakkādinā micchāvitakkena samappito samassitoti vitakkena samappito. 
Taņhāmūlenānugatoti, taņhāsankhātena bhavamīlena anubaddho. Mohacchādanachāditoti, 
sammohasankhātena āvaraņena paliguņthito. Sabbametam savififiāāņakam karajakāyam sandhāya vadati. 
Saviññanako hi attabhāvo **ucchinnabhavanettiko, bhikkhave, tathāgatassa kāyo titthati, ayaficeva kayo 
bahiddhā ca nāmarūpa'” 'ntiādīsu (dī. ni. 1.1.147) kāyoti vuccati, evāyam vattate kāyoti evam 
**nānākulamalasampuņņo''tiādinā **avijjāya nivuto''tiādinā ca vuttappakārena ayam kāyo vattati, 
vattanto ca kammayantena sukatadukkatena kammasankhātena yantena yantito sanghatito. Yathā vā 
khemantam gantum na sakkoti, tathā sankhobhito sugatiduggatīsu vattati paribbhamati. Sampatti ca 
vipatyantāti yā ettha sampatti, sā vipattipariyosānā. Sabbaiihi yobbanam jarāpariyosānam, sabbam 
ārogyam byādhipariyosānam, sabbam jīvitam maraņapariyosānam, sabbo samāgamo viyogapariyosāno. 
Tenāha **nānābhāvo vipajjatī'”ti. Nānābhāvoti, vinābhāvo vippayogo, so kadāci vippayuiijakassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 297 


vasena, kadāci vippayufijitabbassa vasenāti vividham pajjati pāpuņīyati. 


Yemam kāyam mamāyantīti ye andhabālā puthujjanā evam asubham aniccam adhuvam dukkham 
asāram imam kāyam **mama ida”'nti gaņhantā mamāyanti chandarāgam uppādenti, te jātiādīhi 
nirayādīhi ca ghoram bhayānakam apaņditehi abhiramitabbato katasisankhātam samsāram punappunam 
jananamaraņādīhi vaddhenti, tenāha **ādiyanti punabbhava”'nti. 


Yemam kāyam vivajjenti, gūthalittamva pannaganti yathā nāma puriso sukhakāmo jīvitukāmo 
gūthagatam āsīvisam disvā jigucchaniyatāya vā sappatibhayatāya vā vivajjeti na allīyati, evamevam ye 
paņditā kulaputtā asucibhāvena jeguccham aniccādibhāvena sappatibhayam imam kāyam vivajjenti 
chandarāgappahānena pajahanti. Te bhavamūlam avijjam bhavataņhafica vamitvā chaddetvā 
accantameva pahāya tato eva sabbaso anāsavā saupādisesāya anupādisesāya ca nibbānadhātuyā 
parinibbāyissantīti. 


Kappattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
6. Vangantaputtaupasenattheragāthāvaņņanā 


Vivittam appanigghosantiādikā āyasmato upasenattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayam kira 
padumuttarassa bhagavato kāle hamsavatīnagare kulagehe nibbattitvā vayappatto satthu santikam gantvā 
dhammam suņamāno satthāram ekam bhikkhum samantapāsādikānam aggatthāne thapentam disvā 
satthu adhikārakammam katvā tam thānantaram patthetvā yāvajīvam kusalam katvā devamanussesu 
samsaranto imasmim buddhuppāde nālakagāme rūpasārībrāhmaņiyā kucchimhi nibbatti, upasenotissa 
nāmam ahosi. So vayappatto tayo vede uggahetvā satthu santike dhammam sutvā patiladdhasaddho 
pabbajitvā upasampadāya ekavassiko **ariyagabbham vaddhemī”*ti ekam kulaputtam attano santike 
upasampādetvā tena saddhim satthu santikam gato. Satthārā cassa tassa avassikassa bhikkhuno 
saddhivihārikabhāvam sutvā, **atilahum kho tvam, moghapurisa, bāhullāya āvatto ti (mahāva. 75) 
garahito. **Idānāham yadipi parisam nissāya satthārā garahito, parisamyeva pana nissāya satthu 
pāsamsopi bhavissāmī” *ti vipassanāya kammam karonto nacirasseva arahattam pāpuņi. Tena vuttam 
apadāne (apa. thera 1.2.86-96) — 


**Padumuttaram bhagavantam, lokajettham narāsabham; 
Pabbhāramhi nisīdantam, upagacchim naruttamam. 


**Kaņikārapuppham disvā, vaņte chetvānaham tadā; 
Alankaritvā chattamhi, buddhassa abhiropayim. 


**Piņdapātafica pādāsim, paramannam subhojanam; 
Buddhena navame tattha, samaņe attha bhojayim. 


**Anumodi mahāvīro, sayambhū aggapuggalo; 
Iminā chattadānena, paramannapavecchanā. 


**Tena cittappasādena, sampattimanubhossasi; 
Chattimsakkhattum devindo, devarajjam karissati. 


**Ekavīsatikkhattufica, cakkavattī bhavissati; 
Padesarajjam vipulam, gaņanāto asanīkhiyam. 


**Satasahassito kappe, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 297 


**Sāsane dibbamānamhi, manussattam gamissati; 
Tassa dhammesu dāyādo, oraso dhammanimmito. 


**Upasenoti nāmena, hessati satthu sāvako; 
Samantapāsādikattā, aggatthāne thapessati. 


**Carimam vattate mayham, bhavā sabbe samūhatā; 
Dhāremi antimam deham, jetvā māram savāhanam. 


**Patisambhidā catasso...pe... katam buddhassa sāsana” *nti. 

Arahattam pana patvā sayampi sabbe dhutangadhamme samādāya vattati, aiīfiepi tadatthāya 
samādapeti, tena nam bhagavā samantapāsādikānam aggatthāne thapesi. So aparena samayena 
kosambiyam kalahe uppanne bhikkhusanghe ca dvidhābhūte ekena bhikkhunā tam kalaham 
parivajjitukāmena **etarahi kho kalaho uppanno, sangho dvidhābhūto, katham nu kho maya 
patipajjitabba”"nti puttho vivekavāsato patthāya tassa patipattim kathento — 


577. **Vivittam appanigghosam, vāļamiganisevitam; 
Seve senāsanam bhikkhu, patisallānakāraņā. 


578. ''Sankāraputijā āhatvā, susānā rathiyāhi ca; 
Tato sanghātikam katvā, lūkham dhāreyya cīvaram. 


579. *"Nīcam manam karitvāna, sapadānam kulā kulam; 
Piņdikāya care bhikkhu, guttadvāro susamvuto. 


== 


580. “Lukhenapi va santusse, naññam patthe rasam bahum; 
Rasesu anugiddhassa, jhāne na ramatī mano. 


581. *"Appiccho ceva santuttho, pavivitto vase muni; 
Asamsattho gahatthehi, anāgārehi cūbhayam. 


582. ''Yathā jaļo va mūgo va, attānam dassaye tathā; 
Nātivelam sambhāseyya, sanghamajjhamhi paņdito. 


583. “Na so upavade kafici, upaghātam vivajjaye; 
Samvuto pātimokkhasmim, mattafītūū cassa bhojane. 


584. *"Suggahītanimittassa, cittassuppādakovido. 
Samatham anuyufijeyya, kālena ca vipassanam. 


585. *'Vīriyasātaccasampanno, yuttayogo sadā siyā; 
Na ca appatvā dukkhantam, vissāsam eyya paņdito. 


586. *"Evam viharamānassa, suddhikāmassa bhikkhuno; 
Khīyanti āsavā sabbe, nibbutificādhigacchatī * ti. — 


Imā gāthā abhāsi. 


Tattha vivittanti, janavivittam suūīfiam arafifiāādim. Appanigghosanti, nissaddam 
saddasanghattanarahitam. Vāļamiganisevitanti, sīhabyagghadīpivāļamigehi caritam. Imināpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 297 


janavivekamyeva dasseti pantasenāsanabhāvadīpanato. Senāsananti, sayitum āsayitufica 
yuttabhāvena vasanatthānam idha senāsananti adhippetam. Patisallānakāraņāti, patisallānanimittam, 
nānārammaņato nivattetvā kammatthāneyeva cittassa pati pati sammadeva allīyanattham. 


Evam bhāvanānurūpam senāsanam niddisanto senāsane santosam dassetvā idāni cīvarādīsupi tam 
dassetum **samkārapulijā”'*tiādi vuttam. Tattha samkārapuūjāti samkārānam pufijam samkārapufijam, 
tato kacavaratthānā. Āhatvāti āharitvā. Tatoti tathā āhatacoļakkhaņdehi. Karaņe hi idam 
nissakkavacanam lūkhanti satthalūkharajanalūkhādinā lūkham avaņņāmattham. Dhāreyyāti 
nivāsanādivasena parihareyya, etena cīvarasantosam vadati. 


Nīca manam karitvānāti *'antamidam, bhikkhave, jīvikāna” "ntiādikam (itivu. 91; sam. ni. 3.80) 
sugatovādam anussaritvā nihatamānadappam cittam katvā. Sapadānanti gharesu avakhaņdarahitam; 
anugharanti attho. Tenaha “kula kula” nti. Kula kulanti kulato kulam, kulānupubbiyā gharapatipātiyāti 
attho. Piņdikāyāti missakabhikkhāya, imina pindapatasantosam vadati. Guttadvaroti 
supihitacakkhādidvāro. Susamvutoti hatthakukkuccādīnam abhāvena sutthu samvuto. 


Lūkhenapi vāti apisaddo samuccaye, vā-saddo vikappe. Ubhayenapi lūkhenapi appenapi yena 
kenaci sulabhena itarītarena santusse samam sammā tusseyya. Tenāha **nāūfifiam patthe rasam 
bahu''nti. Nāūūam patthe rasam bahunti attanā yathāladdhato afifiam madhurādirasam bahum 
paņītafīca na pattheyya na piheyya, iminā gilānapaccayepi santoso dassito hoti. Rasesu 
gedhavāraņattham pana kāraņam vadanto rasesu anugiddhassa, jhāne na ramatī mano”'ti āha. 


Indriyasamvarampi aparipūrentassa kuto vikkhittacittasamādhānanti adhippāyo. 


Evam catūsu paccayesu sallekhapatipattim dassetvā idāni avasitthakathāvatthūni dassetum 
*sappiccho cevā''tiādi vuttam. Tattha appicchoti, aniccho catūsu paccayesu iechārahito, tena 
catubbidhapaccayesu taņhuppādavikkhambhanamāha. Santutthoti, catūsu paccayesu 
yathālābhasantosādinā santuttho. Yo hi — 


** Atītam nānusoceyya, nappajappeyyanāgatam; 
Paccuppannena yāpeyya, so *santuttho'ti pavuccatī ti. 


Pavivittoti gaņasangaņikam pahāya kāyena pavivitto vūpakattho. Cittavivekādike hi parato 
vakkhati. Vaseti sabbattha yojetabbam. Moneyyadhammasamannāgamena muni. Asamsatthoti 
dassanasavanasamullapanasambhogakāyasamsaggānam abhāvena asamsattho yathāvuttasamsaggarahito. 
Ubhayanti, gahatthehi anāgārehi cāti ubhayehipi asamsattho. Karaņe hi idam paccattavacanam. 


Attānam dassaye tathāti ajaļo amūgopi samāno yathā jaļo vā mūgo vā, tathā attānam dasseyya, 
etena pāgabbiyappahānamāha. Jaļo va mūgo vāti ca gāthāsukhattham rassattam katam, samuccayattho 
ca vāsaddo. Nātivelam sambhāseyyāti ativelam atikkantapamāņam na bhāseyya, mattabhāņī assāti 
attho. Sanghamajjhamhīti bhikkhusanghe, janasamūhe vā. 


Na so upavade kaūcīti so yathāvuttapatipattiko bhikkhu hīnam vā majjhimam vā ukkattham vā 
yamkiūci na vācāya upavadeyya. Upaghātam vivajjayeti kāyena upaghātam parivihethanam vajjeyya. 
Samvuto pātimokkhasminti pātimokkhamhi pātimokkhasamvarasīle samvuto assa, 
pātimokkhasamvarena pihitakāyavāco siyāti attho. Mattaūiūū cassa bhojaneti 
pariyesanapatiggahaņaparibhogavissajjanesu bhojane pamāņaīīi siya. 

Suggahītanimittassāti *'evam me manasi karoto cittam samāhitam ahosī” ti tadākāram 
sallakkhento sutthu gahitasamādhinimitto assa. **Suggahītanimitto so * tipi pātho, so yogīti attho. 
Cittassuppādakovidoti evam bhāvayato cittam līnam hoti, **evam uddhata””nti līnassa uddhatassa ca 
cittassa uppattikāraņe kusalo assa. Līne hi citte dhammavicayavīriyapītisambojjhangā bhāvetabbā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 297 


uddhate passaddhisamādhiupekkhāsambojjhangā. Satisambojjhango pana sabbattha icchitabbo. 
Tenāha bhagavā — **yasmifica kho, bhikkhave, samaye līnam cittam hoti, kālo tasmim samaye 
dhammavicayasambojjhangassa bhāvanāyā” 'ttādi (sam. ni. 5.234). Samatham anuyuūjeyyāti 
samathabhāvanam bhāveyya, anuppannam samādhim uppādeyya, uppannaīica yāva vasībhāvappatti, 
tāva vaddheyya byūheyyāti attho. Kālena ca vipassananti yathāladdham samādhim nikantiyā 
apariyādānena hānabhāgiyam thitibhāgiyam vā akatvā nibbedhabhāgiyamva katvā kālena vipassanaīīca 
anuyulijeyya. Atha vā kālena ca vipassananti samatham anuyufijanto tassa thirībhūtakāle sankocam 
anāpajjitvā ariyamaggādhigamāya vipassanam anuyufijeyya. Yathāha — 


**Atha vā samādhilābhena, vivittasayanena vā; 
Bhikkhu vissāsamāpādi, appatto āsavakkhaya 'nti. (dha. pa. 271-272); 


Tena vuttam — **vīriyasātaccasampanno''tiādi. Satatabhāvo sātaccam, vīriyassa sātaccam, tena 
sampanno samannāgato, satatapavattavīriyo, niccapaggahitavīriyoti attho. Yuttayogo sadā siyāti 
sabbakālam bhāvanānuyutto siyā. Dukkhantanti vattadukkhassa antam pariyosānam nirodham 
nibbānam appatvā vissāsam na eyya na gaccheyya. **Aham parisuddhasīlo jhānalābhī abhiiiālābhī 
vipassanam matthakam pāpetvā thito” ti vā vissattho na bhaveyyāti attho. 


Evam viharamānassāti, evam vivittasenāsanasevanādinā vipassanāvasena 
yuttayogatāpariyosānena vidhinā viharantassa. Suddhikāmassāti, fiāņadassanavisuddhim 
accantavisuddhim nibbānam arahattafīca icchantassa. Samsāre bhayassa ikkhato bhikkhuno, 
kāmāsavādayo sabbe āsavā khīyanti khayam abbhattham gacchanti, tesam khayagamaneneva 
saupādisesaanupādisesapabhedam duvidhampi nibbānam adhigacchati pāpuņāti. 


Evam thero tassa bhikkhuno ovādadānāpadesena attanā tathāpatipannabhāvam dīpento aiīfiam 
byākāsi. 


Vangantaputtaupasenattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
7. (Apara)-gotamattheragāthāvaņņanā 


Vijāneyya sakam atthantiādikā āyasmato aparassa gotamattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinitvā amhākam 
bhagavato uppattito puretarameva sāvatthiyam udiccabrāhmaņakule nibbattitvā vayappatto tiņņam 
vedānam pāragū hutvā, vādamaggam uggahetvā attano vādassa upari uttarim vadantam alabhanto tehi 
tehi viggāhikakatham anuyutto vicarati. Atha amhākam bhagavā loke uppajjitvā 
pavattitavaradhammacakko anupubbena yasādike veneyye vinetvā anāthapiņdikassa abhiyācanāya 
sāvatthim upagacchi. Tadā satthu jetavanapatiggahe patiladdhasaddho satthāram upasankamitvā 
dhammam sutvā pabbajjam yāci. Satthā atiiiataram piņdacārikam bhikkhum āņāpesi — **bhikkhu, imam 
pabbājehī”'ti. So tena pabbājiyamāno khuraggeyeva arahattam pāpuņitvā kosalajanapadam gantvā tattha 
ciram vasitvā puna sāvatthim paccāgami. Tam bahū itātakā brāhmaņamahāsālā upasankamitvā 
payirupāsitvā nisinnā *'imasmim loke bahū samaņabrāhmaņā samsāre suddhivādā, tesu katamesam nu 
kho vādo niyyāniko, katham patipajjanto samsārato sujjhatī”*ti pucchimsu. Thero tesam tamattham 
pakāsento — 


587. *'Vijāneyya sakam attham, avalokeyyātha pāvacanam; 
Yaiicettha assa patirūpam, sāmatiiam ajjhūpagatassa. 


588. ‘‘Mittam idha ca kalyāņam, sikkhā vipulam samādānam; 
Sussūsā ca garūnam, etam samaņassa patirūpam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 297 


589. *"Buddhesu sagāravatā, dhamme apaciti yathābhūtam; 
Sanghe ca cittīkāro, etam samaņassa patirūpam. 


590. '*Ācāragocare yutto, ājīvo sodhito agārayho; 
Cittassa ca saņthapanam, etam samaņassa patirūpam. 


591. *'Cārittam atha vārittam, iriyāpathiyam pasādaniyam; 
Adhicitte ca āyogo, etam samaņassa patirūpam. 


592. **Āraūiiakāni senāsanāni, pantani appasaddāni; 
Bhajitabbāni muninā, etam samaņassa patirūpam. 


593. *'Sīlaiīca bāhusaccafica, dhammānam pavicayo yathābhūtam; 
Saccānam abhisamayo, etam samaņassa patirūpam. 


594. “Bhaveyya ca aniccanti, anattasaññam asubhasaññañca; 
Lokamhi ca anabhiratim, etam samanassa patirüupam. 


895. “Bhaveyya ca bojjhange, iddhipadani indriyani balani; 
Atthangamaggamariyam, etam samanassa patirūpam. 


596. *"Taņham pajaheyya muni, samūlake āsave padāleyya; 
Vihareyya vippamutto, etam samaņassa patirūpa” nti. — 


Imā gāthā abhāsi. 


Vicārento ca avalokeyyātha pāvacanam idha loke puthusamaņabrāhmaņehi sammāsambuddhena ca 
pavuttam pāvacanam, samayo. Tattha yam niyyānikam, tam olokeyya paūifiācakkhunā passeyya. Ime hi 
nānātitthiyā samaņabrāhmaņā anicce **nicca ”nti, anattani **attā' ti, asuddhimaggatica **suddhimaggo "ti 
micchābhinivesino afifiamatiiafica viruddhavādā, tasmā nesam vādo aniyyāniko. Sammāsambuddho 
pana **sabbe sankhārā aniccā, sabbe dhammā anattā, santam nibbāna” ”nti sayambhūiiāņena yathābhūtam 
abbhatiiiāya pavedeti, tasmā *'tassa vādo niyyāniko ti satthu sāsanamahantatam olokeyyāti attho. 
Yaūcettha assa patirūpam, sāmaūūam ajjhūpagatassāti, sāmaiiftiam samaņabhāvam pabbajjam 
upagatassa kulaputtassa yam ettha sāsane pabbajitabhāve vā patirūpam yuttarūpam sāruppam assa siyā, 
tampi apalokeyya. 


Kim pana tanti āha **mittam idha ca kalyāņa””ntiādi. Imasmim sāsane kalyāņamittam 
seviyamānam samaņassa patirūpanti yojanā. Esa nayo itaresupi. Kalyāņamittaiīhi nissāya akusalam 
pajahati, kusalam bhāveti, suddhamattānam pariharati. Sikkhā vipulam samādānanti vipulam 
sikkhāsamādānam, mahatiyā nibbānāvahāya adhisīlādisikkhāya anutthānanti attho. Sussūsā ca 
garūnanti garūnam ācariyupajjhāyādīnam kalyāņamittānam ovādassa sotukamyatā pāricariyā ca. Etanti 
kalyāņamittasevanādi. 

Buddhesu sagāravatāti sabbafifiubuddhesu **sammāsambuddho bhagavā”'ti gāravayogo 
garucittīkāro. Dhamme apaciti yathābhūtanti ariyadhamme yāthāvato apacāyanam ādarena 
abhipūjanam. Sangheti ariyasanghe. Cittīkāroti sakkāro sammānanam. Etanti ratanattayagarukaraņam. 


Ācāragocare yuttoti kāyikavācasikavītikkamanasankhātam anācāram, piņdapātādīnam atthāya 


upasankamitum ayuttatthānabhūtam vesiyādiagocaraiica pahāya kāyikavācasikaavītikkamanasankhātena 
ācārena piņdapātādīnam atthāya upasankamitum yuttatthānabhūtena gocarena ca yutto sampanno, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 297 


sampannaācāragocaroti attho. Ājīvo sodhitoti veļudānādim buddhapatikuttham anesanam pahāya 
Cittassa ca saņthapananti yathā cakkhādidvārehi rūpādiārammaņesu abhijjhādayo nappavattanti, evam 
ditthe ditthamattādivasena cittassa sammā thapanam. Etanti ācāragocarasampatti ājīvapārisuddhi 
indriyesu guttadvāratāti etam tayam. 


Cārittanti caritvā paripūretabbasīlam. Vārittanti viratiyā akaraņena paripūretabbasīlam. 
Iriyāpathiyam pasādaniyanti paresam pasādāvaham ākappasampattinimittam iriyāpathanissitam 
sampajafifiam. Adhicitte ca āyogoti samathavipassanāsu anuyogo bhāvanā. 


Āraūūakānīti arafifie pariyāpannāni. Pantānīti vivittāni. 


Sīlanti catupārisuddhisīlam. Hetthā hi bhinditvā vuttam, idha abhinditvā vadati. Bāhusaccanti 
bahussutabhāvo. So hi bhāvanānuyogassa bahukāro, 
bojjhangakosallaanuttarasītībhāvaadhicittayuttatādīsu sammā pavicayabahulassa 
samathavipassanānuyogo sampajjati. Dhammānam pavicayo yathābhūtanti rūpārūpadhammānam 
aviparītasalakkhaņato sāmatiialakkhaņato ca parivīmamsā. Iminā adhipaiifitāādhammavipassanamāha. 
Saccānam abhisamayoti dukkhādīnam ariyasaccānam pariiiftābhisamayādivasena pativedho. 


Svāyam saccābhisamayo yathā hoti, tam dassetum **bhāveyyā'”tiādi vuttam. Tattha bhāveyya ca 
aniccanti **sabbe sankhārā aniecā” tiādinā (dha. pa. 277) avibhāgato **yam kiūici rūpam 
atītānāgatapaccuppanna 'ntiādinā (vibha. 2; sam. ni. 3.49) vibhāgato vā sabbasankhāresu aniccasaūīfiam 
bhāveyya uppādeyya ceva vaddheyya cāti attho. Anattasaūīūanti, **sabbe dhammā anattā” ti pavattam 
anattasaiīfiafica bhāveyyāti yojanā. Evam sesesupi. Asubhasaīīiianti, karajakāye sabbasmimpi vā 
tebhūmakasankhāre kilesāsucipaggharaņato **asubhā”*ti pavattasatiiam. Dukkhasaiifiāparivārā hi ayam, 


eteneva cettha dukkhasaūiāpi gahitāti veditabbam. Lokamhi ca anabhiratinti sabbaloke tebhūmakesu 
sankhāresu anābhiratisafiiam. Etena ādīnavānupassanam nibbidānupassanaīica vadati. 


Evam pana vipassanābhāvanam anuyutto tam ussukkāpento ime dhamme vaddheyyāti dassento 
**bhāveyya ca bojjhange””ti gāthamāha. Tassattho — bodhiyā satiādisattavidhadhammasāmaggiyā, 
bodhissa vā tamsamangino puggalassa angāti bojjhangā, sattādayo dhammā. Te sattādike sattabojjhange, 
chandaādīni cattāri iddhipādāni, saddhādīni paficindriyāni, saddhādīniyeva paīica balāni, 
sammāditthiādīnam vasena atthangaariyamaggafica. Ca-saddena satipatthānāni sammappadhānāni ca 
gahitānīti sabbepi sattatimsappabhede bodhipakkhiyadhamme bhāveyya uppādeyya ceva vaddheyya ca. 
Tattha yadetesam pathamamaggakkhaņe uppādanam, uparimaggakkhaņe ca vaddhanam, etam 
samaņassa bhikkhuno sāruppanti. 


Evam bodhipakkhiyasattattmsadhamme bhāvento yathā maggasaccam bhāvanābhisamayavasena 
abhisameti, evam samudayasaccam pahānābhisamayavasena, nirodhasaccam 
sacchikiriyābhisamayavasena abhisametīti dassento **taņham pajaheyyā”'ti osānagāthamāha. Tattha 
taņham pajaheyyāti, kāmataņhādipabhedam sabbam taņham ariyamaggena anavasesato 
samucchindeyya, monam vuccati fiāņam, tena samannāgatattā muni. Samūlake āsave padāleyyāti 
kāmarāgānusayādisamūlake kāmāsavādike sabbepi āsave bhindeyya samucchindeyya. Vihareyya 
vippamuttoti evam sabbaso kilesānam pahīnattā sabbadhi vimutto sabbūpadhipatinissaggam nirodham 
nibbānam sacchikatvā vihareyya. Etanti yadetam viharaņam, etam samaņassa samitapāpassa bhikkhuno 
patirūpam sāruppanti attho. 


Evam thero samaņasāruppapatipattikittanamukhena sāsanassa niyyānikabhāvam tabbilomato 


bāhirakasamayassa aniyyānikatatica vibhāvesi. Tam sutvā te brāhmaņamahāsālā sāsane abhippasannā 
saraņādīsu patitthahimsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 297 


(Apara)-gotamattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


Dasakanipātavaņņanā nitthitā. 


11. Ekādasanipāto 
1. Samkiccattheragāthāvaņņanā 


Ekādasanipāte kim tavattho vane tātātiādikā āyasmato samkiccattherassa gāthā. Kā uppatti? 
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinitvā 
imasmim buddhuppāde sāvatthiyam brāhmaņamahāsālakule patisandhim gaņhi. Tasmim kucchigateyeva 
mātā byādhitā hutvā kālamakāsi. Tassā susānam netvā jhāpiyamānāya gabbhāsayo na jhāyi. Manussā 
sūlehi kucchim vijjhantā dārakassa akkhikotim paharimsu. Te tam vijjhitvā angārehi paticchādetvā 
pakkamimsu. Kucchipadesopi jhāyi, angāramatthake pana suvaņņabimbasadiso dārako padumagabbhe 
nipanno viya ahosi. Pacchimabhavikasattassa hi sinerunā otthariyamānassapi arahattam appatvā 
Jīvitakkhayo nāma natthi. 


Punadivase āļāhanatthānam gatā manussā tathānipannam dārakam disvā acchariyabbhutacittajātā 
dārakam ādāya gāmam pavisitvā nemittake pucchimsu. Nemittakā **sace ayam dārako agāram 
ajjhāvasissati, yāva sattamā kulaparivattā duggatā bhavissanti. Sace pabbajissati, paicahi samaņasatehi 
parivuto vicarissatī 'ti āhamsu. Nātakā **hotu, vaddhitakāle amhākam ayyassa sāriputtattherassa santike 
tam pabbājessāmā” ti vatvā sankunā chinnakkhikotitāya samkicecoti vadantā aparabhāge samkiccoti 
voharimsu. So sattavassikakāle attano gabbhagatasseva mātu maraņam, gabbhe ca attano pavattim sutvā 
samvegajāto *'pabbajissāmī''ti āha. Nātakā '*sādhu, tātā””ti dhammasenāpatissa santikam netvā, 
**bhante, imam pabbājethā'*ti adamsu. Thero tam tacapaiicakakammatthānam datvā pabbājesi. So 
khuraggeyeva saha patisambhidāhi arahattam patvā timsamattehi bhikkhūhi saddhim araññe viharanto 
ce corahatthato mocetvā sayampi te core dametvā pabbājetvā atīfiatarasmim vihāre bahūhi bhikkhūhi 
saddhim viharanto te vivādapasute disvā **aiīfiattha gacchāmī' *ti bhikkhū āpucchi. Ayamettha sankhepo, 
vitthāro pana dhammapadavatthumhi (dha. pa. attha. 1.sankiccasāmaņeravatthu) āgatanayeneva 
veditabbo. Atha nam atiiiataro upāsako upatthātukāmo āsannatthāne vāsam yācanto — 


597. *'Kim tavattho vane tāta, ujjuhānova pāvuse; 
Verambhā ramaņīyā te, paviveko hi jhāyina” nti. — 


Pathamam gāthamāha. Tam sutvā thero — 


598. ''Yathā abbhāni verambho, vāto nudati pāvuse; 
Saññā me abhikiranti, vivekapatisaiīutā. 


599, *''Apaņdaro aņdasambhavo, sīvathikāya niketacāriko; 
Uppādayateva me satim, sandehasmim virāganissitam. 


600. *"Yatica aūīfie na rakkhanti, yo ca aūīfie na rakkhati; 
Sa ve bhikkhu sukham seti, kāmesu anapekkhavā. 


601. *'Acchodikā puthusilā, gonangalamigāyutā; 
Ambusevālasaiīchannā, te selā ramayanti mam. 


602. *"Vasitam me araūītiesu, kandarāsu guhāsu ca; 
Senāsanesu pantesu, vāļamiganisevite. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 297 


603. **'Ime hafiiantu vajjhantu, dukkham pappontu pāņino'; 
Sankappam nābhijānāmi, anariyam dosasamhitam. 


604. *'Pariciņņo mayā satthā, katam buddhassa sāsanam; 
Ohito garuko bhāro, bhavanetti samūhatā. 


605. *'Yassa catthāya pabbajito, agārasmānagāriyam; 
So me attho anuppatto, sabbasamyojanakkhayo. 


606. *"Nābhinandāmi maraņam, nābhinandāmi jīvitam; 
Kālaiīca patikankhāmi, nibbisam bhatako yathā. 


607. ' Nābhinandāmi maraņam, nābhinandāmi jīvitam. 
Kālaiiīca patikankhāmi, sampajāno patissato ti. — imā gāthā abhāsi; 


Tattha kim tavattho vaneti kinti lingavipallāsena vuttam. Vane ko tavattho, kim payojananti attho. 
Tātāti daharasāmaņeratāya nam attano puttatthāne thapetvā ālapati. Ujjuhānova pāvuseti ujjuhāno kira 
nāma eko pabbato, so pana gahanasafichanno bahusoņdikandaro, taham taham sandamānasalilo, 
vassakāle asappāyo, tasmā ujjuhāno vā pabbato etarahi pāvusakāle tava kimatthiyoti attho. Keci panettha 
**ujjuhāno nāma eko sakuņo sītam na sahati, vassakāle vanagumbe nilīno acchatī *ti vadanti. Tesam 
matena ujjuhānassa viya sakuņassa pāvusakāle ko tava attho vaneti? Verambhā ramaņīyā teti 
verambhavātā vāyantā kim te ramaņīyāti yojanā. Keci **verambhā nāma ekā pabbataguhā, pabbhāro *ti 
ca vadanti. Tafica thānam gamanāgamanayuttam janasambādharahitam chāyūdakasampannafica, tasmā 
verambhā ramaņīyā, vane vasitum yuttarūpā. Kasmā? Paviveko hi jhāyinam yasmā tādisānam 
jhāyīnam yattha katthaci pavivekoyeva icchitabbo, tasmā **dūram aratīiatthānam agantvā verambhāyam 
vasa, tātā ti vadati. Ayafihettha adhippāyo — yasmā jhāyīnam pavivekakkhame nivāsaphāsuke senāsane 
laddheyeva jhānādayo sampajjanti, na aladdhe, tasmā na evarūpe sītakāle yattha katthaci vane vasitum 
sakkā, guhāpabbhārādīsu pana sakkāti. 


Evam upāsakena vutte thero vanādayo eva mam ramentīti dassento **yathā abbhānī” 'tiādimāha. 
Tassattho — yathā pāvuse kāle abbhāni valāhakāni verambhavāto nudati khipati nīharati, evameva me 
cittam vivekapatisaiutā saūiiiā abhikiranti vivekatthānamyeva ākaddharti. 


Kiiica? Apaņdaro kāļavaņņo, aņdasambhavo aņdajo kāko, sīvathikāya susānatthāne, 
niketacāriko tameva nivāsanatthānam katvā vicaraņako uppādayateva me satim, sandehasmim 
virāganissitanti, kāyasmim virāgūpasamhitam kāyagatāsatikammatthānam mayham uppādayatiyeva. 
Ekadivasam kira thero kākena khajjamānam manussakuņapam passitvā asubhasaīiam patilabhi, tam 
sandhāya evamāha. Tena kāye sabbaso chandarāgassa natthitāya vaneyeva vasitukāmomhīti dasseti. 
Yaūcāti ca-saddo samuccayattho, tena afifiampi mama arafifiavāsakāraņam suņāhīti dasseti. Yam 
pabbajitam mettāvihāritāya alobhaniyaparikkhāratāya ca rakkhitabbassa abhāvato aūe sevakādayo na 
rakkhanti. Yo ca pabbajito aūītie kenaci kificanapalibodhabhūte na rakkhati tādisānamyeva abhāvato. Sa 
ve bhikkhu sukham setīti, so bhikkhu samucchinnakilesakāmatāya sabbaso vatthukāmesu 
anapekkhavā apekkhārahito yattha katthaci sukham seti. Tassa anusankitaparisankitābhāvato 
arafiiamhi gāmamhi sadisamevāti attho. 


Idāni pabbatavanādīnam ramaņīyatam vasitapubbatafica dassetum **acchodikā”'tiādi vuttam. 
Tattha vasitam meti, vutthapubbam mayā. Vāļamiganiseviteti, sīhabyagghādīhi vāļamigehi upasevite 


vane. 


Sañkappam nābhijānāmīti, ime ye keci pāņino sattā ususattiādīhi paharaņehi haññantu 
mariyantu mutthippaharadihi vajjhantu badhtyantu. aññena vā yena kenaci ākārena dukkham pappontu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 297 


pāpuņantūti; evam dosasamhitam patighasamyuttam tato eva anariyam 
byāpādavihimsādippabhedam pāpasankappam uppāditam nābhijānāmi, micchāvitakko na 
uppannapubboti mettāvihāritam dasseti. 


Idāni **pariciņņo'”tiādinā attano katakiccatam dasseti. Tattha pariciņņoti upāsito 
ovādānusāsanīkaraņavasena. Ohitoti orohito. Garuko bhāroti garutaro khandhabhāro. 


Nābhinandāmi maraņanti **katham nu kho me maraņam siyā” ti maraņam na icchāmi. 
Nābhinandāmi jīvitanti **katham nu kho aham ciram jīveyya” nti jīvitampi na iechāmi. Etena maraņe 
Jīvite ca samānacittatam dasseti. Kālaūūīca patikankhāmīti parinibbānakālamva āgamemi. Nibbisanti 
nibbisanto, bhatiyā kammam karonto. Bhatako yathāti yathā bhatako parassa kammam karonto 
kammasiddhim anabhinandantopi kammam karontova divasakkhayam udikkhati, evam ahampi jīvitam 
anabhinandantopi attabhāvassa yāpanena maraņam anabhinandantopi pariyosānakālam patikankhāmīti. 
Sesam vuttanayameva. 


Samkiccattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


Ekādasanipātavaņņanā nitthitā. 
12. Dvādasakanipāto 


1. Sīlavattheragāthāvaņņanā 


Dvādasakanipāte sīlamevātiādikā āyasmato sīlavattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinitvā imasmim 
buddhuppāde rājagahe bimbisāraratiio putto hutvā nibbatti, sīlavātissa nāmam ahosi. Tam vayappattam 
rājā ajātasattu māretukāmo caņdam mattahatthim āropetvā nānāvidhehi upāyehi upakkamantopi 
māretum nāsakkhi pacchimabhavikassa arahattam appatvā antarā jīvitantarāyābhāvato. Tassa pavattim 
disvā bhagavā mahāmoggallānattheram āņāpesi — **sīlavakumāram ānehī” *ti. Thero iddhibalena saddhim 
hatthinā tam ānesi. Kumāro hatthito oruyha bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Bhagavā tassa 
ajjhāsayānurūpam dhammam desesi. So dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya 
kammam karonto nacirasseva arahattam patvā kosalaratthe vasati. Atha nam ajātasattu **mārethā” ti 
purise āņāpesi. Te therassa santikam gantvā thitā therena kathitam dhammakatham sutvā safijātasamvegā 
pasannacittā hutvā pabbajimsu. Thero tesam — 


608. ''Sīlamevidha sikkhetha, asmim loke susikkhitam. 
Sīlaiīhi sabbasampattim, upanāmeti sevitam. 


609. *"Sīlam rakkheyya medhāvī, patthayāno tayo sukhe; 
Pasamsam vittilābhafica, pecca sagge pamodanam. 


610. *'Sīlavā hi bahū mitte, saiiiamenādhigacchati; 
Dussīlo pana mittehi, dhamsate pāpamācaram. 


611. 'Avaņņaiica akittifica, dussīlo labhate naro; 
Vaņņam kittim pasamsatica, sadā labhati sīlavā. 


612. Ādi sīlam patitthā ca, kalyāņānafica mātukam; 
Pamukham sabbadhammānam, tasmā sīlam visodhaye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 297 


613. **Velā ca samvaram sīlam, cittassa abhihāsanam; 
Titthafica sabbabuddhānam, tasmā sīlam visodhaye. 


614. *'Sīlam balam appatimam, sīlam āvudhamuttamam; 
Sīlamābharaņam settham, sīlam kavacamabbhutam. 


615. *'Sīlam setu mahesakkho, sīlam gandho anuttaro; 
Sīlam vilepanam settham, yena vāti disodisam. 


616. ''Sīlam sambalamevaggam, sīlam pātheyyamuttamam; 
Sīlam settho ativāho, yena yāti disodisam. 


617. ''Idheva nindam labhati, peccāpāye ca dummano; 
Sabbattha dummano bālo, sīlesu asamāhito. 


618. ''Idheva kittim labhati, pecca sagge ca summano; 
Sabbattha sumano dhīro, sīlesu susamāhito. 


619. *'Sīlameva idha aggam, paiifiavā pana uttamo; 
Manussesu ca devesu, sīlapaiifiāņato jaya” ”nti. — 


Imāhi gāthāhi dhammam desesi. 


Tattha sīlamevidha sikkhetha, asmim loketi idhāti, nipātamattam, imasmim sattaloke atthakāmo 
kulaputto cārittavārittādibhedam ādito sīlameva sikkheyya, sikkhanto ca nam susikkhitam 
akhaņdādibhāvāpādanena sutthu sikkhitam suparisuddham paripuņņaīca katvā sikkheyya. Asmim loketi 
vā imasmim sankhāraloke sikkhitabbadhammesu sīlam ādito sikkheyya. Ditthisampattiyāpi sīlassa 
patitthābhāvato āha **sīlam hī””tiādi. Tattha hīti kāraņavacanam. Yasmā sīlam sevitam paricitam 
rakkhitam manussasampatti, dibbasampatti, nibbānasampattīti etam sabbasampattim tamsamangino 
sattassa upanāmeti āvahati. 


Sīlam sabbasampattim upanāmetīti sankhepato vuttamattham vitthārato dassento **sīlam 
rakkheyyā''tiādimāha. Tattha rakkheyyāti gopeyya. Pāņātipātādito hi viramanto vattapativattafica 
pūrento patipakkhābhibhavanato tam rakkhati nāma. Medhāvīti paūtiavā, idam tassa 
rakkhanupāyadassanam fiāņabalena hissa samādānam avikopanaīica hoti. Patthayānoti icchanto. Tayo 
pasamsanam. Vittilābhanti tutthilābham. **Vittalābha' "nti ca pathanti, dhanalābhanti attho. Sīlavā hi 
appamattatāya mahantam bhogakkhandham adhigacchati. Peecāti kālankatvā. Sagge pamodananti 
devaloke itthehi kāmaguņehi, modanaīica patthayamānoti sambandho. Idhaloke pasamsam vittilābham 
paraloke dibbasampattiyā modanaīīca iechanto sīlam rakkheyyāti yojanā. 


Saññamenati kāyādīnam samyamena. Samyato hi kāyaduccaritādīhi kaūici avihethento 
abhayadānam dadanto piyamanāpatāya mittāni ganthati. Dhamsateti apeti. Pāpamācaranti 
pāņātipātādipāpakammam karonto. Dussīlafihi puggalam atthakāmā sattā na bhajanti, atīttadatthu 
parivajjenti. 


Avaņņanti aguņam, sammukhā garaham vā. Akittinti, ayasam asilokam. Vaņņanti guņam. Kittinti 
silokam patthatayasatam. Pasamsanti sammukhā thomanam. 


Ādīti mūlam. Sīlafihi kusalānam dhammānam ādi. Yathāha — **tasmātiha tvam, bhikkhu, ādimeva 
visodhehi kusalesu dhammesu. Ko cādi kusalānam dhammānam? Sīlafīca suvisuddha ”nti (sam. ni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 297 


5.369). Patitthāti adhitthānam. Sīlaiīhi sabbesam uttarimanussadhammānam patitthā. Tenāha — 
**sīle patitthāyā” tiādi (sam. ni. 1.23; 192; petako. 22; mi. pa. 2.1.9). Kalyāņānaūca mātukanti 
samathavipassanādīnam kalyāņadhammānam mātubhūtam, janakanti, attho. Pamukham 
sabbadhammānanti, sabbesam pāmojjādīnam anavajjadhammānam pamukham mukhabhūtam, 


pavattidvāranti attho. Tasmāti ādibhāvādito. Visodhayeti akkhaņdādibhāvena sampādeyya. 


Velāti duccaritehi anatikkamanīyatthena velā, sīmāti attho. Velāyati vā dussilyam calayati 
viddhamsetīti velā. Samvaram sīlam kāyaduccaritādīnam uppattidvārassa pidahanato. Abhihāsananti 
tosanam avippatisārahetutāya cittassābhippamodanato. Titthaūūca sabbabuddhānanti sāvakabuddhā, 
paccekabuddhā, sammāsambuddhāti sabbesam buddhānam kilesamalappavāhane 
nibbānamahāsamuddāvagāhare ca titthabhūtaīica. 


Sīlam balam appatimanti mārasenappamaddane asadisam balam senāthāmo ca. 
Āvudhamuttamanti samkilesadhammānam chedane uttamam paharaņam. Guņasarīropasobhanatthena 
ābharaņam. Setthanti sabbakālam uttamam dabbafica. Sapāņaparittānato kavacamabbhutam. 
**Abbhida'"nti ca pathanti, abhejjanti attho. 


Apāyamahoghātikkamane samsāramahoghātikkamane ca kilesehi asamsīdanatthena setu. 
Mahesakkhoti mahabbalo. Gandho anuttaroti pativātam sabbadisāsu vāyanato anuttaro gandho 
sabbajanamanoharattā. Tenāha **yena vāti disodisa””nti yena sīlagandhena tamsamangī disodisam 
sabbā disā vāyati. **Disodisā” tipi pāļi, dasa disāti attho. 


Sambalamevagganti sambalam nāma putabhattam. Yathā putabhattam gahetvā maggam gacchanto 
puriso antarāmagge jighacchādukkhena na kilamati, evam sīlasampannopi suddham sīlasambalam 
gahetvā samsārakantāram patipanno gatagatatthāne na kilamatīti sīlam aggam sambalam nāma. Tathā 
sīlam pātheyyamuttamam corādīhi asādhāraņattā tattha tattha icchitabbasampattinipphādanato ca. 
Atikkāmento tam tam thānam yathicchitatthānam vā vāheti sampāpetīti ativāho, yvānam. Kenaci 
anupaddutam hutvā icchitatthānappattihetutāya sīlam settham ativāho. Yenāti yena ativāhena yāti 
disodisanti agatim gatificāpi tam tam disam sukheneva gacchati. 


Idheva nindam labhatīti idhalokepi dummano rāgādīhi dūsitacitto **dussīlo pāpadhammo”'ti 
nindam garaham labhati. Pecca paralokepi apāye **purisattakali avajātā *ttādinā yamapurisādīhi ca 
nindam labhati. Na kevalam nindameva labhati, atha kho sabbattha dummano bālo idhaloke 
duccaritacaraņena dūsitacitto paraloke kammakāraņādivasena dukkhuppattiyāti sabbattha bālo dummano 
hoti. Katham? Sīlesu asamāhito sammā sīlesu na thapitacitto appatitthitacitto. 


Idheva kittim labhatīti idhalokepi sumano **sappuriso sīlavā kalyāņadhammo”'*ti kittim labhati. 
Pecca paralokepi sagge **ayam sappuriso sīlavā kalyāņadhammo. Tathā hi devānam sahabyatam 
upapanno''tiādinā kittim labhati. Na kevalam kittimeva labhati, atha kho dhīro dhitisampanno sīlesu 
sutthu samāhito appitacitto supatitthitacitto sabbattha idhaloke sucaritacaraņena, paraloke 
sampattipatilābhena sumano somanassappatto hoti. Sīlameva idha agganti duvidham sīlam lokiyam 
lokuttaranti. Tattha lokiyam tāva kāmaloke khattiyamahāsālādīsu, devaloke brahmaloke ca 
upapattivisesam āvahati, lābhībhāvādikassa ca kāraņam hoti. Lokuttaram pana sakalampi vattadukkham 
atikkāmetīti sīlam aggameva. Tathā hi vuttam — 


**Hīnena brahmacariyena, khattiye upapajjati; 
Majjhimena ca devattam, uttamena visujjhatī”'ti. (jā. 1.8.75); 


Ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu — **lābhī assam 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārāna ”nti (ma. ni. 1.65), **sīlesvevassa 


paripūrakārī ti (ma. ni. 1.65), **ijjhati, bhikkhave, sīlavato cetopaņidhi visuddhattā”'ti (a. ni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 297 


8.35; dī. ni. 3.337) ca. 


Lokuttarasīlassa pana sabbaso pahīnapatipakkhassa sattamabhavato patthāya samsāradukkham 
vinivattentassa aggabhāve vattabbameva natthi. Paūiūavā pana uttamoti **pafifiavā pana puggalo 
uttamo paramo setthoyevā 'ti puggalādhitthānena paūiiāya eva setthabhāvam vadati. Idāni sīlapatiiānam 
setthabhāvam kiccato dassento **sīlapaūūāņato jaya””nti āha. Jayanti ca lingavipallāso datthabbo, ahūti 
vā vacanaseso. Tattha pajānanatthena paūifiāņam, sīlato paūifiāāņato ca patipakkhajayo. Na hi sīlena vinā 
pañña sambhavati, paiifiāāya ca vinā sīlam kiccakaram, atiiiamaiifiopakārakaficetam. Vuttaiīhi 
**sīlaparidhotā pafīiā, patiiiāparidhotam sīla””*nti (dī. ni. 1.317) manussesu ca devesūti idam nesam 
thānavisesadassanam. Tattha hi tāni savisesāni vattanti, samādhi panettha sīlapakkhiko pafiiiāya 


x == 


adhitthanabhavato, paññapakkhiko va bhavetabbato stladhitthanato ca. 


Evam thero tesam bhikkhūnam sīlamukhena dhammam desento attano 
suvisuddhasīlādiguņatādīpanena afitiam byākāsi. 


Sīlavattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
2. Sunītattheragāthāvaņņanā 


Nīce kulamhītiādikā āyasmato sunītattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave puūiiāni upacinitvā devamanussesu samsaranto buddhassa suūifiakāle 
kulagehe nibbattitvā vayappatto bālajanehi saddhim kīļāpasuto hutvā vicaranto ekam paccekabuddham 
gāme piņdāya carantam disvā, **kim tuyham sabbaso vaņitasarīrassa viya sakalam kāyam paticchādetvā 
bhikkhācaraņena, nanu nāma kasivāņijjādīhi jīvikā kappetabbā? Tāni ce kātum na sakkosi, ghare ghare 
muttakarīsādīni nīharanto pacchā vatthusodhanena jīvāhī *ti akkosi. So tena kammena niraye paccitvā 
tasseva kammassa vipākāvasesena manussalokepi bahūni jātisatāni pupphachaddakakule nibbattitvā 
tathā jīvikam kappesi. Imasmiūca buddhuppāde pupphachaddakakule eva nibbatto 
ukkārasodhanakammena jīvikam kappeti ghāsacchādanamattampi alabhanto. 


Atha bhagavā pacchimayāme buddhāciņņam mahākaruņāsamāpattim samāpajjitvā tato vutthāya 
buddhacakkhunā lokam volokento sunītassa hadayabbhantare ghate padīpam viya pajjalantam 
arahattūpanissayam disvā vibhātāya rattiyā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya 
bhikkhusanghaparivuto rājagaham piņdāya pavittho. Yassam vīthiyam sunīto ukkārasodhanakammam 
karoti, tam vīthim patipajji. Sunītopi tattha tattha vighāsuccārasankārādikam rāsim katvā pitakesu 
pakkhipitvā kājenādāya pariharanto bhikkhusanghaparivutam satthāram āgacchantam disvā sārajjamāno 
sambhamākulahadayo gamanamaggam nilīyanokāsatica alabhanto kājam bhittipasse thapetvā ekena 
passena anupavisanto viya bhittim allīno patijaliko atthāsi. **Bhittichiddena apakkamitukāmo ahosī”*tipi 
vadanti. 


Satthā tassa samīpam patvā **'ayam attano kusalamūlasaficoditam upagatam mam sārajjamāno 
Jātiyā kammassa ca nihīnatāya sammukhībhāvampi lajjati, handassa vesārajjam uppādessāmī ti 
karavīkarutamatfijunā sakalanagaraninnādavara-gambhīrena brahmassarena **sunītā'*ti ālapitvā **kim 
imāya dukkhajīvikāya pabbajitum sakkhissatī” *ti āha. Sunīto tena satthu vacanena amatena viya abhisitto 
uļāram pītisomanassam patisamvedento **bhagavā, sace mādisāpi idha pabbajjam labhanti, kasmāham 
na pabbajissāmi, pabbājetha mam bhagavā *ti āha. Satthā **ehi, bhikkhū”*ti āha. So tāvadeva 
ehibhikkhubhāvena pabbajjam upasampadaīīca labhitvā iddhimayapattacīvaradharo vassasatthikatthero 
viya hutvā satthu santike atthāsi. Bhagavā tam vihāram netvā kammatthānam ācikkhi. So pathamam 
attha samāpattiyo, pafīca ca abhiiittāāyo nibbattetvā vipassanam vaddhetvā chaļabhifiiio ahosi. Tam 
sakkādayo devā brahmāno ca upasanīkamitvā namassimsu. Tena vuttam — 


**Tā devatā sattasatā uļārā, brahmā ca indo upasankamitvā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 297 


Ājānīyam jātijarābhibhūtam, sunītam namassanti pasannacittā''tiādi. 


Bhagavā tamyeva devasanghapurakkhatam disvā sitam katvā pasamsanto **tapena 
brahmacariyenā”*ti gāthāya dhammam desesi. Atha nam sambahulā bhikkhū sīhanādam nadāpetukāmā, 
**āvuso sunīta, kasmā kulā tvam pabbajito, katham vā pabbajito, kathafica saccāni pativijjhī”ti 
pucchimsu. So tam sabbam pakāsento — 


620. 


621. 


622. 


623. 


624. 


625. 


626. 


627. 


628. 


629. 


630. 


631. 


**Nīce kulamhi jātoham, daliddo appabhojano; 
Hīnakammam mamam āsi, ahosim pupphachaddako. 


**Jigucchito manussānam, paribhūto ca vambhito; 
Nīcam manam karitvāna, vandissam bahukam janam. 


** Athaddasāsim sambuddham, bhikkhusanghapurakkhatam; 
Pavisantam mahāvīram, magadhānam puruttamam. 


**Nikkhipitvāna byābhangim, vanditum upasatkamim; 
Mameva anukampāya, atthāsi purisuttamo. 


**Vanditvā satthuno pāde, ekamantam thito tadā; 
Pabbajjam ahamāyācim, sabbasattānamuttamam. 


**Tato kāruņiko satthā, sabbalokānukampako; 
*Ehi bhikkhū'”ti mam āha, sā me āsūpasampadā. 


**Soham eko araūifiasmim, viharanto atandito. 

Akāsim satthu vacanam, yathā mam ovadī jino. 
**Rattiyā pathamam yāmam, pubbajātimanussarim; 
Rattiyā majjhimam yāmam, dibbacakkhum visodhayim; 


Rattiyā pacchime yāme, tamokhandham padālayim. 


**Tato ratyāvivasāne, sūriyuggamanam pati; (Jā. 1.11.79); 
Indo brahmā ca āgantvā, mam namassimsu pafijalī. 


**Namo te purisājaūiia, namo te purisuttama; 
Yassa te āsavā khīņā, dakkhiņeyyosi mārisa. 


**Tato disvāna mam satthā, devasanghapurakkhatam; 
Sitam pātukaritvāna, imamattham abhāsatha. 


**Tapena brahmacariyena, samyamena damena ca; 
Etena brāhmaņo hoti, etam brāhmaņamuttama””nti. — 


Imāhi gāthāhi sīhanādam nadi. 


Tattha nīceti lāmake sabbanihīne. Uccanīcabhāvo hi nāma sattānam upādāyupādāya, ayam pana 
sabbanihīne pukkusakule uppannatam dassento **nīce kulamhi jāto*”ti āha. Tena vuttam — **nīceti 
lāmake sabbanihīne'”*ti. Daliddoti duggato, daliddāpi keci kadāci ghāsacchādanassa lābhino, 
akasiravuttino honti, aham pana sabbakālam kasiravuttitāya hīno uddhanam upatthapitaukkhaliko 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 297 


dassanayuttam thevakampi apassim yevāti dassento **appabhojano'”ti āha. Nīcakulikā daliddāpi 
keci anīcakammājīvā honti, mayham pana na tathāti dassento āha **hīnakammam mamam āsī”*ti. 
Kīdisanti ce? Ahosim pupphachaddako, hatthavikalassa hatthavāti viya upacāravasenāyam imassa 


samaitā ahosi yadidam *'pupphachaddako ti. Milātapupphasantharavaņņatāya vā ukkārabhūmiyā evam 
vutto. 


Jigucchitoti jātiyā ceva kammunā ca hīļito. Manussānanti manussehi. Paribhūtoti avatiiāto. 
Vambhitoti khumsito. Nīcam manam karitvānāti afifie manusse sinerum viya ukkhipitvā tesam 
pādapamsutopi attānam nihīnam katvā pavattiyā nīcam nihīnam manam katvā. Vandissam bahukam 
jananti puthumahājanam ditthaditthakāle vandim siras! atijalim karonto paņāmim. 


Athāti adhikārantaradīpane nipāto. Addasāsinti addakkhim. Magadhānanti magadhā nāma 
Jānapadino rājakumārā, tesam nivāso ekopi janapado ruļhiyā **'magadhāna'nti vutto, 
magadhajanapadassāti attho. Puruttamanti uttamam nagaram. 


Byābhanginti kājam. Pabbajjam ahamāyācinti, **sunīta, pabbajitum sakkhissasī” ti satthārā okāse 
kate aham pabbajjam ayācim. Āsūpasampadāti **ehi, bhikkhū”' ti satthu vacanamattena āsi 
upasampadā. Yathā mam ovadīti **'evam samathapubbangamam vipassanam bhāvehī ti yathā mam 
ovadi, tathā satthuno vacanam akāsim patipajjim. Rattiyātiādi tassā patipattiyā rasadassanam. Tattha 
pubbenivāsafiāāņam anāgatamsaiiāņaiīīca bahukiccanti **pathamam yāmam majjhimam yāma''nti 
accantasamyogavasena upayogavacanam vuttam. Na tathā āsavakkhayaiiāņam ekābhisamayavasena 
pavattanatoti **pacchime yāme''ti bhummavasena vuttanti datthabbam. Indoti sakko devarājā. 
Brahmāti mahābrahmā. Indabrahmaggahaņena aiīftiesam kāmadevānam brahmūnaiica āgamanam 
vuttamevāti datthabbam. Ukkatthaniddeso hesa yathā **rājā āgato' ti. Namassimsūti kāyena vācāya ca 
namakkāram akamsu. 


Tattha kāyena katam namakkāram dassento **paūijalī'*ti vatvā vācāya katam dassetum **'namo 
te”*tiādi vuttam. Devasanghapurakkhatanti devaggahaņena upapattidevabhāvato brahmānopi gahitā. 
Sitam pātukaritvānāti attano ovādassa mahapphalatam devabrahmūnatica guņasampattim nissāya 
satthā sitam pātvākāsi. Pātukaronto ca na aiīfie viya dante vidamseti, mukhādhānam pana thokam 
vivarati, tattakena ca abhibhūtadibbaphalikamuttarasmiyo avahasitatārakāsasimarīciyo 
susukkadāthasambhavā ghanarasmiyo nikkhamitvā tikkhattum satthu mukham padakkhiņam karonti, 
tam disvā pacchato gacchantāpi satthā sitam pātvākāsīti safijānanti. 


Tapenāti indriyasamvarena, **dhutadhammasamādānenā” *ti keci. Samyamenāti sīlena. Damenāti 
paūiiiāya. Brahmacariyenāti avasitthasetthacariyāya. Etenāti yathāvuttena tapādinā. Brāhmaņo hoti 
bāhitapāpabhāvato. Etanti tapādi yathāvuttam. Brāhmaņamuttamanti uttamam brāhmaņam, 
brāhmaņesu vā uttamam sabbasettham, ahūti vacanaseso. Brāhmaņanti vā brahmaiiiamāha, evam 
uttamam brahmaītiam, na jaccādīti adhippāyo. Na hi jātikulapadesagottasampattiādayo ariyabhāvassa 
kāraņam, adhisīlasikkhādayo eva pana kāraņam. Tenāha — 


**Yathā sankārathānasmim, ujjhitasmim mahāpathe; 
Padumam tattha jāyetha, sucigandham manoramam. 


**Evam sankārabhūtesu, andhabhūte puthujjane; 
Atirocati paiifiāāya, sammāsambuddhasāvako ti. (dha. pa. 58-59); 


Evam thero tehi bhikkhūhi pucchitamattham imāhi gāthāhi vissajjento sīhanādam nadīti. 


Sunītattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 297 


Dvādasakanipātavaņņanā nitthitā. 


13. Terasanipāto 
1. Soņakoļivisattheragāthāvaņņanā 


Terasanipāte yāhu ratthetiādikā āyasmato soņassa koļivisassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puiiiāni upacini. Ayam kira anomadassissa bhagavato 
kāle mahāvibhavo setthi hutvā upāsakehi saddhim vihāram gantvā satthu santike dhammam sutvā 
pasannamānaso satthu cankamanatthāne sudhāya parikammam kāretvā nānāvaņņehi pupphehi 
santharitvā upari nānāvirāgavatthehi vitānam bandhāpesi, tathā satthu bhikkhusanghassa ca dīghasālam 
kāretvā niyyādesi. So tena pufifiakammena devamanussesu samsaranto padumuttarassa bhagavato kāle 
hamsavatīnagare setthikule nibbatti, sirivaddhotissa nāmam ahosi. So vayappatto vihāram gantvā satthu 
santike dhammam suņanto satthāram ekam bhikkhum āraddhavīriyānam aggatthāne thapentam disvā, 
sayampi tam thānantaram patthento sattāham mahādānam pavattetvā paņidhānamakāsi. Satthāpi tassa 
patthanāya samijjhanabhāvam disvā byākaritvā pakkāmi. 


Sopi yāvajīvam kusalam katvā devamanussesu samsaranto parinibbute kassapadasabale anuppanne 
amhākam bhagavati bārāņasiyam kulagehe nibbattitvā vitifiutam patto gangātīre panņņasālam karitvā 
ekam paccekabuddham temāsam catūhi paccayehi sakkaccam upatthahi. Paccekabuddho vutthavasso 
paripuņņaparikkhāro gandhamādanameva gato. Sopi kulaputto yāvajīvam tattha puiitiāni katvā tato 
cavitvā devamanussesu samsaranto amhākam bhagavato kāle campānagare usabhasetthissa gehe 
patisandhim gaņhi. Tassa patisandhiggahaņato patthāya setthissa mahābhogakkhandho abhivaddhi. 
Tassa jātadivase sakalanagare mahāsakkārasampanno ahosi, tassa pubbe paccekabuddhassa 
satasahassagghanikarattakambalapariccāgena suvaņņavaņņo sukhumālataro ca attabhāvo ahosi, tenassa 
soņoti nāmam akamsu. Mahatā parivārena vaddhati, tassa hatthapādatalāni bandhujīvakapupphavaņņāni 
ahesum, satavihatakappāsassa viya samphasso pādatalesu maņikuņdalāvattavaņņāni lomāni jāyimsu. 
Vayappattassa tassa tiņņam utūnam anucchavike tayo pāsāde kāretvā nātakāni upatthāpesum. So tattha 
mahatim sampattim anubhavanto devakumāro viya pativasati. 


Atha amhākam satthari sabbatiiiutam patvā pavattitavaradhammacakke rājagaham upanissāya 
viharante bimbisāraratiiiā pakkosāpito asītiyā gāmikasahassehi saddhim rājagaham āgato, satthu 
santikam gantvā dhammam sutvā patiladdhasaddho mātāpitaro anujānāpetvā sāsane pabbajitvā 
laddhūpasampado satthu santike kammatthānam gahetvā, janasamsaggapariharaņattham sītavane 
vasanto *'mama sarīram sukhumālam, na ca sakkā sukheneva sukham adhigantum, kāyam kilametvā 
samaņadhammam kātum vattatī ”*ti thānacankamameva adhitthāya, padhānamanuyutfijanto pādatalesu 
photesu utthahitesupi vedanam ajjhupekkhitvā daļham vīriyam karonto accāraddhavīriyatāya visesam 
nibbattetum asakkonto, **evam vāyamantopi aham maggam vā phalam vā nibbattetum na sakkomi, kim 
me pabbajjāya, hīnāyāvattitvā bhoge ca bhutijissāmi, puiifiāni ca karissāmī” 'ti cintesi. Satthā tassa 
cittācāram iiatvā tattha gantvā vīņūpamovādena ovaditvā vīriyasamatāyojanavidhim dassento 
kammatthānam sodhetvā gijjhakūtam gato. Soņattheropi satthu sammukhā ovādam labhitvā 
vīriyasamatam yojetvā vipassanam ussukkāpetvā arahatte patitthāsi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 
1.5.25-53)— 


** Anomadassissa munino, lokajetthassa tādino; 
Sudhāya lepanam katvā, cankamam kārayim aham. 


**Nānāvaņņehi pupphehi, cankamam santharim aham; 
Ākāse vitānam katvā, bhojayim buddhamuttamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 297 


**Afijalim paggahetvāna, abhivādetvāna subbatam; 
Dīghasālam bhagavato, niyyādesimaham tadā. 
**Mama sankappamaīifiāya, satthā loke anuttaro; 
Patiggahesi bhagavā, anukampāya cakkhumā. 


**Patiggahetvāna sambuddho, dakkhiņeyyo sadevake; 
Bhikkhusanghe nisīditvā, imā gāthā abhāsatha. 


**Yo so hatthena cittena, dīghasālam adāsi me; 
Tamaham kittayissāmi, suņātha mama bhāsato. 


**Imassa maccukālamhi, pufifiakammasamangino; 
Sahassayuttassaratho, upatthissati tāvade. 


**Tena yānenayam poso, devalokam gamissati; 
Anumodissare devā, sampatte kulasambhave. 


**Mahāraham byamham settham, ratanamattikalepanam; 
Kūtāgāravarūpetam, byamham ajjhāvasissati. 


**Timsakappasahassāni, devaloke ramissati; 
Paūcavīsati kappāni, devarājā bhavissati. 


**Sattasattatikkhattufica, cakkavattī bhavissati; 
Yasodharasanāmā te, sabbepi ekanāmakā. 


**Dve sampattī anubhotvā, vaddhetvā puiifiasaiicayam; 
Atthavīsatikappamhi, cakkavattī bhavissati. 


**Tatrāpi byamham pavaram, vissakammena māpitam; 
Dasasaddāvivittam tam, puramajjhāvasissati. 


** Aparimeyye ito kappe, bhūmipālo mahiddhiko; 
Okkāko nāma nāmena, rājā ratthe bhavissati. 


**Soļasitthisahassānam, sabbāsam pavarā ca sā; 
Abhijātā khattiyānī, nava putte janessati. 


**Nava putte janetvāna, khattiyānī marissati; 
Taruņī ca piyā kaūīiā, mahesittam karissati. 
**Okkākam tosayitvāna, varam kaūiā labhissati; 


x == 


Varam laddhāna sā kaññā, putte pabbājayissati. 


**Pabbājitā ca te sabbe, gamissanti naguttamam; 
Jātibhedabhayā sabbe, bhaginīhi vasissare. 


**Ekā ca kaūtiā byādhīhi, bhavissati parikkhatā; 
Mā no jāti pabhijjīti, nikhaņissanti khattiyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 297 


**Khattiyo nīharitvāna, tāya saddhim vasissati; 
Bhavissati tadā bhedo, okkākakulasambhavo. 


**Tesam pajā bhavissanti, koļiyā nāma jātiyā; 
Tattha mānusakam bhogam, anubhossatinappakam. 


**Tamhā kāyā cavitvāna, devalokam gamissati; 
Tatrāpi pavaram byamham, labhissati manoramam. 


**Devalokā cavitvāna, sukkamīlena codito; 
Āgantvāna manussattam, soņo nāma bhavissati. 


**Āraddhavīriyo pahitatto, padaham satthu sāsane; 
Sabbāsave parifiiāya, nibbāyissatināsavo. 


** Anantadassī bhagavā, gotamo sakyapungavo; 
Visesaūifiū mahāvīro, aggatthāne thapessati. 


**Vutthamhi deve caturangulamhi, tiņe anileritaangaņamthi; 
Thatvāna yogassa payuttatādino, tatottarim pāramatā na vijjati. 


**Uttame damathe danto, cittam me supaņīhitam; 
Bhāro me ohito sabbo, nibbutomhi anāsavo. 


**Angīraso mahānāgo, abhijātova kesarī; 
Bhikkhusanghe nisīditvā, etadagge thapesi mam. 


**Patisambhidā catasso...pe... katam buddhassa sāsana'” ”nti. 
Arahattam pana patvā attano patipattim paccavekkhitvā udānavasena atifiābyākaraņavasena ca — 


632. *'Yāhu ratthe samukkattho, ratio angassa paddhagū; 
Svājja dhammesu ukkattho, soņo dukkhassa pāragū. 


633. *'Paūica chinde paīīca jahe, pafica cuttari bhāvaye; 
Paiicasangātigo bhikkhu, oghatiņņoti vuccati. 


634. *"Unnaļassa pamattassa, bāhirāsassa bhikkhuno; 
Sīlam samādhi paūiiā ca, pāripūrim na gacchati. 


635. *'Yatihi kiccam apaviddham, akiccam pana karīyati; 
Unnaļānam pamattānam, tesam vaddhanti āsavā. 


636. *'Yesafica susamāraddhā, niccam kāyagatā sati; 
Akiccam te na sevanti, kiece sātaccakārino; 
Satānam sampajānānam, attham gacchanti āsavā. 


637. *"Ujumaggamhi akkhāte, gacchatha mā nivattatha; 
Attanā codayattānam, nibbānamabhihāraye. 


638. ' Accāraddhamhi vīriyamhi, satthā loke anuttaro; 
Vīņopamam karitvā me, dhammam deseti cakkhumā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 297 


Tassāham vacanam sutvā, vihāsim sāsane rato. 


639. '"Samatham patipādesim, uttamatthassa pattiyā; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsanam. 


640. *"Nekkhamme adhimuttassa, pavivekaīica cetaso; 
Abyābajjhādhimuttassa, upādānakkhayassa ca. 


641. *"Taņhakkhayādhimuttassa, asammohaīica cetaso; 
Disvā āyatanuppādam, sammā cittam vimuccati. 


642. ' Tassa sammā vimuttassa, santacittassa bhikkhuno; 
Katassa paticayo natthi, karaņīyam na vijjati. 


643. *"Selo yathā ekaghano, vātena na samīrati; 
Evam rūpā rasā saddā, gandhā phassā ca kevalā. 


644. *'Itthā dhammā anitthā ca, nappavedhenti tādino; 


Thitam cittam visafifiuttam, vayaiicassānupassatī ti. — imā gāthā abhāsi; 

Tattha yāhu ratthe samukkatthoti yo ahu ahosi angaratthe asītiyā gāmikasahassehi 
bhogasampattiyā issartyasampattiyā ca sammā ativiya ukkattho settho. Raīīīo aūgassa paddhagūti 
catūhi sangahavatthūhi parisāya rafijanatthena ratio angādhipatino bimbisārassa parivārabhūto 
gahapativiseso tassa ratthe kutumbiko ahūti yojetabbam. Svājja dhammesu ukkatthoti so soņo 
ajjetarahi lokuttaradhammesu ukkattho jāto, gihikālepi kehici ukkatthoyeva hutvā idāni pabbajitakālepi 
ukkatthoyeva hotīti attānameva param viya dasseti. Dukkhassa pāragūti sakalassa vattadukkhassa 
pāram pariyantam gato, etena dhammesu ukkatthoti avisesena vuttam ukkatthabhāvam viseseti 
arahattādhigamadīpanato. 

Idāni yāya patipattiyā dukkhapāragū jāto, aiiftāpadesena tam dassento **palica chinde””ti 
gāthamāha. Tassattho — apāyakāmasugatisampāpakāni paiicorambhāgiyāni samyojanāni puriso satthena 
pāde baddharajjukam viya hetthimena maggattayena chindeyya, rūpārūpabhavasampāpakāni pafica 
uddhambhāgiyāni samyojanāni puriso gīvāya baddharajjukam viya aggamaggena jaheyya, chindeyya, 
tesam pana uddhambhāgiyasamyojanānam pahānāya pafica saddhādīni indriyāni uttari bhāvaye 
bhāveyya. Evambhūto pana bhikkhu rāgasango dosamohamānaditthisangoti paficannam sangānam 
atikkamanena paficasangātigo hutvā, kāmogho, bhavogho, ditthogho, avijjoghoti catunnam oghānam 
tiņņattā oghatiņņoti vuccati. 


gacchanti, na aiiiathāti dassento **unnaļassā'”ti gāthamāha. Tattha unnaļassāti uggatatucchamānassa. 
Māno hi unnamanākāravuttiyā tucchabhāvena naļo viyāti **naļo' ti vuccati. Pamattassāti 
sativossaggena pamādam āpannassa. Bāhirāsassāti bāhiresu āyatanesu āsāvato, kāmesu avītarāgassāti 
attho. Sīlam samādhi paūūā ca, pāripūrim na gacchatīti tassa sīlādīnam patipakkhasevino lokiyopi 
tāva sīlādiguņo pāripūrim na gacchati, pageva lokuttaro. 


Tattha kāraņamāha **yaūihi kieca'”ntiādinā. Bhikkhuno hi pabbajitakālato patthāya 
aparimāņasīlakkhandhagopanam araiifiavāso dhutangapariharaņam bhāvanārāmatāti evamādi kiccam 
nāma. Yehi pana idam yathāvuttam attano kiccam, tam apaviddham akaraņena chadditam. Akiccanti 
pattamaņdanam cīvarakāyabandhanaamsabaddhachattupāhanatālavantadhammakaraņamaņdananti 
evamādi parikkhāramaņdanam paccayabāhuliyanti evamādi bhikkhuno akiccam nāma, tam kaytrati, 
tesam mānanaļam ukkhipitvā caraņena unnaļānam sativossaggena pamattānam cattāropi āsavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 297 


vaddhanti. 


Yesam pana paūifiādiguņo vaddhati, te dassetum **yesa'”ntiādi vuttam. Tattha susamāraddhāti 
sutthu paggahitā. Kāyagatā satīti, kāyānupassanābhāvanā. Akiecam teti te etam 
pattamaņdanādiakiccam. Na sevantīti na karonti. Kicceti, pabbajitakālato patthāya kattabbe 
aparimāņasīlakkhandhagopanādike. Sātaccakārinoti satatakārino tesam satiyā avippavāsena satānam 
sātthakasampajatiiiam, sappāyasampajaifiam, gocarasampajafiiam, asammohasampajafiianti catūhi 
sampajaiifiehi sampajānānam, cattāropi āsavā attham gacchanti parikkhayam abhāvam gacchantīti 
attho. 


Idāni attano santike thitabhikkhūnam ovādam dento *tujumaggamhī'ti gāthamāha. Tattha 
ujumaggamhi akkhāteti antadvayaparivajjanena kāyavankādippahānena ca ujuke 
majjhimapatipadābhūte ariyamagge satthārā bhāsite. Gacchathāti patipajjatha. Mā nivattathāti antarā 
vosānam māpajjatha. Attanā codayattānanti idha atthakāmo kulaputto apāyabhayapaccavekkhaņādinā 
attanāva attānam codento. Nibbānamabhihārayeti, attānam nibbānam abhihareyya upaneyya, yathā 
nam sacchikaroti, tathā patipajjeyyāti attho. 


Idāni mayāpi evameva patipannanti, attano patipattim dassetum **accāraddhamhī' 'tiādi vuttam. 
Accāraddhambhi vīriyamhīti vipassanam bhāventena mayā samādhinā vīriyam samarasam akatvā 
ativiya vīriye paggahite. Accāraddhavīriyatā cassa hetthā vuttāyeva. Vīņopamam karitvā meti 
āyasmato soņassa **ye kho keci bhagavato sāvakā āraddhavīriyā viharanti. Aham tesam aūītiataro, atha 
ca pana me nānupādāya āsavehi cittam vimuccati, tasmāham vibbhamissāmī 'ti citte uppanne satthā 
iddhiyā tassa sammukhe attānam dassetvā **kasmā tvam, soņa, *vibbhamissāmī ti cittam uppādesi, 
kusalo tvam pubbe agāriyabhūto vīņāya tantissare'”ti pucchitvā tena **evam, bhante *ti vutte **tam kim 
maīīiasi, soņa? Yadā te vīņāya tantiyo accāyatā honti, api nu te vīņā tasmim samaye saravatī vā hoti 
kammaiiā vāti? No hetam, bhante! Tam kim maīasi, soņa, yadā te vīņāya tantiyo atisithilā honti, api 
nu te vīņā tasmim samaye saravatī vā hoti kammaīnā vāti? No hetam, bhante. Tam kim maññasi, sona, 
yadā pana te vīņāya tantiyo neva accāyatā honti, nātisithilā same guņe patitthitā, api nu te vīņā tasmim 
samaye saravatī vā hoti kammaiiā vāti? Evam, bhante. Evameva kho, soņa, accāraddhavīriyam 
uddhaccāya samvattati, atilīnavīrīyam kosajjāya samvattati, tasmātiha tvam, soņa, vīriyasamatam 
adhitthaha, indriyānafica samatam pativijjhā *ti evam vīņam upamam katvā pavattitena vīņopamovādena 
mayham dhammam desesi. Tassāham vacanam sutvāti tassa bhagavato vacanam vīņopamovādam 
sutvā antarā uppannam vibbhamitukāmatam pahāya satthu sāsane rato abhirato viharim. 


Viharanto ca samatham patipādesim vīriyasamatam yojento saddhāpatiiiāānam viya 
samādhivīriyānam samarasatam uppādento jhānādhitthānam vipassanāsamādhim sampādesim 
vipassanam ussukkāpesim. Tattha payojanam āha **uttamatthassa pattiyā””ti. Uttamatthassa pattiyāti 
arahattādhigamāyāti attho. 

Idāni yathā patipannassa samathavipassanā sampajjimsu, tam afiftāpadesena dassento 
**nekkhamme''tiādimāha. Tattha nekkhammeti pabbajjādike kāmanissaraņe. Adhimuttassāti tattha 
ninnapoņapabbhārabhāvena yuttappayuttassa, pathamam tāva pabbajjābhimukho hutvā kāme pahāya 
pabbajitvā ca sīlavisodhanam aratfiiiavāso dhutangapariharaņam bhāvanābhiyogoti evamādīsu 
anavajjadhammesu yuttappayuttassāti attho. Pavivekaūīca cetasoti cetaso pavivekaiīca adhimuttassa 
evam nekkhammādhimuttassa sato catukkapaticakajjhānānam nibbattanena viveke yuttassa payuttassa. 
Abyābajjhādhimuttassāti abyābajjhe nidukkhatāya adhimuttassa jhānasamāpattiyo nibbattetvā 
samathasukhe yuttappayuttassa. Upādānakkhayassa cāti catunnampi upādānānam khayante arahatte 
adhimuttassa. Bhummatthe hi etam sāmivacanam. Tam yathādhigatam jhānam pādakam katvā 
arahattādhigamāya vipassanam anuyutfijantassāti attho. 


Taņhakkhayādhimuttassāti taņhā khīyati etthāti taņhakkhayo, nibbānam, tasmim adhimuttassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 297 


upādim bhayato, anupādifica khemato dassanena nirodhe ninnapoņapabbhārassa. Asammohaūca 
cetasoti asammohasampajatifiavasena cittassa asammohapavattim sammohasamucchindanena vā cittassa 
asammohabhūtam ariyamaggam adhimuttassa. Disvā āyatanuppādanti cakkhādīnam āyatanānam 
yathāsakapaccayehi khaņe khaņe uppādam, tappatipakkhato nirodhafica vipassanāpaiiāsahitāya 
maggapaiifiāya disvā dassanahetu sammā cittam vimuccatīti sammā hetunā fiāyena maggapatipātiyā 
sabbāsavato cittam vimuccati. 


**Tassa sammā vimuttassā””tiādīsu ayam sankhepattho — tassa vuttanayena sammadeva 
sabbasamkilesato vimuttassa, tato eva accantupasamena santacittassa khīņāsavabhikkhuno katassa 
kusalassa akusalassa vā upacayo natthi maggeneva samugghātitattā, pariiiiādibhedam karaņīyam na 
vijjati katakiccattā. Evam bhūtassa yathā ekaghano selo pabbato pakativātena na samīrati na 
samkampati, evam itthā ca anitthā ca rūpādayo ārammaņadhammā tādino tādibhāvappattassa thitam 
anejam pahīnasabbasokatāya visamyuttam cittam nappavedhanti na cālenti. Assa ca 
ārammaņadhammassa kālena kālam phalasamāpattim samāpajjitvā vipassanto vayam nirodham khaņe 
khaņe bhijjanasabhāvam anupassatīti afiiam byākāsi. 


Soņakoļivisattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


Terasanipātavaņņanā nitthitā. 


14. Cuddasakanipāto 


1. Khadiravaniyarevatattheragāthāvaņņanā 


Cuddasakanipāte yadā ahantiādikā āyasmato khadiravaniyarevatattherassa gāthā. Kā uppatti? 
Kāmaticimassa therassa gāthā hetthā ekakanipāte (theragā. attha. 1. khadiravaniyattheragāthāvaņņanā) 
āgatā. Tattha panassa attano bhāgineyyesu satijananamattam dassitanti tassā ekakanipāte sangaho kato. 
Imā pana therassa pabbajitakālato patthāya yāva parinibbānā patipattipakāsitā gāthā imasmim 
cuddasakanipāte sangaham āropitā. Tattha atthuppatti hetthā vuttāyeva. Ayam pana viseso — thero kira 
arahattam patvā kālena kālam satthu dhammasenāpatippabhūtīnam mahātherānaīca upatthānam gantvā 
katipāhameva tattha vasitvā khadiravanameva paccāgantvā phalasamāpattisukhena brahmavihārehi ca 
vītināmeti. Evam gacchante kāle jiņņo vuddho vayo anuppatto ahosi. So ekadivasam buddhupatthānam 
gacchanto antarāmagge sāvatthiyā avidūre araiīfie vasi. Tena ca samayena corā nagare katakammā 
ārakkhamanussehi anubandhā palāyantā therassa samīpe gahitabhaņdam chaddetvā palāyimsu. Manussā 
anudhāvantā therassa samīpe bhaņdam disvā theram bandhitvā **coro''ti satiiiāya gahetvā rafiiio 
dassesum, *tayam, deva, coro''ti. Rājā theram muticāpetvā, **kim, bhante, tumhehi idam corikakammam 
katam vā, no vā” ti pucchi. Thero kiūcāpi jātito patthāya attanā tādisam na katapubbam, tam pabbajitato 
patthāya pana akatabhāvassa, sabbaso kilesānam samucchinnattā tādisassa karaņe abhabbatāya 
pakāsanattham samīpe thitānam bhikkhūnam raiīfio ca dhammam desento — 


645. *'Yadā aham pabbajito, agārasmānagāriyam; 
Nābhijānāmi sankappam, anariyam dosasamhitam. 


646. '''Ime haiiantu vajjhantu, dukkham pappontu pāņino'; 
Sankappam nābhijānāmi, imasmim dīghamantare. 


647. ' Mettatica abhijānāmi, appamāņam subhāvitam; 
Anupubbam paricitam, yathā buddhena desitam. 


648. *"Sabbamitto sabbasakho, sabbabhūtānukampako; 
Mettacittafica bhāvemi, abyāpajjarato sadā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 297 


649. *'Asamhīram asamkuppam, cittam āmodayāmaham; 
Brahmavihāram bhāvemi, akāpurisasevitam. 


650. *'Avitakkam samāpanno, sammāsambuddhasāvako; 
Āriyena tuņhībhāvena, upeto hoti tāvade. 


651. *'Yathāpi pabbato selo, acalo suppatitthito; 
Evam mohakkhayā bhikkhu, pabbatova na vedhati. 


652. *"Anangaņassa posassa, nieccam sucigavesino; 
Vālaggamattam pāpassa, abbhamattamva khāyati. 


653. '' Nagaram yathā paccantam, guttam santarabāhiram; 
Evam gopetha attānam, khaņo vo mā upaccagā. 


654. ''"Nābhinandāmi maraņam, nābhinandāmi jīvitam; 
Kālaiīca patikankhāmi, nibbisam bhatako yathā. 


655. * Nābhinandāmi maraņam, nābhinandāmi jīvitam; 
Kālaiīca patikankhāmi, sampajāno patissato. 


656. ''Pariciņņo mayā satthā, katam buddhassa sāsanam; 
Ohito garuko bhāro, bhavanetti samūhatā. 


657. *"Yassa catthāya pabbajito, agārasmānagāriyam; 
So me attho anuppatto, sabbasamyojanakkhayo. 


658. '' Sampādethappamādena, esā me anusāsanī; 
Handāham parinibbissam vippamuttomhi sabbadhī”*ti. — imā gāthā abhāsi; 


Tatthāyam apubbapadavaņņanā imasmim dīghamantareti, vadā aham pabbajitomhi, tato patthāya 
ayafica me carimakālo, etasmim dīghamantare kāle *'idam mayham hotū”'ti abhijjhāvasena vā, **ime 
sattā hatiiantū” tiādinā byāpādavasena vā anariyam dosasamhitam sankappam nābhijānāmīti yojanā. 


Mettaūca abhijānāmīti, mijjati siniyhati etāyāti mettā, abyāpādo. Mettā etissā atthīti mettā, 
mettābhāvanā mettābrahmavihāro, tam mettam. Ca-saddena karuņam muditam upekkhaīicāti 
itarabrahmavihāre sangaņhāti. Abhijānāmīti, abhimukhato jānāmi. Adhigatafīhi jhānam paccavekkhato 
paccavekkhaņaiiāņassa abhimukham hoti. Kīdisanti āha *tappamāņa'”ntiādi. Taiīhi yathā buddhena 
bhagavatā desitam, tathā anodissakapharaņavasena aparimāņasattārammaņatāya appamāņam. 
Paguņabalavabhāvāpādanena sutthu bhāvitattā subhāvitam. Pathamam mettā, tato karuņā, tato muditā, 
pacchā upekkhāti evam anupubbam anukkamena paricitam āsevitam, bahulīkatam abhijānāmīti 
yojanā. 


Sabbesam sattānam mitto, sabbe vā te mayham mittāti sabbamitto. Mettatihi bhāvento sattānam 
piyo hoti. Sabbasakhoti, etthāpi eseva nayo. Sabbabhūtānukampakoti, sabbasattānam 
anuggaņhanako. Mettacittaūica bhāvemīti, mettāya sahitam sampayuttam cittam visesato bhāvemi, 
vaddhemi, pakāsemi vā akathentepi bhāvanāya ukkamsagatabhāvato. **Mettam cittafica bhāvemī”'ti vā 
pātho. Tassattho hetthā vuttanayova. Abyāpajjaratoti, abyāpajje sattānam hitūpasamhāre abhirato. 
Sadāti, sabbakālam, tena tattha sātaccakiriyam dasseti. 


Asamthīranti na samhīram, āsannapaccatthikena rāgena anākaddhaniyam. Asamkuppanti na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 297 


kuppam, dūrapaccatthikena byāpādena akopiyam, evambhūtam katvā mama mettacittam 
āmodayāmi abhippamodayāmi brahmavihāram bhāvemi. Akāpurisasevitanti, kāpurisehi nīcajanehi 
asevitam, akāpurisehi vā ariyehi buddhādīhi sevitam brahmam settham niddosam mettādivihāram 
bhāvemi vaddhemīti attho. 

Evam attuddesavasena paficahi gāthāhi attano patipattim dassetvā idāni tam aiiftāpadesena dassento 
*avitakka'”ntiādinā catasso gāthā abhāsi. Tattha avitakkam samāpannoti, vitakkavirahitam 
dutiyādijhānam samāpanno, etena thero brahmavihārabhāvanāya atiiiāpadesena attanā 
vaddhetvā ekāsaneneva arahattam gaņhi, tasmā tamattham atiiiāāpadeseneva dassento **avitakkam 
samāpanno” ti vatvā **sammāsambuddhasāvako. Ariyena tuņhībhāvena, upeto hoti tāvade''ti āha. 
Tattha vacīsankhārābhāvato avitakkāvicārā samāpatti **ariyo tuņhībhāvo'*ti vadanti. **Sannipatitānam 
vo, bhikkhave, dvayam karaņīvam dhammī vā kathā ariyo vā tunhibhavo” ti (ma. ni. 1.273) pana 
vacanato yā kāci samāpatti ariyo tuņhībhāvo nāma. Idha pana catutthajjhānikā aggaphalasamāpatti 
adhippetā. 


Idāni tassādhigatattā lokadhammehi akampanīyatam upamāya pakāsento **yathāpi pabbato””ti 
gāthamāha. Tattha yathāpi pabbato seloti, yathā silāmayo ekaghanaselo pabbato, na pamsupabbato na 
missakapabbatoti attho. Acalo suppatitthitoti, sutthu patitthitamūlo pakativātehi acalo akampanīyo hoti, 
tasmā arahattam nibbānaīica evam mohakkhayā bhikkhu, pabbatova na vedhatīti mohassa 
anavasesappahānā, mohamīūlakattā ca sabbākusalānam pahīnasabbākusalo bhikkhu yathā so pabbato 
pakativātehi, evam lokadhammethi na vedhati na kampati, mohakkhayoti vā yasmā arahattam 
nibbānatica vuccati, tasmā mohakkhayāti mohakkhayassa hetu nibbānassa arahattassa ca adhigatattā 
catūsu ariyasaccesu suppatitthito asamāpannakālepi pabbato viya na vedhati, pageva samāpannakāleti 
adhippāyo. 


Idāni pāpam nāmetam asucisīlo eva samācarati, na ca sucisīlo, sucisīlassa pana tam aņumattampi 
bhāriyam hutvā upatthātīti dassento **anangaņassā'”tiādigāthamāha. Tassattho — rāgādiangaņābhāvato 
anangaņassa sabbakālam sucianavajjadhamme eva gavesantassa sappurisassa vālaggamattam 
kesaggamattam pāpassa Ilesamattampi sakalam lokadhātum pharitvā thitam abbhamattam hutvā 
upatthāti, tasmā na evarūpe kamme mādisā āsankitabbāti adhippāyo. 


Yasmā nikkilesesupi andhabālā evarūpe apavāde samutthāpenti, tasmā atthakāmehi sakkaccam attā 
rakkhitabboti ovādam dento **nagaram yathā'”tiādigāthamāha. Tassattho — yathā pana 
uddāpaparikhādīni thirāni karontehi sabāhiranti santarabāhiram guttam karīyati, evam tumhehipi satim 
upatthapetvā ajjhattikāni cha dvārāni pidahitvā dvārarakkhitam satim avissajjetvā yathā gayhamānāni 
bāhirāni cha āyatanāni ajjhattikāni upaghātāya samvattanti, tathā aggahaņena tānipi thirāni katvā tesam 
appavesāya dvārarakkhitam satim appahāya vicarantā attānam gopetha. Kasmā? Khaņo vo mā 
upaccagā. Yo hi evam attānam na gopeti, tam puggalam buddhuppādakkhaņo, manussattabhāvakkhaņo, 
majjhimadese uppattikkhaņo, sammāditthiyā patiladdhakkhaņo, channam āyatanānam avekallakkhaņoti 
sabbopi ayam khaņo atikkamati, so khaņo tumhe mā atikkamatūti. 


Evam thero imāya gāthāya sarājikam parisam bhikkhū ca ovaditvā puna maraņe jīvite ca attano 
samacittatam katakiccatafica pakāsento **nābhinandāmi maraņa””ntiādimāha. Tam hetthā 
vuttatthameva (theragā. attha. 2.607). 


Evam pana vatvā attano parinibbānakālam upatthitam disvā sankhepeneva nesam ovādam datvā 
parinibbānam pavedento osānagāthamāha. Tattha sampādethappamādenāti sampādetabbam 
dānasīlādim appamādena sampādetha, ditthadhammikasamparāyikapabhede gahatthavatte 
sīlānurakkhaņe samathaanuyoge vipassanābhāvanāya ca appamattā hotha. Esā me anusāsanīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 297 


dānasīlādīsu na pamajjathāti esā mama anusitthi ovādo. 


Evam sikhāpattam parahitapatipattim dīpetvā attahitapatipattiyāpi matthakam gaņhanto 
*ēhandāham parinibbissam, vippamuttomhi sabbadhī'*ti āha. Tattha vippamuttomhi sabbadhīti 
sabbaso kilesehi bhavehi ca vippamutto amhi, tasmā ekamsena parinibbāyissāmīti. 


Evam pana vatvā ākāse pallankena nisinno tejodhātum samāpajjitvā pajjalanto anupādisesāya 
nibbānadhātuyā parinibbāyi. 


Khadiravaniyarevatattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
2. Godattattheragāthāvaņņanā 


Yathāpi bhaddotiādikā āyasmato godattattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinitvā devamanussesu samsaranto 
imasmim buddhuppāde sāvatthiyam satthavāhakule nibbatto. Godattoti nāmena vayappatto pitari 
kālankate kutumbam saņthapento pafīcahi sakatasatehi bhaņdam ādāya aparāparam saticaritvā vāņijjena 
jīvikam kappeti yathāvibhavam puiifānipi karoti. So ekadivasam antarāmagge dhure yuttagoņe vahitum 
asakkonte patite manussesu tam vutthāpetum asakkontesu sayameva gantvā tam nangutthe gāļham 
vijjhi. Goņo *tayam asappuriso mama balābalam ajānanto gāļham vijjhatī'*ti kuddho manussavācāya, 
**bho godatta, aham ettakam kālam attano balam aniguhanto tuyham bhāram vahim, ajja pana 
asamatthabhāvena patitam mam ativiya bādhasi, hotu, ito cavitvā nibbattanibbattatthāne tam bādhetum 
samattho patisattu bhaveyya'nti patthanānurūpena akkosi. Tam sutvā godatto *tevam nāma satte 
bādhetvā kim imāya jīvikāyā” ti samvegajāto sabbam vibhavam pahāya atifiatarassa mahātherassa 
santike pabbajitvā vipassanāya kammam karonto nacirasseva arahattam patvā samāpattisukhena 
vītināmento ekadivasam attano santikam upagatānam gahatthapabbajitānam ariyagaņānam lokadhamme 
ārabbha dhammam kathento — 


659. *'Yathāpi bhaddo ājaīīio, dhure yutto dhurassaho; 
Mathito atibhārena, samyugam nātivattati. 


660. ‘‘Evam paññāya ye tittā, samuddo vārinā yathā; 
Na pare atimaūfianti, ariyradhammova pāņinam. 


661. “Kale kālavasam pattā, bhavābhavavasam gatā; 
Narā dukkham nigacchanti, tedha socanti māņavā. 


662. *"Unnatā sukhadhammena, dukkhadhammena conatā; 
Dvayena bālā haūifianti, yathābhūtam adassino. 


663. *'Ye ca dukkhe sukhasmifica, majjhe sibbinimaccagū; 
Ihitā te indakhīlova, na te unnataonatā. 


664. “Na heva lābhe nālābhe, na yase na ca kittiyā; 
Na nindāyam pasamsāya, na te dukkhe sukhamhi ca. 


665. *'Sabbattha te na limpanti, udabinduva pokkhare; 
Sabbattha sukhitā dhīrā, sabbattha aparājitā. 


666. ' Dhammena ca alābho yo, yo ca lābho adhammiko; 
Alābho dhammiko seyyo, yafice lābho adhammiko. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 297 


667. *"Yaso ca appabuddhīnam, viiifiūūnam ayaso ca Yo; 
Ayasova seyyo vififiūūnam, na yaso appabuddhinam. 


668. 'Dummedhehi pasamsā ca, vifiiūhi garahā ca yā; 


669. *'Sukhafica kāmamayikam, dukkhafica pavivekiyam; 
Pavivekadukkham seyyo, yaiice kāmamayam sukham. 


670. *"Jīvitafica adhammena, dhammena maraņaiica yam; 
Maraņam dhammikam seyyo, yaīice jīve adhammikam. 


671. 'Kāmakopappahīnā ye, santacittā bhavābhave; 
Caranti loke asitā, natthi tesam piyāpiyam. 


672. *"Bhāvayitvāna bojjhange, indriyāni balāni ca; 
Pappuyya paramam santim, parinibbantināsavā' *ti. — imā gāthā abhāsi; 


Tattha ājaūtioti, usabhājānīyo. Dhure yuttoti, sakatadhure yojito. Dhurassahoti, dhuravāho. 
Gāthāsukhatthaiicettha dvisakārato niddeso kato, sakatabhāram vahitum samatthoti attho. Mathito 
atibhārenāti, atibhārena garubhārena pīļito. **Maddito' tipi pāļi, so evattho. Samyuganti, attano 
khandhe thapitam yugam nātivattati na atikkāmeti, sammā yo uddharitvā dhuram chaddetvā na titthati. 
Evanti yathā so dhorayho attano bhadrājānīyatāya attano dhīravīratāya attano bhāram nātivattati na 
pariccajati, evam ye vārinā viya mahāsamuddo lokiyalokuttarāya paūūāya tittā dhātā paripuņņā, te pare 
nihīnapaūtie na atimafīianti, na paribhavanti. Tattha kāraņamāha **ariyadhammova pāņina”'nti, 
pāņinam sattesu ayam ariyānam dhammo yadidam tesam paiifiāya pāripūrim gatattā lābhādinā 
attānukkamsanam viya alābhādinā paresam avambhanam. 


Evam patiiiāpāripūriyā ariyānam sukhavihāram dassetvā tadabhāvato anariyānam dukkhavihāram 
dassetum **kāle'”tiādi vuttam. Tattha kāleti lābhālābhādinā samangībhūtakāle. Kālavasam pattāti 
lābhādikālassa ca vasam upagatā, lābhādinā somanassitā alābhādinā ca domanassitāti attho. 
Bhavābhavavasam gatāti bhavassa abhavassa ca vasam upagatā vuddhihāniyo anuvattantā te. Narā 
dukkham nigacchanti, tedha socanti māņavāti te narā **māņavā 'ti laddhanāmā sattā 
lābhālābhādivasena vuddhihānivasena anurodhapativirodham āpannā idhaloke socanti, paraloke ca 
nirayādidukkham gacchanti pāpuņantīti attho. 


**Unnatā'tiādināpi lokadhammavasena sattānam anatthappattimeva dasseti. Tattha unnatā 
sukhadhammenāti sukhahetunā sukhapaccayena bhogasampattiādinā unnatim gatā, bhogamadādinā 
mattāti attho. Dukkhadhammena conatāti dukkhahetunā dukkhapaccayena bhogavipattiādinā 
nihīnatam gatā dāliddiyādinā kāpaīfiatam pattā. Dvayenāti yathāvuttena unnationatidvayena 
lābhālābhādidvayena vā bālaputhujjanā hatiianti, anurodhapativirodhavasena vibādhīyanti pīļiyanti. 
Kasma? Yathābhūtam adassino yasmā te dhammasabhāvam yāthāvato nabbhaiiamsu, 
pariññatakkhandha pahīnakilesā ca na honti, tasmāti attho. **Yathābhūtam adassanā tipi pathanti, 
adassanahetūti attho. Ye ca dukkhe sukhasmiūca, majjhe sibbinimaccagūti ye pana ariyā 
dukkhavedanāya sukhavedanāya majjhattatāvedanāya ca tappatibaddham chandarāgabhūtam sibbinim 
taņham aggamaggādhigamena accagū atikkamimsu, te indakhīlo viya vātehi lokadhammehi 
asampakampiyā thitā, na te unnataonatā, kadācipi unnatā vā onatā vā na honti sabbaso 
anunayapatighābhāvato. 


Evam vedanādhitthānam arahato anupalepam dassetvā idāni lokadhamme vibhajitvā 
sabbatthakamevassa anupalepam dassento **na hevā'”tiādimāha. Tattha lābheti cīvarādīnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 297 


paccayānam patilābhe. Alābheti tesamyeva appatilābhe apagame. Na yaseti parivārahāniyam 
akittiyafica. Kittiyāti parammukhā kittane patthatayasatāyam. Nindāyanti sammukhā garahāyam. 
Pasamsāyanti, paccakkhato guņābhitthavane. Dukkheti dukkhe uppanne. Sukheti etthāpi eseva nayo. 


Sabbatthāti sabbasmim yathāvutte atthavidhepi lokadhamme, sabbattha vā rūpādike visaye te 
khīņāsavā na limpanti sabbaso pahīnakilesattā. Yathā kim? Udabinduva pokkhare yathā kamaladale 
jalabindu allīyitvā thitampi tena na limpati, jalabindunā ca kamaladalam, atīfiadatthu visamsatthameva, 
evametepi upatthite lābhādike, āpāthagate rūpādiārammaņe ca visamsatthā evam. Tato eva dhīrā panditā 
sabbattha lābhādīsu fiāņamukhena piyanimittānam sokādīnaiica abhāvato sukhitā lābhādīhi ca 
anabhibhavanīyato sabbattha aparājitāva honti. 


Idāni lābhālābhādīsu seyyam niddhāretvā dassento **dhammenā”*tiādimāha. Tattha dhammena ca 
alābho yoti yo dhammam rakkhantassa tamnimittam alābho lābhābhāvo, lābhahāni. Yo ca lābho 
adhammiko adhammena aūiiāyena buddhapatikutthena vidhinā uppanno, tesu dvīsu alābho dhammiko 
dhammāvaho seyyo, yādisam lābham partvajjantassa akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā 
abhivaddhanti, tādiso alābho pāsamsataro atthāvaho. Yaiice lābho adhammikoti yo lābho adhammena 


uppanno, so na seyyoti adhippāyo. 


Yaso ca appabuddhīnam, vifiūūnam ayaso ca yoti yo appabuddhīnam duppaiifiānam vasena 
puggalassa yaso labbhati, yo ca vifiūūnam paņditānam vasena ayaso yasahāni. Imesu dvīsu ayasova 
seyyo viūiūūnam. Te hissa yathā akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhanti, evam 
yasahānim iccheyyum, tathā ca bhabbajātiko tam aguņam pahāya guņe patittheyya. Na yaso 
appabuddhīnanti duppafiiiānam vasena yaso seyyo hoti, te hi abhūtaguņābhibyāhāravasenāpi nam 
uppādeyyum, so cassa idha ceva vifiiiūgarahādinā samparāye ca duggatiyam dukkhaparikkilesādinā 
anatthāvaho. Tenāha bhagavā — **lābho siloko sakkāro, micchāladdho ca yo yaso”*ti (su. ni. 440) 
**sakkāro kāpurisam hantī 'ti (cūļava. 335; a. ni. 4.68) ca. 


Dummedhehīti, nippaūtiehi. Yaūūce bālappasamsanāti bālehi aviddasūhi yā nāma pasamsanā. 


Kāmamavyikanti vatthukāmamayam, kāmaguņe paticca uppannam. Dukkhaūca pavivekiyanti 
pavivekato nibbattam kāyakilamathavasena pavattam visamāsanupatāpādihetukam kāyikam dukkham, 
tam pana nirāmisavivattūpanissayatāya vififiūnam pāsamsā. Tena vuttam **pavivekadukkham seyyo''ti. 


Jīvitaūca adhammenāti adhammena jīvikakappanam jīvitahetu adhammacaraņam. Dhammena 
maraņam nāma ''imam nāma pāpam akarontam tam māressāmī ti kenaci vutte mārentepi tasmim 
pāpam akatvā dhammam avikopentassa dhammahetumaraņam dhammikam seyyoti tādisam maraņam 


dhammato anapetattā dhammikam saggasampāpanato nibbānupanissayato ca vififiūnam pāsamsataram. 
Tathā hi vuttam — 


**Caje dhanam angavarassa hetu, angam caje jīvitam rakkhamāno; 
Angam dhanam jīvitaficāpi sabbam, caje naro dhammamanussaranto ti. (jā. 2.21.470); 


s 


garahitatta apayasampapanato cati adhippayo. 


Idāni yathāvuttam khīņāsavānam anupalepam kāraņato dassento 
*tkāmakopapahīnā”tiādigāthamāha. 


Tattha kāmakopapahīnāti ariyamaggena sabbasova pahīnā anurodhapativirodhā. Santacittā 


bhavābhaveti khuddake ceva mahante ca bhave anavasesapahīnakilesapariļāhatāya vūpasantacittā. 
Loketi khandhādiloke. Asitāti taņhāditthinissayavasena anissitā. Natthi tesam piyāpiyanti tesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 297 


khīņāsavānam katthaci lābhādike rūpādivisaye ca piyam vā apiyam vā natthi, tamnimittānam 
kilesānam sabbaso samucchinnattā. 


Idāni yāya bhāvanāya te evarūpā jātā, tam dassetvā anupādisesāya nibbānadhātuyā desanāya kūtam 
gaņhanto **bhāvayitvānā''ti osānagāthamāha. Tattha pappuyyāti, pāpuņitvā. Sesam hetthā 
vuttanayameva. Imā eva ca gāthā therassa aiiftāābyākaraņāpi ahesum. 


Godattattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


Cuddasakanipātavaņņanā nitthitā. 


15. Soļasakanipāto 


1. Aūiāsikoņdaūnattheragāthāvaņņanā 

Soļasakanipāte esa bhiyyotiādikā āyasmato afifiāāsikoņdaūiattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
padumuttarassa bhagavato kāle hamsavatīnagare gahapatimahāsālakule nibbattitvā viūifiutam patvā 
ekadivasam satthu santike dhammam suņanto satthāram ekam bhikkhum attano sāsane pathamam 
patividdhadhammarattaiīttūnam aggatthāne thapentam disvā sayampi tam thānantaram patthento 
satasahassabhikkhuparivārassa satthuno sattāham mahādānam pavattetvā paņidhānam akāsi. Satthāpissa 
anantarāyatam disvā bhāvinim sampattim byākāsi. So yāvajīvam puūiiāni katvā satthari parinibbute 
cetiye patitthāpiyamāne antocetiye ratanagharam kāresi, cetiyam parivāretvā sahassaratanagghiyāni ca 
kāresi. 


So evam puññani katva, tato cavitvā, devamanussesu samsaranto vipassissa bhagavato kāle 
mahākālo nāma kutumbiko hutvā atthakarīsamatte khette sāligabbham phāletvā, gahitasālitaņdulehi 
asambhinnakhīrapāyāsam sampādetvā, tattha madhusappisakkarādayo pakkhipitvā, buddhappamukhassa 
sanghassa adāsi. Sāligabbham phāletvā gahitagahitatthānam puna pūrati, puthukakāle puthukaggam 
nāma adāsi. Lāyane lāyanaggam, veņikaraņe veņaggam, kalāpādikaraņe kalāpaggam, khalaggam, 
bhaņdaggam, minaggam, kotthagganti; evam ekasasse nava vāre aggadānam nāma adāsi. Tampi sassam 
atirekataram sampannam ahosi. 

Evam yāvajīvam puitiāni katvā, tato cuto devaloke nibbattitvā devesu ca manussesu ca samsaranto, 
amhākam bhagavato uppattito puretarameva kapilavatthunagarassa avidūre doņavatthunāmake 
brāhmaņagāme brāhmaņamahāsālakule nibbatti. Tassa koņdaūlioti gottato āgatam nāmam ahosi. So 
vayappatto tayo vede uggahetvā lakkhaņamantesu ca pāram agamāsi. Tena samayena amhākam 
bodhisatto tusitapurato cavitvā kapilavatthupure suddhodanamahārājassa gehe nibbatti. Tassa 
nāmaggahaņadivase atthuttarasatesu brāhmaņesu upanītesu ye attha brāhmaņā 
lakkhaņapariggahaņattham mahātalam upanītā. So tesu sabbanavako hutvā, mahāpurisassa 
lakkhaņanipphattim disvā, **ekamsena ayam buddho bhavissatī”'ti nittham gantvā mahāsattassa 
abhinikkhamanam udikkhanto vicarati. 


Bodhisattopi kho mahatā parivārena vaddhamāno anukkamena vuddhippatto fiāņaparipākam gantvā 
ekūnatimsatime vasse mahābhinikkhamanam nikkhamanto anomānadītīre pabbajitvā anukkamena 
uruvelam gantvā padhānam padahi. Tadā koņdatīfio māņavo mahāsattassa pabbajitabhāvam sutvā, 
lakkhaņapariggāhakabrāhmaņānam puttehi vappamāņavādīhi saddhim attapaficamo pabbajitvā, 
anukkamena bodhisattassa santikam upasankamitvā, chabbassāni tam upatthahanto tassa 
oļārikāhāraparibhogena nibbinno apakkamitvā isipatanam agamāsi. Atha kho bodhisatto 
oļārikāhāraparibhogena laddhakāyabalo vesākhapuņņamāyam bodhirukkhamīle aparājitapallanke 
nisinno tiņņam mārānam matthakam madditvā, abhisambuddho hutvā, sattasattāham bodhimaņdeyeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 297 


vītināmetvā, paficavaggiyānam iiāņaparipākam fiatvā, āsāļhīpuņņamāyam isipatanam gantvā, tesam 
dhammacakkapavattanasuttantam (mahāva. 13 ādayo; sam. ni. 5.1081) desesi. Desanāpariyosāne 
koņdatīatthero atthārasahi brahmakotīhi saddhim sotāpattiphale patitthāsi. Atha paiicamiyam pakkhassa 
anattalakkhaņasuttantadesanāya (mahāva. 20; sam. ni. 3.59) arahattam sacchākāsi. Tena vuttam 
apadāne (apa. thera 1.1.596-612) — 


**Padumuttarasambuddham, lokajettham vināyakam; 
Buddhabhūmimanuppattam, pathamam addasam aham. 


**Yāvatā bodhiyā mīūle, yakkhā sabbe samāgatā; 
Sambuddham parivāretvā, vandanti pafijalīkatā. 


**Sabbe devā tutthamanā, ākāse saficaranti te; 
Buddho ayam anuppatto, andhakāratamonudo. 


**Tesam hāsaparetānam, mahānādo avattatha; 
Kilese jhāpayissāma, sammāsambuddhasāsane. 


**Devānam giramafiiāya, vācāsabhimudīriham; 
Hattho hatthena cittena, ādibhikkhamadāsaham. 


**Mama sankappamaūiiāya, satthā loke anuttaro; 
Devasanghe nisīditvā, imā gāthā abhāsatha. 


**Sattāham abhinikkhamma, bodhim ajjhagamam aham; 
Idam me pathamam bhattam, brahmacārissa yāpanam. 


**Tusitā hi idhāgantvā, yo me bhikkham upānavyi; 
Tamaham kittayissāmi, suņotha mama bhāsato. 


**Timsakappasahassāni, devarajjam karissati; 
Sabbe deve abhibhotvā, tidivam āvasissati. 


**Devalokā cavitvāna, manussattam gamissati; 
Sahassadhā cakkavattī, tattha rajjam karissati. 


**Kappasatasahassamhi, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Tidasā so cavitvāna, manussattam gamissati; 
Agārā pabbajitvāna, chabbassāni vasissati. 


**Tato sattamake vasse, buddho saccam kathessati; 
Koņdaūfio nāma nāmena, pathamam sacchikāhiti. 


**Nikkhantenānupabbajim, padhānam sukatam mayā; 
Kilese jhāpanatthāya, pabbajim, anagāriyam. 


** Abhigantvāna sabbaiū, buddho loke sadevake; 
Isināme migārafifie, amatabherimāhani. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 297 


**So dāni patto amatam, santipadamanuttaram; 


Sabbāsave pariiiiāya, viharāmi anāsavo. 


**Patisambhidā catasso...pe... katam buddhassa sāsana” nti. 

Atha nam satthā aparabhāge jetavanamahāvihāre bhikkhusanghamajjhe paiītiattavarabuddhāsane 
nisinno pathamam patividdhadhammabhāvam dīpento, **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam 
bhikkhūnam rattaiittūnam yadidam atiitāsikoņdaīītio” ti (a. ni. 1.188) etadagge thapesi. So dvīhi 
aggasāvakehi attani karījamānam paramanipaccakāram gāmantasenāsane ākiņņavihāraīica 
pariharitukāmo, vivekābhiratiyā viharitukāmo ca attano santikam upagatānam gahatthapabbajitānam 
patisanthārakaraņampi papaiicam maifiamāno satthāram āpucchitvā himavantam pavisitvā chaddantehi 
nāgehi upatthiyamāno chaddantadahatīre dvādasa vassāni vasi. Evam tattha vasantam theram 
ekadivasam sakko devarājā upasankamitvā vanditvā thito evamāha — **sādhu me, bhante, ayyo 
dhammam desetū'*ti. Thero tassa catusaccagabbham tilakkhaņāhatam suūīfiatapatisamyuttam 
nānānayavicittam amatogadham buddhalīlāya dhammam desesi. Tam sutvā sakko attano pasādam 
pavedento — 


673. **Esa bhiyyo pasīdāmi, sutvā dhammam mahārasam; 
Virāgo desito dhammo, anupādāya sabbaso *ti. — pathamam gāthamāha; 


Tattha esa bhiyyo pasīdāmi, sutvā dhammam mahārasanti yadipi anekavāram satthu santike 
dhammam sutvā tattha abhippasanno. Idāni pana tumhehi kathitam nānānayavicittatāya asecanakatāya 
ca mahārasam dhammam sutvā eso aham tato bhiyyo pasīdāmi. Virāgo desito dhammo, anupādāya 
sabbasoti sabbasamkilesato sabbasankhārato ca virajjanato virāgajananato virāgo. Tato eva rūpādīsu 
kafici dhammam anupādāya aggahetvā vimuttisādhanavasena pavattattā sabbaso anupādāya desito. 


Evam sakko devarājā therassa desanam thometvā theram abhivādetvā sakatthānameva gato. 
Athekadivasam thero micchāvitakkehi abhibhuyyamānānam ekaccānam puthujjanānam cittācāram disvā 
tappatipakkhabhūtaticassa anukkamam anussaritvā, attano ca sabbaso tato vinivattitamānasatam 
āvajjetvā tadattham dīpetvā — 


674. ‘‘Bahūni loke citrāni, asmim pathavimaņdale; 
Mathenti maūfie sankappam, subham rāgūpasamhitam. 


675. ''Rajamuhataica vātena, yathā meghopasammaye; 
Evam sammanti sañkappa, yada paññaya passatī ti. — dve gāthā abhāsi; 


Tattha bahūni loke citrānīti rūpādivasena tatthāpi nīlapītādivasena itthipurisādivasena ca anekāni 
loke cittavicittāni ārammaņajātāni. Asmim pathavimaņdaleti paccakkhabhūtam manussalokam 
sandhāya vadati. Mathenti maūtie sanūkappanti tajjam purisavāyāmasahitam araņisahitam viya aggim 
ayonisomanasikārābhisankhātāni micchāsankappāni mathenti maūītie mathentāni viya titthanti. Kīdisam? 
Subham rāgūpasamhitam, kāmavitakkanti attho. So hi subhākāraggahaņena **subho”*ti voharīyati. 


Rajamuhataūca vātenāti ca-iti nipātamattam. Yathā gimhānam pacchime māse vātena ūhatam 
utthitam rajam mahāmegho vassanto upasammaye, vūpasameyya. Evam sammanti sankappā, yadā 
paūūāya passatīti yadā ariyasāvako tāni lokacitrāni samudayato, assādato, ādīnavato, nissaraņato ca 
yathābhūtam paññāya passati, atha yathā tam rajam uhatam meghena, evam sammanti paiīfiāya sabbepi 
micchāsankappā. Na hi uppannāya sammāditthiyā micchāsankappā patittham labhanti. Yathā pana 


x x= 


paññaya passati, tam dassento — 


676. ““Sabbe sankhara aniccati, yada paññaya passati; 
Atha nibbindati dukkhe, esa maggo visuddhiyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 297 


677. *"Sabbe sankhārā dukkhāti...pe... esa maggo visuddhiyā. 
678. ''Sabbe dhammā anattāti, yadā pafiiiāya passati; 
Atha nibbindati dukkhe, esa maggo visuddhiyā”'ti. — 


Tisso gāthā abhāsi. 


Tattha sabbe sankhārāti chaļārammaņasangahā sabbe tebhūmakā paiicakkhandhā. Aniecāti 
**ādimajjhaantavantato, aniccantikato, tāvakālikato, tattha tattha bhijjanato na niccā” ti yadā 
vipassanāpaūiiāya passati. Atha nibbindati dukkheti atha imasmim vattadukkhe nibbindati, 
nibbindanto dukkhaparijānanādividhinā saccāni pativijjhati. Esa maggo visuddhiyāti esa yathāvutto 
vipassanāvidhi fiāāņadassanavisuddhiyā, accantavisuddhiyā ca maggo adhigamupāyo. 


Dukkhāti sappatibhayato, udayabbayasampatipīļanato, dukkhamato, sukhapatikkhepato ca dukkhā. 
Sesam vuttanayameva. 


Sabbe dhammā anattāti sabbepi catubhūmakā dhammā anattā. Idha pana tebhūmakadhammāva 
gahetabbā. Te hi asārato, avasavattanato, suiīfiato, attapatikkhepato ca anattāti vipassitabbā. Sesam 
purimasadisameva. 


Evam vipassanāvidhim dassetvā tena vidhinā katakiccam attānam afiiiam viya katvā dassento — 


679. *'Buddhānubuddho yo thero, koņdañño tibbanikkamo; 
Pahīnajātimaraņo, brahmacariyassa kevalī. 


680. ''Oghapāso daļhakhilo, pabbato duppadālayo; 
Chetvā khilafica pāsafica, selam bhetvāna dubbhidam; 
Tiņņo pārangato jhāyī, mutto so mārabandhanā” *ti. — 


Gāthādvayamāha. 


Tattha buddhānubuddhoti buddhānam anubuddho, sammāsambuddhehi bujjhitāni saccāni tesam 
desanānusārena bujjhatīti attho. Thirehi asekkhehi sīlasārādīhi samannāgatoti, thero. Koņdaūūoti 
gottakittanam. Tibbanikkamoti daļhavīriyo, thiraparakkamo. Jātimaraņānam pahīnakāraņattā 
pahīnajātimaraņo. Brahmacariyassa kevalīti maggabrahmacariyassa anavasesam, anavasesato vā 
maggabrahmacariyassa pāripūrako, atha vā kevalī nāma kilesehi asammissatāya maggafiāņam 
phalaiiāņaiica, tam imasmim atthīti kevalī. Yasmā pana tadubhayampi maggabrahmacariyassa vasena 


m9. 


hoti na atiiathā, tasmā **brahmacariyassa kevalī'*ti vuttam. 


Oghapāsoti **kāmogho, bhavogho, ditthogho, avijjogho ti (dha. sa. 1156; vibha. 938) evam vuttā 
cattāro oghā — **antalikkhacaro pāso, yvāyam carati mānaso ti (mahāva. 33; sam. ni. 1.151) evam vutto 
rāgapāso ca. Daļhakhiloti **satthari kankhati, dhamme kankhati, sanghe kankhati, sikkhāya kankhati, 
sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khilajāto”*ti (ma. ni. 1.185; a. ni. 5.205) evam vutto 
daļho thiro paūicavidho cetokhilo ca. Pacurajanehi padāletum asakkuņeyyatāya duppadālayo. Tato eva 
pabbatasadisatāya pabbatoti ca sankham gato. **Dukkhe aiitiāņa” ntiādinā (vibha. 226; sam. ni. 2.2) vā 
nayena vutto afifiāāņappabhedo ca. Iti etam sabbam chetvā khilañca pasañcati etesu catubbidhesu 
samkilesadhammesu yo khilatica pāsatica ariyamaggatiāņāsinā chinditvā. Selam bhetvāna dubbhidanti 
yena kenaci fiāņena chinditum asakkuņeyyam atiiiāņaselam vajirūpamafiāņena chinditvā, cattāropi oghe 
taritvā, tesam paratīre nibbāne thitattā tiņņo pārangato. Ārammaņūpanijjhānalakkhaņena 
lakkhaņūpanijjhānalakkhaņenāti duvidhenapi jhāyī; mutto so mārabandhanāti so evarūpo khīņāsavo 
sabbasmāpi kilesamārabandhanā mutto vippamutto visamyuttoti. Attānameva sandhāya thero vadati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 297 


Athekadivasam thero, attano saddhivihārikam ekam bhikkhum akalyāņamittasamsaggena kusītam 
hīnavīriyam uddhatam unnaļam viharantam disvā, iddhiyā tattha gantvā, tam **mā, āvuso, evam kari, 
akalyāņamitte pahāya kalyāņamitte sevanto samaņadhammam karohī''ti ovadi. So therassa vacanam 
nādiyi. Thero tassa anādiyanena dhammasamvegappatto puggalādhitthānāya kathāya micchāpatipattim 
garahanto sammāpatipattim vivekavāsafīca pasamsanto — 


681. '"Uddhato capalo bhikkhu, mitte āgamma pāpake; 
Samsīdati mahoghasmim, ūmiyā patikujjito. 


682. '' Anuddhato acapalo, nipako samvutindriyo; 
Kalyāņamitto medhāvī, dukkhassantakaro siyā. 


683. *'Kālapabbangasankāso, kiso dhamanisanthato; 
Mattaiifiū annapānasmim, adīnamanaso naro. 


684. *'Phuttho damsehi makasehi, arafifiasmim brahāvane; 
Nāgo sangāmasīseva, sato tatrādhivāsaye. 


685-6:Nābhinandāmi maraņam...pe... sampajāno patissato. 
687. *'Pariciņņo mayā satthā...pe... bhavanetti samūhatā. 
688. ''Yassa catthāya pabbajito, agārasmānagāriyam; 

So me attho anuppatto, kim me saddhivihārinā *ti. — 


Imā gāthā abhāsi. 


Tattha uddhatoti uddhaccayutto asamāhito vikkhittacitto. Capaloti pattacīvaramaņdanādinā 
cāpalyena samannāgato lolapakatiko. Mitte āgamma pāpaketi akalyāņamitte nissāya samaņadhammam 
akaronto. Samsīdati mahoghasmim, ūmiyā patikujjitoti yvathā mahāsamudde patitapuriso 
samuddavīcīhi otthato sīsam ukkhipitum alabhanto tattheva samsīdati, evam samsāramahoghasmim 


paribbhamanto kodhupāyāsaūmiyā patikujjito otthato vipassanāvasena paiifiāsīsam ukkhipitum 
alabhanto tattheva samsīdati. 


Nipakoti nipuņo, attatthaparatthesu kusalo. Samvutindriyoti manacchatthānam indriyānam 
samvaraņena pihitindriyo. Kalyāņamittoti kalyāņehi mittehi samannāgato. Medhāvīti 
dhammojapaiifiāāya samangībhūto. Dukkhassantakaro siyāti so tādiso sakalassāpi vattadukkhassa 
antakaro bhaveyya. 


Kālapabbangasankāsotiādi vivekābhiratikittanam. Nābhinandāmītiādi pana 
katakiccabhāvadassanam. Tam sabbam hetthā (theragā. attha. 2.607) vuttatthameva. Osāne pana kim me 


saddhivihārināti attano saddhivihārikam sandhāya vuttam. Tasmā edisena dubbacena anādarena 
saddhivihārinā kim me payojanam ekavihāroyeva mayham ruccatīti attho. 


Evam pana vatvā chaddantadahameva gato. Tattha dvādasa vassāni vasitvā upakatthe parinibbāne 
satthāram upasankamitvā parinibbānam anujānāpetvā tattheva gantvā parinibbāyi. 


Aūiāsikoņdaūtiattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
2. Udāyittheragāthāvaņņanā 


Manussabhūtantiādikā āyasmato udāyittherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam pufifiam upacinitvā devamanussesu samsaranto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 297 


imasmim buddhuppāde kapilavatthusmim brāhmaņakule nibbattitvā udāyīti laddhanāmo 
vayappatto satthu fiātisamāgame buddhānubhāvam disvā, patiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya 
kammam karonto nacirasseva arahattam pāpuņi. Tayo hi ime udāyittherā amaccaputto pubbe āgato 
kāļudāyī, kovariyaputto lāludāyī, ayam brāhmaņaputto mahāudāyīti. Svāyam ekadivasam satthārā 
setavāraņam sabbālankārapatimaņditam mahājanena pasamsiyamānam atthuppattim katvā 
nāgopamasuttante (a. ni. 6.43) desite desanāpariyosāne attano fiāņabalānurūpam satthu guņe anussaritvā, 
buddhārammaņāya pītiyā samussāhitamānaso **ayam mahājano imam tiracchānagatam nāgam 
pasamsati, na buddhamahānāgam. Handāham buddhamahāgandhahatthino guņe pākate karissāmī *ti 
satthāram thomento — 


689. 


690. 


691. 


692. 


693. 


694. 


695. 


696. 


697. 


698. 


699. 


700. 


701. 


702. 


**Manussabhūtam sambuddham, attadantam samāhitam; 
Iriyamānam brahmapathe, cittassūpasame ratam. 


**Yam manussā namassanti, sabbadhammāna pāragum; 
Devāpi tam namassanti, iti me arahato sutam. 


**Sabbasamyojanātītam, vanā nibbanamāgatam; 
Kāmehi nekkhammaratam, muttam selāva kaficanam. 


**Sa ve accaruci nāgo, himavāvaītie siluccaye; 
Sabbesam nāganāmānam, saccanāmo anuttaro. 


**Nāgam vo kittayissāmi, na hi āgum karoti so; 
Soraccam avihimsā ca, pādā nāgassa te duve. 


**Sati ca sampajalīfiafica, caraņā nāgassa tepare; 
Saddhāhattho mahānāgo, upekkhāsetadantavā. 


**Sati gīvā siro pafiiā, vīmamsā dhammacintanā; 
Dhammakucchisamāvāso, viveko tassa vāladhi. 


**So jhāyī assāsarato, ajjhattam susamāhito; 
Gaccham samāhito nāgo, thito nāgo samāhito. 


**Sayam samāhito nāgo, nisinnopi samāhito; 
Sabbattha samvuto nāgo, esā nāgassa sampadā. 


**Bhutijati anavajjāni, sāvajjāni na bhulijati; 
Ghāsamacchādanam laddhā, sannidhim partvajjayam. 


**Samyojanam aņum thūlam, sabbam chetvāna bandhanam; 
Yena yeneva gacchati, anapekkhova gacchati. 


**Yathāpi udake jātam, pundarīkam pavaddhati; 
Nopalippati toyena, sucigandham manoramam. 


**Tatheva ca loke jāto, buddho loke viharati; 
Nopalippati lokena, toyena padumam yathā. 


**Mahāgini pajjalito, anāhāropasammati; 
Angāresu ca santesu, nibbutoti pavuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 297 


"nas 


Viiifiissanti mahānāgā, nāgam nāgena desitam. 


704. *'Vītarāgo vītadoso, vītamoho anāsavo; 
Sarīram vijaham nāgo, parinibbissatyanāsavo ti. — imā gāthā abhāsi; 


Tattha manussabhūtanti manussesu bhūtam, nibbattam; manussattabhāvam vā pattam. Satthā hi 
āsavakkhayafiāņādhigamena sabbagativimuttopi carimattabhāve gahitapatisandhivasena 
**manusso' tveva voharīyatīti. Guņavasena pana devānam atidevo, brahmānam atibrahmā. 
Sambuddhanti sayameva bujjhitabbabuddhavantam. Attadantanti attanāyeva dantam. Bhagavā hi 
attanāyeva uppāditena ariyamaggena cakkhutopi...pe... manatopi uttamena damathena danto. 
Samāhitanti atthavidhena samādhinā maggaphalasamādhinā ca samāhitam. Iriyamānam 
brahmapatheti catubbidhepi brahmavihārapathe, brahme vā setthe phalasamāpattipathe 
samāpajjanavasena pavattamānam. Kiiicāpi bhagavā na sabbakālam yathāvutte brahmapathe iriyati, 
tattha iriyasamatthiyam pana tanninnatafica upādāya *tiriyamāna nti vuttam. Cittassūpasame ratanti 
cittassa upasamahetubhūte sabbasankhārasamathe, nibbāne, abhiratam. Yam manussā namassanti, 
sabbadhammāna pāragunti yam sammāsambuddham sabbesam khandhāyatanādidhammānam 
abhiiiāpāragū, parifiiāpāragū, pahānapāragū, bhāvanāpāragī, sacchikiriyapāragū, samāpattipāragūti 
chadhā pāragum paramukkamsagatasampattim khattiyapaņditādayo manussā namassanti. 
Dhammānudhammapatipattiyā pūjentā kāyena vācāya manasā ca tanninnā tappoņā tappabbhārā honti. 
Devāpi tam namassantīti na kevalam manussā eva, atha kho aparimāņāsu lokadhātūsu devāpi tam 
namassanti. Iti me arahato sutanti evam mayā ārakattādīhi kāraņehi arahato, bhagavato, 
dhammasenāpatiādīnafica **satthā devamanussāna” ntiādikam vadantānam santike evam sutanti dasseti. 


Sabbasamyojanātītanti sabbāni dasapi samyojanāni yathāraham catūhi maggehi saha vāsanāya 
atikkantam. Vanā nibbanamāgatanti kilesavanato tabbirahitam nibbanam upagatam. Kāmehi 
nekkhammaratanti sabbaso kāmehi nikkhamitvā pabbajjājhānavipassanādibhede nekkhamme 
abhiratam. Muttam selāva kaūcananti asārato nissatasārasabhāvattā selato nissatakaficanasadisam 
devāpi tam namassantīti yojanā. 


Sa ve accaruci nāgoti so ekamsato āgum na karoti, punabbhavam na gacchati; nāgo viya balavāti. 
**Nāgo''ti laddhanāmo sammāsambuddho, accarucīti attano kāyaruciyā fiāņaruciyā ca sadevakam 
lokam atikkamitvā ruci, sobhi. Yathā kim? Himavāvaūīie siluccaye, yathā hi himavā pabbatarājā attano 
thiragarumahāsārabhāvādīhi guņehi afīie pabbate atirocati, evam atirocatīti attho. Sabbesam 
nāganāmānanti ahināgahatthināgapurisanāgānam, sekhāsekhapaccekabuddhanāgānam vā. 
Saccanāmoti sacceneva nāganāmo. Tam pana saccanāmatam ““na hi āgum karotī ' tiādinā sayameva 
vakkhati. 


Idāni buddhanāgam avayavato ca dassento nāmato tāva dassetum **na hi āgum karoti so'”ti aha. 
Yasmā āgum, pāpam, sabbena sabbam na karoti, tasmā nāgoti attho. Soraccanti sīlam. Avihimsāti 
karuņā. Tadubhayam sabbassapi guņarāsissa pubbangamanti, katvā buddhanāgassa purimapādabhāvo 
tassa yuttoti āha **pādā nāgassa te duve''ti. 


Aparapādabhāvena vadanto **sati ca sampajaūūaīūca, caraņā nāgassa tepare''ti āha. 
**Tyāpare''ti vā pātho. Te aparetveva padavibhāgo. Anavajjadhammānam ādāne saddhā hattho etassāti, 
saddhāhattho. Suparisuddhavedanā fiāņappabhedā upekkhā setadantā te etassa atthīti, 
upekkhāsetadantavā. 


Uttamangam paīīiā, tassā adhitthānam satīti āha **sati gīvā siro pañña”ti. Vimamsa 


dhammacintanāti yathā khāditabbākhāditabbassa soņdāya parāmasanam ghāyanaīica hatthināgassa 
vīmamsā nāma hoti, evam buddhanāgassa kusalādīdhammacintanā vīmamsā. Samā vasanti etthāti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 297 


samāvāso, bhājanam kucchi eva samāvāso, abhiiifiāāsamathānam ādhānabhāvato 
samathavipassanāsankhāto dhammo kucchisamāvāso etassāti dhammakucchisamāvāso. Vivekoti 
upadhiviveko. Tassāti buddhanāgassa. Vāladhi, pariyosānangabhāvato. 


Jhāyīti āarammaņūpanijjhānena ca jhāyanasīlo. Assāsaratoti paramassāsabhūte nibbāne rato. 
Ajjhattam susamāhitoti visayajjhatte phalasamāpattiyam sutthu samāhito tadidam samādhānam sutthu 
sabbakālikanti dassetum **gaccham samāhito nāgo””tiādi vuttam. Bhagavā hi savāsanassa uddhaccassa 
pahīnattā vikkhepābhāvato niccam samāhitova. Tasmā yam yam iriyāpatham kappeti, tam tam 
samāhitova kappesīti. 


Sabbatthāti, sabbasmim gocare, sabbasmifica dvāre sabbaso pihitavutti. Tenāha — **sabbam 
kāyakammam itāņapubbangamam tiāņānuparivatta” ntiādi (netti. 15). Esā nāgassa sampadāti esā **na 


hi āgum karoti so *ttādinā **sambuddha' ntiādinā eva vā yathāvuttā vakkhamānā ca 
buddhagandhahatthino sampatti guņaparipuņņā. 


Bhuūjati anavajjānīti sammājīvassa ukkamsapāramippattiyā bhutfijati agarahitabbāni, 
micchājīvassa sabbaso savāsanānaiica pahīnattā sāvajjāni garahitabbāni na bhutijati anavajjāni bhuiijanto 
ca sannidhim parivajjayam bhufijatīti yojanā. 


Samyojananti vattadukkhena saddhim santānam samyojanato vatte osīdāpanasamattham 
dasavidhampi samyojanam. Aņum thūlanti khuddakaiiceva mahantafica. Sabbam chetvāna 
bandhananti maggafiāņena anavasesam kilesabandhanam chinditvā. Yena yenāti yena yena 
disābhāgena. 


Yathā hi udake jātam puņdarīkam udake pavaddhati nopalippati toyena, anupalepasabhāvattā, 
tatheva loke jāto buddho loke viharati, nopalippati lokena taņhāditthimānalepābhāvatoti yojanā. 


Ginīti aggi. Anāhāroti anindhano. 
Atthassāyam viūūiāpanīti satthu guņasankhātassa upameyyatthassa viiftāpanī, pakāsanī ayam 


< =< — 


nāgūpamā. Viññūhīti satthu pațividdhacatusaccadhammam parijānantehi attānam sandhāya vadati. 
Viññissantītiādi kāraņavacanaņm, yasmā nāgena mayā desitam nāgam tathāgatagandhahatthim 
mahānāgā khīņāsavā attano visaye țhatvā vijānissanti, tąasmā añňesam puthujjanānam ñāpanattham ayam 
upamā amhehi bhāsitāti adhippāyo. 


Sarīram vijaham nāgo, parinibbissatyanāsavoti bodhimūle saupādisesaparinibbānena anāsavo 
sammāsambuddhanāgo, idāni sarīram attabhāvam vijahanto khandhaparinibbānena parinibbāyissatīti. 


Evam cuddasahi upamāhi maņdetvā, soļasahi gāthāhi, catusatthiyā pādehi satthu guņe vaņņento 
anupādisesāya nibbānadhātuyā desanam nitthāpesi. 


Udāyittheragāthāvaņņanā nitthitā. 
Soļasakanipātavaņņanā nitthitā. 
16. Vīsatinipāto 
1. Adhimuttattheragāthāvaņņanā 


Vīsatinipāte yaūīūattham vātiādikā āyasmato aparassa adhimuttattherassa gāthā. Kā uppatti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 297 


Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave pufiiiāni upacinanto atthadassissa 
bhagavato kāle vibhavasampanne kule nibbattitvā vifiiiutam patto satthari parinibbute bhikkhusangham 
upatthahanto mahādānāni pavattesi. So tena pufiiakammena devamanussesu samsaranto imasmim 
buddhuppāde āyasmato samkiccattherassa bhaginiyā kucchimhi nibbatti, adhimuttotissa nāmam ahosi. 
So vayappatto mātulattherassa santike pabbajitvā vipassanāya kammam karonto 
sāmaņerabhūmiyamyeva thito arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.4.84-88) — 


**Nibbute lokanāthamhi, atthadassīnaruttame; 
Upatthahim bhikkhusangham, vippasannena cetasā. 


**Nimantetvā bhikkhusangham, ujubhūtam samāhitam; 
Ucchunā maņdapam katvā, bhojesim sanghamuttamam. 


**Yam yam yonupapajjāmi, devattam athamānusam; 
Sabbe satte abhibhomi, pufifiakammassidam phalam. 


** Atthārase kappasate, yam dānamadadim tadā; 
Duggatim nābhijānāmi, ucchudānassidam phalam. 


**Patisambhidā catasso...pe... katam buddhassa sāsana'” ”nti. 

Arahattam pana patvā samāpattisukhena vītināmento upasampajjitukāmo **mātaram 
āpucchissāmī' 'ti mātu santikam gacchanto antarāmagge devatāya balikammakaraņattham 
mamsapariyesanam carantehi paficasatehi corehi samāgacchi. Corā ca tam aggahesum **devatāya bali 
bhavissatī' ti. So corehi gahitopi abhīto acchambhī vippasannamukhova atthāsi. Tam disvā 


coragāmaņiacchariyabbhutacittajāto pasamsanto — 


705. *'Yaniiattham vā dhanattham vā, ye hanāma mayam pure; 
Avasesam bhayam hoti, vedhanti vilapanti ca. 


706. **Tassa te natthi bhītattam, bhiyyo vaņņo pasīdati; 
Kasmā na paridevesi, evarūpe mahabbhaye ti. — dve gāthā abhāsi; 


Tattha yaūūatthanti yajanattham devatānam balikammakaraņattham vā. Vā-saddo vikappanattho. 
Dhanatthanti sāpateyyaharaņattham. Ye hanāma mayam pūureti ye satte mayam pubbe hanimha. 
Atītatthe hi idam vattamānavacanam. Avaseti avase aserike katvā. Tanti tesam. ** Avasesanti” "pi 
pathanti. Amhehi gahitesu tam ekam thapetvā avasesānam; ayameva vā pātho. Bhayam hotīti 
maraņabhayam hoti. Yena te vedhanti vilapanti,cittutrāsena vedhanti, **sāmi, tumhākam idaficidatica 
dassāma, dāsā bhavissāmā” 'tiādikam vadantā vilapanti. 


Tassa teti yo tvam amhehi devatāya balikammattham jīvitā voropetukāmehi ukkhittāsikehi 
santajjito, tassa te. Bhītattanti bhītabhāvo, bhayanti attho. Bhiyyo vaņņo pasīdatīti pakativaņņato 
uparipi te mukhavaņņo vippasīdati. Therassa kira tadā **sace ime māressanti, idānevāham anupādāya 
parinibbāyissāmi, dukkhabhāro vigacchissatī”*ti uļāram pītisomanassam uppajji. Evarūpe 
mahabbhayeti edise mahati maraņabhaye upatthite. Hetuatthe vā etam bhummavacanam. 


Idāni thero coragāmaņissa pativacanadānamukhena dhammam desento — 


707. **Natthi cetasikam dukkham, anapekkhassa gāmaņi; 
Atikkantā bhayā sabbe, khīņasamyojanassa ve. 


708. '"Khīņāya bhavanettiyā, ditthe dhamme yathātathe; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


709. 


710. 


711. 


712. 


713. 


714. 


715. 


716. 


717. 


718. 


719. 


Page 145 sur 297 


Na bhayam maraņe hoti, bhāranikkhepane yathā. 


**Suciņņam brahmacariyam me, maggo cāpi subhāvito; 
Maraņe me bhayam natthi, rogānamiva sankhaye. 


** Suciņņam brahmacariyam me, maggo cāpi subhāvito; 
Nirassādā bhavā ditthā, visam pitvāva chadditam. 


**Pāragū anupādāno, katakicco anāsavo; 
Tuttho āyukkhayā hoti, mutto āghātanā yathā. 


**Uttamam dhammatam patto, sabbaloke anatthiko; 
Ādittāva gharā mutto, maraņasmim na socati. 


**Yadatthi sangatam kiūici, bhavo vā yattha labbhati; 
Sabbam anissaram etam, iti vuttam mahesinā. 


**Yo tam tathā pajānāti, yathā buddhena desitam; 
Na gaņhāti bhavam kifici, sutattamva ayoguļam. 


“Na me hoti *ahosi'nti, *bhavissa”nti na hoti me; 
Sankhārā vigamissanti, tattha kā paridevanā. 


**Suddham dhammasamuppādam, suddham sankhārasantatim; 
Passantassa yathābhūtam, na bhayam hoti gāmaņi. 


**Tiņakatthasamam lokam, yadā paiīfiāya passati; 
Mamattam so asamvindam, *natthi me'ti na socati. 


**Ukkaņthāmi sarīrena, bhavenamhi anatthiko; 
Soyam bhijjissati kāyo, afīfio ca na bhavissati. 


**Yam vo kiccam sarīrena, tam karotha yadicchatha; 
Na me tappaccayā tattha, doso pemaīica hehitī * ti. — 


Imā gāthā abhāsi. 


720. 


**Tassa tam vacanam sutvā, abbhutam lomahamsanam; 
Satthāni nikkhipitvāna, māņavā etadabravu” nti. — 


Ayam sangītikārehi vuttagāthā. Ito aparā tisso corānam, therassa ca vacanapativacanagāthā — 


721. 


722. 


723. 


**Kim bhadante karitvāna, ko vā ācariyo tava; 
Kassa sāsanamāgamma, labbhate tam asokatā. 
**Sabbaīiūū sabbadassāvī, jino acariyo mama; 
Mahākāruņiko satthā, sabbalokatikicchako. 


**Tenāyam desito dhammo, khayagāmī anuttaro; 
Tassa sāsanamāgamma, labbhate tam asokatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 297 


724. *"Sutvāna corā isino subhāsitam, nikkhippa satthāni ca āvudhāni ca; 
Tamhā ca kammā viramimsu eke, eke ca pabbajjamarocayimsu. 


725. **Te pabbajitvā sugatassa sāsane, bhāvetva bojjhangabalāni paņditā; 
Udaggacittā sumanā katindriyā, phusimsu nibbānapadam asankhata ”*nti. — 


Imāpi sangītikārehi vuttagāthā. 


Tattha natthi cetasikam dukkham, anapekkhassa, gāmaņīti gāmaņi, apekkhāya, taņhāya, 
abhāvena anapekkhassa mādisassa, lohitasabhāvo pubbo viya, cetasikam dukkham domanassam natthi, 
domanassābhāvāpadesena bhayābhāvam vadati. Tenāha **atikkantā bhayā sabbe'*ti. Atikkantā bhayā 
sabbeti khīņasamyojanassa arahato paficavīsati mahābhayā, aūīfie ca sabbepi bhayā ekamsena atikkantā 
atītā, apagatāti attho. 


Ditthe dhamme yathātatheti catusaccadhamme pariiūitiāpahānasacchikiriyabhāvanāvasena 
maggapaññāya yathābhūtam ditthe. Maraņeti maraņahetu. Bhāranikkhepane yathāti yathā koci puriso 
sīse thitena mahatā garubhārena samsīdanto tassa nikkhepane, apanayane na bhāyati, evam 
sampadamidanti attho. Vuttaiihetam bhagavatā — 


**Bhārā have paiicakkhandhā, bhārahāro ca puggalo; 
Bhārādānam dukham loke, bhāranikkhepanam sukha”"nti. (sam. ni. 3.22); 


Suciņņanti sutthu caritam. Brahmacariyanti, sikkhattayasangaham sāsanabrahmacariyam. Tato 
eva maggo cāpi subhāvito atthangiko ariyamaggopi sammadeva bhāvito. Rogānamiva sankhayeti 
yathā bahūhi rogehi abhibhūtassa āturassa rogānam sankhaye pītisomanassameva hoti, evam 
khandharogasankhaye maraņe mādisassa bhayam natthi. 


Nirassādā bhavā ditthāti tīhi dukkhatāhi abhibhūtā, ekādasahi aggīhi ādittā, tayo bhavā nirassādā, 
assādarahitā, mayā ditthā. Visam pitvāva chadditanti pamādavasena visam pivitvā tādisena payogena 
chadditam viya maraņe me bhayam natthīti attho. 


Mutto āghātanā yathāti yathā corehi māraņattham āghātanam nīto kenaci upāyena tato mutto 
hatthatuttho hoti, evam samsārapāram, nibbānam, gatattā pāragū, catūhipi upādānehi anupādāno, 


pariiiiādīnam soļasannam kiecānam katattā katakieco kāmāsavādīhi anāsavo, āyukkhayā 
āyukkhayahetu tuttho somanassiko hoti. 


Uttamanti settham. Dhammatanti, dhammasabhāvam. Arahatte siddhe sijjhanahetu itthādīsu 
tādibhāvam. Sabbaloketi sabbalokasmimpi, dīghāyukasukhabahulatādivasena samyuttepi loke. 
Anatthikoti, anapekkho. Ādittāva gharā muttoti yathā koci puriso samantato ādittato pajjalitato gehato 
nissato, tato nissaraņanimittam na socati, evam khīņāsavo maraņanimittam na socati. 


Yadatthi saūgatam kiūcīti yamkiūici imasmim loke atthi, vijjati, upalabbhati sangatam, sattehi 
sankhārehi vā samāgamo, samodhānam. **Sankhata' ntipi pātho, tassa yamkifici paccayehi samacca 
sambhuyya katam, paticcasamuppannanti attho. Bhavo vā yattha labbhatīti vasmim sattanikāye yo 
upapattibhavo labbhati. Sabbam anissaram etanti sabbametam issararahitam, na ettha kenaci **evam 
hotū”'ti issariyam vattetum sakkā. Iti vuttam mahesināti **sabbe dhammā anattā” *ti evam vuttam 


a «6 


mahesinā sammāsambuddhena. Tasmā **anissaram eta'”nti pajānanto maraņasmim na socatīti yojanā. 
Na gaņhāti bhavam kiūcīti yo ariyasāvako **sabbe sankhārā aniccā” tiādinā (dha. pa. 277) yathā 


buddhena bhagavatā desitam, tathā tam bhavattayam vipassanāpatiiiāsahitāya maggapaūtiāya pajānāti. 
So yathā koci puriso sukhakāmo divasam santattam ayoguļam hatthena na gaņhāti, evam kiūci 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 297 


khuddakam vā mahantam vā bhavam na gaņhāti, na tattha taņham karotīti attho. 


Na me hoti **ahosi''nti **atīttamaddhānam aham īdiso ahosī””*nti attaditthīvasena na me 
cittappavatti atthi ditthiyā sammadeva ugghātitattā, dhammasabhāvassa ca suditthattā. **Bhavissa**nti 
na hoti meti tato eva **anāgatamaddhānam aham ediso katham nu kho bhavissam bhaveyya” nti evampi 
me na hoti. Sankhārā vigamissantīti evam pana hoti **yathāpaccayam pavattamānā sankhārāva, na 
ettha koci attā vā attaniyam vā, te ca kho vigamissanti, vinassissanti, khaņe khaņe bhijjissantī”'ti. Tattha 
kā paridevanāti evam passantassa mādisassa tattha sankhāragate kā nāma paridevanā. 


Suddhanti kevalam, attasārena asammissam. Dhammasamuppādanti 
paccayapaccayuppannadhammasamuppattim avijjādipaccayehi sankhārādidhammamattappavattim. 
Sankhārasantatinti kilesakammavipākappabhedasankhārapabandham. Passantassa yathābhūtanti 
saha vipassanāya maggapaūiiāya yāthāvato jānantassa. 


Tiņakatthasamam lokanti yathā araītie apariggahe tiņakatthe kenaci gayhamāne aparassa 
**mayham santakam ayam gaņhatī ”ti na hoti, evam so asāmikatāya tiņakatthasamam sankhāralokam 
yadā pafiiiāya passati, so tattha mamattam asamvindam asamvindanto alabhanto akaronto. Natthi meti 


ma 


‘‘ahu vata soham, tam me natthT’ti na socati. 


Ukkaņthāmi sarīrenāti asārakena abhinudena dukkhena akataññuna 
asuciduggandhajegucchapatikkūlasabhāvena iminā kāyena ukkaņthāmi imam kāyam nibbindanto evam 
titthāmi. Bhavenamhi anatthikoti sabbenapi bhavena anatthiko amhi, na kifici bhavam patthemi. 
Soyam bhijjissati kāyoti ayam mama kāyo idāni tumhākam payogena aiitiathā vā aūīattha bhijjissati. 
Añño ca na bhavissatīti aiifio kāyo mayham āyatim na bhavissati, punabbhavābhāvato. 


Yam vo kiecam sarīrenāti yam tumhākam iminā sarīrena payojanam, tam karotha yadicchatha, 
icchatha ce. Na me tappaccayāti, tam nimittam imassa sarīrassa tumhehi yathicchitakiccassa 
karaņahetu. Tatthāti tesu karontesu ca akarontesu ca. Doso pemaūca hehitīti vathākkamam patigho 
anunayo na bhavissati, attano bhave apekkhāya sabbaso pahīnattāti adhippāyo. Afifiapaccayā atītiattha ca 
patighānunayesu asantesupi tappaccayā, **tatthā” ti vacanam yathādhigatavasena vuttam. 


Tassāti adhimuttattherassa. Tam vacananti **natthi cetasikam dukkha” ntiādikam maraņe 
bhayābhāvādidīpakam, tato eva abbhutam lomahamsanam vacanam sutvā. Māņavāti corā. Corā hi 
**māņavā ti vuccanti *''māņavehi saha gacchanti katakammehi akatakammehipī *tiādīsu (ma. ni. 2.149) 
viya. 


Kim bhadante karitvānāti, bhante, kim nāma tapokammam katvā. Ko vā tava ācariyo kassa 
sāsanam, ovādam nissāya ayam asokatā maraņakāle sokābhāvo labbhatīti etam attham abravum, 
pucchāvasena kathesum, bhāsimsu. 

Tam sutvā thero tesam pativacanam dento **sabbaūiūū”*tiādimāha. Tattha sabbaūūūti 
paropadesena vinā sabbapakārena sabbadhammāvabodhanasamatthassa ākankhāpatibaddhavuttino 
anāvaraņaiiāņassa adhigamena atītādibhedam sabbam jānātīti, sabbaūīiū. Teneva samantacakkhunā 
sabbassa dassanato sabbadassāvī. Yamhi anāvaraņafiāņam, tadeva sabbaiifiutaiiiiāņam, nattheva 
asādhāraņafiāņapāļiyā virodho visayuppattimukhena aūīiehi asādhāraņabhāvadassanattham ekasseva 
fiāņassa dvidhā vuttattā. Yam panettha vattabbam, tam itivuttakavaņņanāyam (itivu. attha. 38) 
vitthārato vuttamevāti tattha vuttanayeneva veditabbam. Paficannampi mārānam vijayato jino, 
hīnādivibhāgabhinne sabbasmim sattanikāye adhimuttavuttitāya mahatiyā karuņāya samannāgatattā 
mahākāruņiko, ditthadhammikasamparāyikaparamatthehi yathāraham veneyyānam anusāsanato 
satthā, tato eva sabbalokassa kilesarogatikicchanato sabbalokatikicchako, sammāsambuddho ācariyo 
mamāti yojanā. Khayagāmīti nibbānagāmī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 297 


Evam therena satthu sāsanassa ca guņe pakāsite patiladdhasaddhā ekacce corā pabbajimsu, ekacce 
upāsakattam pavedesum. Tamattham dīpento dhammasangāhakā **sutvāna corā””tiādinā dve gāthā 
abhāsimsu. Tattha isinoti adhisīlasikkhādīnam esanatthena isino, adhimuttattherassa. Nikkhippāti 
pahāya. Satthāni ca āvudhāni cāti astādisatthāni ceva dhanukalāpādiāvudhāni ca. Tamhā ca kammāti 
tato corakammato. 


Te pabbajitvā sugatassa sāsaneti te corā sobhanagamanatādīhi sugatassa bhagavato sāsane 
pabbajjam upagantvā. Bhāvanāvisesādhigatāya odagyalakkhaņāya pītiyā samannāgamena udaggacittā. 
Sumanāti somanassappattā. Katindriyāti bhāvitindriyā. Phusimsūti aggamaggādhigamena asankhatam 
nibbānam adhigacchimsu. Adhimūutto kira core nibbisevane katvā, te tattheva thapetvā, mātu santikam 
gantvā, mātaram āpucchitvā, paccāgantvā tehi saddhim upajjhāyassa santikam gantvā, pabbājetvā 
upasampadam akāsi. Atha tesam kammatthānam ācikkkhi, te nacirasseva arahatte patitthahimsu. Tena 
vuttam **pabbajitvā...pe... asankhata” nti. 


Adhimuttattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
2. Pārāpariyattheragāthāvaņņanā 


Samaņassa ahu cintātiādikā āyasmato pārāpariyattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinitvā sugatīsuyeva 
samsaranto imasmim buddhuppāde sāvatthiyam atifiatarassa brāhmaņamahāsālassa putto hutvā nibbatti. 
Tassa vayappattassa gottavasena pārāpariyotveva samaññā ahosi. So tayo vede uggahetvā 
brāhmaņasippesu nipphattim gato. Ekadivasam satthu dhammadesanākāle jetavanavihāram gantvā 
parisapariyante nisīdi. Satthā tassa ajjhāsayam oloketvā indriyabhāvanāsuttam (ma. ni. 3.453) desesi. 
So tam sutvā patiladdhasaddho pabbaji. Tam suttam uggahetvā tadatthamanucintesi. Yathā pana 
anucintesi, svāyamattho gāthāsu eva āvi bhavissati. So tathā anuvicintento āyatanamukhena vipassanam 
patthapetvā nacirasseva arahattam patto. Aparabhāge attanā cintitākāram pakāsento — 


726. *"Samaņassa ahu cintā, pārāpariyassa bhikkhuno; 
Ekakassa nisinnassa, pavivittassa jhāyino. 


721. *"Kimānupubbam puriso, kim vatam kim samācāram; 
Attano kiccakārīssa, na ca kafici vihethaye. 


728. *'Indriyāni manussānam, hitāya ahitāya ca; 
Arakkhitāni ahitāya, rakkhitāni hitāya ca. 


729. *'Indriyāneva sārakkham, indriyāni ca gopayam; 
Attano kiccakārīssa, na ca kafici vihethaye. 


730). *"Cakkhundriyam ce rūpesu, gacchantam anivārayam; 
Anādīnavadassāvī, so dukkhā na hi muccati. 


731. *"Sotindriyam ce saddesu, gacchantam anivārayam; 
Anādīnavadassāvī, so dukkhā na hi muccati. 


732. ** Anissaraņadassāvī, gandhe ce patisevati; 
Na so muccati dukkhamhā, gandhesu adhimucchito. 


733. *"Ambilam madhuraggaiica, tittakaggamanussaram; 
Rasataņhāya gadhito, hadayam nāvabujjhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 297 


734. *"Subhānyappatikūlāni, photthabbāni anussaram; 
Ratto rāgādhikaraņam, vividham vindate dukham. 


735. *"Manam cetehi dhammehi, yo na sakkoti rakkhitum; 
Tato nam dukkhamanveti, sabbehetehi paīicahi. 


736. *"Pubbalohitasampuņņam, bahussa kuņapassa ca; 
Naravīrakatam vaggum, samuggamiva cittitam. 


737. *"Katukam madhurassādam, piyanibandhanam dukham; 
Khuramva madhunā littam, ulliham nāvabujjhati. 


738. *'Itthirūpe itthisare, photthabbepi ca itthiyā; 
Itthigandhesu sāratto, vividham vindate dukham. 


739. *Itthisotāni sabbāni, sandanti paūīca paiīcasu; 
Tesamāvaraņam kātum, yo sakkoti vīriyavā. 


740. ''So atthavā so dhammattho, so dakkho so vicakkhaņo; 
Kareyya ramamānopi, kiccam dhammatthasamhitam. 


741. *'Atho sīdati saūīiuttam, vajje kiccam niratthakam; 
Na tam kiccanti maiifiitvā, appamatto vicakkhaņo. 


742. *"Yatica atthena saiīfiuttam, yā ca dhammagatā rati; 
Tam samādāya vattetha, sā hi ve uttamā rati. 


743. *'Uccāvacehupāyehi, paresamabhijigīsati; 
Hantvā vadhitvā atha socayitvā, ālopati sāhasā yo paresam. 


744. **Tacchanto āņiyā āņim, nihanti balavā yathā; 
Indriyānindriyeheva, nihanti kusalo tathā. 


745. *"Saddham vīriyam samādhiīūīca, satipaiītiaiīca bhāvayam; 
Pañca pañcahi hantvāna, anīgho yāti brāhmaņo. 


746. Šo atthavā so dhammattho, katvā vākyānusāsanim; 
Sabbena sabbam buddhassa, so naro sukhamedhatī”*ti. — imā gāthā abhāsi; 

Tattha samaņassāti pabbajitassa. Ahūti ahosi. Cintāti dhammacintā dhammavicāraņā. 
Pārāpariyassāti pārāparagottassa. **Pārācariyassā 'tipi pathanti. Bhikkhunoti samsāre bhayam 
ikkhanasīlassa. Ekakassāti asahāyassa, etena kāyavivekam dasseti. Pavivittassāti pavivekahetunā 
kilesānam vikkhambhanena vivekam āraddhassa, etena cittavivekam dasseti. Tenāha **jhāyino*'ti. 
Jhāyinoti jhāyanasīlassa, yonisomanasikāresu yuttassāti attho. Sabbametam thero attānam param viya 
katvā vadati. 


*€Kimānupubba'*ntiādinā tam cintanam dasseti. Tattha pathamagāthāyam tāva kimānupubbanti 
anupubbam anukkamo, anupubbameva vakkhamānesu vatasamācāresu ko anukkamo, kena anukkamena 
te patipajjitabbāti attho. Puriso kim vatam kim samācāranti atthakāmo puriso samādiyitabbatthena 
**vata””nti laddhanāmam, kīdisam sīlam samācāram, samācaranto, attano kiccakārī kattabbakārī assa, 
kaūci sattam na ca vihethaye, na bādheyyāti attho. Attano kiccam nāma samaņadhammo, sankhepato 


x x= 


stlasamadhipañña, tam sampadentassa paravihethanaya lesopi natthi taya sati samanabhavasseva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 297 


abhāvato. 


Yathāha bhagavā — **na hi pabbajito parūpaghātī, na samaņo hoti param vihethayanto ti (dha. pa. 
184). Ettha ca vataggahaņena vārittasīlam gahitam, samācāraggahaņena samācaritabbato cārittasīlena 
saddhim jhānavipassanādi, tasmā vārittasīlam padhānam. Tatthāpi ca yasmā indriyasamvare siddhe 
sabbam sīlam surakkhitam, sugopitameva hoti, tasmā indriyasamvarasīlam tāva dassetukāmo 
indriyānam arakkhaņe rakkhaņe ca ādīnavānisamse vibhāvento **indriyāni manussāna””ntiādimāha. 
Tattha indriyānīti rakkhitabbadhammanidassanam, tasmā cakkhādīni cha indriyānīti vuttam hoti. 
Manussānanti rakkhaņayogyapuggalanidassanam. Hitāyāti atthāya. Ahitāyāti anatthāya. Hontīti 
vacanaseso. Katham pana tāniyeva hitāya ca ahitāya hontīti āha **rakkhitānī” tiādi. Tassattho — yassa 
cakkhādīni indriyāni satikavātena apihitāni, tassa rūpādīsu abhijjhādipāpadhammapavattiyā 
dvārabhāvato anatthāya pihitāni, tadabhāvato atthāya samvattantīti. 


Indriyāneva sārakkhanti yasmā indriyasamvaro paripuņņo sīlasampadam paripūreti, sīlasampadā 
paripuņņā samādhisampadam paripūreti, samādhisampadā paripuņņā pafifiāāsampadam paripūreti, tasmā 
indriyārakkhā attahitapatipattiyāva mīūlanti dassento āha **indriyāneva sārakkha” nti. Satipubbangamena 
ārakkhena samrakkhanto yonisomanasikārena indriyāni eva tāva sammadeva rakkhanto, yathā 
akusalacorā tehi tehi dvārehi pavisitvā cittasantāne kusalam bhaņdam na vilumpanti, tathā tāni 
pidahantoti attho. Sārakkhanti ca sam-saddassa sābhāvam katvā vuttam, **sārāgo 'tiādīsu viya. 
**Samrakkha”"nti ca pātho. Indriyāni ca gopayanti tasseva pariyāyavacanam, pariyāyavacane 
payojanam nettiatthakathāyam vuttanayeneva veditabbam. ** Attano kiccakārīssā””ti iminā 
attahitapatipattim dasseti, **na ca kaīīci vihethaye””ti iminā parahitapatipattim, ubhayenāpi vā 
attahitapatipattimeva dasseti parāvihethanassāpi attahitapatipattibhāvato. Atha vā padadvayenapi 
attahitapatipattim dasseti puthujjanassa sekkhassa ca parahitapatipattiyāpi attahitapatipattībhāvato. 


Evam rakkhitāni indriyāni hitāya hontīti vodānapakkham sankhepeneva dassetvā, arakkhitāni 
ahitāya hontīti samkilesapakkham pana vibhajitvā dassento **cakkhundriyam ce””tiādimāha. Tattha 
cakkhundriyam ce rūpesu, gacchantam anivārayam. Anādīnavadassāvīti yo nīlapītādibhedesu 
itthānitthesu rūpāyatanesu gacchantam yathāruci pavattantam cakkhundriyam anivārayam, anivārayanto 
appatibāhanto tathāpavattiyam ādīnavadassāvī na hoti ce, ditthadhammikam samparāyikatica ādīnavam 
dosam na passati ce. **Gacchantam nivāraye anissaraņadassāvī 'ti ca pātho. Tattha yo **ditthe 
ditthamattam bhavissatī” ti (sam. ni. 4.95) vuttavidhinā ditthamatteyeva thatvā satisampajafifiavasena 
rūpāyatane pavattamāno tattha nissaraņadassāvī nāma. Vuttavipariyāyena anissaraņadassāvī datthabbo. 
So dukkhā na hi muccatīti so evarūpo puggalo vattadukkhato na muccateva. Ettha ca cakkhundriyassa 
anivāraņam nāma yathā tena dvārena abhijjhādayo pāpadhammā anvāssaveyyum, tathā pavattanam, tam 
pana atthato satisampajaīīfiassa anutthāpanam datthabbam. Sesindriyesupi eseva nayo. Adhimucchitoti 
adhimuttataņhāya muccham āpanno. Ambilanti ambilarasam. Madhuragganti madhurarasakotthāsam. 
Tathā tittakaggam. Anussaranti assādavasena tam tam rasam anuvicintento. Ganthitoti rasataņhāya 
tasmim tasmim rase ganthito bandho. **Gadhito” ti ca pathanti, gedham āpannoti attho. Hadayam 
nāvabujjhatīti **tdukkhassantam karissāmī”'ti pabbajjādikkhaņe uppannam cittam na jānāti na 
sallakkheti, sāsanassa hadayam abbhantaram anavajjadhammānam sammaddanarasataņhāya gadhito 
nāvabujjhati na jānāti, na patipajjatīti attho. 


Subhānīti sundarāni. Appatikūlānīti manoramāni, itthāni. Photthabbānīti 
upādiņņānupādiņņappabhede phasse. Rattoti rajjanasabhāvena rāgena ratto. Rāgādhikaraņanti 
rāgahetu. Vividham vindate dukhanti rāgapariļāhādivasena ditthadhammikaīca nirayasantāpādivasena 
abhisamparāyafica nānappakāram dukkham patilabhati. 


Manam cetehīti manaīca etehi rūpārammaņādīhi dhammārammaņappabhedehi ca. Nanti 
puggalam. Sabbehīti sabbehi pafīcahipi. Idam vuttam hoti — yo puggalo manam, manodvāram, etehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 297 


pavattanakapāpakammanivāraņena rakkhitum, gopitum na sakkoti, tato tassa arakkhaņato nam 
puggalam tamnimittam dukkham anveti, anugacchati, anugacchantaiīca etehi pañcahipi 
rūpārammaņādīhi chatthārammaņena saddhim sabbehipi ārammaņappaccayabhūtehi anugacchatīti. Ettha 
cakkhundriyam, sotindriyaiica asampattaggāhibhāvato **gacchantam anivāraya””nti vuttam itaram 
sampattaggāhīti **gandhe ce patisevatī 'tiādinā vuttam. Tatthāpi ca rasataņhā ca photthabbataņhā ca 
sattānam visesato balavatīti **rasataņhāya gadhito, photthabbāni anussarantoti”* vuttanti datthabbam. 


Evam aguttadvārassa puggalassa chahi dvārehi chasupi ārammaņesu asamvaranimittam 
uppajjanakadukkham dassetvā svāyamasamvaro yasmā sarīrasabhāvānavabodhena hoti, tasmā 
sarīrasabhāvam vicinanto **pubbalohitasampuņņa'””ntiādinā gāthādvayamāha. Tassattho — sarīram 
nāmetam pubbena lohitena ca sampuņņam bharitam aitiena ca pittasemhādinā bahunā kuņapena, 
tayidam naravīrena naresu chekena sippācariyena katam vaggu mattham lākhāparikammādinā cittitam, 
anto pana gūthādiasucibharitam samuggam viya chavimattamanoharam bālajanasammoham 
dukkhasabhāvatāya nirayādidukkhatāpanato ca katukam, parikappasambhavena amūlakena 
assādamattena madhuratāya madhurassādam, tato eva piyabhāvanibandhanena piyanibandhanam, 
dussahatāya appatītatāya ca dukham, īdise sarīre assādalobhena mahādukkham paccanubhuyyamānam 
anavabujjhanto loko madhuragiddho khuradhārālehakapuriso viya datthabboti. 


Idāni ete cakkhādīnam gocarabhūtā rūpādayo vuttā, te visesato purisassa itthipatibaddhā kamanīyāti 
tattha samvaro kātabboti dassento **itthirūpe”*tiādimāha. Tattha itthirūpeti itthiyā 
catusamutthānikarūpāyatanasankhāte vaņņe. Api ca yo koci itthiyā nivatthassa alankārassa vā 
gandhavaņņakādīnam vā piļandhanamālānam vā kāyapatibaddho vaņņo purisassa cakkhuviññanassa 
ārammaņabhāvāya upakappati, sabbametam **itthirūpa 'ntveva veditabbam. Itthisareti itthiyā 
gītalapitahasitaruditasadde. Api ca itthiyā nivatthavatthassapi alankataalankārassapi 
itthipayoganipphāditā veņuvīņāsankhapaņavādīnampi saddā idha itthisaraggahaņena gahitāti veditabbā. 
Sabbopeso purisassa cittam ākaddhatīti. **Itthirase' ti pana pāļiyā catusamutthānikarasāyatanavasena 
vuttam. Itthiyā kimkārapatissāvitādivasena assavaraso ceva paribhogaraso ca itthirasoti eke. Yo pana 
itthiyā otthamamsasammakkhitakheļādiraso, yo ca tāya purisassa dinnayāgubhattādīnam raso, sabbopeso 
**itthiraso 'tveva veditabbo. Photthabbepi ca itthiyā kāyasamphasso, itthisarīrārūļhānam 
vatthālankāramālādīnam phasso **itthiphotthabbo'*tveva veditabbo. Ettha ca yesam itthirūpe itthisareti 
pāļi, tesam api-saddena itthirasasangaho datthabbo. Itthigandhesūti itthiyā 
catusamutthānikagandhāyatanesu. Itthiyā sarīragandho nāma duggandho. Ekaccā hi itthī assagandhinī 
hoti, ekaccā meņdagandhinī, ekaccā sedagandhinī, ekaccā soņitagandhinī, tathāpi tāsu andhabālo 
rajjateva. Cakkavattino pana itthiratanassa kāyato candanagandho vāyati, mukhato uppalagandho, ayam 
na sabbāsam hotīti, itthiyā sarīre ārūļho āgantuko anulimpanādigandho **itthigandho'”'ti veditabbo. 
Sārattoti sutthu ratto gadhito mucchito, idam pana padam *itthirūpe' 'tiādīsupi yojetabbam. Vividham 
vindate dukhanrti itthirūpādīsu sarāganimittam ditthadhammikam vadhabandhanādivasena 
samparāyikam paficavidhabandhanādivasena nānappakāram dukkham patilabhati. 


Paūcasūti purisassa paficasu dvāresu. Tesanti tesam paficannam sotānam. Āvaraņanti samvaraņam, 
yathā asamvaro na uppajjati, evam satisampajaūīfiam paccupatthapetvā samvaram pavattetum yo sakkoti, 
so vīriyavā āraddhavīriyo akusalānam dhammānam pahānāya kusalānam dhammānam upasampadāyāti 
attho. 


Evam rūpādigocare pabbajitassa patipattim dassetvā idāni gahatthassa dassetum **so atthavā””tiādi 
vuttam. Tattha so atthavā so dhammattho, so dakkho so vicakkhaņoti so puggalo imasmim loke 
atthavā, buddhimā, dhamme thito, dhamme dakkho, dhamme cheko, analaso vā vicakkhaņo iti 
kattabbatāsu kusalo nāma. Kareyya ramamānopi, kiccam dhammatthasamhitanti geharatiyā 
ramamānopi dhammatthasamhitam dhammato atthato ca anapetameva tam tam kattabbam. 
Anuppannānam bhogānam uppādanam, uppannānam paripālanam, paribhogafica kareyya, aiiftamaīīam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 297 


avirodhena, afifiamafiiam, abādhanena, tivaggattham anuyufijeyyāti adhippāyo. Ayafica nayo 
yesam sammāpatipattiavirodhena tivaggatthassa vasena vattati bimbisāramahārājādīnam viya, tesam 
vasena vutto. Na yesam kesatici vasenāti datthabbam. 


Atho sīdati saūiiuttanti yadi idhaloke supasamhitam ditthadhammikam attham pariggahetvā 
thitam. Vajje kiccam niratthakanti samparāyikattharahitam anatthupasamhitam kiccam sacepi 
vissajjeyya pariccajeyya. Na tam kiccanti maūūitvā, appamatto vicakkhaņoti satiavippavāsena 
appamatto vicāraņapaiifiāāsambhavena vicakkhaņo anatthupasamhitam, tam kiccam mayā na kātabbanti 
maūīiitvā vivajjeyya. 


Vivajjetvā pana yaīīca atthena saūīūuttam, yā ca dhammagatā rati. Tam samādāya vattethāti 
yamkiūci ditthadhammikasamparāyikappabhedena atthena hitena samyuttam tadubhayahitāvaham, yā ca 
adhikusaladhammagatā samathavipassanāsahitā rati, tadubhayam sammā ādiyitvā pariggaham katvā 
vatteyya. **"Sabbam ratim dhammarati jinātī ti (dha. pa. 354) vacanato sā hi ekamsena uttamatthassa 


pāpanato uttamā rati nāma. 


Yam pana kāmaratisamyuttam kiecam niratthakanti vuttam, tassā anatthupasamhitabhāvam 
dassetum **uccāvacehī' 'tiādi vuttam. Tattha uecāvacehīti mahantehi ceva khuddakehi ca. Upāyehīti 
nayehi. Paresamabhijigīsatīti paresam santakam āharitum icchati, pare vā sabbathā hāpeti, jināpeti 
param hantvā, vadhitvā atha socayitvā, ālopati sāhasā yo paresam. Idam vuttam hoti — yo puggalo 
kāmahetu pare hananto, ghātento, socento sandhicchedasandhiruhanapasayhāvahārādīhi nānupāyehi 
paresam santakam haritum vāyamanto sāhasākāram karoti, ālopati, jigīsati sāpateyyavasena pare hāpeti, 
tassa tam kiccam kāmaratisannissitam anatthupasamhitam ekantanihīnanti. Etena tappatipakkhato 
dhammagatāya ratiyā ekamsato uttamabhāvamyeva vibhāveti. 


Idāni yam *'tesamāvaraņam kātum yo sakkotī” ti indriyānam āvaraņam vuttam, tam upāyena saha 
vibhāvento **tacchanto āņiyā āņim, nihanti balavā yathā””ti aha. Yathā balavā kāyabalena, 
ñanabalena ca samannāgato tacchako rukkhadaņdagatam āņim nīharitukāmo tato balavatim āņim 
kotento tato nīharati, tathā kusalo bhikkhu cakkhādīni indriyāni vipassanābalena nihantukāmo indriyehi 
eva nihanti. 


Katamehi panāti āha **saddha””ntiādi. Tassattho — adhimokkhalakkhaņam saddham, 
paggahalakkhaņam vīriyam, avikkhepalakkhaņam samādhim, upatthānalakkhaņam satim, 
dassanalakkhaņam patīianti imānipi vimuttiparipācakāni paficindriyāni bhāvento vaddhento etehi 
paficahi indriyehi cakkhādīni paficindriyāni anunayapatighādikilesuppattiyā dvārabhāvavihanena hantvā, 
ariyamaggena tadupanissaye kilese samucchinditvā, tato eva anīgho niddukkho brāhmaņo 
anupādisesaparinibbānameva yāti upagacchatīti. 


So atthavāti so yathāvutto brāhmaņo uttamatthena samannāgatattā atthavā, tam sampāpake 
dhamre thitattā daammattho. Sabbena sabbam anavasesena vidhinā anavasesam buddhassa 
bhagavato vākyabhūtam anusāsanim katvā yathānusittham patipajjitvā thito. Tato eva so naro 
uttamapuriso nibbānasukhaīca edhati, brūheti, vaddhetīti. 


Evam therena attano cintitākāravibhāvanāvasena patipattiyā pakāsitattā idameva cassa 
aiiiābyākaraņam datthabbam. 


Pārāpariyattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
3. Telakānittheragāthāvaņņanā 


Cirarattam vatātāpītiādikā āyasmato telakānittherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 297 


purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinitvā imasmim 
buddhuppāde satthu abhijātito puretaramyeva sāvatthiyam aūifiatarasmim brāhmaņakule nibbattitvā 
telakānīti laddhanāmo vayappatto hetusampannatāya kāme jigucchanto gharāvāsam pahāya 
paribbājakapabbajjam pabbajitvā vivattajjhāsayo **ko so pārangato loke' tiādinā vimokkhapariyesanam 
caramāno te te samaņabrāhmaņe upasankamitvā pafiham pucchati, te na sampāyanti. So tena 
anārādhitacitto vicarati. Atha amhākam bhagavati loke uppajjitvā pavattitavaradhammacakke lokahitam 
karonte ekadivasam satthāram upasankamitvā dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya 
kammam karonto nacirasseva arahatte patitthāti. So ekadivasam bhikkhūhi saddhim nisinno attanā 
adhigatavisesam paccavekkhitvā tadanusārena attano patipattim anussaritvā tam sabbam bhikkhūnam 
ācikkhanto — 


747. 


748. 


749. 


750. 


751. 


752. 


753. 


754. 


755. 


756. 


757. 


758. 


759. 


760. 


**Cirarattam vatātāpī, dhammam anuvicintayam; 
Samam cittassa nālattham, puccham samaņabrāhmaņe. 


**Ko so pārangato loke, ko patto amatogadham; 
Kassa dhammam paticchāmi, paramatthavijānanam. 


** Antovanikagato āsi, macchova ghasamāmisam; 
Baddho mahindapāsena, vepacityasuro yathā. 


** Aichāmi nam na muficāmi, asmā sokapariddavā; 
Ko me bandham mufcam loke, sambodhim vedayissati. 


**Samaņam brāhmaņam vā kam, ādisantam pabhangunam; 
Kassa dhammam paticchāmi, jarāmaccupavāhanam. 


**Vicikicchākankhāganthitam, sārambhabalasaitutam; 
Kodhappattamanatthaddham, abhijappappadāraņam. 


**Taņhādhanusamutthānam, dve ca pannarasāyutam; 
Passa orasikam bāļham, bhetvāna yadi titthati. 


** Anuditthīnam appahānam, sankappaparatejitam; 
Tena viddho pavedhāmi, pattamva māluteritam. 


** Ajjhattam me samutthāya, khippam paccati māmakam; 
Chaphassāyatanī kāyo, yattha sarati sabbadā. 


**Tam na passāmi tekiccham, yo metam sallamuddhare; 
Nānārajjena satthena, nāfīfiena vicikicchitam. 


**Ko me asattho avaņo, sallamabbhantarapassayam; 
Ahimsam sabbagattāni, sallam me uddharissati. 


**Dhammappati hi so settho, visadosappavāhako; 
Gambhīre patitassa me, thalam pāņifica dassaye. 


**Rahadehamasmi ogāļho, ahāriyarajamattike; 
Māyāusūyasārambha, thinamiddhamapatthate. 


**Uddhaccameghathanitam, samyojanavalāhakam; 
Vāhā vahanti kudditthim, sankappā rāganissitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 297 


761. **Savanti sabbadhi sota, lata ubbhijja titthati; 
Te sote ko nivāreyya, tam latam ko hi checchati. 


762. **Velam karotha bhaddante, sotānam sannivāraņam; 
Mā te manomayo sotā, rukkhamva sahasā luve. 


763. *"Evam me bhayajātassa, apārā pāramesato; 


Tano paññavudho satthā, isisanghanisevito. 


764. *"Sopānam sugatam suddham, dhammasāramayam daļham; 
Pādāsi vuyhamānassa, mā bhāyīti ca mabravi. 


765. *"Satipatthānapāsādam, āruyha paccavekkhisam; 
Yam tam pubbe amaīītiissam, sakkāyābhiratam pajam. 


766. *"Yadā ca maggamaddakkhim, nāvāya abhirūhanam; 
Anadhitthāya attānam, titthamaddakkhimuttamam. 


767. **Sallam attasamutthānam, bhavanettippabhāvitam; 
Etesam appavattāya, desesi maggamuttamam. 


768. * Dīgharattānusayitam, cirarattamadhitthitam; 
Buddho mepānudī gantham, visadosappavāhano'*ti. — imā gāthā abhāsi; 


Tattha cirarattam vatāti cirakālam vata. Ātāpīti vīriyavā vimokkhadhammapariyesane 
āraddhavīriyo. Dhammam anuvicintayanti **kīdiso nu kho vimokkhadhammo, katham vā 
adhigantabbo”*ti vimuttidhammam anuvicinanto gavesanto. Samam cittassa nālattham, puccham 
samaņabrāhmaņēti te te nānātitthiye samaņabrāhmaņe vimuttidhammam pucchanto pakatiyā 
anupasantasabhāvassa cittassa samam vūpasamabhūtam vattadukkhavissaraņam ariyadhammam 
nālattham nādhigacchanti attho. 


Ko so pārangatotiādi pucchitākāradassanam. Tattha ko so pārangato loketi imasmim loke 
titthakārapatiīfiesu samaņabrāhmaņesu ko nu kho so samsārassa pāram nibbānam upagato. Ko patto 
amatogadhanti nibbānapatittham vimokkhamaggam ko patto adhigatoti attho. Kassa dhammam 
paticchāmīti kassa samaņassa vā brāhmaņassa vā ovādadhammam patiggaņhāmi patipajjāmi. 
Paramatthavijānananti paramatthassa vijānanam, aviparītappavattinivattiyo pavedentanti attho. 


Antovanīkagato āsīti vankam vuccati ditthigatam manovankabhāvato, sabbepi vā kilesā, antoti 
pana hadayavankassa anto, hadayabbhantaragatakilesavanko vā ahosīti attho. Macchova 
ghasamāmisanti āmisam ghasanto khādanto maccho viya, gilabaļiso maccho viyāti adhippāyo. Baddho 
mahindapāsena, vepacityasuro yathāti mahindassa sakkassa pāsena baddho yathā vepacitti asurindo 
aserivihārī mahādukkhappatto, evamaham pubbe kilesapāsena baddho āsim, aserivihārī 
mahādukkhappattoti adhippāyo. 


Aūichāmīti ākaddhāmi. Nanti kilesapāsam. Na muūcāmīti na mocemi. Asmā sokapariddavāti 
imasmā sokaparidevavattato. Idam vuttam hoti — yathāpāsena baddho migo sūkaro vā mocanupāyam 
ajānanto paripphandamāno tam āvifichanto bandhanam daļham karoti, evam aham pubbe kilesapāsena 
patimukko mocanupāyam ajānanto kāyasaficetanādivasena paripphandamāno tam na mocesim, 
aiīfiadatthu tam daļham karonto sokādinā param kilesam eva pāpuņinti. Ko me bandham muūcam 
loke, sambodhim vedayissatīti imasmim loke etam kilesabandhanena bandham muficanto sambujjhati 


mā, 


etenāti *"sambodhī' ti laddhanāmam vimokkhamaggam ko me vedayissati ācikkhissatīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 297 


**Bandhamufca' ntipi pathanti, bandhā, bandhassa vā mocakam sambodhinti yojanā. 


Ādisantanti desentam. Pabhangunanti pabhafijanam kilesānam viddhamsanam, pabhangunam vā 
dhammappavattim ādisantam kathentam jarāya maccuno ca pavāhanam kassa dhammam paticchāmi. 
**Patipajjāmī 'ti vā pātho, so evattho. Vicikicchākankhāganthitanti **ahosim nu kho 
ahamatītamaddhāna” ntiādinayappavattāya (ma. ni. 1.18; sam. ni. 2.20) vicikicchāya 
āsappanaparisappanākāravuttiyā kankhāya ca ganthitam. Sārambhabalasaīūiūutanti 
karaņuttariyakaraņalakkhaņena balappattena sārambhena yuttam. Kodhappattamanatthaddhanti 
sabbattha kodhena yuttamanasā thaddhabhāvam gatam abhijappappadāraņam. Iechitālābhādivasena hi 
taņhā sattānam cittam padālentī viya pavattati. Dūre thitassāpi vijjhanupāyatāya taņhāva dhanu 
samupatitthati uppajjati etasmāti taņhādhanusamutthānam, ditthisallam. Tam pana yasmā 
vīsativatthukā sakkāyaditthi, dasavatthukā micchāditthīti ttmsappabhedam, tasmā vuttam **dve ca 
pannarasāyuta””nti, dvikkhattum pannarasabhedavantanti attho. Passa orasikam bāļham, bhetvāna 
yadi titthatīti yvam urasambandhanīyatāya orasikam bāļham balavataram bhetvāna hadayam 
vinivijjhitvā tasmimyeva hadaye titthati, tam passāti attānameva ālapati. 


Anuditthīnam appahānanti anuditthibhūtānam sesaditthīnam appahānakāraņam. Yāva hi 
sakkāyaditthi santānato na vigacchati, tāva sassataditthtādīnam appahānamevāti. Sankappaparatejitanti 
sankappena micchāvitakkena pare parajane nissayalakkhaņam patipatite tejitam ussāhitam. Tena viddho 
pavedhāmīti tena ditthisallena yathā hadayam āhacca titthati, evam viddho pavedhāmi sankappāmi 
sassatucchedādivasena ito cito ca parivattāmi. Pattamva māluteritanti mālutena vāyunā eritam vaņtato 
muttam dumapattam viya. 


Ajjhattam me samutthāyāti yathā loke sallam nāma bāhirato utthāya ajjhattam nimmathetvā 
bādhati, na evamidam. Idam pana ajjhattam me mama attabhāve samutthāya so attabhāvasaiītiito 
chaphassāyatanakāyo yathā khippam sīgham paccati, dayhati. Yathā kim? Aggi viya sanissayadāhako 
tamyeva māmakam mama santakam attabhāvam dahanto yattha uppanno, tattheva sarati pavattati. 


Tam na passāmi tekicchanti tādisāya tikicchāya niyuttatāya tekiccham sallakattam bhisakkam tam 
na passāmi. Yo metam sallamuddhareti yo bhisakko etam ditthisallam kilesasallafica uddhareyya, 
uddharanto ca nānārajjena rajjusadisasankhātāya esanisalākāya pavesetvāna satthena kantitvā 


nāfiiena mantāgadappayogena vicikicchitam sallam tikicchitum sakkāti āharitvā yojetabbam. 
Vicikicchitanti, ca nidassanamattametam. Sabbassapi kilesasallassa vasena attho veditabbo. 


Asatthoti sattharahito. Avaņoti vaņena vinā. Abbhantarapassayanti abbhantarasankhātam 
hadayam nissāya thitam. Ahimsanti apīļento. ** Ahimsā”'ti ca pātho, ahimsāya apīļanenāti attho. 
Ayafihettha sankhepattho — ko nu kho kiūici sattham aggahetvā vaņaiīca akaronto tato eva sabbagattāni 
abādhento mama hadayabbhantaragatam pīļājananato anto tudanato anto ruddhanato ca paramattheneva 
sallabhūtam kilesasallam uddharissatīti. 


Evam dasahi gāthāhi pubbe attanā cintitākāram dassetvā punapi tam pakārantarena dassetum 
*tdhammappāati hi so settho'”tiādimāha. Tattha dhammappatīti dhammanimittam dhammahetu. Hīti 
nipātamattam. So setthoti so puggalo uttamo. Visadosappavāhakoti yo mayham rāgādikilesassa 
pavāhako ucchinnako. Gambhīre patitassa me, thalam pāņiūca dassayeti ko nu kho atigambhīre 
samsāramahoghe patitassa mayham **mā bhāyī ti assāsento nibbānathalam tamsampāpakam 
ariyamaggahatthafica dasseyya. 


Rahadehamasmi ogāļhoti mahati samsārarahade ahamasmi sasīsam nimujjanavasena otiņņo 
anupavittho. Ahāriyarajamattiketi apanetum asakkuņeyyo rāgādirajo mattikā kaddamo etassāti 
ahāriyarajamattiko, rahado. Tasmim rahadasmim. ** Ahāriyarajamantike ti vā pātho, antike thitarāgādīsu 
dunnīharaņīyarāgādirajeti attho. Santadosapaticchādanalakkhaņā māyā, parasampattiasahanalakkhaņā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 297 


usūyā, karaņuttariyakaraņalakkhaņo sārambho, cittālasiyalakkhaņam thinam, 
kāyālasiyalakkhaņam middhanti ime pāpadhammā patthatā yam rahadam, tasmim 
māyāusūyasārambhathinamiddhamapatthate, makāro cettha padasandhikaro vutto. Yathāvuttehi imehi 
pāpadhammethi patthateti attho. 


Uddhaccameghathanitam, samyojanavalāhakanti vacanavipallāsena vuttam, bhantasabhāvam 
uddhaccam meghathanitam meghagajjitam etesanti uddhaccameghathanitā. Dasavidhā samyojanā eva 
valāhakā etesanti samyojanavalāhakā. Vāhā mahāudakavāhasadisā rāganissitā micchāsankappā 
asubhādīsu thitā kudditthim mam vahanti apāyasamuddameva uddissa kaddhantīti attho. 


Savanti sabbadhi sotāti taņhāsoto, ditthisoto, mānasoto, avijjāsoto, kilesasototi ime paficapisotā 
cakkhudvārādīnam vasena sabbesu rūpādīsu ārammaņesu savanato **rūpataņhā...pe... 
dhammataņhā” 'tiādinā (vibha. 204, 232) sabbabhāgehi vā savanato sabbadhi savanti. Latāti 
palivethanatthena samsibbanatthena latā viyāti latā, taņhā. Ubbhijja titthatīti chahi dvārehi ubbhijjitvā 
rūpādīsu ārammaņesu titthati. Te soteti taņhādike sote mama santāne sandante maggasetubandhanena ko 
purisaviseso nivāreyya, tam latanti taņhālatam, maggasatthena ko checchati chindissati. 


Velam karothāti tesam sotānam velam setum karotha sannivāraņam. Bhaddanteti 
ālapanākāradassanam. Mā te manomayo sototi udakasoto oļāriko, tassa bālamahājanenapi setum katvā 
nivāraņam sakkā. Ayam pana manomayo soto sukhumo dunnivāraņo. So yathā udakasoto vaddhanto 
kūle thitam rukkham pātetvāva nāseti, evam tumhe apāyatīre thite tattha sahasā pātetvā apāyasamuddam 
pāpento mā luve mā vināseyya mā anayabyasanam pāpeyyāti attho. 


Evam ayam thero purimattabhāve parimadditasankhārattā fitāņaparipākam gatattā pavattidukkham 
upadhārento yathā vicikicchādike samkilesadhamme pariggaņhi, tamākāram dassetvā idāni Jātasamvego 
kimkusalagavesī satthu santikam gato yam visesam adhimucci, tam dassento *tevam me 
bhayajātassā””tiādimāha. Tattha evam me bhayajātassāti evam vuttappakārena samsāre jātabhayassa 
apārā orimatīrato sappatibhayato samsāravattato **katham nu kho muiceyya' 'nti pāram nibbānam, 
esato gavesato, tāņo sadevakassa lokassa tāņabhūto kilesasamucchedanī paiītiā āvudho etassāti 
paūūāvudho. Ditthadhammikādiatthena sattānam yathāraham anusāsanato satthā, isisanghena 
aggasāvakādiariyapuggalasamūhena nisevito payirupāsito isisanghanisevito, sopānanti desanāiiāņena 
sutthu katattā abhisankhatattā sukatam, upakkilesavirahitato suddham, saddhāpaūiiādisārabhūtam 
dhammasāramayam patipakkhehi acalanīyato daļham, vipassanāsankhātam sopānam mahoghena 
vuyhamānassa mayham satthā pādāsi, dadanto ca **iminā te sotthi bhavissatī ”ti samassāsento mā 
bhāyīti ca abravi, kathesi. 


Satipatthānapāsādanti tena vipassanāsopānena kāyānupassanādinā 
laddhabbacatubbidhasāmaītaphalavisesena catubhūmisampannam satipatthānapāsādam āruhitvā 
paccavekkhisam catusaccadhammam maggafiāņena patiavekkhim pativijjhim. Yam tam pubbe 
amaūīūissam, sakkāyābhiratam pajanti evam patividdhasacco yam sakkāye **aham mamā”*ti 
abhiratam pajam titthiyajanam tena parikappitaattānaiica pubbe sārato amaīīfiissam. Yadā ca 
maggamaddakkhim, nāvāya abhirūhananti ariyamagganāvāya abhiruhanūpāyabhūtam yadā 
vipassanāmaggam yāthāvato addakkhim. Tato patthāya tam titthiyajanam attānaīca anadhitthāya citte 
atthapetvā aggahetvā tittham nibbānasankhātassa amatamahāpārassa titthabhūtam ariyamaggadassanam 
sabbehi maggehi sabbehi kusaladhammehi ukkattham addakkhim, yāthāvato apassinti attho. 


Evam attano anuttaram maggādhigamam pakāsetvā idāni tassa desakam sammāsambuddham 
thomento **sallam attasamutthāna””ntiādimāha. Tattha sallanti ditthimānādikilesasallam. 
Attasamutthānanti **aha'”nti mānatthānatāya **attā'”ti ca laddhanāme attabhāve sambhūtam. 
Bhavanettippabhāvitanti bhavataņhāsamutthitam bhavataņhāsannissayam. Sā hi ditthimānādīnam 
sambhavo. Etesam appavattāyāti yathāvuttānam pāpadhammānam appavattiyā anuppādāya. Desesi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 297 


maggamuttamanti uttamam settham ariyam atthangikam maggam, tadupāyafica vipassanāmaggam 
kathesi. 


Dīgharattānusayitanti anamatagge samsāre cirakālam santāne anu anu sayitam kāraņalābhena 
uppajjanārahabhāvena thāmagatam, tato ca cirarattam adhitthitam santānam ajjhāruyha thitam. 
Ganthanti abhijjhākāyaganthādim mama santāne ganthabhūtam kilesavisadosam pavāhano buddho 
bhagavā attano desanānubhāvena apānudī parijahāpesi, ganthesu hi anavasesato pahīnesu appahīno 
nāma kileso natthīti. 


Telakānittheragāthāvaņņanā nitthitā. 
4. Ratthapālattheragāthāvaņņanā 


Passa cittakatantiādikā āyasmato ratthapālattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayam kira padumuttarassa 
bhagavato uppattito puretarameva hamsavatīnagare gahapatimahāsālakule nibbattitvā vayappatto pitu 
accayena gharāvāse patitthito ratanakotthāgārakammikena dassitam aparimāņam kulavamsānugatam 
dhanam disvā *'imam ettakam dhanarāsim mayham pituayyakapayyakādayo attanā saddhim gahetvā 
gantum nāsakkhimsu, mayā pana gahetvā gantum vattatī ti cintetvā kapaņaddhikādīnam mahādānam 
adāsi. So abhiiiiālābhim ekam tāpasam upatthahanto tena devalokādhipacce niyojito yāvajīvam pufiitāni 
katvā tato cuto devaloke nibbattitvā dibbasampattim anubhavanto tattha yāvatāyukam thatvā tato cuto 
manussaloke bhinnam rattham sandhāretum samatthassa kulassa ekaputtako hutvā nibbatti. 


Tena ca samayena padumuttaro bhagavā loke uppajjitvā pavattitavaradhammacakko veneyyasatte 
nibbānamahānagarasankhātam khemantabhūmim sampāpesi. Atha so kulaputto anukkamena vitifiutam 
patto ekadivasam upāsakehi saddhim vihāram gantvā satthāram dhammam desentam disvā pasannacitto 
parisapariyante nisīdi. Tena kho pana samayena satthā ekam bhikkhum saddhāpabbajitānam aggatthāne 
thapesi. Tam disvā so pasannamānaso tadatthāya cittam thapetvā satasahassabhikkhuparivutassa 
bhagavato mahatā sakkārena sattāham mahādānam pavattetvā paņidhānam akāsi. Satthā tassa 
anantarāyena ijjhanabhāvam disvā **anāgate gotamassa nāma sammāsambuddhassa sāsane 
saddhāpabbajitānam aggo bhavissatī *ti byākāsi. So satthāram bhikkhusanghafica vanditvā utthāyāsanā 
pakkāmi. So tattha yāvatāyukam puūītiāni katvā tato cavitvā devamanussesu samsaranto ito dvenavute 
kappe phussassa bhagavato kāle satthu vemātikabhātikesu tīsu rājaputtesu satthāram upatthahantesu 
tesam puiifiakiriyāya kiccam akāsi. 


Evam tattha tattha bhave tam tam bahum kusalam upacinitvā sugatīsuyeva samsaranto imasmim 
buddhuppāde kururatthe thullakotthikanigame ratthapālasetthino gehe nibbatti, tassa bhinnam rattham 
sandhāretum samatthe kule nibbattattā ratthapāloti vamsānugatameva nāmam ahosi. So mahatā 
parivārena vaddhanto anukkamena yobbanapatto mātāpitūhi patirūpena dārena samyojito mahante ca 
yase patitthāpito dibbasampattisadisam sampattim paccanubhoti. Atha bhagavā kururatthe 
janapadacārikam caranto thullakotthikam anupāpuņi. Tam sutvā ratthapālo kulaputto satthāram 
upasankamitvā satthu santike dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbajitukāmo sattāham 
bhattacchedam katvā kicchena kasirena mātāpitaro anujānāpetvā satthāram upasankamitvā pabbajjam 
yācitvā satthu āņattiyā afifiatarassa therassa santike pabbajitvā yonisomanasikārena kammam karonto 
vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.2.97-111)— 


**Padumuttarassa bhagavato, lokajetthassa tādino; 
Varanāgo mayā dinno, īsādanto urūļhavā. 


**Setacchatto pasobhito, sakappano sahatthipo; 
Agghāpetvāna tam sabbam, sanghārāmam akārayim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 297 


**Catupaiifiāsasahassāni, pāsāde kārayim aham; 
Mahoghadānam karitvāna, niyyādesim mahesino. 


**Anumodi mahāvīro, sayambhū aggapuggalo; 
Sabbe jane hāsayanto, desesi amatam padam. 


Bhikkhusanghe nisīditvā, imā gāthā abhāsatha. 


**Catupaiifiāsasahassāni, pāsāde kārayī ayam; 
Kathayissāmi vipākam, suņotha mama bhāsato. 


** Atthārasasahassāni, kūtāgārā bhavissare; 
Byamhuttamamhi nibbattā, sabbasoņņamayā ca te. 


**Paūifiāāsakkhattum devindo, devarajjam karissati; 


Atthapaūiiāsakkhattufica, cakkavattī bhavissati. 


**Kappasatasahassamhi, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Devalokā cavitvāna, sukkamīlena codito; 
Addhe kule mahābhoge, nibbattissati tāvade. 


**So pacchā pabbajitvāna, sukkamūlena codito; 
Ratthapāloti nāmena, hessati satthu sāvako. 


**Padhānapahitatto so, upasanto nirūpadhi; 
Sabbāsave parifiiāya, nibbāyissatināsavo. 


*Utthāya abhinikkhamma, jahitā bhogasampadā; 
Kheļapiņdeva bhogamhi, pemam mayham na vijjati. 


**Vīriyam me dhuradhorayham, yogakkhemādhivāhanam; 
Dhāremi antimam deham, sammāsambuddhasāsane. 


**Patisambhidā catasso, vimokkhāpi ca atthime; 


Chaļabhinifiā sacchikatā, katam buddhassa sasana” nti. 


Arahattam pana patvā satthāram anujānāpetvā mātāpitaro passitum thullakotthikam gantvā, tattha 
sapadānam piņdāya caranto pitu nivesane ābhidosikam kummāsam labhitvā tam amatam viya 
paribhuiijanto, pitarā nimantito svātanāya adhivāsetvā, dutiyadivase pitu nivesane piņdapātam 
paribhuiijitvā alankatapatiyatte itthāgārajane upagantvā **kīdisā nāma tā, ayyaputta, accharāyo, yāsam 
tvam hetu brahmacariyam carasī *ttādīni (ma. ni. 2.301) vatvā, palobhanakammam kātum āraddhe tassa 
adhippāyam parivattetvā aniccatādipatisamyuttam dhammam kathento — 


769. *'Passa cittakatam bimbam, arukāyam samussitam; 
Āturam bahusankappam, yassa natthi dhuvam thiti. 


770. **Passa cittakatam rūpam, maņinā kuņdalena ca; 
Atthim tacena onaddham, saha vatthehi sobhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 297 


771. ** Alattakakatā pādā, mukham cuņņakamakkhitam; 
Alam bālassa mohāya, no ca pāragavesino. 


772. **Atthāpadakatā kesā, nettā aiijanamakkhitā; 
Alam bālassa mohāya, no ca pāragavesino. 


773. **Afijanīva navā cittā, pūtikāyo alankato; 
Alam bālassa mohāya, no ca pāragavesino. 


774. **Odahi migavo pāsam, nāsadā vāguram migo; 
Bhutvā nivāpam gacchāma, kandante migabandhake. 


775. **Chinno pāso migavassa, nāsadā vāguram migo; 
Bhutvā nivāpam gacchāma, socante migaluddake” ti. — imā gāthā abhāsi; 


Tattha cittakatanti cittam katam cittakatam, vatthābharaņamālādīhi vicittam katanti attho. 
Bimbanti dīghādibhāvena yuttatthānesu dīghādīhi angapaccangehi maņditam attabhāvam. Arukāyanti 
navannam vaņamukhānam lomakūpānaīiica vasena vissandamānaasucim, sabbaso ca arubhūtam 
vaņabhūtam arūnam vā kāyam. Samussitanti tīhi atthisatehi samussitam. Āturanti sabbakālam 
iriyāpathantarādīhi pariharitabbatāya niccam gilānam. Bahusankappanti bālajanena abhūtam āropetvā 
bahudhā sankappitabbam. Yassa natthi dhuvam thitīti yassa kāyassa dhuvabhāvo thitisabhāvo natthi, 
ekamsato bhedanavikiraņaviddhamsanadhammoyeva. Tam passāti samīpe thitam janam, attānameva vā 
sandhāya vadati. 


Rūpanti sarīram. Sarīrampi hi **atthifica paticca, nhāruiīca paticca, mamsaīica paticca, cammaīica 
paticca, ākāso parivārito *rūpantveva sankham gacchatī” 'tiādīsu (ma. ni. 1.306) rūpanti vuccati. Maņinā 
kuņdalena cāti sīsūpagādiābharaņagatena maņinā kuņdalena cittakatam. Atthim tacena onaddhanti 
allacammena pariyonaddham atirekatisatapabhedam atthim passāti yojanā. Kuņdalena cāti ca-saddena 
sesābharaņālankāre sangaņhāti. Saha vatthehi sobhatīti tayidam rūpam maņinā cittakatampi vatthehi 
paticchāditameva sobhati, na apaticchāditanti attho. Ye pana **atthitacenā” ti pathanti, tesam 
atthītacenam onaddham sobhati, onaddhattā atthitacenāti attho. 


Alattakakatāti alattakena katarafijanā lākhāya samraiijitā. Pādāti caraņā. Mukham 
cuņņakamakkhitanti mukham cuņņakena makkhitam, yam maņdanamanuyuttā sāsapakakkena 
mukhapīļakādīni haritvā loņamattikāya dutthalohitam haritvā mukhacuņņakavilepanam karonti, tam 
sandhāya vuttam. Alanti bālassa andhaputhujjanassa no ca pāragavesino vattābhiratassa mohāya 
sammohanāya samattham tassa cittam mohetum pariyattam, pāragavesino pana vivattābhiratassa no 
alam na pariyattam. 


Atthāpadakatāti atthapadākārena katā saiicitā purimabhāge kese kappetvā nalātassa 
paticchādanavasena katā kesaracanā atthapadam nāma, yam **alaka” ntipi vuccati. Netta 
aūijanamakkhitāti ubhopi nayanāni anto dvīsu antesu ca yathā afijanacchāyā dissati, evam 
afijitafijanāni. 


Aūijanīva navā cittā, pūtikāyo alankatoti yathā afijanī afijananāļikā navā abhinavā 
mālākammamakaradantādivasena cittā bahi matthā ujjalā dassanīyā, anto pana na dassanīyā hoti, 
evameva tāsam kāyo nhānabbhatijanavatthālankārehi alankato bahi ujjalo, anto pana pūti 
nānappakāraasucīhi bharito titthatīti attho. 


Odahīti oddesi. Migavoti, migaluddako. Pāsanti, daņdavāguram. Nāsadāti na sanghattesi. 
Vāguranti pāsam. Nivāpanti migānam khādanatthāya khittam tiņādighāsam. Upamā kho ayam therena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 297 


katā atthassa viiiftāpanāya. Ayafihettha attho — yathā migānam māraņatthāya daņdavāguram 
oddetvā tattha nivāpam vikiriya migaluddake nilīne thite tattheko javaparakkamasampanno cheko migo 
pāsam aphusanto eva yathāsukham nivāpam khāditvā, **vaficesi vata migo ti migaluddake viravante 
eva gacchati. Aparo migo balavā cheko javasampannova tattha gantvā nivāpam khāditvā tattha tattha 
pāsam chinditvā, **vaficesi vata migo, pāso chinno''ti migaluddake socante eva gacchati, evam mayampi 
pubbe puthujjanakāle mātāpitūhi āsajjanatthāya niyyādite bhoge bhuiijitvā tattha tattha asajjamānā 
nikkhantā. Idāni pana sabbaso chinnakilesā apāsā hutvā thitā, tehi dinnabhojanam bhufijitvā tesu 
socantesu eva gacchāmāti. 


Evam thero migaluddakam viya mātāpitaro, hiratiiiasuvaņņam itthāgārafica vāgurajālam viya, 
attanā pubbe bhuttabhoge ca idāni bhuttabhojanatica nivāpatiņam viya, attānam mahāmigam viya ca 
katvā dasseti. Imā gāthā vatvā vehāsam abbhuggantvā raiītio korabyassa migājinauyyāne 
mangalasilāpatte nisīdi. Therassa kira pitā sattasu dvārakotthakesu aggaļam dāpetvā malle āņāpesi 
**nikkhamitum mā detha, kāsāyāni apanetvā setakāni nivāsethā” ti, tasmā thero ākāsena agamāsi. Atha 
raja korabyo therassa tattha nisinnabhāvam sutvā tam upasankamitvā sammodanīyam katham sāraņīvam 
vītisāretvā *'idha, bho ratthapāla, pabbajanto byādhipārijutiiiam vā jarābhogaiiātipārijutiiiam vā patto 
pabbajati. Tvam pana kiūicipi pārijutiiam anupagato eva kasmā pabbajito ti pucchi. Athassa thero, 
**upaniyyati loko addhuvo, atāņo loko anabhissaro, assako loko sabbam pahāya gamanīyam, ūno loko 
atitto taņhādāso” ti (ma. ni. 2.305) imesam catunnam dhammuddesānam attānam vivittabhāvam kathetvā 
tassā desanāya anugītim kathento — 


776. **Passāmi loke sadhane manusse, laddhāna vittam na dadanti mohā; 
Luddhā dhanam sannicayam karonti, bhiyyova kāme abhipatthayanti. 


771. **Rājā pasayhappathavim vijetvā, sasāgarantam mahimāvasanto; 
Oram samuddassa atittarūpo, pāram samuddassapi patthayetha. 


778. “Raja ca aññe ca bahū manussā, avītataņhā maraņam upenti; 
Ūnāva hutvāna jahanti deham, kāmehi lokamhi na hatthi titti. 


779. **Kandanti nam iiātī pakiriya kese, ‘ʻaho vatā no amarā”ti cāhu; 
Vatthena nam pārutam nīharitvā, citam samodhāya tato dahanti. 


780. *"So dayhati sūlehi tujjamāno, ekena vatthena pahāya bhoge; 
Na mīyamānassa bhavanti tāņā, itātī ca mittā atha vā sahāyā. 


781. *"Dāyādakā tassa dhanam haranti, satto pana gacchati yenakammam; 
Na mīyamānam dhanamanveti kiūici, puttā ca dārā ca dhanafica rattham. 


782. *"Na dīghamāyum labhate dhanena, na cāpi vittena jaram vihanti; 
Appam hidam jīvitamāhu dhīrā, asassatam vippariņāmadhammam. 


783. **Addhā daliddā ca phusanti phassam, bālo ca dhīro ca tatheva phuttho; 
Bālo hi bālyā vadhitova seti, dhīro ca no vedhati phassaphuttho. 


784. *'Tasmā hi paitiāva dhanena seyyā, yāya vosānamidhādhigacchati; 
Abyositattā hi bhavābhavesu, pāpāni kammāni karoti mohā. 


785. *"Upeti gabbhaiica parafica lokam, samsāramāpajja paramparāya; 
Tassappapaīīfio abhisaddahanto, upeti gabbhaīica paraiica lokam. 


786. *"Coro yathā sandhimukhe gahīto, sakammunā haūīiati pāpadhammo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 297 


Evam pajā pecca paramhi loke, sakammunā hatīiati pāpadhammo. 


787. “Kama hi citra madhurā manoramā, virūparūpena mathenti cittam; 
Ādīnavam kāmaguņesu disvā, tasmā aham pabbajitomhi rāja. 


788. ' Dumapphalānīva patanti māņavā, daharā ca vuddhā ca sarīrabhedā; 
Etampi disvā pabbajitomhi rāja, apanņņakam sāmaitiameva seyyo. 


789. *"Saddhāyāham pabbajito, upeto jinasāsane; 
Avaiijhā mayham pabbajjā, anaņo bhuiijāmi bhojanam. 


790. *"Kāme ādittato disvā, jātarūpāni satthato; 
Gabbhavokkantito dukkham, nirayesu mahabbhayam. 


791. *"Etamādīnavam iiatvā, samvegam alabhim tadā; 
Soham viddho tadā santo, sampatto āsavakkhayam. 


792. *'Pariciņņo mayā satthā, katam buddhassa sāsanam; 
Ohito garuko bhāro, bhavanetti samūhatā. 


793. ''Yassatthāya pabbajito, agārasmānagāriyam; 
So me attho anuppatto, sabbasamyojanakkhayo ti. —imā gāthā avoca; 


Tattha passāmi loketi aham, mahārāja, imasmim loke sadhane dhanasampanne addhe manusse 
passāmi, te pana laddhāna vittam dhanam labhitvā bhogasampattiyam thitā samaņabrāhmaņādīsu 
kassaci kificipi na dadanti. Kasmā? Mohā kammassakatāpatiiiāya abhāvato. Luddhā lobhābhibhūtā 
yathāladdham dhanam sannicayam sabbaso nicetabbam nidhetabbam karonti. Bhiyyova 
yathādhigatakāmato upari kāme kāmagure **tathāham edise ca bhoge patilabheyya ”nti 
abhipatthayanti paccāsīsanti tajjaiica vāyāmam karonti. 


Bhiyyo kāmapatthanāya udāharaņam dassento **rājā””tiādimāha. Tattha pasayhappathavim 
vijetvāti attano vamsānugatam pathavim balakkārena abhivijiya. Āvasantoti pasāsento. Oram 
samuddassāti anavasesam samuddassa orabhāgam labhitvāpi tena atittarūpo pāram samuddassa 
dīpantarampi patthayeyya. 


Avītataņhāti avigatataņhā. Ūnāvāti aparipuņņamanorathāva. Kāmehi lokamhi na hatthi tittīti 
taņhāvipannānam imasmim loke vatthukāmehi titti nāma natthi. 


Kandanti nanti matapurisam uddissa tassa guņe kittentā kandanam karonti. Aho vatā no amarāti 
cāhūti aho vata amhākam tiātī amarā siyunti ca kathenti, gāthāsukhatthatihettha vatā-iti dīgham katvā 
vuttam. 


So dayhati sūlehi tujjamānoti so matasatto chavadāhakehi sammā jhāpetum sūlehi tujjamāno. 
Tāņāti parittāņakarā. 


Yenakammanti yathākammam. Dhananti dhanāyitabbam yamkiūici vatthu. Puna dhananti 
hiraūifiasuvaņņam sandhāya vadati. 


*Na dīghamāyu”'ntiādinā kāmaguņassa jarāya ca patikārābhāvam vatvā puna tassa 


ekantikabhāvam dassetum **appam hī””tiādi vuttam. Phusantīti anitthaphassam phusanti pāpuņanti, 
tattha addhadaliddatā akāraņanti dasseti. Phassam bālo ca dhīro ca tatheva phutthoti yathā bālo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 297 


itthānitthasamphassam phuttho, tatheva dhīro itthānitthaphassam phuttho hoti, na ettha 
bālapaņditānam koci viseso. Ayam pana viseso, bālo hi bālyā vadhitova setīti bālapuggalo kenaci 
dukkhadhammena phuttho socanto kilamanto urattāļim kandanto bālabhāvena vadhito pīļitova hutvā seti 
sayati. Ito cito ca āvattanto vivattanto virodhento vedhati phassaphutthoti dhīro pana paņdito 
dukkhasamphassena samphuttho na vedhati kampanamattampi tassa na hotīti. 


Tasmāti yasmā bālapaņditānam lokadhamme edisī pavatti, tasmā hi paūūūāva dhanena seyyā, 
yāya vosānamidhādhigacchatīti patiiāva dhanato pāsamsatarā, yāya pafifiāya vosānam bhavassa 
pariyosānabhūtam nibbānam adhigacchati. Abyositattā hīti anadhigatanitthattā. Bhavābhavesūti 


mahantāmahantesu bhavesu. 


Upeti gabbhaūca paraūca lokam, samsāramāpajja paramparāyāti yo pāpāni katvā aparāparam 
samsaraņamāpajjitvā upeti gabbhaīica paraiīca lokam gabbhaseyyāya paralokuppattiyā ca na muccati, 


tassa pāpakammakārino puggalassa kiriyam abhisaddahanto **attā ca me hotī*ti pattiyāyanto aūītiopi 
appapaūlio bālo yathā patipajjitvā upeti gabbhafica paratica lokam, na tato parimuccati. 


Coro yathāti yathā coro pāpadhammo gharasandhim chindanto sandhimukhe ārakkhakapurisehi 
gahito sakammunā tena attano sandhicchedakammunā kāraņabhūtena kasādīhi tāļanādivasena haūnati 
rājapurisehi bādhiyyati bajjhati ca. Evam pajāti evamayam sattaloko idha pāpāni karitvā pecca patvā 
tena kammunā paramhi loke nirayādīsu haiiati, paiicavidhabandhanakammakāraņādivasena 
bādhiyyati. 


Evametāhi ekādasahi gāthāhi yathāraham cattāro dhammuddese pakāsetvā idāni kāmesu samsāre ca 
ādīnavam disvā saddhāya attano pabbajitabhāvam pabbajitakiccassa ca matthakappattim vibhāvento 
**kāmā hī” ”tiādimāha. Tattha kāmāti vatthukāmā manāpiyā rūpādayo dhammā, kilesakāmā sabbepi 
rāgappabhedā. Idha pana vatthukāmā veditabbā. Te hi rūpādivasena anekappakāratāya citrā. 
Lokassādavasena itthākāratāya madhurā. Bālaputhujjanānam manam ramentīti manoramā. 
Virūparūpenāti vividharūpena, anekavidhasabhāvenāti attho. Te hi rūpādivasena citrā, nīlādivasena 
vividharūpā. Evam tena virūparūpena tathā tathā assādam dassetvā mathenti cittam pabbajjāya 
abhiramitum na dentīti iminā appassādabahudukkhatādinā ādīnavam kāmaguņesu disvā tasmā 
tamnimittam aham pabbajito amhi. Dumapphalāni pakkakāle aparipakkakāle ca yattha katthaci 
parūpakkamato sarasato vā patanti, evam sattā daharā ca vuddhā ca sarīrassa bhedā patantiyeva. Etampi 
disvāti evam aniccatampi paiifiācakkhunā disvā, na kevalam appassādatāditāya ādīnavamevāti 
adhippāyo. Apaņņakanti aviraddhanakam sāmaūiūameva samaņabhāvova seyyo uttaritaro. 


Saddhāyāti kammam kammaphalam buddhasubuddhatam dhammasudhammatam 
sanghasuppatipattifica saddahitvā. Upeto jinasāsaneti satthu sāsane sammāpatipattim upagato. Avaūijhā 
mayham pabbajjā arahattassa adhigatattā. Tato eva anaņo bhuūijāmi bhojanam nikkilesavasena 
sāmibhāvato sāmiparibhogena paribhufijanato. 


Kāme ādittato disvāti vatthukāme kilesakāme ca ekādasahi aggīhi ādittabhāvato disvā. 
Jātarūpāni satthatoti katākatappabhedā sabbasuvaņņavikatiyo anatthāvahatāya nisitasatthato. 
Gabbhavokkantito dukkhanti gabbhavokkantito patthāya sabbasamsārapavattidukkham. Nirayesu 
mahabbhayanti saussadesu atthasu mahānirayesu labbhamānam mahābhayaīfica sabbattha disvāti 
yojanā. 


Etamādīnavam ūatvāti etam kāmānam ādittatādim samsāre ādīnavam dosam iiatvā. Samvegam 
alabhim tadāti tasmim satthu santike dhammassa sutakāle bhavādike samvegam alattham. Viddho tadā 
santoti tasmim gahatthakāle rāgasallādīhi viddho samāno idāni satthu sāsanam āgamma sampatto 
āsavakkhayam, viddho vā cattāri saccāni, patividdhoti attho. Sesam antarantarādīsu vuttattā 
suvififieyyameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 297 


Evam thero raiīfio korabyassa dhammam desetvā satthu santikameva gato. Satthā ca aparabhāge 
ariyagaņamajjhe nisinno theram saddhāpabbajitānam aggatthāne thapesīti. 


Ratthapālattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
5. Mālukyaputtattheragāthāvaņņanā 


Rūpam disvā sati mutthātiādikā āyasmato mālukyaputtassa gāthā. Imassa āyasmato vatthu hetthā 
chakkanipāte (theragā. 399 ādayo) vuttameva. Tā pana gāthā therena arahatte patitthitena fiātīnam 
dhammadesanāvasena bhāsitā. Idha pana puthujjanakāle **sādhu me, bhante, bhagavā samkhittena 
dhammam desetū'*ti yācitena satthārā *'*tam kim maīīiasi, mālukyaputta, ye te cakkhuviiiieyyā rūpā 
aditthā aditthapubbā, na ca passasi, na ca te hoti passeyyanti, atthi te tattha chando vā rāgo vā pemam 
vā'ti? **No hetam, bhante”*. **Ye te sotavififieyyā saddā...pe... ghāna...jivhā...kāya...manovififieyyā 
dhammā aviūiiātā aviūtiātapubbā, na ca vijānāsi, na ca te hoti vijāneyyanti, atthi te tattha chando vā rāgo 
vā pemam vā” ti? *"No hetam, bhante””. **Ettha ca te, mālukyaputta, ditthasutamutaviiiātabbesu 
dhammesu ditthe ditthamattam bhavissati, sute sutamattam, mute mutamattam, vifiiiāte vifiiātamattam 
bhavissati. Yato kho te, mālukyaputta, ditthasutamutaviiiiātabbesu dhammesu ditthe ditthamattam, sute 
sutamattam, mute mutamattam, vififiāte vififiātamattam bhavissati, tato tvam, mālukyaputta, na tena. 
Yato tvam, mālukyaputta, na tena, tato tvam, mālukyaputta, na tattha. Yato tvam, mālukyaputta, na 
tattha, tato tvam, mālukyaputta, nevidha na huram na ubhayamantarena, esevanto dukkhassā”*ti (sam. ni. 


4.95). Samkhittena dhamme desite tassa dhammassa sādhukam uggahitabhāvam pakāsentena — 


794. *"Rūpam disvā sati mutthā, piyam nimittam manasi karoto; 
Sārattacitto vedeti, tafīca ajjhosa titthati. 


795. **Tassa vaddhanti vedanā, anekā rūpasambhavā; 
Abhijjhā ca vihesā ca, cittamassūpahaīati; 
Evamācinato dukkham, ārā nibbāna vuccati. 


796. *"Saddam sutvā sati mutthā, piyam nimittam manasi karoto; 
Sārattacitto vedeti, tañca ajjhosa titthati. 


797. ‘‘Tassa vaddhanti vedanā, anekā saddasambhavā; 
Abhijjhā ca vihesā ca, cittamassūpahaññati; 
Evamācinato dukkham, ārā nibbāna vuccati. 


798. *"Gandham ghatvā sati mutthā, piyam nimittam manasi karoto; 
Sārattacitto vedeti, tafīca ajjhosa titthati. 


799. *'Tassa vaddhanti vedanā, anekā gandhasambhavā; 
Abhijjhā ca vihesā ca, cittamassūpahaiīfati; 
Evamācinato dukkham, ārā nibbāna vuccati. 


800. *"Rasam bhotvā sati mutthā, piyam nimittam manasi karoto; 
Sārattacitto vedeti, taūīca ajjhosa titthati. 


801. *"Tassa vaddhanti vedanā, anekā rasasambhavā; 
Abhijjhā ca vihesā ca, cittamassūpahaūnati; 
Evamācinato dukkham, ārā nibbāna vuccati. 


802. *"Phassam phussa sati mutthā, piyam nimittam manasi karoto; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


803. 


804. 


805. 


806. 


807. 


808. 


809. 


810. 


811. 


812. 


813. 


814. 


815. 


816. 


817. 


Page 164 sur 297 


Sārattacitto vedeti, tafīca ajjhosa titthati. 


**Tassa vaddhanti vedanā, anekā phassasambhavā; 
Abhijjhā ca vihesā ca, cittamassūpahaīati; 
Evamācinato dukkham, ārā nibbāna vuccati. 


**Dhammam fiatvā sati mutthā, piyam nimittam manasi karoto; 
Sārattacitto vedeti, tafīca ajjhosa titthati. 


**Tassa vaddhanti vedanā, anekā dhammasambhavā; 
Abhijjhā ca vihesā ca, cittamassūpahaīati; 
Evamācinato dukkham, ārā nibbāna vuccati. 


**Na so rajjati rūpesu, rūpam disvā patissato; 
Virattacitto vedeti, tafica nājjhosa titthati. 


**Yathāssa passato rūpam, sevato capi vedanam; 
Khīyati nopacīyati, evam so caratī sato; 
Evam apacinato dukkham, santike nibbāna vuccati. 


**Na so rajjati saddesu, saddam sutvā patissato; 
Virattacitto vedeti, tafica nājjhosa titthati. 


**Yathāssa suņato saddam, sevato cāpi vedanam; 
Khīyati nopacīyati, evam so caratī sato; 
Evam apacinato dukkham, santike nibbāna vuccati. 


**Na so rajjati gandhesu, gandham ghatvā patissato; 
Virattacitto vedeti, tafica nājjhosa titthati. 


**Yathāssa ghāyato gandham, sevato cāpi vedanam; 
Khīyati nopacīyati, evam so caratī sato; 
Evam apacinato dukkham, santike nibbāna vuccati. 


**Na so rajjati rasesu, rasam bhotvā patissato; 
Virattacitto vedeti, tafica nājjhosa titthati. 


**Yathāssa sāyato rasam, sevato cāpi vedanam; 
Khīyati nopacīyati, evam so caratī sato; 
Evam apacinato dukkham, santike nibbāna vuccati. 


**Na so rajjati phassesu, phassam phussa patissato; 
Virattacitto vedeti, tafica nājjhosa titthati. 


**Yathāssa phusato phassam, sevato cāpi vedanam; 
Khīyati nopacīyati, evam so caratī sato; 
Evam apacinato dukkham, santike nibbāna vuccati. 


**Na so rajjati dhammesu, dhammam iiatvā patissato; 
Virattacitto vedeti, tafica nājjhosa titthati. 


**Yathāssa vijānato dhammam, sevato cāpi vedanam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 297 


Khīyati nopacīyati, evam so caratī sato; 
Evam apacinato dukkham, santike nibbāna vuccatī *ti. — 


Imā gāthā abhāsi. 


Tattha rūpam disvāti cakkhuvififieyyam rūpam cakkhudvārena upalabhitvā. Sati mutthā, piyam 
nimittam manasi karototi tasmim rūpe ditthamatte eva atthatvā subhanimittam manasi karoto 
subhākāraggahaņavasena ayoniso manasi karoto sati mutthā hoti. Tathā ca sati sārattacitto vedeti tam 
rūpārammaņam ratto, giddho, gadhito hutvā anubhavati, assādeti, abhinandati. Tathābhūto ca taīīca 
ajjhosa titthatīti tafica rūpārammaņam ajjhosāya **sukham sukha”nti abhinivissa gilitvā parinitthāpetvā 
titthati. 


Tassa vaddhanti vedanā, anekā rūpasambhavāti tassa evarūpassa puggalassa rūpasambhavā 
rūpārammaņā sukhādibhedena anekā vedanā kilesuppattihetubhūtā vaddhanti. Abhijjhā ca vihesā ca, 
cittamassūpahaūūatīti piyarūpe sārajjanavasena uppajjamānāya abhijjhāya, apiyarūpe 
byāpajjanavasena piyarūpasseva vipariņāmaīfiathābhāvāya uppajjamānāya sokādilakkhaņāya vihesāya 
ca assa puggalassa cittam upahatīiati bādhīyati. Evamācinato dukkhanti vuttākārena tam tam 
vedanassādavasena bhavābhisankhāram ācinato vattadukkham pavattati. Tenāha bhagavā — 
**vedanāpaccayā taņhā...pe... dukkhakkhandhassa samudayo hotī”*ti (vibha. 225; sam. ni. 2.1). 
Tathābhūtassa ārā ārakā dūre nibbānam vuccati, tassa tam dullabhanti attho. Saddam 
sutvātiādigāthāsupi vuttanayeneva attho veditabbo. Tattha ghatvāti ghāyitvā. Bhotvāti sāyitvā. 
Phussāti phusitvā. Dhammam iatvāti dhammārammaņam vijānitvā. 


Evam chadvāragocare sārajjantassa vattam dassetvā idāni tattha virajjantassa vivattam dassento 
“na so rajjati rūpesū'”tiādimāha. Tattha na so rajjati rūpesu, rūpam disvā patissatoti yo puggalo 
rūpam disvā āpāthagatam rūpārammaņam cakkhudvārikena vifiiāāņasantānena gahetvā 
catusampajaiīfiavasena sampajānakāritāya patissato hoti, so rūpārammaņesu na rajjati rāgam na janeti, 
aiifiadatthu virattacitto vedeti, rūpārammaņamhi samudayādito yathābhūtam pajānanto nibbindati, 
nibbindanto tam tatthuppannavedanafica virattacitto vedeti, tathābhūto ca taūūca najjhosa titthatīti tam 
rūpārammaņam sammadeva virattacittatāya ajjhosāya na titthati **etam mama, esohamasmi, eso me 
attā” ti taņhāmānaditthivasena nābhinivisati. 


Yathāssa passato rūpanti assa yogino yathā tattha abhijjhādayo nappavattanti, evam aniccādito 
rūpam passantassa. Sevato cāpi vedananti tam ārabbha uppannam vedanam tamsampayuttadhamme ca 
gocarasevanāya sevato cāpi. Khīyatīti sabbam kilesavattam parikkhayam pariyādānam gacchati. 
Nopacīyatīti na upaciyati na ācayam gacchati. Evam so caratī satoti evam kilesāpanayanapatipattiyā 
sato sampajāno hutvā carati, viharati. Evam apacinato dukkhanti vuttanayena apacayagāminiyā 
maggapafifiāya sakalam vattadukkham apacinantassa. Santike nibbāna vuccatīti 
saupādisesaanupādisesanibbānadhātusamīpe evāti vuccati asankhatāya dhātuyā sacchikatattā. Na so 
rajjati saddesūtiādīsupi imināva nayena attho veditabbo. 


Evam thero imāhi gāthāhi satthu ovādassa attanā upadhāritabhāvam pavedetvā utthāyāsanā 
satthāram vanditvā gato nacirasseva vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņīti. 


Mālukyaputtattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
6. Selattheragāthāvaņņanā 
Paripuņņakāyotiādikā āyasmato selattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayam kira 


padumuttarabhagavato kale kulagehe nibbattitvā vififiutam patto gaņapāmokkho hutvā tīņi purisasatāni 
samādapetvā tehi saddhim satthu gandhakutim kāretvā katapariyositāya gandhakutiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 297 


sabhikkhusanghassa bhagavato mahādānam pavattetvā satthāram bhikkhū ca ticīvarena acchādesi. 
So tena pufifiakammena ekam buddhantaram devaloke eva vasitvā tato cuto devamanussesu samsaranto 
imasmim buddhuppāde anguttarāpesu āpaņe nāma brāhmaņagāme brāhmaņakule nibbattitvā seloti 
laddhanāmo ahosi. So vayappatto tīsu vedesu, brāhmaņasippesu ca nipphattim gantvā tīņi 
māņavakasatāni mante vācento āpaņe pativasati. Tena ca samayena satthā sāvatthito nikkhamitvā 
addhateļasahi bhikkhusatehi saddhim anguttarāpesu cārikam caranto selassa, antevāsikānaīca 
fiāņaparipākam disvā aiīfiatarasmim vanasaņde viharati. Atha keņiyo nāma jatilo satthu āgamanam sutvā 
tattha gantvā saddhim bhikkhusanghena satthāram svātanāya nimantetvā sake assame pahūtam 
khādanīyam bhojanīyam patiyādeti. Tasmifica samaye selo brāhmaņo saddhim tīhi māņavakasatehi 
janghāvihāram anuvicaranto keņiyassa assamam pavisitvā jatile katthaphālanuddhanasampādanādinā 
dānūpakaraņam sajjente disvā, **kim nu kho te, keņiya, mahāyaītio paccupatthito  tiādim pucchitvā tena 
**buddho bhagavā mayā svātanāya nimantito”'ti vutte **buddho'*ti vacanam sutvāva hattho udaggo 
pītisomanassajāto tāvadeva māņavakehi saddhim satthāram upasankamitvā katapatisanthāro ekamantam 
nisinno bhagavato kāye bātttmsamahāpurisalakkhaņāni disvā **imehi lakkhaņehi samannāgato rājā vā 
hoti cakkavattī, buddho vā loke vivattacchado, ayam pana pabbajito, no ca kho nam jānāmi *buddho vā, 
no vā”, sutam kho pana metam brāhmaņānam vuddhānam mahallakānam ācariyapācariyānam 
bhāsamānānam ‘ye te bhavanti arahanto sammāsambuddhā, te sake vaņņe bhaūifiamāne attānam 
pātukarontī ti asammāsambuddho hi sammukhe thatvā buddhaguņehi abhitthavīyamāno sārajjati 
mankubhāvam āpajjati avesārajjappattatāya ananuyogakkhamattā, yamnūnāham samaņam gotamam 
sammukhā sāruppāhi gāthāhi abhitthaveyya” nti evam pana cintetvā — 


818. ''Paripuņņakāyo suruci, sujāto cārudassano; 
Suvaņņavaņņosi bhagavā, susukkadāthosi vīriyavā. 


819. '"Narassa hi sujātassa, ye bhavanti viyafijanā; 
Sabbe te tava kāyasmim, mahāpurisalakkhaņā. 


820. *'Pasannanetto sumukho, brahā uju patāpavā; 
Majjhe samaņasanghassa, ādiccova virocasi. 


821. *"Kalyāņadassano bhikkhu, kaiicanasannibhattaco; 
Kim te samaņabhāvena, evam uttamavaņņino. 


822. '"Rājā arahasi bhavitum, cakkavattī rathesabho; 
Cāturanto vijitāvī, jambusaņdassa issaro. 


823. ''Khattiyā bhogī rājāno, anuyantā bhavanti te; 
Rājābhirājā manujindo, rajjam kārehi gotamā *ti. — 


Chahi gāthāhi bhagavantam abhitthavi. 


Tattha paripuņņakāvyoti abhibyattarūpānam dvattimsāya mahāpurisalakkhaņānam paripuņņatāya 
ahīnangapaccangatāya ca paripuņņasarīro. Surucīti sundarasarīrappabho. Sujātoti 
ārohapariņāhasampattiyā, saņthānasampattiyā ca sunibbatto. Cārudassanoti sucirampi passantānam 
atittijanakam appatikkūlam ramaņīyam cāru eva dassanam assāti cārudassano. Keci panāhu 
**cārudassanoti sundaranetto” ti. Suvaņņavaņņoti suvaņņasadisavaņņo. Asīti bhavasi, idam padam 
**paripuņņakāyo asī” 'ttādinā sabbapadehi yojetabbam. Susukkadāthoti sutthu sukkadātho. Bhagavato hi 


caturangasamannāgatavīriyādhitthānato catubbidhassa sammappadhānassa sampattiyā ca atisayayutto. 


Narassa hi sujātassāti samatimsāya pāramīnam, ariyassa vā cakkavattīvattassa paripūritattā sutthu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 297 


sammadeva jātassa narassa, mahāpurisassāti attho. Sabbe teti ye mahāpurisabhāvam loke 
aggapuggalabhāvam byafijayantīti byaūijanāti 
laddhavohārasuppatitthitapādatādibāttimsamahāpurisalakkhaņasankhātā 
tambanakhatunganakhatādiasītianubyafijanasankhātā ca rūpaguņā, te anavasesā, tava kāyasmim santīti 
vacanaseso. 


Mahāpurisalakkhaņāti pubbe vuttabyafijanāneva vacanantarena nigamento āha. 


Idāni tesu lakkhaņesu attanā abhirucitehi lakkhaņehi bhagavantam thomento 
**pasannanetto' 'tiādimāha. Bhagavā hi pafica vaņņapasādasampattiyā pasannanetto. 
Paripuņņacandamaņdalasadisamukhatāya sumukho. Ārohapariņāhasampattiyā brahā. 
Brahmujugattatāya uju. Jutimantatāya patāpavā. 


Idāni tameva patāpavantatam ādiccūpamāya vibhāvento **majjhe samaņasanghassā””tiādimāha. 
Tattha ādiecova virocasīti yathā ādicco uggacchanto sabbam tamagatam vidhametvā ālokam karonto 
virocati, evam tvampi anto ceva bahi ca sabbam avijjātamam viddhamsetvā fiāņālokam karonto virocasi. 


Dassanīyarūpatāya angīgatānam dassanasampattīnam āvahanato, kalyāņehi paticahi dassanehi 
samannāgatattā ca kalyāņadassano. Uttamavaņņinoti uttamavaņņasampannassa. 


Cakkavattīti cakkaratanam vatteti, catūhi sampatticakkehi vatteti, tehi ca pare vatteti. Parahitāya 
iriyāpathacakkānam vatto etasmim atthīti cakkavattī. Atha vā catūhi acchariyadhammehi ca 
sangahavatthūhi ca samannāgamena parehi anabhibhavanīyassa āņācakkassa vatto etasmim atthītipi 
cakkavattī. Rathesabhoti rathikesu ājānīyausabhapuriso, mahārathikoti attho. Cāturantoti 
catusamuddantāya pathaviyā issaro. Vijitāvīti vijitavijayo. Jambusaņdassāti jambudīpassa, pākatena hi 
issariyāni dassento evamāha. Cakkavattī pana saparittadīpānam catunnampi mahādīpānam issarova. 


Khattiyāti jātikhattiyā. Bhogīti bhogiyā. Rājānoti ye keci rajjam kārentā. Anuyantāti anugāmino 
sevakā. Rājābhirājāti rājūnam pūjanīyo rājā hutvā, cakkavattīti adhippāyo. Manujindoti 
manussādhipati, manussānam paramissaroti attho. 


Evam selena vutte bhagavā **ye te bhavanti arahanto sammāsambuddhā, te sake vaņņe bhaiīfiamāne 
attānam pātukarontī ti imam selassa manoratham pūrento — 

824. *"Rāajāhamasmi sela, (selāti bhagavā) dhammarājā anuttaro; 

Dhammena cakkam vattemi, cakkam appativattiya” nti. — imam gāthamāha; 

Tatrāyam adhippāyo — yam mam tvam, sela, yācasi, **rājā arahasi bhavitum cakkavattī”'ti, ettha 
appossukko hohi, rājāhamasmi, sati ca rājatte yathā aiifio rājā samānopi yojanasatam vā anusāsati, dve 
tīņi cattāri pafica yojanasatāni vā yojanasahassam vā cakkavattī hutvāpi catudīpapariyantamattam vā, 
nāhamevam paricchinnavisayo. Ahafihi dhammarājā anuttaro bhavaggato avīcipariyantam katvā 
tiriyam aparimeyyalokadhātuyo anusāsāmi. Yāvatā hi apadādibhedā sattā, aham tesam aggo. Na hi me 
koci sīlena vā...pe... vimuttifiāņadassanena vā sadiso natthi, kuto bhiyyo. Svāham evam dhammarājā 
anuttaro, anuttareneva catusatipatthānādibhedabodhipakkhiyasankhātena dhammena cakkam vattemi, 
**īdam pajahatha, idam upasampajja viharathā” 'tiādinā āņācakkam. *'Idam kho pana, bhikkhave, 
dukkham ariyasacca” nttādinā (mahāva. 14; sam. ni. 5.1081) pariyattidhammena dhammacakkameva va. 
Cakkam appativattiyanti yam cakkam appativattiyam hoti samaņena vā...pe... kenaci vā lokasminti. 


Evam attānamāvikarontam bhagavantam disvā pītisomanassajāto selo puna daļhīkaraņattham — 


825. '"Sambuddho patijānāsi, (iti selo brāhmaņo) dhammarājā anuttaro; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 297 


Dhammena cakkam vattemi, iti bhāsatha gotama. 


826. *'Ko nu senāpati bhoto, sāvako satthuranvayo; 
Ko tetamanuvatteti, dhammacakkam pavattita” nti. — gāthādvayamāha; 


Tattha ko nu senāpatīti dhammaraiitio bhoto dhammena pavattitassa cakkassa anupavattanako 
senāpati ko nūti pucchi. 


Tena ca samayena bhagavato dakkhiņapasse āyasmā sāriputto nisinno hoti, suvaņņapufijo viya 
siriyā sobhamāno. Tam dassento bhagavā — 


827. ''"Mayā pavattitam cakkam, (selāti bhagavā) dhammacakkam anuttaram; 
Sāriputto anuvatteti, anujāto tathāgata 'nti. — gāthamāha; 


Tattha anujāto tathāgatanti, tathāgatam anujāto, tathā gatena hetunā ariyāya jātiyā jātoti attho. 


Evam *'*ko nu senāpati bhoto' ti selena vuttapaiīham byākaritvā yam selo āha **sambuddho 
patijānāsī” ti tattha nam nikkankham kātukāmo **nāham patiūittāāmatteneva patijānāmi, api cāham iminā 
kāraņena buddho'*ti iiāāpetum — 


828. *'Abhiifieyyam abhiūiiātam, bhāvetabbaiica bhāvitam; 
Pahātabbam pahīnam me, tasmā buddhosmi brāhmaņā *ti. — gāthamāha; 


Tattha abhiiifieyyanti cattāri saccāni cattāri ariyasaccāni. Catunnaiihi saccānam ariyasaccānafica 
sāmaūiiaggahaņametam yadidam abhiūifieyyanti. Tattha ariyasaccesu yam bhāvetabbam maggasaccam, 
yafica pahātabbam samudayasaccam, tadubhayaggahaņena tesam phalabhūtāni 
nirodhasaccadukkhasaccānipi gahitāneva honti hetuggahaņeneva phalasiddhito. Tena tattha 
**sacchikātabbam sacchikatam, pariiifieyyam pariiitiāta *nti idampi vuttameva hoti. ** Abhiūifieyyam 
abhiññāta”’nti vā iminā ca sabbassapi fieyyassa abhiiiiiāātasambuddhabhāvam uddesavasena pakāsetvā 
tadekadesam niddesavasena dassento **bhāvetabbaīūca bhāvita””ntiādimāha. Atha vā **bhāvetabbam 
bhāvitam, pahātabbam pahīna'”nti iminā attano iiāāņapahānasampadākittanamukhena tammīūlakattā 
sabbepi buddhaguņā kittitā hontīti āha **tasmā buddhosmi, brāhmaņā”'ti. 
Abhiiifieyyaabhitiiātaggahaņena hi sabbaso vijjāvimuttīnam gahitattā saphalam catusaccabhāvam 
saddhim hetusampattiyā dassento bujjhitabbam sabbam bujjhitvā buddho jātosmīti fiāyena hetunā attano 


buddhabhāvam vibhāveti. 
Evam nippariyāyena attānam pātukaritvā attani kankhāvitaraņattham brāhmaņam ussāhento — 


829. *'Vinayassu mayi kankham, adhimuccassu brāhmaņa; 
Dullabham dassanam hoti, sambuddhānam abhiņhaso. 


830. *"Yesam ve dullabho loke, pātubhāvo abhiņhaso; 
Soham brāhmaņa buddhosmi, sallakatto anuttaro. 


831. *'Brahmabhūto atitulo, mārasenappamaddano; 
Sabbāmitte vase katvā, modāmi akutobhayo”'ti. — gāthattayamāha; 


Tattha vinayassūti vinehi chinda. Kankhanti vicikiccham. Adhimuccassūti adhimokkham kara 
**sammāsambuddho''ti saddaha. Dullabham dassanam hoti, sambuddhānanti yato kappānam 
asankhyeyyampi buddhasuitio loko hoti. Sallakattoti, rāgādisallakattano. Brahmabhūtoti setthabhūto. 
Atituloti tulam atīto, nirupamoti attho. Mārasenappamaddanoti **kāmā te pathamā senā ti (su. ni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 297 


438; mahāni. 28; cūļani. nandamāņavapucchāniddesa 47) evam āgatāya mārasenāya pamaddano. 
Sabbāmitteti khandhakilesābhisankhāramaccudevaputtamārasankhāte sabbapaccatthike. Vase katvāti 
attano vase katvā. Modāmi akutobhayoti kutoci nibbhayo samādhisukhena, phalanibbānasukhena ca 
modāmi. 


Evam vutte selo brāhmaņo tāvadeva bhagavati safijātapasādo pabbajjāpekkho hutvā — 


832. ''Idam bhonto nisāmetha, yathā bhāsati cakkhumā; 
Sallakatto mahāvīro, sīhova nadatī vane. 


833. ''Brahmabhūtam atitulam, mārasenappamaddanam; 
Ko disvā nappasīdeyya, api kaņhābhijātiko. 


834. ''Yo mam icchati anvetu, yo vā nicchati gacchatu; 
Idhāham pabbajissāmi, varapaītiassa santike” ti. — 


Gāthattayamāha. Yathā tam paripākagatāya upanissayasampattiyā codiyamāno. 
Tattha kaņhābhijātikoti, nīcajātiko, tamotamaparāyaņabhāve thito. 
Tato tepi māņavakā hetusampannatāya tattheva pabbajjāpekkhā hutvā — 


835. *'Etam ce ruccati bhoto, sammāsambuddhasāsanam; 
Mayampi pabbajissāma, varapaīīiassa santike” ti. — 


Gāthamāhamsu, yathā tam tena saddhim katādhikārā kulaputtā. 
Atha selo tesu māņavakesu tutthacitto te dassento pabbajjafica yācamāno — 


836. ''Brāhmaņā tisatā ime, yācanti pafijalīkatā; 
Brahmacariyam carissāma, bhagavā tava santike” ti. — gāthamāha; 


Tato bhagavā yasmā selo hetthā vuttanayena padumuttarassa bhagavato kāle tesamyeva tiņņam 
purisasatānam gaņajettho hutvā ropitakusalamīlo, idāni pacchimabhavepi tesamyeva ācariyo hutvā 
nibbatto, itāņaiīcassa tesafica paripakkam, ehibhikkhubhāvassa ca upanissayo atthi, tasmā te sabbeva 
ehibhikkhubhāvena pabbajjāya pabbājento — 


837. ''Svākhātam brahmacariyam, (selāti bhagavā) sanditthikamakālikam; 
Yattha amoghā pabbajjā, appamattassa sikkhato *ti. — gāthamāha; 


Tattha sanditthikanti paccakkham. Akālikanti maggānantaraphaluppattito na kālantare 
pattabbaphalam. Yatthāti yamnimittā. Maggabrahmacariyanimittā hi pabbajjā amoghā anipphalā, 
yatthāti vā yasmim sāsane appamattassa sativippavāsarahitassa tīsu sikkhāsu sikkhato. 


Evatica vatvā **etha, bhikkhavo”'ti bhagavā avoca. Tāvadeva te sabbe iddhimayapattacīvaradharā 
hutvā satthivassikattherā viya bhagavantam abhivādetvā parivāresum. So evam pabbajitvā vipassanāya 
kammam karonto sattame divase sapariso arahattam pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.40.208- 
303) — 


**Nagare hamsavatiyā, vīthisāmī ahosaham; 
Mama iiātī samānetvā, idam vacanamabravim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 297 


**Buddho loke samuppanno, puññakkhetto anuttaro; 
Āsi so sabbalokassa, āhutīnam patiggaho. 


**Khattiyā negamā ceva, mahāsālā ca brāhmaņā; 
Pasannacittā sumanā, pūgadhammam akamsu te. 


**Hatthārohā anīkatthā, rathikā pattikārakā; 
Pasannacittā sumanā, pūgadhammam akamsu te. 


*Uggā ca rājaputtā ca, vesiyānā ca brāhmaņā; 
Pasannacittā sumanā, pūgadhammam akamsu te. 


**Āļārikā kappakā ca, nhāpakā mālakārakā; 
Pasannacittā sumanā, pūgadhammam akamsu te. 


**Rajakā pesakārā ca, cammakārā ca nhāpitā; 
Pasannacittā sumanā, pūgadhammam akamsu te. 


**Usukārā bhamakārā, cammakārā ca tacchakā; 
Pasannacittā sumanā, pūgadhammam akamsu te. 


**Kammārā soņņakārā ca, tipulohakarā tathā; 
Pasannacittā sumanā, pūgadhammam akamsu te. 


**Bhatakā cetakā ceva, dāsakammakarā bahū; 
Yathāsakena thāmena, pūgadhammam akamsu te. 


**Udahārā katthahārā, kassakā tiņahārakā; 
Yathāsakena thāmena, pūgadhammam akamsu te. 


**Pupphikā mālikā ceva, paņņikā phalahārakā; 
Yathāsakena thāmena, pūgadhammam akamsu te. 


**Gaņikā kumbhadāsī ca, pūvikā macchikāpi ca; 
Yathāsakena thāmena, pūgadhammam akamsu te. 


**Etha sabbe samāgantvā, gaņam bandhāma ekato; 
Adhikāram karissāma, puiiiiakkhette anuttare. 


**Te me sutvāna vacanam, gaņam bandhimsu tāvade; 
Upatthānasālam sukatam, bhikkhusanghassa kārayum. 


**Nitthāpetvāna tam sālam, udaggo tutthamānaso; 
Pareto tehi sabbehi, sambuddhamupasankamim. 


**Upasankamma sambuddham, lokanātham narāsabham; 
Vanditvā satthuno pāde, idam vacanamabravim. 


**Ime tīņi satā vīra, purisā ekato gaņā; 
Upatthānasālam sukatam, niyyādenti tuvam muni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 297 


**Bhikkhusanghassa purato, sampaticchatva cakkhumā; 
Tiņņam satānam purato, imā gāthā abhāsatha. 


**Tisatāpi ca jettho ca, anuvattimsu ekato; 
Sampattifihi karitvāna, sabbe anubhavissatha. 


**Pacchime bhave sampatte, sītibhāvamanuttaram; 
Ajaram amatam santam, nibbānam phassayissatha. 


x= 


““Evam buddho viyakasi, sabbaññü samanuttaro; 
Buddhassa vacanam sutvā, somanassam pavedayim. 


**Timsakappasahassāni, devaloke ramim aham; 
Devādhipo paficasatam, devarajjamakārayim. 


**Sahassakkhattum rājā ca, cakkavattī ahosaham; 
Devarajjam karontassa, mahādevā avandisum. 


**Idha mānusake rajjam, parisā honti bandhavā; 
Pacchime bhave sampatte, vāsettho nāma brāhmaņo. 


** Asītikoti nicayo, tassa putto ahosaham; 
Selo iti mamam nāmam, chaļange pāramim gato. 


**Janghāvihāram vicaram, sasissehi purakkhato; 
Jatābhārikabharitam, keņiyam nāma tāpasam. 


**Patiyattāhutim disvā, idam vacanamabravim; 
Āvāho vā vivāho vā, rājā vā te nimantīto. 


** Āhutim yitthukāmoham, brāhmaņe devasammate; 
Na nimantemi rājānam, āhutī me na vijjati. 


**Na catthi mayhamāvāho, vivāho me na vijjati; 
Sakyānam nandijanano, settho loke sadevake. 


**Sabbalokahitatthāya, sabbasattasukhāvaho; 
So me nimantīto ajja, tassetam patiyādanam. 


**Timbarūsakavaņņābho, appameyyo anūpamo; 
Rūpenāsadiso buddho, svātanāya nimantito. 


**Ukkāmukhapahatthova, khadirangārasannibho; 
Vijjūpamo mahāvīro, so me buddho nimantito. 


**Pabbatagge yathā acci, puņņamāyeva candimā; 
Naļaggivaņņasankāso, so me buddho nimantito. 


**Asambhīto bhayātīto, bhavantakaraņo muni; 
Sīhūpamo mahāvīro, so me buddho nimantito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 297 


**Kusalo buddhadhammekhi, apasayho parehi so; 
Nāgūpamo mahāvīro, so me buddho nimantito. 


**Saddhammācārakusalo, buddhanāgo asādiso; 
Usabhūpamo mahāvīro, so me buddho nimantito. 


** Anantavaņņo amitayaso, vicittasabbalakkhaņo; 
Sakkūpamo mahāvīro, so me buddho nimantito. 


**Vasī gaņī patāpī ca, tejassī ca durāsado; 
Brahmūpamo mahāvīro, so me buddho nimantito. 


**Pattadhammo dasabalo, balātibalapārago; 
Dharaņūpamo mahāvīro, so me buddho nimantito. 


x = 


‘‘Sīlavīcisamākiņņo, dhħhammaviñňāņakhobhito; 
Udadhūpamo mahāvīro, so me buddho nimantito. 


**Durāsado duppasaho, acalo uggato brahā; 
Nerūpamo mahāvīro, so me buddho nimantito. 


** Anantafiāņo asamasamo, atulo aggatam gato; 
Gaganūpamo mahāvīro, so me buddho nimantīto. 


**Patitthā bhayabhītānam, tāņo saraņagāminam; 
Assāsako mahāvīro, so me buddho nimantito. 


**Āsayo buddhimantānam, pufifiakkhettam sukhesinam; 
Ratanākaro mahāvīro, so me buddho nimantito. 


** Assāsako vedakaro, sāmatiiiaphaladāyako; 
Meghūpamo mahāvīro, so me buddho nimantito. 


**Lokacakkhu mahātejo, sabbatamavinodano; 
Sūriyūpamo mahāvīro, so me buddho nimantito. 


** Ārammaņavimuttīsu, sabhāvadassano muni: 
Candūpamo mahāvīro, so me buddho nimantito. 


**Buddho samussito loke, lakkhaņehi alankato; 
Appameyyo mahāvīro, so me buddho nimantito. 


**Yassa iiāāņam appameyyam, sīlam yassa anūpamam; 
Vimutti asadisā yassa, so me buddho nimantito. 


**Yassa dhīti asadisā, thāmo yassa acintiyo; 
Yassa parakkamo jettho, so me buddho nimantito. 


**Rāgo doso ca moho ca, visā sabbe samūhatā; 
Agadūpamo mahāvīro, so me buddho nimantito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 297 


**Klesabyādhibahudukkha-sabbatamavinodano; 
Vejjūpamo mahāvīro, so me buddho nimantito. 


**Buddhoti bho yam vadesi, ghosopeso sudullabho; 
Buddho buddhoti sutvāna, pīti me udapajjatha. 


** Abbhantaram agaņhantam, pīti me bahi nicchare; 
Soham pītimano santo, idam vacanamabravim. 


**Kaham nu kho so bhagavā, lokajettho narāsabho; 
Tattha gantvā namassissam, sāmaitiaphaladāyakam. 


*Paggayha dakkhiņam bāhum, vedajāto katafijalī; 
Ācikkhi me dhammarājam, sokasallavinodanam. 


**Udentamva mahāmegham, nīlam afijanasannibham; 
Sāgaram viya dissantam, passasetam mahāvanam. 


**Ettha so vasate buddho, adantadamako muni; 
Vinayanto ca veneyye, bodhento bodhipakkhiye. 


**Pipāsitova udakam, bhojanamva jighacchito; 
Gāvī yathā vacchagiddhā, evāham vicinim jinam. 


** Ācāraupacāraiiū, dhammānucchavisamvaram; 
Sikkhāpemi sake sisse, gacchante jinasantikam. 


**Durāsadā bhagavanto, sīhāva ekacārino; 
Pade padam nikkhipantā, āgaccheyyātha māņavā. 


**Āsīviso yathā ghoro, migarājāva kesarī; 
Mattova kufijaro dantī, evam buddhā durāsadā. 


**Ukkāsitafica khipitam, ajjhupekkhiya māņavā; 
Pade padam nikkhipantā, upetha buddhasantikam. 


**Patisallānagarukā, appasaddā durāsadā; 
Durūpasankamā buddhā, garū honti sadevake. 


**Yadāham pafiham pucchāmi, patisammodayāmi vā; 
Appasaddā tadā hotha, munibhūtāva titthatha. 


‘Yam so deseti sambuddho, khemam nibbānapattiyā; 
Tamevattham nisāmetha, saddhammasavanam sukham. 


**Upasankamma sambuddham, sammodim muninā aham; 
Tam katham vītisāretvā, lakkhaņe upadhārayim. 


**Lakkhaņe dve ca kankhāmi, passāmi timsalakkhaņe; 
Kosohitavatthaguyham, iddhiyā dassayī muni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 297 


**Jiīvham ninnāmayitvāna, kaņņasote ca nāsike; 
Patimasi nalātantam, kevalam chādayī jino. 


**Tassāham lakkhaņe disvā, paripuņņe sabyafijane; 
Buddhoti nittham gantvāna, saha sissehi pabbajim. 


**Satehi tīhi sahito, pabbajim anagāriyam; 
Addhamāse asampatte, sabbe pattāmha nibbutim. 


**Ekato kammam katvāna, pufifiakkhette anuttare; 
Ekato samsaritvāna, ekato vinivattayum. 


**Gopānasiyo datvāna, pūgadhamme vasim aham 
Tena kammena sukatena, attha hetū labhāmaham. 


**Disāsu pūjito homi, bhogā ca amitā mama; 
Patitthā homi sabbesam, tāso mama na vijjati. 


**Byādhayo me na vijjanti, dīghāyum pālayāmi ca; 
Sukhumacchaviko homi, āvāse patthite vase. 


**Attha gopānasī datvā, pūgadhamme vasim aham; 
Patisambhidārahattafica, etam me aparatthamam. 


**Sabbavositavosāno, katakicco anāsavo; 
Attha gopānasī nāma, tava putto mahāmuni. 


**Paūīca thambhāni datvāna, pūgadhamme vasim aham; 
Tena kammena sukatena, palīca hetū labhāmaham. 


*tAcalo homi mettāya, anūnango bhavāmaham; 
Ādeyyavacano homi, na dhamsemi yathā aham. 


** Abhantam hoti me cittam, akhilo homi kassaci; 
Tena kammena sukatena, vimalo homi sāsane. 


**Sagāravo sappatisso, katakicco anāsavo; 
Sāvako te mahāvīra, bhikkhu tam vandate muni. 


**Katvā sukatapallankam, sālāyam paītiapesaham; 
Tena kammena sukatena, palīca hetū labhāmaham. 


**Ucce kule pajāyitvā, mahābhogo bhavāmaham; 
Sabbasampattiko homi, maccheram me na vijjati. 


**Gamane patthite mayham, pallanko upatitthati; 
Saha pallankasetthena, gacchāmi mama patthitam. 


**Tena pallankadānena, tamam sabbam vinodayim; 


Sabbābhiitābalappatto, thero vandati tam muni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 297 


**Parikiccattakiccāni, sabbakiccāni sādhayim; 
Tena kammena sukatena, pāvisim abhayam puram. 


**Parinitthitasālamhi, paribhogamadāsaham; 
Tena kammena sukatena, setthattam ajjhupāgato. 


**Ye keci damakā loke, hatthiasse damerti ye; 
Karitvā kāraņā nānā, dāruņena damenti te. 


**Na hevam tvam mahāvīra, damesi naranāriyo; 
Adaņdena asatthena, damesi uttame dame. 


**Dānassa vaņņe kittento, desanākusalo muni; 
Ekapafiham kathentova, bodhesi tisate muni. 


**Dantā mayam sārathinā, suvimuttā anāsavā; 
Sabbābhiiābalapattā, nibbutā upadhikkhaye. 


**Satasahassito kappe, yam dānamadadim tadā; 
Atikkantā bhayā sabbe, sālādānassidam phalam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Arahattam pana patvā satthāram upasankamitvā aiīfiam byākaronto — 


838. '"Yam tam saraņamāgamha, ito atthame cakkhuma; 
Sattarattena bhagavā, dantāmha tava sāsane” ti. — 


Gāthamāha. Tassattho — paiīcahi cakkhūhi cakkhuma bhagavā yasmā mayam ito atīte atthame divase 
tam saraņam agamimha. Tasmā sattarattena tava sāsane damakena dantā amha, aho te 
saraņagamanassa ānubhāvoti. Tato param — 


839. *'Tuvam buddho tuvam satthā, tuvam mārābhibhū muni; 
Tuvam anusaye chetvā, tiņņo tāresimam pajam. 


840. ''Upadhī te samatikkantā, āsavā te padālitā; 
Sīhova anupādāno, pahīnabhayabheravo'*ti. — 


Imāhi dvīhi gāthāhi abhitthavitvā osānagāthāya satthāram vandanam yācati — 


841. *"Bhikkhavo tisatā ime, titthanti pafijalīkatā; 
Pāde vīra pasārehi, nāgā vandantu satthuno ti. 


Tattha tuvam buddhoti tvameva imasmim loke sabbaūitubuddho. Ditthadhammikādiatthena sattānam 
anusāsanato tvameva satthā. Sabbesam mārānam abhibhavanato mārābhibhū. Munibhāvato muni. 
Anusaye chetvāti kāmarāgādike anusaye ariyamaggasatthena chinditvā. Tiņņoti sayam 
samsāramahogham tiņņo, desanāhatthena imam pajam sattakāyam tāresi. Upadhīti khandhūpadhiādayo 
sabbe upadhī. Adupādānoti sabbaso pahīnakāmupādānādiko. Evam vatvā thero sapariso satthāram 
abhivandatīti. 


Selattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 297 


7. Kāļigodhāputtabhaddiyattheragāthāvaņņanā 


purimabuddhesu katādhikāro padumuttarassa bhagavato kāle mahābhogakule nibbattitvā vififiutam patto 
ekadivasam satthu santike dhammam suņanto satthārā ekam bhikkhum uccākulikānam aggatthāne 
thapiyamānam disvā sayampi tam thānantaram patthetvā sattāham buddhappamukhassa 
bhikkhusanghassa mahādānam datvā paņidhānam akāsi. Satthāpissa anantarāyena samijjhanabhāvam 
disvā byākāsi. Sopi tam byākaraņam sutvā uccākulikasamvattanikam kammam pucchitvā 
dhammassavanassa kārāpanam, dhammamaņdape āsanadānam, bījanīdānam, dhammakathikānam 
pūjāsakkārakaraņam, uposathāgāre patissayadānanti evamādim yāvajīvam bahuputīiam katvā tato cuto 
devamanussesu samsaranto kassapassa bhagavato aparabhāge amhākam bhagavato uppattiyā puretaram 
bārāņasiyam kutumbiyaghare nibbatto sambahule paccekabuddhe pindāya caritvā ekasmimyeva thāne 
samāgantvā bhattavissaggam karonte disvā tattha pāsāņaphalakāni attharitvā pādodakādim upatthapento 
yāvajīvam upatthahi. 


So ekam buddhantaram devamanussesu samsaritvā imasmim buddhuppāde kapilavatthunagare 
sākiyarājakule nibbatti, bhaddiyotissa nāmam ahosi. So vayappatto anuruddhādīhi paiicahi khattiyehi 
saddhim satthari anupiyambavane viharante satthu santike pabbajitvā arahattam pāpuņi. Tam satthā 
aparabhāge jetavane ariyagaņamajjhe nisinno uccākulikānam bhikkhūnam aggatthāne thapesi. So 
phalasukhena nibbānasukhena ca vītināmento arafiiiagatopi rukkhamūlagatopi suiifiāgāragatopi **aho 
sukham, aho sukha'”*nti abhikkhaņam udānam udānesi. Tam sutvā bhikkhū satthu ārocesum — **āyasmā 
bhaddiyo kāļigodhāya putto abhikkhaņam *aho sukham, aho sukha'nti vadati, anabhirato maññe 
brahmacariyam caratī” ti. Satthā tam pakkosāpetvā **saccam kira tvam, bhaddiya, abhikkhaņam *aho 
sukham, aho sukha”nti vadasī ti pucchi. So **saccam bhagavā ti patijānitvā **pubbe me, bhante, rajjam 
kārentassa susamvihitārakkho ahosim, tathāpi bhīto ubbiggo ussankito vihāsim. Idāni pana pabbajito 


mo: 


abhīto anubbiggo anussankito viharāmī” ti vatvā — 


842. ''Yātam me hatthigīvāya, sukhumā vatthā padhāritā; 
Sālīnam odano bhutto, sucimamsūpasecano. 


843. '"Sojja bhaddo sātatiko, utichāpattāgate rato; 
Jhāyati anupādāno, putto godhāya bhaddiyo. 


844. ''Pamsukūlī sātatiko, uiichāpattāgate rato; 
Jhāyati anupādāno, putto godhāya bhaddiyo. 


845. ''Piņdapātī sātatiko...pe.... 

846. * Tecīvarī sātatiko...pe.... 

847. ''Sapadānacārī sātatiko...pe.... 
848. ' Ekāsanī sātatiko...pe.... 

849. *'Pattapiņdī sātatiko...pe.... 

850. *"Khalupacchābhattī sātatiko...pe.... 
851. “Araññiko satatiko...pe.... 

852. “Rukkhamualiko satatiko...pe.... 
853. “Abbhokasi satatiko...pe.... 

854. ““Sosaniko satatiko...pe.... 

855. *'Yathāsanthatiko sātatiko...pe.... 
856. ''Nesajjiko sātatiko...pe.... 

857. *'Appiccho sātatiko...pe.... 

858. ''Santuttho sātatiko...pe.... 

859. ''Pavivitto sātatiko...pe.... 

860. '"Asamsattho sātatiko...pe.... 
861. ''Araddhavīriyo sātatiko...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 297 


862. *'Hitvā satapalam kamsam, sovaņņam satarājikam; 
Aggahim mattikāpattam, idam dutiyābhisecanam. 


863. ''"Ucce maņdalipākāre, daļhamattālakotthake; 
Rakkhito khaggahatthehi, uttamam viharim pure. 


864. '"Sojja bhaddo anutrāsī, pahīnabhayabheravo; 
Jhāyati vanamogayha, putto godhāya bhaddiyo. 


865. *'Sīlakkhandhe patitthāya, satim patiiafica bhāvayam; 
Pāpuņim anupubbena, sabbasamyojanakkhaya””nti. — 


Imāhi gāthāhi satthu purato sīhanādam nadi. 


nisīditvā yātam caritam. Vatthāni pariharantenāpi sukhumā sukhasamphassā kāsikavatthavisesā dhāritā. 
Odanam bhufijantenāpi tivassikānam purāņagandhasālīnam odano tittirakapifijarādinā sucinā mamsena 
upasittatāya sucimamsūpasecano bhutto, tathāpi tam sukham na mayham cittaparitosakaram ahosi, 
yathā etarahi vivekasukhanti dassento āha **sojja bhaddo'*tiādi. Ettha ca hatthiggahaņeneva 
assarathayānāni, vatthaggahaņena sabbarājālankārā, odanaggahaņena sabbabhojanavikati gahitāti 
veditabbam. Sojjāti so ajja etarahi pabbajjāyam thito. Bhaddoti sīlādiguņehi samannāgatattā bhaddo. 
Sātatikoti samaņadhamrre ditthadhammasukhavihāre sātaccayutto. Uiichāpattāgate ratoti 
utichācariyāya patte āgate pattapariyāpanne abhirato, teneva santutthoti adhippāyo. Jhāyatīti 
phalasamāpattijhānena jhāyati. Putto godhāyāti kāļigodhāya nāma khattiyāya putto. Bhaddiyoti 
evamnāmo attānameva thero aūīiam viya katvā vadati. 


Gahapaticīvaram patikkhipitvā pamsukūlikangasamādānena pamsukūliko. Sanghabhattam 
patikkhipitvā piņdapātikangasamādānena piņdapātiko. Atirekacīvaram patikkhipitvā 
tecīvarikangasamādānena tecīvariko. Loluppacāram patikkhipitvā sapadānacārikangasamādānena 
sapadānacārī. Nānāsanabhojanam patikkhipitvā ekāsanikangasamādānena ekāsaniko. 
Dutiyakabhājanam patikkhipitvā pattapiņdikangasamādānena pattapiņdiko. Atirittabhojanam 
patikkhipitvā khalupacchābhattikangasamādānena khalupacchābhattiko. Gāmantasenāsanam 
patikkhipitvā āraiiikangasamādānena āraūiīiko. Channavāsam patikkhipitvā 
rukkhamūlikangasamādānena rukkhamūliko. Channarukkhamilāni patikkhipitvā 
abbhokāsikangasamādānena abbhokāsiko. Nasusānam patikkhipitvā sosānikangasamādānena sosāniko. 
Senāsanaloluppam patikkhipitvā yathāsanthatikangasamādānena yathāsanthatiko. Sayanam 
patikkhipitvā nesajjikangasamādānena nesajjiko. Ayamettha sankhepo. Vitthārato pana dhutangakathā 
visuddhimagge (visuddhi. 1.22 ādayo) vuttanayeneva gahetabbā. 


Uceceti uccāditthāne, uparipāsādatāya vā ucce. Maņdalipākāreti maņdalākārena pākāraparikkhitte. 
Daļhamattālakotthaketi thirehi attālehi dvārakotthakehi ca samannāgate, nagareti attho. 


Satim paūiaūcāti ettha satisīsena samādhim vadati. Phalasamāpattinirodhasamāpattiyo sandhāya 
**satim palifiafica bhāvaya''nti vutto. Sesam tattha tattha vuttanayattā uttānameva. 


Evam thero satthu sammukhā sīhanādam nadi. Tam sutvā bhikkhū abhippasannā ahesum. 
Kāļigodhāputtabhaddiyattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


8. Angulimālattheragāthāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 297 


Gaccham vadesītiādikā āyasmato angulimālattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi purimabuddhesu 
katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinitvā imasmim buddhuppāde 
sāvatthiyam kosalaraiītio purohitassa bhaggavassa nāma brāhmaņassa putto hutvā nibbatti. Tassa 
Jātadivase sakalanagare āvudhāni pajjalimsu, rafiiio ca mangalāvudham sayanapīthe thapitam pajjali, tam 
disvā rājā bhīto samviggo niddam na labhi. Purohito tāyam velāyam nakkhattayogam ullokento 
**coranakkhattena jāto'*ti sannitthānamakāsi. So vibhātāya rattiyā raiīfio santikam gato sukhaseyyam 
pucchi. Rājā **kuto, ācariya, sukhaseyyam, rattiyam mayham mangalāvudham pajjali, tassa ko nu kho 
vipāko bhavissatī ti? *"Mā bhāyi, mahārāja, mayham ghare dārako jāto. Tassa ānubhāvena 
sakalanagarepi āvudhāni pajjalimsū” ti. **Kim bhavissati, ācariyā” ti? **Dārako coro bhavissatī”'ti. 

**Kim ekacārī coro, udāhu gaņajetthako *ti? **Ekacāriko, deva”. **Kim nam māremā' ti? **Ekacāriko ce, 
patijaggatha tāva na ”nti āha. Tassa nāmam karontā yasmā jāyamāno rafīfio cittam vihesento jāto, tasmā 
himsakoti katvā pacchā dittham aditthanti viya ahimsakoti voharimsu. 


So vayappatto pubbakammabalena sattannam hatthīnam balam dhāreti. Tassidam pubbakammam — 
buddhasuññe loke kassako hutvā nibbatto ekam paccekabuddham vassodakena tintam allacīvaram 
sītapīļitam attano khettabhūmim upagatam disvā **puiifiakkhettam me upatthita”* nti somanassajāto 
aggim katvā adāsi. So tassa kammassa balena nibbattanibbattatthāne thāmajavabalasampanno ca hutvā 
imasmim pacchimattabhāve sattannam hatthīnam balam dhāreti. So takkasilam gantvā disāpāmokkhassa 
ācariyassa santike dhammantevāsī hutvā sippam uggaņhato ācariyabrāhmaņam tassa bhariyafica 
sakkaccam patijaggati. Tenassa sā brāhmaņī gehe labbhamānena bhattādinā sangaham karoti. Tam 
asahamānā afifie māņavā ācariyena saddhim bhedam akamsu. Brāhmaņo tesam vacanam dve tayo vāre 
asaddahanto hutvā pacchā saddahitvā **mahābalo māņavo, na sakkā kenaci mārāpetum, upāyena nam 
māressāmī” ti cintetvā nitthitasippam attano nagaram gantum āpucchantam māņavam āha — *'tāta 
ahimsaka, nitthitasippena nāma antevāsinā ācariyassa garudakkhiņā dātabbā, tam mayham dehī”'ti. 
**Sādhu, ācariya, kim dassāmī' *ti? **'Manussānam sahassadakkhiņahatthangaliyo ānehī ti. Brāhmaņassa 
kira ayamassa adhippāyo — bahūsu māriyamānesu ekantato eko nam māreyyāti. Tam sutvā ahimsako 
attano ciraparicitam nikkaruņatam purakkhatvā sannaddhapaiicāvudho kosalaraiītio vijite jālinam vanam 
pavisitvā mahāmaggasamīpe pabbatantare vasanto pabbatasikhare thatvā maggena gacchante manusse 
oloketvā vegena gantvā anguliyo gahetvā rukkhagge olambesi. Tā gijjhāpi kākāpi khādimsu, bhūmiyam 
nikkhittā pūtibhāvam agamamsu. Evam gaņanāya aparipūramānāya laddhā laddhā anguliyo suttena 
ganthitvā mālam katvā yafifiopacitam viya amse olambesi. Tato patthāya angulimālotvevassa samaitā 
ahosi. 


Evam tasmim manusse mārente maggo avaļafijo ahosi. So magge manusse alabhanto gāmūpacāram 
gantvā nilīyitvā āgatāgate manusse māretvā anguliyo gahetvā gacchati. Tam iiatvā manussā gāmato 
apakkamimsu, gāmā suitiā ahesum, tathā nigamā janapadā ca. Evam tena so padeso ubbāsito ahosi. 
Angulimālassa ca ekāya ūnā sahassaanguliyo sangahā ahesum. Atha manussā tam corupaddavam 
kosalaraiifio ārocesum. Rājā pātova nagare bherim carāpesi, **sīgham angulimālacoram gaņhāma, 
balakāyo āgacchatū”*ti. Tam sutvā angulimālassa mātā mantāņī nāma brāhmaņī tassa pitaram āha — 
**putto kira te coro hutvā idaficidaīica karoti, tam "īdisam mā karī' ti satiiiāpetvā ānehi, aiīfiathā nam rājā 
ghāteyyā ti. Brāhmaņo **na mayham tādisehi puttehi attho, rājā yam vā tam vā karotū” ti āha. Atha 


a «6 


brāhmaņī puttasinehena pātheyyam gahetvā **'mama puttam safiiiāpetvā ānessāmī "ti maggam patipajji. 


Bhagavā **'ayam *angulimālam ānessāmī ti gacchati, sace sā gamissati, angulimālo *angulisahassam 
pūressāmī ti mātarampi māressati. So ca pacchimabhaviko, sacāham na gamissam, mahājāni 
abhavissā 'ti fiatvā pacchābhattam piņdapātapatikkanto sayameva pattacīvaram gahetvā angulimālam 
uddissa timsayojanikam maggam padasāva patipajjamāno antarāmagge gopālakādīhi vāriyamānopi 
jālinam vanam upagacchi. Tasmiūīca khaņe tassa mātā tena ditthā, so mātaram dūratova disvā 
**mātarampi māretvā ajja ūnangulim pūressāmī” ti asim ukkhipitvā upadhāvi. Tesam ubhinnam antare 
bhagavā attānam dassesi. Angulimālo bhagavantam disvā **kim me mātaram vadhitvā anguliyā 
gahitena? Jīvatu me mātā, yamnūnāham imam samaņam Jīvitā voropetvā angulim gaņheyya 'nti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 297 


ukkhittāsiko bhagavantam pitthito pitthito anubandhi. Atha kho bhagavā tathārūpam 
iddhābhisankhāram abhisankhāsi, yathā pakatiiriyāpathena gacchantampi attānam angulimālo 
sabbathāmena dhāvantopi na sakkoti sampāpuņitum. So parihīnajavo ghurughurupassāsī kacchehi sedam 
muficanto padam uddharitumpi asakkonto khāņu viya thito bhagavantam *'tittha tittha, samaņā”*ti āha. 
Bhagavā gacchantova **thito aham, angulimāla, tvaūica titthā” ti āha. So *'ime kho samaņā sakyaputtiyā 
saccavādino, ayam samaņo gacchantoyeva *thito aham, angulimāla, tvaūica titthā' ti āha, ahaticamthi thito, 
ko nu kho imassa adhippāyo, pucchitvā nam jānissāmī *ti bhagavantam gāthāya ajjhabhāsi — 


866. *'Gaccham vadesi samaņa thitomhi, mamaīica brūsi thitamatthitoti; 
Pucchāmi tam samaņa etamattham, katham thito tvam ahamatthitomhī”*ti. 


Tattha samaņāti bhagavantam ālapati. Mamanti mam. Kathanti kenākārena. Ayafihettha attho — 
samaņa, tvam gacchantova samāno *'thitomhī' ti vadesi. Mamaīica thitamyeva **atthito ti brūsi, vadesi. 
Kāraņenettha bhavitabbam, tasmā tam samaņam aham evamattham pucchāmi. Katham kenākārena tvam 
thito ahosi, ahafica atthitomhīti. Evam vutte bhagavā — 


867. ' Thito aham angulimāla sabbadā, sabbesu bhūtesu nidhāya daņdam; 
Tuvafica pāņesu asaīīiatosi, tasmā thitoham tuvamatthitosī” ti. — 


Gāthāya tam ajjhabhāsi. 


Tattha thito aham, angulimāla, sabbadā, sabbesu bhūtesu nidhāya daņdanti, angulimāla, aham 
sabbadā sabbakāle ādimajjhapariyosānesu tasathāvarabhedesu sabbesu sattesu daņdam nidhāya 
nihitadaņdo nihitasattho lajjī dayāpanno, tato aiītiathā avattanato evarūpeneva thito. Tuvaūica pāņesu 
asaūiūatosīti tvam pana sattesu safīfiamarahito asi, luddo lohitapāņi hatapahate nivittho adayāpanno, 
tasmā asaiītiato virativasena atthito. Tato eva tāsu tāsu gatīsu paribbhamanatopi tuvam idāni iriyāpathena 
thitopi atthito asi, aham pana vuttappakārena thitoti. Tato angulimālo yathābhuccaguņappabhāvitassa 
jalatale telassa viya sakalam lokam abhibyāpetvā thitassa bhagavato kittisaddassa sutapubbattā 
hetusampattiyā itāņassa ca paripākagatattā **ayam so bhagavā” ti safijātapītisomanasso **mahā ayam 
sīhanādo, mahantam gajjitam, nayidam aūīiiassa bhavissati, samaņassa mafīfie gotamassa etam gajjitam, 
dittho vatamhi mahesinā sammāsambuddhena, mayham sangahakaraņattham bhagavā idhāgato”ti 
cintetvā — 


868. ''Cirassam vata me mahito mahesī, mahāvanam samaņo paccapādi; 
Soham cajissāmi sahassapāpam, sutvāna gātham tava dhammayutta” nti. — 


Imam gātham abhāsi. 


Tattha cirassam vatāti cirakālena vata. Meti mayham anuggahatthāya. Mahitoti sadevakena 
lokena mahatiyā pūjāya pūjito. Mahante sīlakkhandhādiguņe esi, gavesīti mahesī. Mahāvanam samaņo 
paccapādīti imam mahāraīīiam samitasabbapāpo bhagavā patipajji. Soham cajissāmi sahassapāpam, 
sutvāna gātham tava dhammayuttanti soham dhammayuttam dhammūpasamhitam tava gātham 
suņim. Soham tam sutvāna **cirassampi cirakālenapi sangatam paricitam pāpasahassam pajahissa” nti 
cintetvā idani nam aññadatthu pariccajissāmīti attho. Evam pana vatvā yathā patipajji, yathā ca 
bhagavatā anuggahito, tam dassetum — 


869. ““Icceva coro asimāvudhaīīca, sobbhe papāte narake anvakāsi; 
Avandi coro sugatassa pāde, tattheva pabbajjamayāci buddham. 


870. '"Buddho ca kho kāruņiko mahesi, yo satthā lokassa sadevakassa; 
Tamehi bhikkhūti tadā avoca, eseva tassa ahu bhikkhubhāvo''ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 297 


Sangītikārā imā dve gāthā thapesum. 


Tattha iecevāti iti eva evam vatvā anantarameva. Coroti aūgulimālo. Asinti khaggam. Āvudhanti 
sesāvudham. Sobbheti samantato chinnatate. Papāteti ekato chinnatate. Naraketi bhūmiyā 
phalitavivare. Idha pana tīhipi padehi yattha patitam aiīfiena gahetum na sakkā, tādisam 
pabbatantarameva vadati. Anvakāsīti anu akāsi, paficavidhampi attano āvudham anu khipi chaddesi, tani 
chaddetvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā **pabbājetha mam, bhante*ti āha. Tena vuttam **avandi 
coro sugatassa pāde, tattheva pabbajjamayāci buddha'”nti. Evam tena pabbajjāya yācitāya satthā 
tassa purimakammam olokento ehibhikkhubhāvāya hetusampattim disvā dakkhiņahattham pasāretvā — 
**ehi, bhikkhu, svākhāto dhammo, cara brahmacariyam, sammā dukkhassa antakiriyāyā” ti āha. Sā eva 
ca tassa pabbajjā upasampadā ca ahosi. Tenāha **tamehi bhikkhūti tadā avoca, eseva tassa ahu 
bhikkhubhāvo''ti. 


Evam thero satthu santike ehibhikkhubhāvena pabbajjam upasampadaīca labhitvā vipassanāya 
kammam karonto arahattam patvā vimuttisukham patisamvedento pītisomanassajāto udānavasena — 


871. ''Yo ca pubbe pamajjitvā, pacchā so nappamajjati; 
Somam lokam pabhāseti, abbhā muttova candimā. 


872. ''Yassa pāpam katam kammam, kusalena pidhīyati; 
Somam lokam pabhāseti, abbhā muttova candimā. 


873. '"Yo have daharo bhikkhu, yufijati buddhasāsane; 


Somam lokam pabhāseti, abbhā muttova candimā”'ti. — gāthattayam abhāsi; 


Tassattho —yo puggalo gahattho vā pabbajito vā kalyāņamittasamsaggato pubbe 
pāpamittasamsaggena vā attano vā patisankhānābhāvena pamajjitvā sammāpatipattiyam pamādam 
āpajjitvā, pacchā kalyāņamittasamsaggena yoniso ummujjanto nappamajjati, sammā patipajjati, 
samathavipassanam anuyufijanto tisso vijjā cha abhifiiā pāpuņāti, so abbhādīhi mutto cando viya 
okāsalokam attanā adhigatāhi vijjābhiūtiāhi imam khandhādilokam obhāsetīti. 


Yassa puggalassa katam upacitam pāpakammam kammakkhayakarena lokuttarakusalena 
avipākārahabhāvassa āharitattā vipākuppādane dvārapidhānena pidhīyati thakīyati. Sesam 
vuttanayameva. 


Daharoti taruņo, tenassa yogakkhamasarīratam dasseti. So hi uppannam vātātapaparissayam 
abhibhavitvā yogam kātum sakkoti. Yuūijati buddhasāsane sikkhattaye yuttappayutto hoti, sakkaccam 
sampādetīti attho. 


Evam pītisomanassajāto vimuttisukhena viharanto yadā nagaram piņdāya pavisati, tadā aūifienapi 
khitto leddu therassa kāye nipatati, atifienapi khitto daņdo tasseva kāye nipatati. So bhinnena pattena 
vihāram pavisitvā satthu santikam gacchati. Satthā tam ovadati **adhivāsehi, tvam brāhmaņa, 
adhivāsehi, tvam brāhmaņa, yassa kho, tvam brāhmaņa, kammassa vipākena bahūni vassasahassāni 
niraye pacceyyāsi, tassa, tvam brāhmaņa, kammassa vipākam dittheva dhamme patisamvedesī *ti. Atha 
thero anodhiso sabbasattesu mettacittam upatthapetvā — 


874. *'Disāpi me dhammakatham suņantu, disāpi me yufijantu buddhasāsane; 
Disāpi me te manuje bhajantu, ye dhammamevādapayanti santo. 


875. *'Disā hi me khantivādānam, avirodhappasamsinam; 
Suņantu dhammam kālena, taūica anuvidhīyantu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


876 


877. 


878. 


879. 


880. 


881. 


832. 


883. 


884. 


885. 


886. 


837. 


888. 


889. 


890. 


891. 


Page 181 sur 297 


“Na hi Jatu so mamam himse, aññam va pana kañci nam; 
Pappuyya paramam santim, rakkheyya tasathavare. 


**Udakaiīhi nayanti nettikā, usukārā damayanti tejanam; 
Dārum damayanti tacchakā, attānam damayanti paņditā. 


**Daņdeneke damayanti, aħñkusebhi kasāhi ca; 
Adaņdena asatthena, aham dantomhi tādinā. 


** Ahimsakoti me nāmam, himsakassa pure sato; 
Ajjāham saccanāmomthi, na nam himsāmi kafici nam. 


**Coro aham pure āsim, angulimāloti vissuto; 
Vuyhamāno mahoghena, buddham saraņamāgamam. 


**Lohitapāņi pure āsim, angulimāloti vissuto; 
Saraņagamanam passa, bhavanetti samūhatā. 


**Tādisam kammam katvāna, bahum duggatigāminam; 
Phuttho kammavipākena, anaņo bhufijāmi bhojanam. 


**Pamādamanuyutfijanti, bālā dummedhino janā; 
Appamādatica medhāvī, dhanam setthamva rakkhati. 


**Mā pamādamanuyufijetha, mā kāmaratisanthavam; 
Appamatto hi jhāyanto, pappoti paramam sukham. 


**Svāgatam nāpagatam, netam dummantitam mama; 
Savibhattesu dhammesu, yam settham tadupāgamam. 


**Svāgatam nāpagatam, netam dummantitam mama; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsanam. 


** Arafifie rukkhamūle vā, pabbatesu guhāsu vā; 
Tattha tattheva atthāsim, ubbiggamanaso tadā. 


**Sukham sayāmi thāyāmi, sukham kappemi jīvitam; 
Ahatthapāso mārassa, aho satthānukampito. 


**Brahmajacco pure āsim, udicco ubhato ahu. 
Sojja putto sugatassa, dhammarājassa satthuno. 


**Vītataņho anādāno, guttadvāro susamvuto; 
Aghamūlam vadhitvāna, patto me āsavakkhayo. 


**Pariciņņo mayā satthā, katam buddhassa sāsanam; 
Ohito garuko bhāro, bhavanetti samūhatā *ti. — imā gāthā abhāsi; 


Tattha disāpīti mayham disāpi amittā paccatthikāpi ye mam evam upavadarti **yathā mayam 
angulimālassa vasena iiātiviyogadukkhaparetā dukkham pāpuņāma, evam angulimālopi dukkham 
pāpuņātū' ti. Me dhammakatham suņantūti mayā satthu santike sutam 
catusaccadhammapatisamyuttam katham suņantu. Yuūijantūti sutvā ca tadatthāya patipajjantu. Te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 297 


manuje bhajantūti tādise sappurise kalyāņamitte bhajantu sevantu. Ye dhammamevādapayanti 
santoti ye sappurisā kusaladhammameva, uttarimanussadhammameva, nibbattitalokuttaradhammameva 
ca ādapenti samādapenti gaņhāpenti. 


Khantivādānanti adhivāsanakhantimeva vadantānam tato eva avirodhappasamsinanti kenaci 
avirodhabhūtāya mettāya eva pasamsanasīlānam. Suņantu dhammam kālenāti yuttappayuttakāle tesam 
santike dhammam suņantu. Taūca anuvidhīyantūti tafica yathāsutam dhammam sammadeva uggahitvā 
anukarontu dhammānudhammam patipajjantūti attho. 


Na hi jātu so mamam himseti so mayham diso paccatthiko jātu, ekamseneva mam na himse, na 
badheyya. Aññam và pana kañci nanti na kevalam mamyeva, aññam vapi kañci sattam na himseyya, 
pappuyya paramam santinti, paramam uttamam santim nibbānam pāpuņeyya, pāpuņitvā ca 
rakkheyya tasathāvareti sabbe ca satte paramāya rakkhāya rakkheyya, sissam puttam viya 
paripāleyyāti attho. 


Evam thero imāhi gāthāhi pare pāpato parimocento parittakiriyam nāma katvā attano patipattim 
pakāsento *tudakam hī”?ti gāthamāha. Tattha pathaviyā thalatthānam khaņitvā ninnatthānam pūretvā 
mātikam vā katvā rukkhadoņim vā thapetvā attanā icchikicchitatthānam udakam nentīti nettikā, 
udakahārino. Tejananti kaņdam. Idam vuttam hoti — nettikā attano ruciyā udakam nayanti, usukārāpi 
tāpetvā vankābhāvam harantā tejanam usum damayanti, ujukam karonti, tacchakāpi nemiādīnam 
atthāya tacchantā dārum damayanti attano ruciyā ujum vā vankam vā karonti. Evam ettakam 
ārammaņam katvā paņditā sappaitiā ariyamaggam uppādentā attānam damenti, arahattappattā pana 
ekantadantā nāma hontīti. 


Idāni purisadammasārathinā satthārā attano damitākāram kataitiutafica pakāsento 
**daņdeneke''tiādikā paiica gāthā abhāsi. Tattha daņdeneke damayantīti rājarājamahāmattādayo 
daņdena, hatthiassādinā balakāyena ca paccatthikādike damerti, gopālādayo ca gāvādike daņdena 
yatthiyā damenti. Hatthācariyā hatthim ankusehi, assācariyā asse kasāhi ca damenti. Adaņdena 
asatthena, aham dantomhi tādināti aham pana itthādīsu tādibhāvappattena sammāsambuddhena vinā 
eva daņdena, vinā satthena, nihitadaņdanihitasatthabhāvena danto damito nibbisevano gato amhi. 


Ahimsakoti me nāmam, himsakassa pure satoti satthārā samāgamato pubbe himsakassa me 
samānassa ahimsakoti nāmamattam ahosi. Ajjāhanti idāni panāham **ahimsako ti saccanāmo 
avitathanāmo amhi. Tasmā na nam himsāmi kaīūcipi sattam na himsāmi na bādhemi, nanti 
nipātamattam. 

Vissutoti **pāņātipātī luddo lohitapāņī tiādinā pafiiiāto. Mahoghenāti kāmoghādinā mahatā 
oghena, tassa oghassa vicchedakaram buddham saraņam buddhasankhātam saraņam agamam 
upagacchim. 


Lohitapāņīti pāņamatipātanena paresam lohitena ruhirena makkhitapāņi. Saraņagamanam passāti 
mahapphalam mama saraņagamanam passāti attānamevālapati. 


Tādisam kammanti anekasatapurisavadham dāruņam tathārūpam pāpakammam. Phuttho 
kammavipākenāti pubbe katassa pāpakammassa vipākena phuttho, sabbaso pahīnakammo 
vipākamattam paccanubhonto. Atha vā phuttho kammavipākenāti upanissayabhūtassa 
kusalakammassa phalabhūtena lokuttaramaggena, lokuttarakammasseva vā phalena vimuttisukhena 
phuttho. Sabbaso kilesānam khīņattā anaņo bhufijāmi bhojanam, bhojanāpadesena cattāropi paccaye 
vadati. 


Idāni pubbe attano pamādavihāram garahāmukhena pacchā appamādapatipattim pasamsanto tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 297 


ca paresam ussāham janento **pamādamanuyuūjantī' ”tiādikā gāthā abhāsi. Tattha bālāti bālyena 
samannāgatā idhalokaparalokattham ajānantā. Dummedhinoti nippatiiiā, te pamāde ādīnavam apassantā 
pamādam anuyuūjanti pavattenti, pamādeneva kālam vītināmenti. Medhāvīti dhammojapaūtiāya 
samannāgato pana paņdito kulavamsāgatam settham uttamam sattaratanadhanam viya appamādam 
rakkhati. Yathā hi **uttamam dhanam nissāya bhogasampattim pāpuņissāma, puttadāram posessāma, 
sugatimaggam sodhessāmā” ti dhane ānisamsam passantā dhanam rakkhanti; evam paņditopi 


abhiiifiāā sampādessāmī *ti appamāde ānisamsam passanto dhanam setthamva appamādam rakkhatīti 
attho. 


Mā pamādanti pamādam mā anuyufijetha pamādena kālam mā vītināmayittha. 
Kāmaratisanthavanti vatthukāmesu, kilesakāmesu ca ratisankhātam taņhāsanthavampi mā 
anuyuūjetha mā vindittha mā patilabhittha. Appamatto hīti upatthitasatitāya appamatto puggalo 
jhāyanto jhāyanappasuto paramam uttamam nibbānasukham pāpuņāti. 


Svāgatam nāpagatanti yam tadā mama satthu santike āgatam āgamanam, satthu vā tasmim 
mahāvane āgamanam, tam svāgatam svāgamanam nāpagatam, atthato apetam vigatam na hoti. Netam 
dummantitam mamāti yam tadā mayā **satthu santike pabbajissāmī” ti mantitam, idampi mama na 
dummantitam, sumantitameva. Kasmā? Savibhattesu dhammesūti sāvajjānavajjādivasena pakārato 
vibhattesu dhammesu yam settham uttamam pavaram nibbānam. Tadupāgamam tadeva upagacchinti 
attho. 


**Tadā puthujjanakāle payogāsayavipannatāya arafifiāādīsu dukkham vihāsim, idāni 
payogāsayasampannatāya tattha sukham viharāmī ti sukhavihārabhāvaticeva **pubbe jātimattena 
brāhmaņo, idāni satthu orasaputtatāya brāhmaņo ti paramatthabrāhmaņabhāvatica dassento 
**arafifie tiādimāha. Tattha sukham sayāmīti sayantopi sukham sukhena nidukkhena cittutrāsādīnam 
abhāvena cetodukkharahito sayāmi. Thāyāmīti thāmi. Ahatthapāso mārassāti kilesamārādīnam 


agocaro. Aho satthānukampitoti satthārānukampito aho. 


Brahmajaccoti brāhmaņajātiko. Udieco ubhatoti mātito ca pitito ca ubhato udito 
samsuddhagahaņiko. Sesam tattha tattha vuttanayameva. 


Angulimālattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
9. Anuruddhattheragāthāvaņņanā 


Pahāya mātāpitarotiādikā āyasmato anuruddhattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro padumuttarassa bhagavato kāle vibhavasampanno kutumbiko hutvā 
nibbatti. So ekadivasam vihāram gantvā satthu santike dhammam suņanto satthāram ekam bhikkhum 
dibbacakkhukānam aggatthāne thapentam disvā sayampi tam thānantaram patthetvā 
satasahassabhikkhuparivārassa bhagavato sattāham mahādānam pavattetvā sattame divase bhagavato, 
bhikkhusanghassa ca uttamāni vatthāni datvā paņidhānamakāsi. Satthāpissa anantarāyena 
samijjhanabhāvam disvā *'anāgate gotamassa nāma sammāsambuddhassa sāsane dibbacakkhukānam 
aggo bhavissatī''ti byākāsi. Sopi tattha putiiāni karonto satthari parinibbute nitthite sattayojanike 
suvaņņacetiye anekasahassehi dīparukkhehi dīpakapallikāhi ca **dibbacakkhutiāņassa 
upanissayapaccayo hotū”'ti uļāram dīpapūjam akāsi. 


Evam yāvajīvam puitiāni katvā devamanussesu samsaranto kassapassa bhagavato kāle 
bārāņasiyam kutumbikagehe nibbattitvā viūttutam patto satthari parinibbute nitthite yojanike 
kanakathūpe bahū kamsapātiyo kāretvā sappimaņdassa pūretvā majjhe ekekam guļapiņdam thapetvā 
mukhavattiyā mukhavattim phusāpento cetiyam parikkhipāpetvā attanā ekam mahatim kamsapātim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 297 


kāretvā sappimaņdassa pūretvā sahassavattiyo jālāpetvā sīse thapetvā sabbarattim cetiyam 
anupariyāyi. 


Evam tasmimpi attabhāve yāvajīvam kusalam katvā tato cuto devaloke nibbattitvā tattha 
yāvatāyukam thatvā tato cuto anuppanne buddhe bārāņasiyamyeva duggatakule nibbatti, 
annabhārotissa nāmam ahosi. So sumanasetthissa nāma gehe kammam karonto jīvati. So ekadivasam 
uparittham nāma paccekabuddham nirodhasamāpattito vutthāya gandhamādanapabbatato ākāsenāgantvā 
bārāņasīnagaradvāre otaritvā cīvaram pārupitvā nagare piņdāya pavisantam disvā pasannacitto pattam 
gahetvā attano atthāya thapitam ekam bhāgabhattam patte pakkhipitvā paccekabuddhassa dātukāmo 
ārabhi. Bhariyāpissa attano bhāgabhattam tattheva pakkhipi. So tam netvā paccekabuddhassa hatthe 
thapesi. Paccekabuddho tam gahetvā anumodanam katvā pakkāmi. Tam disvā rattim sumanasetthissa 
chatte adhivatthā devatā *taho dānam paramadānam, uparitthe, suppatitthita* "nti mahāsaddena anumodi. 
Tam sutvā sumanasetthi **evam devatāya anumoditam idameva uttamadāna” 'nti cintetvā tattha pattim 
yāci. Annabhāro pana tassa pattim adāsi. Tena pasannacitto sumanasetthi tassa sahassam datvā *'ito 
patthāya tuyham sahatthena kammakaraņakiecam natthi, patirūpam geham katvā niecam vasāhī” ti aha. 


Yasmā nirodhato vutthitassa paccekabuddhassa dinnapiņdapāto tamdivasameva uļārataravipāko 
hoti, tasmā tamdivasam sumanasetthi rafifio santikam gacchanto tam gahetvā agamāsi. Rājā pana tam 
ādaravasena olokesi. Setthi **mahārāja, ayam oloketabbayuttoyevā” ti vatvā tadā tena katapuūifiam 
attanāpissa sahassam dinnabhāvam kathesi. Tam sutvā rājā tussitvā sahassam datvā asukasmim nāma 
thāne geham katvā vasā *ti gehatthānamassa āņāpesi. Tassa tam thānam sodhāpentassa mahantiyo 
nidhikumbhiyo utthahimsu. Tā disvā so raīīfio ārocesi. Rājā sabbam dhanam uddharāpetvā rāsikatam 
disvā **ettakam dhanam imasmim nagare kassa gehe atthī”'ti? **Na kassaci, devā”'ti. **Tena hi ayam 
annabhāro imasmim nagare mahādhanasetthi nāma hotū” ti tamdivasameva tassa setthichattam ussāpesi. 


So tato patthāya yāvajīvam kusalakammam katvā tato cuto devamanussesu samsaritvā imasmim 
buddhuppāde kapilavatthunagare sukkodanasakkassa gehe patisandhim gaņhi, anuruddhotissa nāmam 
ahosi. So mahānāmassa sakkassa kanitthabhātā, satthu cūļapitu putto paramasukhumālo mahāpuitio 
tiņņam utūnam anucchavikesu tīsu pāsādesu alankatanātakitthīhi parivuto devo viya sampattim 
anubhavanto suddhodanamahārājena ussāhitehi sakyarājūhi satthu parivārattham pesitehi 
bhaddiyakumārādīhi anupiyambavane viharantam satthāram upasankamitvā satthu santike pabbajitvā 
antovasseyeva dibbacakkhum nibbattetvā, puna dhammasenāpatissa santike kammatthānam gahetvā 
cetiyaratthe pācīnavamsadāyam gantvā samaņadhammam karonto sattamahāpurisavitakke vitakketvā 
atthamam jānitum nāsakkhi. Tassa tam pavattim tfiatvā satthā atthamam mahāpurisavitakkam kathetvā 
catupaccayasantosabhāvanārāmapatimaņditam mahāariyavamsapatipadam deseti. So desanānusārena 
vipassanam vaddhetvā abhiiifiāpatisambhidāparivāram arahattam sacchākāsi. Tena vuttam apadāne 
(apa. thera 1.1.421-433) — 


**Sumedham bhagavantāham, lokajettham narāsabham; 
Vūpakattham viharantam, addasam lokanāyakam. 


**Upagantvāna sambuddham, sumedham lokanāyakam; 
Afijalim paggahetvāna, buddhasetthamayācaham. 


** Anukampa mahāvīra, lokajettha narāsabha; 
Padīpam te padassāmi, rukkhamūlamhi jhāyato. 


**Adhivāsesi so dhīro, sayambhū vadatam varo; 
Dumesu vinivijjhitvā, yantam yojiyaham tadā. 


**Sahassavattim pādāsim, buddhassa lokabandhuno; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 297 


Sattāham pajjalitvāna, dīpā vūpasamimsu me. 


**Tena cittappasādena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, vimānamupapajjaham. 


**Upapannassa devattam, byamham āsi sunimmitam; 
Samantato pajjalati, dīpadānassidam phalam. 


**Samantā yojanasatam, virocesimaham tadā; 
Sabbe deve abhibhomi, dīpadānassidam phalam. 


**Timsakappāni devindo, devarajjamakārayim; 
Na mam kecītimaianti, dīpadānassidam phalam. 


** Atthavīsatikkhattufica, cakkavattī ahosaham; 
Divā rattifica passāmi, samantā yojanam tadā. 


**Sahassalokam fiāņena, passāmi satthu sāsane; 
Dibbacakkhumanuppatto, dīpadānassidam phalam. 


**Sumedho nāma sambuddho, timsakappasahassito; 
Tassa dīpo mayā dinno, vippasannena cetasā. 


**Patisambhidā catasso...pe... katam buddhassa sāsana'” ”nti. 
Atha nam satthā aparabhāge jetavanamahāvihāre ariyagaņamajjhe nisinno dibbacakkhukānam 
aggatthāne thapesi **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam dibbacakkhukānam yadidam 
anuruddho'”'ti (a. ni. 1.180, 192). 


So vimuttisukham patisamvedī viharanto ekadivasam attano patipattim paccavekkhitvā 
pītisomanassajāto udānavasena **pahāya mātāpitaro''tiādikā gāthā abhāsi. Keci pana **therassa 
pabbajjam arahattappattifica pakāsentehi sangītikārehi ādito catasso gāthā bhāsitā. Tato parā therassa 
ariyavamsapatipattiyā ārādhitacittena bhagavatā bhāsitā. Itarā sabbāpi tena tena kāraņena thereneva 
bhāsitā' ti vadanti. Iti sabbathāpi imā gāthā therena bhāsitāpi, theram uddissa bhāsitāpi therassa cetā 
gāthāti veditabbā. Seyyathidam — 


892. ''Pahāya mātāpitaro, bhaginī fātibhātaro; 
Paiica kāmaguņe hitvā, anuruddhova jhāyati. 


893. '"Sameto naccagītehi, sammatāļappabodhano; 
Na tena suddhimajjhagam, mārassa visaye rato. 


894. *'Etafica samatikkamma, rato buddhassa sāsane; 
Sabbogham samatikkamma, anuruddhova jhāyati. 


895. ''Rūpā saddā rasā gandhā, photthabbā ca manoramā; 
Ete ca samatikkamma, anuruddhova jhāyati. 


896. *'Piņdapātamatikkanto, eko adutiyo muni; 
Esati pamsukūlāni anuruddho anāsavo. 


897. *'Vicinī aggahī dhovi, rajayī dhārayī muni; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


898. 


899. 


900. 


901. 


902. 


903. 


904. 


905. 


906. 


907. 


908. 


909. 


910. 


911. 


912. 


913. 


914. 


Page 186 sur 297 


Pamsukūlāni matimā, anuruddho anāsavo. 


**Mahiccho ca asantuttho, samsattho yo ca uddhato; 
Tassa dhammā ime honti, pāpakā samkilesikā. 


**Sato ca hoti appiccho, santuttho avighātavā; 
Pavivekarato vitto, niccamāraddhavīriyo. 


**Tassa dhammā ime honti, kusalā bodhipakkhikā; 
Anāsavo ca so hoti, iti vuttam mahesinā. 


**Mama sankappamaūitiāya, satthā loke anuttaro; 
Manomayena kāyena, iddhiyā upasankami. 


**Yadā me ahu sankappo, tato uttari desayi; 
Nippapaficarato buddho, nippapaiīcamadesayi. 


**Tassāham dhammamaūiiāya, vihāsim sāsane rato; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsanam. 


**Paficapafifiāsavassāni, yato nesajjiko aham; 
Paiicavīsativassāni, yato middham samūhatam. 


**Nāhu assāsapassāsā, thitacittassa tādino; 
Anejo santimārabbha, cakkhumā parinibbuto. 


**Asallīnena cittena, vedanam ajjhavāsayi; 
Pajjotasseva nibbānam, vimokkho cetaso ahu. 


**Ete pacchimakā dāni, munino phassapaficamā; 
Nātīie dhammā bhavissanti, sambuddhe parinibbute. 


**Natthi dāni punāvāso, devakāyasmi jālini; 
Vikkhīņo jātisamsāro, natthi dāni punabbhavo. 


**Yassa muhuttena sahassadhā, loko samvidito sabrahmakappo; 
Vasī iddhiguņe cutūpapāte, kāle passati devatā sa bhikkhu. 


**Annabhāro pure āsim, daliddo ghāsahārako; 
Samaņam patipādesim, uparittham yasassinam. 


**Somhi sakyakule jāto, anuruddhoti mam vidū; 
Upeto naccagītehi, sammatāļappabodhano. 


** Athaddasāsim sambuddham, satthāram akutobhayam; 
Tasmim cittam pasādetvā, pabbajim anagāriyam. 


**Pubbenivāsam jānāmi, yattha me vusitam pure; 
Tāvatimsesu devesu, atthāsim sakkajātiyā. 


**Sattakkhattum manussindo, aham rajjamakārayim; 
Cāturanto vijitāvī, jambusaņdassa issaro; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 297 


Adaņdena asatthena, dhammena anusāsayim. 


915. *'Ito satta tato satta, samsārāni catuddasa; 
Nivāsamabhijānissam, devaloke thito tadā. 


916. *'Paūicangike samādhimhi, sante ekodibhāvite; 
Patippassaddhiladdhamhi, dibbacakkhu visujjhi me. 


917. *"Cutūpapātam Jānāmi, sattānam āgatim gatim; 
Itthabhāvaitathābhāvam, jhāne paficangike thito. 


918. ''Pariciņņo mayā satthā...pe... bhavanetti samūhatā. 
919. *"Vajjīnam veļuvagāme, aham jīvitasankhayā; 
Hetthato veļugumbasmim, nibbāyissam anāsavo”*ti. 


Tattha pahāyāti pajahitvā. Mātāpitaroti mātarafica pitaraūīca. Ayafihettha adhippāyo — yathā aūītie 
keci ñātipārijuññena vā bhogapārijufifiena vā abhibhūtā pabbajanti, pabbajitā ca kiccantarapasutā 
viharanti, na evam mayam. Mayam pana mahantam iiātiparivattam, mahantafica bhogakkhandham 
pahāya kāmesu nirapekkhā pabbajitāti. Jhāyatīti arammaņūpanijjhānam lakkhaņūpanijjhānafcāti, 
duvidhampi jhānam anuyutto viharati. 


Sameto naccagītehīti naccehi ca gītehi ca samangībhūto, naccāni passanto gītāni suņantoti attho. 
**Sammato''ti ca pathanti, naccagītehi pūjitoti attho. Sammatāļappabodhanoti sammatāļasaddehi 
paccūsakāle pabodhetabbo. Na tena suddhimajjhaganti tena kāmabhogena samsārasuddhim 
nādhigacchim. Mārassa visaye ratoti kilesamārassa visayabhūte kāmagure rato. **Kilesamārassa 
visayabhūtena kāmaguņabhogena samsārasuddhi hotī'*ti evamditthiko ahutvāti attho. Tenāha **etaūīca 
samatikkammā”*tiādi. Tattha etanti etam paficavidhampi kāmaguņam. Samatikkammāti 
samatikkamitvā, anapekkho chaddetvāti attho. Sabboghanti kāmoghādikam sabbampi ogham. 


Paiīca kāmaguņe sarūpato dassetum **rūpā saddā'”tiādi vuttam. Tattha manoramāti 
lobhanīyatthena manam ramayantīti manoramā, manāpiyāti vuttam hoti. Yathāha **katame paica 


Piņdapātamatikkantoti piņdapātaggahaņam atikkanto, piņdapātaggahaņato nivattentoti attho. 
Ekoti ekākī apacchāsamaņo. Adutiyoti nittaņho. Taņhā hi purisassa dutiyo nāma. Yathāha **taņhādutiyo 
puriso'*ti (itivu. 15, 105; mahāni. 191). Esatīti pariyesati. 


Vicinīti esantova tattha tattha sankārakūtādike pamsukūluppattitthāne vicini. Aggahīti vicinitvā 
asucimakkhitampi ajigucchanto gaņhi. Dhovīti, vikkhālesi. Rajayīti dhovitvā gahitam sibbitvā 
kappiyarajanena rajayi. Dhārayīti rajitvā kappabindum datvā dhāresi, nivāsesi ceva pārupi ca. 


Idāni pācīnavamsadāye satthārā dinnaovādam tassa ca attanā matthakappattabhāvam dīpento 
*smahiccho ca asantuttho'”tiādikā gāthā abhāsi. Tattha mahiechoti mahatiyā paccayicchāya 
samannāgato, uļāruļāre bahū ca paccaye iechantoti attho. Asantutthoti nissantuttho, 
yathālābhasantosādinā santosena virahito. Samsatthoti gihīhi ceva pabbajitehi ca ananulomikena 
samsaggena samsattho. Uddhatoti ukkhitto. Tassāti **mahiccho' tiādinā vuttapuggalassa. Dhammāti 
mahicchatā asantoso, samsatthatā vikkhepoti īdisā. Lāmakatthena pāpakā. Samkilesikāti tassa cittassa 
malīnabhāvakaraņato samkilesikā dhammā honti. 


Sato ca hoti appicchoti vadā panāyam puggalo kalyāņamitte sevanto bhajanto payirupāsanto 
saddhammam suņanto yoniso manasi karonto satimā ca mahicchatam pahāya appiccho ca hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 297 


Asantosam pahāya santuttho, cittassa vighātakaram vikkhepam pahāya avighātavā avikkhitto 
samāhito, gaņasangaņikam pahāya pavivekarato, vivekābhiratiyā nibbidāya dhammapītiyā vitto 
sumano tutthacitto, sabbaso kosajjapahānena āraddhavīriyo. 


Tassa evam appicchatādiguņasamannāgatassa ime satipatthānādayo sattatimsappabhedā 
tividhavipassanāsangahā kosallasambhūtatthena kusalā, maggapariyāpannā bodhipakkhikā dhammā 
honti. So tehi samannāgato sabbaso āsavānam khepanena aggamaggakkhaņato patthāya anāsavo ca hoti. 
Iti evam vuttam mahesinā sammāsambuddhena pācīnavamsadāye mahāpurisavitakke matthakam 
pāpanavasenāti adhippāyo. 


Mama sankappamaūnāvāti **apicchassāyam, bhikkhave, dhammo, nāyam dhammo 
mahicchassā” tiādinā (a. ni. 8.30) mahāpurisavitakkavasena āraddham, te ca matthakam pāpetum 
asamatthabhāvena thitam mama sankappam jānitvā. Manomayenāti manomayena viya, manasā 
nimmitasadisena pariņāmitenāti attho. Iddhiyāti *tayam kāyo idam cittam viya hotū *ti evam 
pavattaadhitthāniddhiyā. 


Yadā me ahu sanūkappoti yasmim kāle mayham **kīdiso nu kho atthamo mahāpurisavitakko” ti 
parivitakko ahosi. Tato mama sankappamatiiiāya iddhiyā upasankamīti yojanā. Uttari desayīti 
**nippapaiicārāmassāyam, bhikkhave, dhammo nippapaficaratino, nāyamdhammo papaticārāmassa 
papaficaratino ti (a. ni. 8.30) imamatthamam mahāpurisavitakkam pūrento upari desayi. Tam pana 
desitam dhammam desento āha **nippapaūīcarato buddho, nippapafīicamadesayī *ti. Papaiicā nāma 
rāgādayo kilesā, tesam vūpasamatāya, tadabhāvato ca lokuttaradhammā nippapaīicā nāma. Tasmim 
nippapafice rato abhirato sammāsambuddho yathā tam pāpuņāmi, tathā tādisam dhammam adesayi, 
sāmukkamsikam catusaccadhammadesanam pakāsayīti attho. 

Tassāham dhammamaūūāyāti tassā satthu desanāya dhammam jānitvā yathānusittham 
patipajjanto vihāsim sikkhattayasangahe sāsane rato abhirato hutvāti attho. 


Satthārā attano samāgamam tena sādhitamattham dassetvā idāni attano pabbajitakālato patthāya 
āraddhavīriyatam, kāye anapekkhatāya seyyasukhapassasukhānam pariecāgam, appamiddhakālato 
patthāya āraddhavīriyatafica dassento **paficapaūiūāsavassānī” ti gāthamāha. Tattha yato nesajjiko 
ahanti yato patthāya **yogānukūlatā kammatthānapariyutthitasappurisacariyā sallekhavuttī” ti 
evamādiguņe disvā nesajjiko ahosim tāni paiicapaūiitāsa vassāni. Yato middham samūhatanti yato 
patthāya mayā niddā pariccattā tāni paficavīsativassāni. **Therassa paficapafiiiāsāya vassesu nesajjikassa 
sato ādito paiicavīsativassāni niddā nāhosi, tato param sarīrakilamathena pacchimayāme niddā ahosī”*ti 
vadanti. 


*SNāhu assāsapassāsā”” tiādikā tisso gāthā satthu parinibbānakāle bhikkhūhi **kim bhagavā 
parinibbuto ti puttho parinibbānabhāvam pavedento āha. Tattha nāhu assāsapassāsā, thitacittassa 
tādinoti anulomapatilomato anekākāravokārā sabbā samāpattiyo samāpajjitvā vutthāya sabbapacchā 
catutthajjhāne thitacittassa tādino buddhassa bhagavato assāsapassāsā nāhu nāhesunti attho. Etena yasmā 
catutthajjhānam samāpannassa kāyasankhārā nirujjhanti. Kāyasankhārāti ca assāsapassāsā vuccanti, 
tasmā catutthajjhānakkhaņato patthāya assāsapassāsā nāhesunti dasseti. Taņhāsankhātāya ejāya abhāvato 
anejo, samādhismim thitattā vā anejo. Santimārabbhāti anupādisesam nibbānam ārabbha paticca 
sandhāya. Cakkhumāti paīīcahi cakkhūhi cakkhumā. Parinibbutoti parinibbāyi. Ayatihettha attho — 
nibbānārammaņacatutthajjhānaphalasamāpattim samāpajjitvā tadanantarameva anupādisesāya 
nibbānadhātuyā parinibbutoti. 


Asallīnenāti alīnena asamkutitena suvikasiteneva cittena. Vedanam ajjhavāsayīti sato sampajāno 


hutvā māraņantikam vedanam adhivāsesi, na vedanānuvattī hutvā ito cito ca samparivatti. Pajjotasseva 
nibbānam, vimokkho cetaso ahūti yathā telafica paticca, vattifica patieca pajjalanto pajjoto padīpo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 297 


tesam parikkhaye nibbāyati. Nibbuto ca katthaci gantvā na titthati, aūīttadatthu antaradhāyati, 
adassanameva gacchati; evam kilesābhisankhāre nissāya pavattamāno khandhasantāno tesam parikkhaye 
nibbāyati, nibbuto ca katthaci gantvā na titthati, atiiiadatthu antaradhāyati, adassanameva gacchatīti 
dasseti. Tena vuttam **nibbanti dhīrā yathāyam padīpo”'ti (khu. pā. 6.15), **accī yathā vātavegena 
khittā'”ti (su. ni. 1080) ca adi. 


Eteti parinibbānakkhaņe satthu santāne pavattamānānam dhammānam attano paccakkhatāya 
vuttam. Pacchimakā tato param cittuppādābhāvato. Dānīti etarahi. Phassapaūcamāti 
phassapaficamakānam dhammānam pākatabhāvato vuttam. Tathā hi cittuppādakathāyampi 
phassapaficamakāva ādito vuttā. Aūūie dhammāti saha nissayena aiīfie cittacetasikā dhammā, na 
parinibbānacittacetasikā. Nanu tepi na bhavissantevāti? Saccam na bhavissanti, āsankābhāvato pana te 
sandhāya **na bhavissantī ti na vattabbameva. **Itare pana sekkhaputhujjanānam viya bhavissanti nu 


= 


kho”*ti siyā āsankāti tadāsankānivattanattham **nātifie dhammā bhavissantī ti vuttam. 


Natthi dāni punāvāso, devakāyasmi jālinīti, ettha jālinīti devatam ālapati, devate devakāyasmim 
devasamūhe upapajjanavasena puna āvāso āvasanam idāni mayham natthīti attho. Tattha kāraņamāha 
*svikkhīņo' tiādinā. Sā kira devatā purimattabhāve therassa pādaparicārikā, tasmā idāni theram jiņņam 
vuddham disvā purimasinehena āgantvā **tattha cittam paņidhehi, yattha te vusitam pure”ti 


devūpapattim yāci. Atha **dāni natthī *tiādinā thero tassā pativacanam adāsi. Tam sutvā devatā vihatāsā 
tatthevantaradhāyi. 


Atha thero vehāsam abbhuggantvā attano ānubhāvam sabrahmacārīnam pakāsento **yassa 
muhuttenā”'ti gāthamāha. Tassattho — yassa khīņāsavabhikkhuno muhuttamattena eva sahassadhā 
sahassappakāro tisahassimahāsahassipabhedo, loko sabrahmakappo sahabrahmaloko, samvidito 
sammadeva vidito fiāto paccakkham kato, evam iddhiguņe iddhisampadāya cutūpapāte ca 
vasībhāvappatto so bhikkhu upagatakāle devatā passati, na tassa devatānam dassane parihānīti. Therena 
kira jāliniyā devatāya pativacanadānavasena **natthi dānī”'ti gāthāya vuttāya bhikkhū jālinim apassantā 
**kim nu kho thero dhammālapanavasena kiūici ālapatī ti cintesum. Tesam cittācāram iiatvā thero 
**yassa muhuttenā” ti imam gāthamāha. 


Annabhāro pureti evamnāmo purimattabhāve. Ghāsahārakoti ghāsamattassa atthāya bhattim 
katvā jīvanako. Samaņanti samitapāpam. Patipādesinti patimukho hutvā pādāsim, pasādena abhimukho 
hutvā āhāradānam adāsinti adhippāyo. Uparitthanti evamnāmakam paccekabuddham. Yasassinanti 
kittimantam patthatayasam. Imāya gāthāya yāva carimattabhāvā uļārasampattihetubhūtam attano 
pubbakammam dasseti. Tenāha **somhi sakyakule jāto””tiādi. 


Ito sattāti ito manussalokato cavitvā devaloke dibbena ādhipaccena satta. Tato sattāti tato 
devalokato cavitvā manussaloke cakkavattibhāvena satta. Samsārāni catuddasāti catuddasa 
bhavantarasamsaraņāni. Nivāsamabhijānissanti pubbenivāsam atiiiāsim. Devaloke thito tadāti tafica 


kho na imasmimyeva attabhāve, api ca kho yadā ito anantarātīte attabhāve devaloke thito, tadā aūītiāsinti 
attho. 


Idāni attanā dibbacakkhufiāņacutūpapātaiiāņānam adhigatākāram dassento **paficangike” tiādinā 
pītipharaņatā, sukhapharaņatā, cetopharaņatā, ālokapharaņatā, paccavekkhaņanimittanti imehi paticahi 
angehi samannāgatattā paficangiko samādhīti vuccati. Santeti patipakkhavūpasamena angasantatāya ca 
sante. Ekodibhāviteti ekodibhāvagate, suciņņe vasībhāvappatteti attho. Patippassaddhiladdhamthīti 
kilesānam patippassaddhiyā laddhe. Dibbacakkhu visujjhi meti evamvidhe samādhimhi sampādite 
mayham dibbacakkhuiāņam visujjhi, ekādasahi upakkilesehi vimuttiyā visuddham ahosi. 


Cutūpapātam jānāmīti sattānam cutiūica upapattifica jānāmi, jānanto ca **ime sattā amumhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 297 


ira dae 


lokamhā āgantvā idhūpapannā, imamhā ca lokā gantvā amumthi loke upapajjissantī 'ti sattānam 
āgatim gatiñca jānāmi, jānanto eva ca nesam itthabhāvam manussabhāvam tato aūiūūathābhāvam 
aniiathātiracchānabhāvafica upapattito puretarameva jānāmi. Tayidam sabbampi paficangike samādhimhi 
sampādite evāti dassento āha **jhāne paūcangike thito'”ti. Tattha paūicangike jhāne thito patitthito 
hutvā evam jānāmīti attho. 


Evam vijjāttayam dassetvā tappasangena pubbe dassitampi tatiyavijjam saha kiccanipphattiyā 
dassento **pariciņņo mayā satthā””tiādinā gāthādvayamāha. Tattha vajjīnam veļuvagāmeti 
vajjiratthassa veļuvagāme, vajjiratthe yattha pacchimavassam upagacchi veļuvagāme. Hetthato 
veļugumbasminti tattha aiīfiatarassa veļugumbassa hetthā. Nibbāyissanti nibbāyissāmi, anupādisesāya 
nibbānadhātuyā parinibbāyissāmīti attho. 


Anuruddhattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
10. Pārāpariyattheragāthāvaņņanā 


Samaņassa ahu cintātiādikā āyasmato pārāpariyattherassa gāthā. Imassa vatthu hetthā āgatameva. 
Tā ca gāthā satthari dharante attano puthujjanakāle manacchatthānam indriyānam niggaņhanacintāya 
pakāsanavasena bhāsitā. Imā pana aparabhāge satthari parinibbute attano ca parinibbāne upatthite tadā 
āyatifica bhikkhūnam uddhammapatipattiyā pakāsanavasena bhāsitā. Tattha — 


920. *"Samaņassa ahu cintā, pupphitamhi mahāvane; 
Ekaggassa nisinnassa, pavivittassa jhāyino' ti. — 


Ayam gāthā sangītikārehi thapitā. Tassattho hetthā vuttanayova. Ayam pana sambandho — satthari 
aggasāvakesu ekaccesu mahātheresu ca parinibbutesu atītasatthuke pāvacane subbacesu sikkhākāmesu 
bhikkhūsu dullabhesu, dubbacesu micchāpatipattibahulesu bhikkhūsu ca jātesu supupphite mahante 
sālavane nisinnassa pavivittassa ekaggassa jhāyanasīlassa, samitapāpatāya samaņassa, 
pārāpariyattherassa patipattim nissāya cintā vīmamsā ahosīti itarā — 


921. “Aññatha lokanāthamhi, titthante purisuttame; 
Iriyam āsi bhikkhūnam, aññathā dāni dissati. 


922. *'Sītavātaparittāņam, hirikopīnachādanam; 
Mattatthiyam abhuiijimsu, santutthā itarītare. 


923. *'Paņītam yadi vā lūkham, appam vā yadi vā bahum; 
Yāpanattham abhuiijimsu, agiddhā nādhimucchitā. 


924. *"Jīvitānam parikkhāre, bhesajje atha paccaye; 
Na bāļham ussukā āsum, yathā te āsavakkhaye. 


925. **Arafifie rukkhamūlesu, kandarāsu guhāsu ca; 
Vivekamanubrūhantā, vihamsu tapparāyaņā. 


926. "Nīcā nivitthā subharā, mudū athaddhamānasā; 
Abyāsekā amukharā, atthacintāvasānugā. 


927. *'Tato pāsādikam āsi, gatam bhuttam nisevitam; 
Siniddhā teladhārāva, ahosi iriyāpatho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 297 


928. *"Sabbāsavaparikkhīņā, mahājhāyī mahāhitā; 
Nībbutā dāni te therā, parittā dāni tādisā. 


929. *'Kusalānafica dhammānam, patiiiāya ca parikkhayā; 
Sabbākāravarūpetam, lujjate jinasāsanam. 


930. *'Pāpakānaiica dhammānam, kilesānatica yo utu; 
Upatthitā vivekāya, ye ca saddhammasesakā. 


931. *'Te kilesā pavaddhantā, āvisanti bahum janam; 
Kīļanti maīīiie bālehi, ummattehiva rakkhasā. 


932. *'Kilesehābhibhūtā te, tena tena vidhāvitā; 
Narā kilesavatthūsu, sasangāmeva ghosite. 


933. *Pariccajitvā saddhammam, aiīftamattiehi bhaņdare; 
Ditthigatāni anventā, idam seyyoti matiiare. 


934. *'Dhanafica puttam bhariyafica, chaddayitvāna niggatā; 
Katacchubhikkhahetūpi, akicchāni nisevare. 


935. *'Udarāvadehakam bhutvā, sayantuttānaseyyakā; 
Kathā vaddhenti patibuddhā, yā kathā satthugarahitā. 


936. *"Sabbakārukasippāni, cittim katvāna sikkhare; 
Avūpasantā ajjhattam, sāmaūnatthotiacchati. 


937. *"Mattikam telacuņņaīīca, udakāsanabhojanam; 
Gihīnam upanāmenti, ākankhantā bahuttaram. 


938. *'Dantaponam kapitthaiīca, puppham khādaniyāni ca; 
Piņdapāte ca sampanne, ambe āmalakāni ca. 


939. *"Bhesajjesu yathā vejjā, kiccākicce yathā gihī; 
Gaņikāva vibhūsāyam, issare khattiyā yathā. 


940. '"Nekatikā vaiicanikā, kūtasakkhī apātukā; 
Bahūhi parikappehi, āmisam paribhufijare. 


941. *'Lesakappe pariyāye, parikappenudhāvitā; 
Jīvikatthā upāyena, sankaddhanti bahum dhanam. 


942. *'Upatthāpenti parisam, kammato no ca dhammato; 
Dhammam paresam desenti, lābhato no ca atthato. 


943. *"Sanghalābhassa bhaņdanti, sanghato paribāhirā; 
Paralābhopajīvantā, ahirīkā na lajjare. 


944. ''Nānuyuttā tathā eke, muņdā sanghātipārutā; 
Sambhāvanamyevicchanti, lābhasakkāramucchitā. 


945. *"Evam nānappayātamhi, na dāni sukaram tathā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 297 


Aphusitam vā phusitum, phusitam vānurakkhitum. 


946. *'Yathā kaņtakatthānamhi, careyya anupāhano; 
Satim upatthapetvāna, evam gāme munī care. 


947. *'Saritvā pubbake yogī, tesam vattamanussaram; 
Kiiicāpi pacchimo kālo, phuseyya amatam padam. 


948. *'Idam vatvā sālavane, samaņo bhāvitindriyo; 
Brāhmaņo parinibbāyī, isi khīņapunabbhavo ti. — 


Imā gāthā thereneva bhāsitā. 


Tattha iriyam āsi bhikkhūnanti purisuttame lokanāthamhi sammāsambuddte titthante dharante 
etarahi patipattibhavato. Aññatha aññena pakārena bhikkhūnam iriyam caritam ahosi yathānusittham 
patipattībhāvato. Aūiūathā dāni dissatīti idāni pana tato aiiiathā bhikkhūnam iriyam dissati 
ayāthāvapatipattibhāvatoti adhippāyo. 


Idāni satthari dharante yenākārena bhikkhūnam patipatti ahosi, tam tāva dassetum 
*ssītavātaparittāņa””ntiādi vuttam. Tattha mattatthiyanti tam mattam payojanam. Yāvadeva 
sītavātaparittāņam, yāvadeva hirīkopīnapaticchādanam katvā cīvaram paribhufijimsu. Katham? 
Santutthā itarītare yvasmim tasmim hīne paņīte vā yathāladdhe paccaye santosam āpannā. 


Paņītanti uļāram sappiādinā samsattham, tadabhāvena lūkham. Appanti, catupaiicālopamattampi. 
Bahum yāpanattham abhuūjimsūti paņītam bahum bhuiijantāpi yāpanamattameva āhāram bhufijimsu. 
Tato eva agiddhā gedham anāpannā. Nādhimucchitā na ajjhositā akkhabbhaiijanam viya sākatikā, 
vaņalepanam viya vaņino abhuiijimsu. 


Jīvitānam parikkhāre, bhesajje atha paccayepi jīvitānam pavattiyā parikkhārabhūte 
bhesajjasankhāte paccaye gilānapaccaye. Yathā teti yathā te purimakā bhikkhū āsavakkhaye ussukā 
yuttā āsum, tathā te rogābhibhūtāpi gilānapaccaye bāļham ativiya ussukā nāhesunti attho. 


Tapparāyaņāti vivekaparāyaņā vivekapoņā. Evam catūhi gāthāhi catupaccayasantosam 
bhāvanābhiratiūīca dassentena tesam ariyavamsapatipadā dassitā. 


Nīcāti *tmayam pamsukūlikā piņdapātikā” ti attukkamsanaparavambhanāni akatvā nīcavuttino, 
nivātavuttinoti attho. Nivitthāti sāsane nivitthasaddhā. Subharāti appicchatādibhāvena suposā. Mudūti 
vattapatipattiyam sakale ca brahmacariye mudī, suparikammakatasuvaņņam viya viniyogakkhamā. 
Mudūti vā abhākutikā uttānamukhā pupphitamukhena patisanthāravuttino, sutittham viya sukhāvahāti 
vuttam hoti. Athaddhamānasāti akathinacittā tena subbacabhāvamāha. Abyāsekāti 
sativippavāsābhāvato kilesabyāsekarahitā, antarantarā taņhāditthimānādīhi avokiņņāti attho. 
Amukharāti na mukharā, na mukhena kharā vacīpāgabbhiyarahitāti vā attho. Atthacintāvasānugāti 
hitacintāvasānugāhitacintāvasikā, attano paresafica hitacintameva anuparivattanakā. 


Tatoti tasmā nīcavuttādihetu. Pāsādikanti pasādajanikam patipattim passantānam suņantānaīca 
pasādāvaham. Gatanti abhikkantapatikkantaparivattanādigamanam. Gatanti vā kāyavācāpavatti. 
Bhuttanti catupaccayaparibhogo. Nisevitanti gocaranisevanam. Siniddhā teladhārāvāti yathā 
anivattitā kusalajanābhisiticitā savantī teladhārā avicchinnā siniddhā matthā dassanīyā pāsādikā hoti, 
evam tesam ākappasampannānam iriyāpatho acchiddo saņho mattho dassanīyo pāsādiko ahosi. 


Mahājhāyīti mahantehi jhānehi jhāyanasīlā, mahantam vā nibbānam jhāyantīti mahājhāyī. Tato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 297 


eva mahāhitā, mahantehi hitehi samannāgatāti attho. Te therāti te yathāvuttappakārā 
patipattiparāyaņā therā idāni parinibbutāti attho. Parittā dāni tādisāti idāni pacchime kāle tādisā 
tathārūpā therā parittā appakā katipayā evāti vuttam hoti. 


Kusalānaīīca dhammānatti vivattassa upanissayabhūtānam vimokkhasambhārānam 
anavajjadhammānam. Paīiāya cāti tathārūpāya patiiāya ca. Parikkhayāti abhāvato anuppattito. 
Kamañcettha paññapi siya anavajjadhammā, bahukārabhāvadassanattham panassā visum gahaņam yathā 
puiifafiāņasambhārāti. Sabbākāravarūpetanti ādikalyāņatādīhi sabbehi ākāravarehi pakāravisesehi 


upetam yuttam jinassa bhagavato sāsanam lujjati vinassatīti attho. 


Pāpakānaūca dhammānam, kilesānaūca yo utūti kāyaduccaritādīnam pāpadhammānam 
lobhādīnaīica kilesānam yo utu yo kālo, so ayam vattatīti vacanaseso. Upatthitā vivekāya, ye ca 
saddhammasesakāti ye pana evarūpe kāle kāyacittaupadhivivekatthāya upatthitā āraddhavīriyā, te ca 
sesapatipattisaddhammakā honti. Ayafihettha adhippāyo — suvisuddhasīlācārāpi samānā idāni ekacce 
bhikkhū iriyāpathasanņthāpanam, samathavipassanābhāvanāvidhānam, mahāpalibodhūpacchedo, 
khuddakapalibodhūpacchedoti evamādipubbakiecam sampādetvā bhāvanamanuyutfijanti. Te 
sesapatipattisaddhammakā, patipattim matthakam pāpetum na sakkontīti. 


Te kilesā pavaddhantāti ye bhagavato orasaputtehi ca tadā parikkhayam pariyādānam gamitā 
kilesā, te etarahi laddhokāsā bhikkhūsu vuddhim virūļhim vepullam āpajjantā. Āvisanti bahum jananti 
kalyāņamittarahitam ayonisomanasikārabahulam andhabālajanam abhibhavitvā avasam karontā āvisanti 
santānam anupavisanti. Evambhūtā ca te kīļanti maūūe bālehi, ummattehiva rakkhasā, yathā nāma 
keļisīlā rakkhasā bhisakkarahite ummatte āvisitvā te anayabyasanam āpādentā tehi kīļanti, evam te 
kilesā sammāsambuddhabhisakkarahite andhabāle bhikkhū āvisitvā tesam ditthadhammikādibhedam 
anattham uppādentā tehi saddhim kīļanti matīiie, kīļantā viya hontīti attho. 


Tena tenāti tena tena ārammaņabhāgena. Vidhāvitāti virūpam dhāvitā asāruppavasena 
patipajjantā. Kilesavatthūsūti pathamam uppannam kilesā pacchā uppajjanakānam kāraņabhāvato 
kilesāva kilesavatthūni, tesu kilesavatthūsu samūhitesu. Sasangāmeva ghositeti 
hirafiiasuvaņņamaņimuttādikam dhanam vippakiritvā **yam yam hirafifiasuvaņņādi yassa yassa 
hatthagatam, tam tam tassa tasseva hotū'*ti evam kāmaghosanā sasangāmaghosanā nāma. 
Tatthāyamattho — kilesavatthūsu **yo yo kileso yam yam sattam gaņhāti abhibhavati, so so tassa tassa 
hotū'*ti kilesasenāpatinā mārena sasangāme ghosite viya. Tehi tehi kilesehi abhibhūtā te bālaputhujjanā 
tena tena ārammaņabhāgena vidhāvitā vositāti. 


Te evam vidhāvitā kim karontīti āha **pariccajitvā saddhammam, aūūamaūnehi bhaņdare?”'ti. 
Tassattho — patipattisaddhammam chaddetvā amisakiñjakkhahetu aññamaññehi bhandare kalaham 
karontīti. Ditthigatānīti **viiiāņamattameva atthi, nattheva rūpadhammā”'ti, **yathā puggalo nama 
paramatthato natthi, evam sabhāvadhammāpi paramatthato natthi, vohāramattamevā”'ti ca evamādīni 


ditthigatāni micchāgāhe anventā anugacchantā idam seyyo idameva settham, afifiam micchāti maññanti. 


Niggatāti gehato nikkhantā. Katacchubhikkhahetūpīti katacchumattabhikkhānimittampi. Tam 
dadantassa gahatthassa ananulomikasamsaggavasena akiecāni pabbajitena akattabbāni kammāni 
nisevare karonti. 


Udarāvadehakam bhutvāti **ūnūdaro mitāhāro ti (theragā. 982; mi. pa. 6.5.10) vuttavacanam 
acintetvā udarapūram bhutfijitvā. Sayantuttānaseyyakāti **dakkhiņena passena sīhaseyyam kappeti pāde 
pādam accādhāya sato sampajāno”'ti (a. ni. 8.9; vibha. 519) vuttavidhānam ananussaritvā uttānaseyyakā 
sayanti. Yā kathā satthugarahitāti rājakathāditiracchānakatham sandhāya vadati. 


Sabbakārukasippānīti sabbehi vessādīhi kārukehi kattabbāni bhattatālavaņtakaraņādīni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 297 


hatthasippāni. Cittim katvānāti sakkaccam sādaram katvā. Avūpasantā ajjhattanti 
kilesavūpasamābhāvato gadduhanamattampi samādhānābhāvato ca ajjhattam avūpasantā, 
avūpasantacittāti attho. Sāmaūūatthoti samaņadhammo. Atiacchatīti tesam ājīvakiccapasutatāya 
ekadesampi aphusanato visumyeva nisīdati, anallīyatīti vuttam hoti. 


Mattikanti pākatikam vā paficavaņņam vā gihīnam viniyogakkhamam mattikam. Telacuņņaūcāti 
pākatikam, abhisankhatam vā telafica cuņņafica. Udakāsanabhojananti udakafica āsanafīca bhojanatca. 
Ākankhantā bahuttaranti bahum piņdapātādiuttaruttaram ākankhantā *'amhehi mattikādīsu dinnesu 
manussā daļhabhattikā hutvā bahum uttaruttaram catupaccayajātam dassantī” ti adhippāyena gihīnam 
upanāmentīti attho. 


Dante punanti sodhenti etenāti dantaponam, dantakattham. Kapitthanti kapitthaphalam. 
Pupphanti sumanacampakādipuppham. Khādanīyānīti atthārasavidhepi khajjakavisese. Piņdapāte ca 
sampanneti vaņņādisampayutte odanavisese. **Ambe āmalakāni cā”'ti ca-saddena 
mātulungatālanāļikerādiphalāni avuttāni sangaņhāti. Sabbattha gihīnam upanāmenti ākankhantā 
bahuttaranti yojanā. 


Bhesajjesu yathā vejjāti gihīnam bhesajjappayogesu yathā vejjā, tathā bhikkhū patipajjantīti 
adhippāyo. Kiecākicce yathā gihīti gahatthānam khuddake ceva mahante ca kicce kattabbe gihī viya. 
Gaņikāva vibhūsāyanti attano sarīrassa vibhūsane rūpūpajīviniyo viya. Issare khattiyā yathāti issare 
issariyapavattane yathā khattiyā, evam kulapatī hutvā vattantīti attho. 


Nekatikāti nikatiyam niyuttā, amaņimyeva maņim, asuvaņņamyeva suvaņņam katvā 
patirūpasāciyoganiratā. Vaūicanikāti kūtamānādīhi vippalambakā. Kūtasakkhīti ayāthāvasakkhino. 
Apātukāti vāmakā, asamyatavuttīti attho. Bahūhi parikappehīti yathāvuttehi aūtiehi ca bahūhi 
micchājīvappakārehi. 


Lesakappeti kappiyalese kappiyapatirūpe. Pariyāyeti, paccayesu pariyāyassa yoge. Parikappeti 
vaddhiādivikappane, sabbattha visaye bhummam. Anudhāvitāti mahicchatādīhi pāpadhammehi 
anudhāvitā vositā. Jīvikatthā jīvikappayojanā ājīvahetukā. Upāyenāti parikathādinā upāyena 
paccayuppādananayena. Sankaddhantīti samharanti. 


Upatthāpenti parisanti parisāya attānam upatthapenti, yathā parisā attānam upatthapenti, evam 
parisam sangaņhantīti attho. Kammatoti kammahetu. Te hi attano kattabbaveyyāvaccanimittam 
upatthapenti. No ca dhammatoti dhammanimittam no ca upatthapenti. Yo satthārā 
ullumpanasabhāvasaņnthitāya parisāya sangaho anutiiiāto, tena na sangaņhantīti attho. Lābhatoti 
lābhahetu, **ayyo bahussuto, bhāņako, *dhammakathiko'ti evam sambhāvento mahājano mayham 
lābhasakkāre upanayissatī” ti iechācāre thatvā lābhanimittam paresam dhammam desenti. No ca 
atthatoti yo so vimuttāyatanasīse thatvā saddhammam kathentena pattabbo attho, na 


tamditthadhammikādibhedahitanimittam dhammam desentīti attho. 


Sanghalābhassa bhaņdantīti sanghalābhahetu bhaņdanti **mayham pāpuņāti, na tuyha” ntiādinā 
kalaham karonti. Sanghato paribāhirāti, ariyasanghato bahibhūtā ariyasanghe tadabhāvato. 
Paralābhopajīvantāti sāsane lābhassa andhabālaputhujjanehi pare sīlādiguņasampanne sekkhe uddissa 
uppannattā tam paralābham, parato vā dāyakato laddhabbalābham upajīvantā bhaņdanakārakā bhikkhū 
pāpajigucchāya abhāvato ahirikā samānā ca *'mayam paralābham bhufijāma, parapatibaddhajīvikā *tipi 
na lajjare na hirīyanti. 


Nānuyuttāti samaņakaraņehi dhammehi ananuyuttā. Tathāti yathā pubbe vuttā 


bandhanakārakādayo, tathā. Eketi ekacce. Muņdā sanghātipārutāti kevalam muņditakesatāya muņdā 
pilotikakhaņdehi sanghatitatthena **sanghātī' *ti laddhanāmena cīvarena pārutasarīrā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 297 


Sambhāvanamyevicchanti, lābhasakkāramucchitāti lābhasakkārāsāya mucchitā ajjhositā hutvā, 
**pesalo dhutavādo bahussuto” ti vā madhuravacanamanuyuttā **ariyo' ti ca kevalam sambhāvanam 
bahumānamyeva iechanti esanti, na tannimitte guņeti attho. 

Evanti **kusalānafica dhammānam patiiiāya ca parikkhayā” ti vuttanayena. Nānappayātamhīti 
nānappakāre bhedanadhamme payāte samakate, nānappakārena vā samkilesadhamme payātum 
pavattitum āraddhe. Na dāni sukaram tathāti idāni imasmim dullabhakalyāņamitte 
dullabhasappāyasaddhammassavane ca kāle yathā satthari dharante aphusitam aphuttham, anadhigatam 
jhānavipassanam phusitum adhigantum, phusitam vā hānabhāgiyam thitibhāgiyameva vā ahutvā 
yathā visesabhāgiyam hoti, tathā anurakkhitum pāletum sukaram, tathā na sukaram, tathā sampādetum 
na sakkāti attho. 


Idāni attano parinibbānakālassa āsannattā samkhittena ovādena sabrahmacārim ovadanto **yathā 
kaņtakatthānamhī' *tiādimāha. Tassattho — yathā puriso kenacideva payojanena kaņtakanicite padese 
anupāhano vicaranto *'mā mam kaņtako vijjhī'”*ti satim upatthapetvāva vicarati, evam 
kilesakaņtakanicite gocaragāme payojanena caranto muni satim upatthapetvāna satisampajaūiiayutto 


appamattova careyya kammatthānam avijahantoti vuttam hoti. 


Saritvā pubbake yogī, tesam vattamanussaranti purimake yoge bhāvanāya yuttatāya yogī 
āraddhavipassake saritvā tesam vattam āgamānusārena sammāpatipattibhāvanāvidhim anussaranto 
dhuranikkhepam akatvā yathāpatipajjanto. Kiūcāpi pacchimo kāloti yadipāyam atītasatthuko carimo 
kālo, tathāpi yathādhammameva patipajjanto vipassanam ussukkāpento phuseyya amatam padam 
nibbānam adhigaccheyya. 


Idam vatvāti, yathādassitam samkilesavodānesu imam patipattividhim kathetvā. Ayaūica 
osānagāthā sangītikārehi therassa parinibbānam pakāsetum vuttāti veditabbā. 


Pārāpariyattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
Vīsatinipātavaņņanā nitthitā. 
17. Timsanipāto 
1. Phussattheragāthāvaņņanā 


Timsanipāte pāsādike bahū disvātiādikā āyasmato phussattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinitvā devamanussesu 
samsaranto imasmim buddhuppāde ekassa maņdalikaraītio putto hutvā nibbatti, phussoti nāmam ahosi. 
So vififiutam patto khattiyakumārehi sikkhitabbasippesu nipphattim gato. Upanissayasampannattā 
kāmesu alaggacitto atīfiatarassa mahātherassa santike dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā 
cariyānukūlam kammatthānam gahetvā bhāvanam anuyuiijanto jhānāni nibbattetvā jhānapādakam 
vipassanam patthapetvā nacirasseva chaļabhiiītio ahosi. Athekadivasam paņdaragotto nāma eko tāpaso 
tassa santike dhammam sutvā nisinno sambahule bhikkhū sīlācārasampanne susamvutindriye 
bhāvitakāye bhāvitacitte disvā pasannacitto **sādhu vatāyam patipatti loke ciram tittheyyā *ti cintetvā 
**katham nu kho, bhante, anāgatamaddhānam bhikkhūnam patipatti bhavissatī”'ti theram pucchi. 
Tamattham dassento sangītikārā — 


949. *'Pāsādike bahū disvā, bhāvitatte susamvute; 
Isi paņdarasagotto, apucchi phussasavhaya *nti. — gātham ādito thapesum; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 297 


Tattha pāsādiketi attano patipattiyā pasādārahe. Bahūti sambahule. Bhāvitatteti 
samathavipassanābhāvanāhi bhāvitacitte. Susamvuteti sutthu samvutindriye. Isīti tāpaso. 
Paņdarasagottoti paņdarassa nāma isino vamse jātattā tena samānagotto. Phussasavhayanti 
phussasaddena avhātabbam, phussanāmakanti attho. 


950. "Kim chandā kimadhippāyā, kimākappā bhavissare; 
Anāgatamhi kālamhi, tam me akkhāhi pucchito'*ti. — 


Ayam tassa isino pucchāgāthā. 


Tattha kim chandāti imasmim sāsane anāgate bhikkhū kīdisacchandā kīdisādhimuttikā, kim 
hīnādhimuttikā, udāhu paņītādhimuttikāti attho. Kimadhippāyāti kīdisādhippāyā kīdisajjhāsayā, kim 
samkilesajjhāsayā, udāhu vodānajjhāsayāti attho. Atha vā chandā nāma kattukamyatā, tasmā kīdisī 
tesam kattukamyatāti attho. Adhippāyo ajjhāsayoyeva. Kimākappāti kīdisākappā. Ākappāti ca 
vesagahaņādivārittacārittavantoti attho. Bhavissareti bhavissanti. Tam meti tam anāgate bhikkhūnam 
chandādhippāyākappabhedam pucchito mayham akkhāhi kathehīti theram ajjhesati. Tassa thero 
tamattham ācikkhanto sakkaccasavane tāva niyojetum — 


951. *"Suņohi vacanam mayham, isi paņdarasavhaya; 
Sakkaccam upadhārehi, ācikkhissāmyanāgata” nti. — gāthamāha; 


Tassattho — bho paņdaranāma isi, yam tvam mam pucchasi, tam te anāgatam ācikkhissāmi, 
ācikkhato pana mama vacanam suņāhi anāgatatthadīpanato samvegāvahato ca sakkaccam upadhārehīti. 


Atha thero anāgatamsaiiāņena bhikkhūnam bhikkhunīnafica bhāvinim pavattim yathābhūtam disvā 
tassa ācikkhanto — 


952. *'"Kodhanā upanāhī ca, makkhī thambhī sathā bahū; 


953. **Aiifiātamānino dhamme, gambhīre tīragocarā; 
Lahukā agarū dhamme, afifiamaiifiamagāravā. 


954. *'Bahū ādīnavā loke, uppajjissantyanāgate; 
Sudesitam imam dhammam, kilesissantī dummatī. 


955. *"Guņahīnāpi sanghamhi, voharantā visāradā; 
Balavanto bhavissanti, mukharā assutāvino. 


956. *'"Guņavantopi sanghamhi, voharantā yathātthato; 
Dubbalā te bhavissanti, hirīmanā anatthikā. 


957. *"Rajatam jātarūpaiīca, khettam vatthumajeļakam. 
Dāsidāsafica dummedhā, sādiyissantyanāgate. 


958. *'Ujjhānasaiino bālā, sīlesu asamāhitā; 
Unnaļā vicarissanti, kalahābhiratā magā. 


959, *'Uddhatā ca bhavissanti, nīlacīvarapārutā; 
Kuhā thaddhā lapā singī, carissantyariyā viya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


960. 


961. 


962. 


963. 


964. 


965. 


966. 


967. 


968. 


969. 


970. 


971. 


972. 


973. 


974. 


975. 


976. 


977. 


Page 197 sur 297 


**Telasaņthehi kesehi, capalā afijanakkhikā; 
Rathiyāya gamissanti, dantavaņņikapārutā. 


** Ajeguccham vimuttehi, surattam arahaddhajam; 
Jigucchissanti kāsāvam, odātesu samucchitā. 


**Lābhakāmā bhavissanti, kusītā hīnavīriyā; 
Kicchantā vanapatthāni, gāmantesu vasissare. 


**Ye ye lābham labhissanti, micchājīvaratā sadā; 
Te teva anusikkhantā, bhajissanti asamyatā. 


**Ye ye alābhino lābham, na te pujjā bhavissare; 
Supesalepi te dhīre, sevissanti na te tadā. 


**Milakkhurajanam rattam, garahantā sakam dhajam; 
Titthiyānam dhajam keci, dhārissantyavadātakam. 


** Agāravo ca kāsāve, tadā tesam bhavissati; 
Patisankhā ca kāsāve, bhikkhūnam na bhavissati. 


**Abhibhūtassa dukkhena, sallaviddhassa ruppato; 
Patisankhā mahāghorā, nāgassāsi acintiyā. 


**Chaddanto hi tadā disvā, surattam arahaddhajam; 
Tāvadevabhaņī gāthā, gajo atthopasamhitā. 


** Anikkasāvo kāsāvam, yo vattham paridhassati; 
Apeto damasaccena, na so kāsāvamarahati. 


**Yo ca vantakasāvassa, sīlesu susamāhito; 
Upeto damasaccena, sa ve kāsāvamarahati. 


**Vipannasīlo dummedho, pākato kāmakāriyo; 
Vibbhantacitto nissukko, na so kāsāvamarahati. 


**Yo ca sīlena sampanno, vītarāgo samāhito; 
Odātamanasankappo, sa ve kāsāvamarahati. 


**Uddhato unnaļo bālo, sīlam yassa na vijjati; 
Odātakam arahati, kāsāvam kim karissati. 


**Bhikkhū ca bhikkhuniyo ca, dutthacittā anādarā; 
Tādīnam mettacittānam, niggaņhissantyanāgate. 


**Sikkhāpentāpi therehi, bālā cīvaradhāraņam; 
Na suņissanti dummedhā, pākatā kāmakāriyā. 


**Te tathā sikkhitā bālā, atiiamaiitiam agāravā; 
Nādiyissantupajjhāye, khaļunko viya sārathim. 


**Evam anāgataddhānam, patipatti bhavissati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 297 


Bhikkhūnam bhikkhunīnaīca, patte kālamhi pacchime. 


978. *'Purā āgacchate etam, anāgatam mahabbhayam; 
Subbacā hotha sakhilā, atifiamaiīiam sagāravā. 


979. *"Mettacittā kāruņikā, hotha sīlesu samvutā; 
Āraddhavīriyā pahitattā, niccam daļhaparakkamā. 


980. *"Pamādam bhayato disvā, appamādaīīca khemato; 
Bhāvethatthangikam maggam, phusantā amatam pada ”nti. — imā gāthā abhāsi; 


Tattha kodhanāti kujjhanasīlā. Bhavissanti anāgateti sambandho. Kim therassa kāle tathā 
nāhesunti? Na nāhesum. Tadā pana kalyāņamittabahulatāya ovādakesu vitiiiāāpakesu sabrahmacārīsu 
bahūsu vijjamānesu kilesesu balavantesu patisankhānabahulatāya ca yebhuyyena bhikkhū akkodhanā 
ahesum, āyatim tabbipariyāye atikodhanā bhavissanti, tasmā **anāgate' ti vuttam. Sesapadesupi eseva 
nayo. Upanāhīti āghātavatthūsu āghātassa upanayhanasīlā upanāhasambhavato vā upanāhī. Tattha 
purimakāliko byāpādo kodho, aparakāliko upanāho. Sakim pavatto vā doso kodho, anekakkhattum 
pavatto upanāho. Paresam vijjamāne guņe makkharti pulijanti, tesam vā udakaputfijaniyā viya udakassa 
makkho makkhanam puiijanam etesam atthīti makkhī. Atimānalakkhaņo thambho etesam atthīti 
thambhī. Sathāti asantaguņavibhāvanalakkhaņena sātheyyena samannāgatā. Issukīti 
parasampattikhiyyanalakkhaņāya issāya samannāgatā. Nānāvādāti aiifiamatiiiam viruddhavādā 
viruddhaditthikā, kalahakārakā cāti attho. 

Aūūātamānino dhamme, gambhīre tīragocarāti gambhīre durobhāse saddhamme afiiiāte eva 
**hātoti, dittho' "ti evam mānino, tato eva tassa orabhāge pavattitāya orimatīragocarā. Lahukāti 
lahusabhāvā capalā. Agarū dhammeti saddhamme gāravarahitā. Aūūamaūūamagāravāti 
aiifiamafifiasmim appatissā, sanghe sabrahmacārīsu ca garugāravavirahitā. Bahū ādīnavāti vuttappakārā, 
vakkhamānā ca bahū anekadosā antarāyā. Loketi sattaloke. Uppajjissantyanāgateti anāgate pātu 
bhavissanti. Sudesitam imam dhammanti, sammāsambuddhena sutthu aviparītam 
ādikalyāņādippakārena desitam imam āgamasaddhammam. Kilesissantīti kilittham kilesadūsitam 
karissanti, **āpattim "anāpattī'ti garukāpattim *lahukāpattī'” tiādinā duccaritasamkilesena 
asaddhammena saņhasukhumam rūpārūpadhammam patikkhipissanti, ditthisamkilesena ubhayatrāpi 
taņhāsamkilesena samkilesissanti malinam karissanti. Dummatīti nippaūiā. Vuttaiihetam bhagavatā — 
**bhavissanti, bhikkhave, bhikkhū anāgatamaddhānam...pe... abhidhammakatham vedallakatham 
kathentā kaņhadhammam okkamamānā na bujjhissantī*ti (a. ni. 5.79). 


Guņahīnāti sīlādiguņavirahitā dussīlā, alajjino ca. Atha vā guņahīnāti vinayavārittādiguņena hīnā 
dhammavinaye appakataiiftuno. Sanghamhīti sanghamajjhe. Voharantāti kathentā, sanghe 
vinicchayakathāya vattamānāya yamkiūici bhaņantā. Visāradāti nibbhayā pagabbhā. Balavantoti 
pakkhabalena balavanto. Mukharāti mukhakharā kharavādino. Assutāvinoti na sutavanto, kevalam 
lābhasakkārasilokasannissayena guņadharā hutvā *tdhammam *adhammo ti, adhammaīca *dhammo'ti, 
vinayam *avinayo ti, avinayafica "*vinayo' ti evam attanā yathicchitamattham sanghamajjhe 
patitthapentā balavanto bhavissanti. 


Guņavantoti sīlādiguņasampannā. Voharantā yathātthatoti atthānurūpam, aviparītattham 
**dhammam *dhammo'ti, adhammam *adhammo ti, vinayam *vinayo'ti avinayam *avinayo” ti evam 
dīpentā. Dubbalā te bhavissantīti parisāyam alajjussannatāya balavirahitā te bhavissanti, tesam 
vacanam na titthissati. Hirīmanā anatthikāti hirīmanto kenaci anatthikā. Te hi dhammena vattum 
samatthāpi pāpajigucchatāya appakiccatāya ca kehici virodham akarontā attano vādam patitthāpetum na 
vāyamantā ditthāvikammam vā adhitthānam vā akatvā tuņhī honti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 297 


Rajatanti rūpiyam, tena kahāpaņalohamāsakādīnampi sangaho datthabbo. Jātarūpanti suvaņņam, 
tena maņimuttādīnampi sangaho datthabbo. Vā-saddo samuccayattho **apadā vā” tiādīsu (a. ni. 4.34; 
5.32; itivu. 90) viya. **Rajatajātarūpaficā 'ti vā pātho. Khettanti yattha pubbanņāparaņņam ruhati, tam 
khettam. Tadattham akatabhūmibhāgo vatthu. Ajeļakanti eļakā nāma ajāyeva, te thapetvā avasesā 
pasujātī ajā nāma. Ajeļakaggahaņeneva hettha gomahimsādīnampi sangaho kato. Dāsidāsaūcāti dāsiyo 
ca dāse ca. Dummedhāti aviddasuno, kappiyākappiyam sāruppāsāruppam ajānantā attano atthāya 
sādiyissanti sampaticchissanti. 


Ujjhānasaūūinoti pare hetthato katvā olokanacittā, anujjhāyitabbatthānepi vā ujjhānasīlā. Bālāti 
duccintitacintanādinā bālalakkhaņena samannāgatā, tato eva sīlesu asamāhitā catupārisuddhisīlesu na 
samāhitacittā. Unnaļāti, samussitatucchamānā. Vicarissantīti mānaddhajam ukkhipitvā vicarissanti. 
Kalahābhiratā magāti sārambhabahulatāya karaņuttariyapasutā kalahe eva abhiratā magasadisā migā 
viya attahitāpekkhā ghāsesanābhiratā dubbalavihesaparāti attho. 


Uddhatāti uddhaccena samannāgatā cittekaggatārahitā. Nīlacīvarapārutāti akappiyarajanarattena 
nīlavaņņena cīvarena pārutā, tādisam cīvaram nivāsetvā ceva pārupitvā ca vicaraņakā. Kuhāti 
sāmantajappanādinā kuhanavatthunā kuhakā, asantaguņasambhāvanicchāya kohafīfiam katvā paresam 
vimhāpayā. Thaddhāti kodhena mānena ca thaddhamānasā kakkhaļahadayā. Lapāti lapanakā 
kuhanavuttikā, pasannamānasehi manussehi **kena, bhante, ayyassa attho' ti paccayadāyakānam 
vadāpanakā, payuttavācāvasena, nippesikatāvasena ca paccayattham lapakāti vā attho. Singīti **tattha 
katamam singam? Yam singam singāratā cāturatā cāturiyam parikkhatatā pārikkhatiya” nti (vibha. 852) 
evam vuttehi singasadisehi pākatakilesehi samannāgatā, singāracaritāti attho. ** Ariyā viyā”'ti idam 
**kuhā''*ti etasseva atthadassanam. Kuhakānatihi ariyānamiva thitabhāvam dassento ariyā viya vicarantīti 
āha. 


Telasaņthehīti sitthakatelena vā udakatelena vā osaņthitehi. Capalāti 
kāyamaņdanaparikkhāramaņdanādinā cāpallena yuttā. Aīijanakkhikāti alankārafijanena afijitanettā. 
Rathiyāya gamissantīti bhikkhācariyāya kulūpasankamanāpadesehi, mahāracchāya ito cito ca 
paribbhamissanti. Dantavaņņikapārutāti dantavaņņarattena cīvarena pārutasarīrā. 


Ajegucchanti ajigucchitabbam. Vimuttehīti ariyehi. Surattanti kappiyarajanena sutthu rattam, 
arahantānam buddhādīnam ciņņatāya arahaddhajam jigucchissanti kāsāvam. Kasmā? Odātesu 
samucchitā gedham āpannā. Dantavaņņapārupanassa hi idam kāraņavacanam. Te hi setakam 
sambhāventā **sabbena sabbam setake gahite lingapariccāgo eva siyā” 'ti dantavaņņam pāruparti. 


Lābhakāmāti lābhagiddhā. Bhikkhācariyāsupi kosajjayogato kusītā. Samaņadhammam kātum 
cittassa ussāhābhāvena hīnavīriyā. Kicchantāti, kilamantā, vanapatthesu vasitum kicchantā 
kilantacittāti attho. Gāmantesūti gāmantasenāsanesu gāmasamīpesu senāsanesu, gāmadvāresu vā 
senāsanesu. Vasissareti vasissanti. 


Te teva anusikkhantāti ye ye micchājīvappayogena laddhalābhā, te te eva puggale anusikkhantā 
bhamissanti. Bhamissantīti sayampi te viya micchājīvena lābham uppādetum rājakulādīni sevantā 
paribbhamissanti. **Bhajissantī'”ti vā pātho, sevissantīti attho. Asamyatāti sīlasamyamarahitā. 


Ye ye alābhino lābhanti ye ye bhikkhū micchājīvaparivajjanena appaputiiatāya ca lābhassa 
paccayassa na lābhino, te pujjā pūjanīyā pāsamsā tadā anāgate kāle na bhavissanti. Supesalepi te 
dhīreti dhitisampannatāya dhīre sutthu pesalepi te bhikkhū na sevissanti, tadā anāgate te lābhino 
lābhakāmāva bhikkhīūti attho. 


Milakkhurajanam rattanti kālakacchakarajanena rattam. Samāsapadafihetam, gāthāsukhattham 
sānunāsikaniddeso. Garahantā sakam dhajanti attano dhajabhūtam kāsāvam jigucchantā. Sāsane 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 297 


pabbajitānatīhi kāsāvo dhajo nāma. Titthiyānam dhajam kecīti keci sakyaputtiyabhāvam 
patijānantā eva titthiyānam setavatthikānam dhajabhūtam avadātakam setavattham dhāressanti. 


Agāravo ca kāsāveti arahaddhajabhūte kāsāve agāravo abahumānam tadā anāgate tesam 
bhavissati. Patisankhā ca kāsāveti **patisankhā yoniso cīvaram patisevāmī' 'tiādinā (ma. ni. 1.23; a. ni. 
6.58) nayena paccavekkhaņamattampi kāsāvaparibhoge na bhavissati. 


Kāsāvam dhārentena kāsāvam bahumānena **duccaritato oramitabba””nti kāsāvassa 
garukātabbabhāve chaddantajātakamudāharanto **abhibhūtassa dukkhenā”*tiādimāha. Tattha 
sallaviddhassāti puthunā savisena sallena viddhassa, tato eva mahatā dukkhena abhibhūtassa. 
Ruppatoti sarīravikāram āpajjato. Mahāghorāti sarīrajīvitesu nirapekkhatāya bhimmā garutarā 
patisankhā atīiehi acintiyā cintāmattena pavattetum asakkuņeyyā chaddantamahānāgassaāsi, ahosi. 
Chaddantanāgarājakāle hi bodhisatto soņuttarena nāma nesādena paticchannatthāne thatvā visapītena 
sallena viddho mahatā dukkhena abhibhūto tam gahetvā paridahitam kāsāvam disva “ayam 
ariyaddhajena paticchanno, na mayā himsitabbo”'ti tattha mettacittameva paccupatthapetvā 
uparidhammam desesi. Yathāha — 


**Samappito puthusallena nāgo, 

Adutthacitto luddakamajjhabhāsi; 

Kimatthayam kissa vā samma hetu, 

Mamam vadhī kassa vāyam payogo”'tiādi. (jā. 1.16.124); 


Imamattham dassento thero **chaddanto hī” *tiādimāha. Tattha surattam arahaddhajanti 
soņuttarena paridahitakāsāvam sandhāyāha. Abhaņīti abhāsi. Gāthāti gāthāyo. Gajoti chaddanto 
nāgarājā. Atthopasamhitāti atthasannissitā hitā, hitayuttāti attho. 


nivāsanapārupanaattharaņavasena paribhufijissati. **Paridhassatī *ti vā pātho. Apeto damasaccenāti 
indriyadamena ceva paramatthasaccapakkhikena vacīsaccena ca apeto, viyutto pariccattoti attho. Na soti 
so evarūpo puggalo kāsāvam paridahitum nārahati. 


Vantakasāvassāti catūhi maggehi vantakasāvo chadditakasāvo pahīnakasāvo assa bhaveyyāti 
attho. Sīlesūti catupārisuddhisīlesu. Susamāhitoti sutthu samāhito. Upetoti indriyadamena ceva 
vuttappakārena saccena ca upagato samannāgato. Sa veti so evarūpo puggalo tam gandhakāsāvavattham 
ekantena arahatīti attho. 

Vipannasīloti bhinnasīlo. Dummedhoti nippaūtio sīlavisodhanapatiāya virahito. Pākatoti 
**dussīlo aya””nti pākato pakāso, vikkhittindriyatāya vā pākato pākatindriyoti attho. Kāmakāriyoti 
bhinnasamvaratāya yathicchitakārako, kāmassa vā mārassa yathākāmakaraņīyo. Vibbhantacittoti 
rūpādīsu visayesu vikkhittacitto. Nissukkoti asukko sukkadhammarahito hirottappavivajjito, 
kusaladhammasampādanaussukkarahito vā. 


Vītarāgoti vigatacchandarāgo. Odātamanasankappoti suvisuddhamanovitakko, anāvilasankappo 


Va. 


Kāsāvam kim karissatīti yassa sīlam natthi, tassa kāsāvam kim nāma payojanam sādhessati, 
cittakatasadisam tassa pabbajitalinganti attho. 


Dutthacittāti rāgādidosehi dūsitacittā. Anādarāti satthari dhamme atiiiamaiifiafica ādararahitā 


agāravā. Tādīnam mettacittānanti mettābhāvanāya sampayuttahadaye teneva arahattādhigamena 
itthādīsu tādibhāvappatte uļāraguņe. Upayogatthe hi idam sāmivacanam. Niggaņhissantīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 297 


m9). 


**sīlādisampanne disvā te sambhāventā vipannasīle amhe na bahum maūissantī 'ti attani 
agāravabhayena yathā te ubbāļhā pakkamissanti, tathā bādhissantīti attho. 


Sikkhāpentāpīti sikkhāpiyamānāpi. Kammatthe hi ayam kattuniddeso. Therehīti attano 
ācariyupajjhāyehi. Cīvaradhāraņanti idam samaņapatipattiyā nidassanamattam, tasmā **evam te 
abhikkamitabbam, evam te patikkamitabba ntiādinā (a. ni. 4.122) sikkhāpiyamānāpīti attho. Na 


suņissantīti ovādam na gaņhissanti. 


Te tathā sikkhitā bālāti te andhabālā ācariyupajjhāyehi sikkhāpiyamānāpi anādaratāya asikkhitāti. 
Nādiyissantupajjhāyeti upajjhāye ācariye ca ādaram na karonti, tesam anusāsaniyam na titthanti. Yathā 
kim? Khaļunko viya sārathim yathā khaļunko dutthasso assadamakam nādiyati na tassa upadese 
titthati, evam tepi upajjhāyācariye na bhāyanti na sārajjantīti attho. 


*Eva''ntiādi vuttassevatthassa nigamanam. Tattha evanti vuttappakārena. Anāgataddhānanti 
anāgatamaddhānam, anāgate kāleti attho. Tamyeva sarūpato dassento **patte kālamhi pacchime”'ti 
aha. Tattha katamo pacchimakālo? **Tatiyasangītito patthāya pacchimakālo'*ti keci, tam eke 
nānujānanti. Sāsanassa hi paficayugāni vimuttiyugam, samādhiyugam, sīlayugam, sutayugam, 
dānayuganti. Tesu pathamam vimuttiyugam, tasmim antarahite samādhiyugam vattati, tasmimpi 
antarahite sīlayugam vattati, tasmimpi antarahite sutayugam vattateva. Aparisuddhasīlo hi ekadesena 
pariyattibāhusaccam paggayha titthati lābhādikāmatāya. Yadā pana mātikāpariyosānā partyatti sabbaso 
antaradhāyati, tato patthāya lihgamattameva avasissati, tadā yathā tathā dhanam samharitvā 
dānamukhena vissajjenti, sā kira nesam carimā sammāpatipatti. Tattha sutayugato patthāya 


= 


pacchimakālo, **sīlayugato patthāyā *ti apare. 


Evam thero pacchime kāle uppajjanakam mahābhayam dassetvā puna tattha sannipatitabhikkhūnam 
ovādam dadanto **purā āgacchate””tiādinā tisso gāthā abhāsi. Tattha purā āgacchate etanti etam mayā 
tumhākam vuttam patipattiantarāyakaram anāgatam mahābhayam āgacchati purā, yāva āgamissati, 
tāvadevāti attho. Subbacāti vacanakkhamā sovacassakārakehi dhammehi samannāgatā, garūnam 
anusāsaniyo padakkhiņaggāhino hothāti attho. Sakhilāti muduhadayā. 


Mettacittāti sabbasattesu hitūpasamhāralakkhaņāya mettāya sampayuttacittā. Kāruņikāti karuņāya 
niyuttā paresam dukkhāpanayanākāravuttiyā karuņāya samannāgatā. Āraddhavīriyāti akusalānam 
pahānāya kusalānam upasampadāya paggahitavīriyā. Pahitattāti nibbānam patipesitacittā. Niccanti 
sabbakālam. Daļhaparakkamāti thiravīriyā. 


Pamādanti pamajjanam, kusalānam dhammānam ananutthānam, akusalesu ca dhammesu 
cittavossaggo. Vuttafihi — 


**Tattha katamo pamādo? Kāyaduccarite vā vacīduccarite vā manoduccarite vā paiicasu vā 
kāmaguņesu cittassa vossaggo vossaggānuppadānam, kusalānam dhammānam bhāvanāya 
asakkaccakiriyatā 'tiādi (vibha. 930). 


Appamādanti appamajjanam, so pamādassa patipakkhato veditabbo. Atthato hi appamādo nāma 
satiyā avippavāso, upatthitāya satiyā eva cetam nāmam. Ayaiīhettha attho — yvasmā pamādamūlakā sabbe 
anatthā, appamādamīlakā ca sabbe atthā, tasmā pamādam bhayato upaddavato disvā appamādaīica 
khemato anupaddavato disvā appamādapatipattiyā sikhābhūtam sīlādikkhandhattayasangaham 
sammāditthiādīnam atthannam angānam vasena atthangikam ariyamaggam bhāvetha, amatam 
nibbānam phusantā sacchikarontā attano santāne uppādetha, dassanamaggamatte atthatvā upari tiņņam 
maggānam uppādanavasena vaddhetha, evam vo appamādabhāvanā sikhāpattā bhavissatīti. 


Evam thero sampattaparisam ovadati. Imā eva cimassa therassa afiiiābyākaraņagāthā ahesunti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 297 


Phussattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
2. Sāriputtattheragāthāvaņņanā 


Yathācārī yathāsatotiādikā āyasmato sāriputtattherassa gāthā. Tassa āyasmato 
mahāmoggallānattherassa ca vatthu evam veditabbam — atīte ito satasahassakappādhike 
asankhyeyyamatthake āyasmā sāriputto brāhmaņamahāsālakule nibbatti, nāmena saradamāņavo nāma 
ahosi. Mahāmoggallāno gahapatimahāsālakule nibbatti, nāmena sirivaddhakutumbiko nāma ahosi. Te 
ubhopi sahapamsukīļakasahāyā ahesum. Tesu saradamāņavo pitu accayena kulasantakam dhanam 
patipajjitvā ekadivasam rahogato cintesi — **imesam sattānam maraņam nāma ekantikam, tasmā mayā 
ekam pabbajjam upagantvā mokkhamaggo gavesitabbo ti sahāyam upasankamitvā, samma, aham 
pabbajitukāmo, kim tvam pabbajitum sakkhissasī”*ti vatvā tena **na sakkhissāmī *ti vutte **hotu 
ahameva pabbajissāmī 'ti ratanakotthāgārāni vivarāpetvā kapaņaddhikādīnam mahādānam datvā 
pabbatapādam gantvā isipabbajjam pabbaji. Tassa pabbajjam anupabbajitā catusattatisahassamattā 
brāhmaņaputtā ahesum. So pafica abhifiiiāyo attha ca samāpattiyo nibbattetvā tesampi jatilānam 
kasiņaparikammam ācikkhi. Tepi sabbe paiicābhiiiiā attha samāpattiyo nibbattesum. 


Tena samayena anomadassī nāma sammāsambuddho loke uppajjitvā pavattitavaradhammacakko 
satte samsāramahoghato tāretvā ekadivasam **saradatāpasassa ca antevāsikānaīīca sangaham 
karissāmī” ti eko adutiyo pattacīvaramādāya ākāsena gantvā *'*buddhabhāvam me jānātū” ti tāpasassa 
passantasseva ākāsato otaritvā pathaviyam patitthāsi. Saradatāpaso satthu sarīre mahāpurisalakkhaņāni 
upadhāretvā *'sabbafifiubuddhoyevāya *nti nittham gantvā paccuggamanam katvā āsanam paññapetva 
adāsi. Nisīdi bhagavā patiiiatte āsane. Saradatāpaso satthu santike ekamantam nisīdi. 


Tasmim samaye tassa antevāsikā catusattatisahassamattā jatilā paņītapaņītāni ojavantāni 
phalāphalāni gahetvā āgatā satthāram disvā safijātappasādā attano ācariyassa ca satthu ca nisinnākāram 
oloketvā, **ācariya, mayam pubbe *tumhehi mahantataro koci natthī ti vicarāma, ayam pana puriso 
tumhehi mahantataro maūiie''ti āhamsu. **Kim vadetha, tātā? Sāsapena saddhim 
atthasatthiyojanasatasahassubbedham sinerum samam kātum icchatha? Sabbaññubuddhena mam tulyam 
mā karitthā” ti. Atha te tāpasā ācariyassa vacanam sutvā **yāva mahā vatāyam purisuttamo” ti sabbeva 
pādesu nipatitvā satthāram vandimsu. 


Atha te ācariyo āha — **tātā, satthu anucchaviko no deyyadhammo natthi, satthā ca 
bhikkhācāravelāya idhāgato, handa mayam deyyadhammam yathābalam dassāma. Tumhehi yam yam 
paņītam phalāphalam ābhatam, tam tam āharathā””ti āharāpetvā hatthe dhovitvā sayam tathāgatassa patte 
patitthāpesi. Satthārā ca phalāphale patiggaņhitamatte devatā dibbojam pakkhipimsu. Tāpaso udakampi 
sayameva parissāvetvā adāsi. Tato bhojanakiccam nitthāpetvā satthari nisinne sabbe antevāsike 
pakkositvā satthu santike sāraņīvam katham kathento nisīdi. Satthā **dve aggasāvakā bhikkhusanghena 
saddhim āgacchantū”*ti cintesi. Te satthu cittam fiatvā tāvadeva satasahassakhīņāsavaparivārā 
aggasāvakā āgantvā satthāram vanditvā ekamantam atthamsu. 


Tato saradatāpaso antevāsike āmantesi — **tātā, satthu bhikkhusanghassa ca pupphāsanena pūjā 
kātabbā, tasmā pupphāni āharathā'*ti. Te tāvadeva iddhiyā vaņņagandhasampannāni pupphāni āharitvā 
buddhassa yojanappamāņam pupphāsanam patiiiāāpesum, ubhinnam aggasāvakānam tigāvutam, 
sesabhikkhūnam addhayojanikādibhedam, sanghanavakassa usabhamattam paiifiāpesum. Evam tesam 
paūiiattesu āsanesu saradatāpaso tathāgatassa purato afijalim paggayha thito — **bhante, mayham 
anuggahatthāya imam pupphāsanam abhiruhathā”*ti aha. Nisīdi bhagavā pupphāsane. Satthari nisinne 
dve aggasāvakā sesabhikkhū ca attano attano pattāsane nisīdimsu. Satthā **tesam mahapphalam hotū”*ti 
nirodham samāpajji. Satthu samāpannabhāvam itatvā dve aggasāvakāpi sesabhikkhūpi nirodham 
samāpajjimsu. Tāpaso sattāham nirantaram pupphacchattam dhārento atthāsi. Itare pana 
vanamūlaphalāphalam paribhuiijitvā sesakāle afijalim paggayha atthamsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 297 


Satthā sattāhassa accayena nirodhato vutthāya aggasāvakam nisabhattheram āmantesi — 
**tāpasānam pupphāsanānumodanam karohī”*ti. Thero sāvakapāramītiāņe thatvā tesam 
pupphāsanānumodanam akāsi. Tassa desanāvasāne satthā dutiyam aggasāvakam anomattheram āmantesi 
— **tvampi imesam dhammam desehī”*ti. Sopi tepitakam buddhavacanam sammasitvā tesam dhammam 
kathesi. Dvinnampi desanāya ekassapi dhammābhisamayo nāhosi. Atha satthā buddhavisaye thatvā 
dhammadesanam ārabhi. Desanāvasāne thapetvā saradatāpasam avasesā sabbepi catusattatisahassamattā 
jatilā arahattam pāpuņimsu. Satthā **etha, bhikkhavo'”*ti hattham pasāresi. Te tāvadeva 


antarahitatāpasavesā atthaparikkhāravaradharā satthivassikattherā viya ahesum. 


Saradatāpaso pana **aho vatāhampi ayam nisabhatthero viya anāgate ekassa buddhassa aggasāvako 
bhaveyya''nti satthu desanākāle uppannaparivitakkatāya atiiavihito hutvā maggaphalāni pativijjhitum 
nāsakkhi. Atha tathāgatam vanditvā tathā paņidhānam akāsi. Satthāpissa anantarāyena 
samijjhanabhāvam disvā — **ito tvam kappasatasahassādhikam ekam asankhyeyyam atikkamitvā 
gotamassa nāma sammāsambuddhassa aggasāvako sāriputto nāma bhavissasī' *ti byākaritvā 
dhammakatham vatvā bhikkhusanghaparivuto ākāsam pakkhandi. 


Saradatāpasopi sahāyakassa sirivaddhassa santikam gantvā, samma, mayā anomadassissa 
bhagavato pādamīle anāgate uppajjanakassa gotamassa nāma sammāsambuddhassa aggasāvakatthānam 
patthitam, tvampi tassa dutiyasāvakatthānam patthehīti. 


Sirivaddho tam upadesam sutvā attano nivesanadvāre atthakarīsamattam thānam samatalam kāretvā 
lājapaficamāni pupphāni vikiritvā nīluppalacchadanam maņdapam kāretvā buddhāsanam paūifiāpetvā 
bhikkhūnampi āsanāni patiiiāpetvā mahantam sakkārasammānam sajjetvā, saradatāpasena satthāram 
nimantāpetvā sattāham mahādānam pavattetvā, buddhappamukham bhikkhusangham mahārahehi 
vatthehi acchādetvā, dutiyasāvakabhāvāya paņidhānam akāsi. Satthāpissa anantarāyena 
samijjhanabhāvam disvā vuttanayena byākaritvā bhattānumodanam katvā pakkāmi. Sirivaddho 
hatthapahattho yāvajīvam kusalakammam katvā dutiyacittavāre kāmāvacaradevaloke nibbatti. 
Saradatāpaso cattāro brahmavihāre bhāvetvā brahmaloke nibbatti. 


Tato patthāya nesam ubhinnampi antarākammam na kathitam. Amhākam pana bhagavato uppattito 
puretarameva saradatāpaso rājagahassa avidūre upatissagāme rūpasāriyā brāhmaņiyā kucchimhi 
patisandhim gaņhi. Tamdivasamevassa sahāyopi rājagahasseva avidūre kolitagāme moggaliyā 
brāhmaņiyā kucchimhi patisandhim gaņhi. Tāni kira dvepi kulāni yāva sattamā kulaparivattā 
ābaddhapatibaddhasahāyakāneva. Tesam dvinnam ekadivasameva gabbhaparihāramadamsu. 
Dasamāsaccayena jātānampi tesam chasatthi dhātiyo upatthāpesum, nāmaggahaņadivase 
rūpasāribrāhmaņiyā puttassa upatissagāme jetthakulassa puttattā upatissoti nāmam akamsu. Itarassa 
kolitagāme jetthakulassa puttattā kolitoti nāmam akamsu. Te ubhopi mahatā parivārena vaddhantā 
vuddhimanvāya sabbasippānam pāram agamamsu. 


Athekadivasam te rājagahe giraggasamajjam passantā mahājanam sannipatitam disvā itāņassa 
paripākagatattā yoniso ummujjantā **sabbepime oram vassasatānam maccumukhe patissantī” ti 
samvegam patilabhitvā *tamhehi mokkhadhammo pariyesitabbo, tafica pariyesantehi ekam pabbajjam 
laddhum vattatī ti nicchayam katvā paticahi māņavakasatehi saddhim saficayassa paribbājakassa santike 
pabbajimsu. Tesam pabbajitakālato patthāya saficayo lābhaggayasaggappatto ahosi. Te katipāheneva 
sabbam saficayassa samayam pariggaņhitvā tattha sāram adisvā tato nikkhamitvā tattha tattha te te 
paņditasammate samaņabrāhmaņe pafiham puccharti, te tehi putthā neva sampāyanti, atītiadatthu teyeva 
tesam pafiham vissajjenti. Evam te mokkham pariyesantā katikam akamsu — *tamhesu yo pathamam 
amatam adhigacchati, so itarassa ārocetū' *ti. 


Tena ca samayena amhākam satthari pathamābhisambodhim patvā pavattitavaradhammacakke 
anupubbena uruvelakassapādike sahassajatile dametvā rājagahe viharante ekadivasam upatisso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 297 


paribbājako paribbājakārāmam gacchanto āyasmantam assajittheram rājagahe piņdāya carantam 
disvā **na mayā evarūpo ākappasampanno pabbajito ditthapubbo, santadhammena nāma ettha 
bhavitabba””nti safijātappasādo paiīham pucchitum āyasmantam udikkhanto pitthito pitthito anubandhi. 
Theropi laddhapiņdapāto paribhutijitum patirūpam okāsam gato. Paribbājako attano paribbājakapītham 
paūiiiāpetvā adāsi. Bhattakiccapariyosāne cassa attano kuņdikāya udakam adāsi. 


Evam so ācariyavattam katvā katabhattakiccena therena saddhim patisanthāram katvā **ko vā te 
satthā, kassa vā tvam dhammam rocesī'*ti pucchi. Thero sammāsambuddham apadisi. Puna tena 
**kimvādī panāyasmato satthā”'ti puttho **1massa sāsanassa gambhīratam dassessāmī” ti attano 
navakabhāvam pavedetvā sankhepavasena cassa sāsanadhammam kathento **ye dhammā 
hetuppabhavā *ti (mahāva. 60; apa. thera 1.1.286; petako. 9) gāthamāha. Paribbājako 
pathamapadadvayameva sutvā sahassanayasampanne sotāpattiphale patitthāsi, itaram padadvayam 
sotāpannakāle nitthāsi. Gāthāpariyosāne pana sotāpanno hutvā upari visese appavattente **bhavissati 
ettha karana” nti sallakkhetva theram aha — **mā, bhante, upari dhammadesanam vaddhayittha, 
ettakameva hotu, kaham amhakam sattha vasatT” ti? ““Veluvane”'ti. “Bhante, tumhe purato gacchatha, 
aham mayham sahāyakassa katapatifītam mocetvā tam gahetvā āgamissāmī ti paūicapatitthitena 
vanditvā tikkhattum padakkhiņam katvā theram uyyojetvā paribbājakārāmam agamāsi. 


Kolitaparibbājako tam dūratova āgacchantam disvā *'mukhavaņņo na aiīfiadivasesu viya, 
addhānena amatam adhigatam bhavissatī”'ti tenevassa visesādhigamam sambhāvetvā amatādhigamam 
pucchi. Sopissa *tāmāvuso, amatam adhigata ”nti patijānitvā tameva gātham abhāsi. Gāthāpariyosāne 
kolito sotāpattiphale patitthahitvā āha — **kaham no satthā” ti? **Veļuvane "ti. **Tena hi, āvuso, āyāma, 
satthāram passissāmā' *ti. Upatisso sabbakālampi ācariyapūjakova, tasmā saiicayassa santikam gantvā 
satthu guņe pakāsetvā tampi satthu santikam netukāmo ahosi. So lābhāsāpakato antevāsikabhāvam 
anicchanto **na sakkomi cāti hutvā udakasificanam hotu”'nti patikkhipi. Te anekehi kāraņehi tam 
saiifitāpetum asakkontā attano ovāde vattamānehi addhateyyasatehi antevāsikehi saddhim veļuvanam 
agamamsu. Satthā te dūratova āgacchante disvā **etam me sāvakayugam bhavissati aggam 
bhaddayuga””nti vatvā tesam parisāya cariyavasena dhammam desetvā arahatte patitthāpetvā 
ehibhikkhubhāvena upasampadam adāsi. Yathā tesam, evam aggasāvakānampi iddhimayapattacīvaram 
āgatameva. Uparimaggattayakiecam pana na nitthāti. Kasmā? Sāvakapāramīiiāņassa mahantatāya. 


Tesu āyasmā mahāmoggallāno pabbajitadivasato sattame divase magadharatthe kallavālagāme 
samaņadhammam karonto thinamiddhe okkante satthārā samvejito thinamiddham vinodetvā 
dhātukammatthānam (a. ni. 7.61) suņanto eva uparimaggattayam adhigantvā sāvakapāramīfiāņassa 
matthakam pāpuņi. Āyasmā sāriputto pabbajitadivasato addhamāsam atikkamitvā satthārā saddhim 
rājagahe sūkarakhataleņe viharanto attano bhāgineyyassa dīghanakhaparibbājakassa 
vedanāpariggahasuttante (ma. ni. 2.201 ādayo) desiyamāne desanānusārena itāņam pesetvā parassa 
vaddhitam bhattam bhufijanto viya sāvakapāramīfiāņassa matthakam pāpuņi. Iti dvinnampi 
aggasāvakānam satthu samīpe eva sāvakapāramīiiāāņam matthakam pattam. Tena vuttam apadāne (apa. 
thera 1.1.141-374) — 


**Himavantassa avidūre, lambako nāma pabbato; 
Assamo sukato mayham, paņņasālā sumāpitā. 


**Uttānakūlā nadikā, supatitthā manoramā; 
Susuddhapulinākiņņā, avidūre mamassamam. 


** Asakkharā apabbhārā, sādu appatigandhikā; 
Sandatī nadikā tattha, sobhayantā mamassamam. 


**Kumbhīlā makarā cettha, susumārā ca kacchapā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 205 sur 297 


Caranti nadiyā tattha, sobhayantā mamassamam. 


**Pāthīnā pāvusā macchā, balajā mufijarohitā; 
Vaggaļā papatāyantā, sobhayanti mamassamam. 


**Ubho kūlesu nadiyā, pupphino phalino dumā; 
Ubhato abhilambantā, sobhayanti mamassamam. 


**Ambā sālā ca tilakā, pātalī sinduvārakā; 
Dibbagandhā sampavanti, pupphitā mama assame. 


**Cammakā saļalā nīpā, nāgapunnāgaketakā; 
Dibbagandhā sampavanti, pupphitā mama assame. 


** Atimuttā asokā ca, bhaginīmālā ca pupphitā; 
Ankolā bimbijālā ca, pupphitā mama assame. 


**Ketakā kandali ceva, godhukā tiņasūlikā; 
Dibbagandham sampavantā, sobhayanti mamassamam. 


**Kaņikārā kaņņikā ca, asanā ajjunā bahū; 
Dibbagandham sampavantā, sobhayanti mamassamam. 


**Punnāgā giripunnāgā, koviļārā ca pupphitā; 
Dibbagandham sampavantā, sobhayanti mamassamam. 


**Uddālakā ca kutajā, kadambā vakulā bahū; 
Dibbagandham sampavantā, sobhayanti mamassamam. 


**Āļakā isimuggā ca, kadalimātulungiyo; 
Gandhodakena samvaddhā, phalāni dhārayanti te. 


**Aūifie pupphanti paduma, aññe Jayanti kesart; 
Aññe opupphā padumā, pupphitā taļāke tadā. 


‘‘Gabbham gaņhanti padumā, niddhāvanti muļāliyo; 
Singhātipattamākiņņā, sobhanti taļāke tadā. 


**Nayitā ambagandhī ca, uttalī bandhujīvakā; 
Dibbagandhā sampavanti, pupphitā taļāke tadā. 


**Pāthīnā pāvusā macchā, balajā mufijarohitā; 
Samgulā maggurā ceva, vasanti taļāke tadā. 


**Kumbhīlā susumārā ca, tantigāhā ca rakkhasā; 
Oguhā ajagarā ca, vasanti taļāke tadā. 


**Pārevatā ravihamsā, cakkavākā nadīcarā; 
Kokilā sukasāļikā, upajīvanti tam saram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 206 sur 297 


**Kukutthakā kuļīrakā, vane pokkharasātakā; 
Dindibhā suvapotā ca, upajīvanti tam saram. 


**Hamsā kotficā mayūrā ca, kokilā tambacīļakā; 
Pampakā jīvamjīvā ca, upajīvanti tam saram. 


**Kosikā potthasīsā ca, kurarā senakā bahū; 
Mahākāļā ca sakuņā, upajīvanti tam saram. 


**Pasadā ca varāhā ca, camarā gandakā bahū; 
Rohiccā sukapotā ca, upajīvanti tam saram. 


**Sīhabyagghā ca dīpī ca, acchakokataracchakā; 
Tidhā pabhinnamātangā, upajīvanti tam saram. 


**Kinnarā vānarā ceva, athopi vanakammikā; 
Cetā ca luddakā ceva, upajīvanti tam saram. 


**Tindukāni piyālāni, madhuke kāsumāriyo; 
Dhuvam phalāni dhārenti, avidūre mamassamam. 


**Kosambā saļalā nimbā, sāduphalasamāyutā; 
Dhuvam phalāni dhārenti, avidūre mamassamam. 


**Harītakā āmalakā, ambajambuvibhītakā; 
Kolā bhallātakā billā, phalāni dhārayanti te. 


**Āluvā ca kaļambā ca, biļālītakkaļāni ca; 
Jīvakā sutakā ceva, bahukā mama assame. 


** Assamassāvidūramhi, taļākāsum sunimmitā; 
Acchodakā sītajalā, supatitthā manoramā. 


**Padumuppalasafichannā, puņdarīkasamāyutā; 
Mandālakehi safichannā, dibbagandhopavāyati. 


**Evam sabbangasampanne, pupphite phalite vane; 
Sukate assame ramme, viharāmi aham tadā. 


**Sīlavā vatasampanno, jhāyī jhānarato sadā; 
Paiicābhiiūtiābalappatto, suruci nāma tāpaso. 


**Catuvīsasahassāni, sissā mayham upatthahum; 
Sabbe mam brāhmaņā ete, jātimanto yasassino. 


**Lakkhaņe itihāse ca, sanighaņdusaketubhe; 
Padakā veyyākaraņā, sadhamme pāramim gatā. 


**Uppātesu nimittesu, lakkhaņesu ca kovidā; 
Pathabyā bhūmantalikkhe, mama sissā susikkhitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 207 sur 297 


**Appicchā nipakā ete, appāhārā alolupā; 
Lābhālābhena santutthā, parivārenti mam sadā. 


*"Jhāyī jhānaratā dhīrā, santacittā samāhitā; 
Akiñcaññam patthayantā, parivārenti mam sadā. 


** Abhiiifiāpāramippattā, pettike gocare ratā; 
Antalikkhacarā dhīrā, parivārenti mam sadā. 


**Samvutā chasu dvāresu, anejā rakkhitindriyā; 
Asamsatthā ca te dhīrā, mama sissā durāsadā. 


**Pallankena nisajjāya, thānacankamanena ca; 
Vītināmenti te ratttm, mama sissā durāsadā. 


**Rajjanīye na rajjanti, dussanīye na dussare; 
Mohanīye na muyhanti, mama sissā durāsadā. 


**Iddhim vīmamsamānā te, vattanti niccakālikam; 
Pathavim te pakampenti, sārabbhena durāsadā. 


**Kīļamānā ca te sissā, kīļanti jhānakīļitam. 
Jambuto phalamānenti, mama sissā durāsadā. 


**Aūifie gacchanti goyānam, afīfie pubbavidehakam; 
Aññe ca uttarakurum, esanāya durāsadā. 


**Purato pesenti khārim, pacchato ca vajanti te; 
Catuvīsasahassehi, chādītam hoti ambaram. 


* Aggipākī anaggī ca, dantodukkhalikāpi ca; 
Asmena kottitā keci, pavattaphalabhojanā. 


**Udakorohaņā keci, sāyam pāto sucīratā; 
Toyābhisecanakarā, mama sissā durāsadā. 


**Parūļhakacchanakhalomā, pankadantā rajassirā; 
Gandhitā sīlagandhena, mama sissā durāsadā. 


**Pātova sannipatitvā, jatilā uggatāpanā; 
Lābhālābham pakittetvā, gacchanti ambare tadā. 


**Etesam pakkamantānam, mahāsaddo pavattati; 
Ajinacammasaddena, muditā honti devatā. 


**Disodisam pakkamanti, antalikkhacarā ist; 
Sake balenupatthaddhā, te gacchanti yadiechakam. 


**Pathavīkampakā ete, sabbeva nabhacārino; 
Uggatejā duppasahā, sāgarova akhobhiyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 208 sur 297 


**Thānacankamino keci, keci nesajjikā isī; 
Pavattabhojanā keci, mama sissā durāsadā. 


**Mettāvihārino ete, hitesī sabbapāņinam; 
Anattukkamsakā sabbe, na te vambhenti kassaci. 


**Sīharājāvasambhītā, gajarājāva thāmavā; 
Durāsadā byagghāriva, āgacchanti mamantike. 


**Vijjādharā devatā ca, nāgagandhabbarakkhasā; 
Kumbhaņdā dānavā garuļā, upajīvanti tam saram. 


**Te jatākhāribharitā, ajinuttaravāsanā; 
Antalikkhacarā sabbe, upajīvanti tam saram. 


**Sadānucchavikā ete, aiifiamaīīfiam sagāravā; 
Catubbīsasahassānam, khipitasaddo na vijjati. 


**Pāde pādam nikkhipantā, appasaddā susamvutā; 
Upasankamma sabbeva, sirasā vandare mamam. 


**Tehi sissehi parivuto, santehi ca tapassibhi; 
Vasāmi assame tattha, jhāyī jhānarato aham. 


**Isīnam sīlagandhena, pupphagandhena cūbhayam; 
Phalīnam phalagandhena, gandhito hoti assamo. 


**Rattindivam na jānāmi, arati me na vijjati; 
Sake sisse ovadanto, bhiyyo hāsam labhāmaham. 


**Pupphānam pupphamānānam, phalānaīīca vipaccatam; 
Dibbagandhā pavāyanti, sobhayantā mamassamam. 


**Samādhimhā vutthahitvā, atāpī nipako aham; 
Khāribhāram gahetvāna, vanam ajjhogahim aham. 


**Uppāte supine cāpi, lakkhaņesu susikkhito; 
Pavattamānam mantapadam, dhārayāmi aham tadā. 


**Anomadassī bhagavā, lokajettho narāsabho; 
Vivekakāmo sambuddho, himavantamupāgami. 


** Ajjhogāhetvā himavantam, aggo kāruņiko muni; 
Pallankam ābhujitvāna, nisīdi purisuttamo. 


**Tamaddasāham sambuddham, sappabhāsam manoramam; 
Indīvaramva jalitam, ādittamva hutāsanam. 


**Jalantam dīparukkhamva, vijjutam gagane yathā; 
Suphullam sālarājamva, addasam lokanāyakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 209 sur 297 


**Ayam nāgo mahāvīro, dukkhassantakaro muni; 
Imam dassanamāgamma, sabbadukkhā pamuccare. 


**Disvānāham devadevam, lakkhaņam upadhārayim; 
Buddho nu kho na vā buddho, handa passāmi cakkhumam. 


**Sahassārāni cakkāni, dissanti caraņuttame; 
Lakkhaņānissa disvāna, nittham gacche tathāgate. 


**Sammajjanim gahetvāna, sammajjitvānaham tadā; 
Atha pupphe samānetvā, buddhasettham apūjayim. 


**Pūjayitvāna sambuddham, oghatiņņamanāsavam; 
Ekamsam ajinam katvā, namassim lokanāyakam. 


**Yena iiāņena sambuddho, viharati anāsavo; 
Tam itāņam kittayissāmi, suņātha mama bhāsato. 


**Samuddharasimam lokam, sayambhū amitodaya; 
Tava dassanamāgamma, kankhāsotam taranti te. 


**Tuvam satthā ca ketu ca, dhajo yūpo ca pāņinam; 
Parāyaņo patitthā ca, dīpo ca dvipaduttamo. 


**Sakkā samudde udakam, pametum āļhakena vā; 
Na tveva tava sabbaīīiu, itāņam sakkā pametave. 


**Dhāretum pathavim sakkā, thapetvā tulamaņdale; 
Na tveva tava sabbaiiiiu, fiāāņam sakkā dharetave. 


**Ākāso minitum sakkā, rajjuyā angulena vā; 
Na tveva tava sabbaññu, fiāāņam sakkā pametave. 


**Mahāsamudde udakam, pathavificākhilafijahe; 
Buddhafiāņam upādāya, upamāto na yujjare. 


**Sadevakassa lokassa, cittam yesam pavattati; 
Antojālīkatā ete, tava iiāāņamhi cakkhuma. 


**Yena iiāņena pattosi, kevalam bodhimuttamam; 
Tena iiāņena sabbatīiiu, maddasī paratitthiye. 


**Imā gāthā thavitvāna, suruci nāma tāpaso; 
Ajinam pattharitvāna, pathaviyam nisīdi so. 


**Cullāsītisahassāni, ajjhogāļho mahaņņave; 
Accuggato tāvadeva, girirājā pavuccati. 


**Tāva accuggato neru, āyato vitthato ca so; 
Cuņņito aņubhedena, kotisatasahassaso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 210 sur 297 


**Lakkhe thapiyamānamhi, parikkhayamagacchatha; 
Na tveva tava sabbatīiiu, fiāāņam sakkā pametave. 


**Sukhumacchikena jālena, udakam yo parikkhipe; 
Ye keci udake pāņā, antojālīkatā siyum. 


**Tatheva hi mahāvīra, ye keci puthutitthiyā; 
Ditthigahanapakkhandā, parāmāsena mohitā. 


**Tava suddhena fiāņena, anāvaraņadassinā; 
Antojālīkatā ete, ftāāņam te nātivattare. 


**Bhagavā tamhi samaye, anomadassī mahāyaso; 
Vutthahitvā samādhimhā, disam olokayī jino. 


** Anomadassimunino, nisabho nāma sāvako; 
Parivuto satasahassehi, santacittehi tādibhi. 


**Khīņāsavehi suddhehi, chaļabhiitiehi jhāyibhi; 


Cittamaññaya buddhassa, upesi lokanāyakam. 


**Antalikkhe thitā tattha, padakkhiņamakamsu te; 
Namassantā pafijalikā, otarum buddhasantike. 


*Anomadassī bhagavā, lokajettho narāsabho; 
Bhikkhusanghe nisīditvā, sitam pātukarī jino. 


**Varuņo nāmupatthāko, anomadassissa satthuno; 
Ekamsam cīvaram katvā, apucchi lokanāyakam. 


**Ko nu kho bhagavā hetu, sitākammassa satthuno; 
Na hi buddhā ahetūhi, sitam pātukaronti te. 


**Anomadassī bhagavā, lokajettho narāsabho; 
Bhikkhumajjhe nisīditvā, imam gātham abhāsatha. 


**Yo mam pupphena pūjesi, itāņaūcāpi anutthavi; 
Tamaham kittayissāmi, suņotha mama bhāsato. 


**Buddhassa giramatiiiāya, sabbe devā samāgatā; 
Saddhammam sotukāmā te, sambuddhamupasankamum. 


**Dasasu lokadhātūsu, devakāyā mahiddhikā; 
Saddhammam sotukāmā te, sambuddhamupasankamum. 


**Hatthī assā rathā pattī, senā ca caturanginī; 
Parivāressantimam niecam, buddhapūjāyidam phalam. 


**Satthitūriyasahassāni, bheriyo samalankatā; 
Upatthissantimam niccam, buddhapūjāyidam phalam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 211 sur 297 


**Soļasitthisahassāni, nāriyo samalankatā; 
Vicittavatthābharaņā, āmuttamaņikuņdalā. 

** Aļārapamhā hasulā, susaīīfiā tanumajjhimā; 
Parivāressantimam niccam, buddhapūjāyidam phalam. 


**Kappasatasahassāni, devaloke ramissati; 
Sahassakkhattum cakkavattī, rājā ratthe bhavissati. 


**Sahassakkhattum devindo, devarajjam karissati; 
Padesarajjam vipulam, gaņanāto asankhiyam. 


**Pacchime bhavasampatte, manussattam gamissati; 
Brāhmaņī sāriyā nāma, dhārayissati kucchinā. 
**Mātuyā nāmagottena, pafifiāyissatiyam naro; 
Sāriputtoti nāmena, tikkhapaūtio bhavissati. 


** Asītikotī chaddetvā, pabbajissatikiūicano; 
Gavesanto santipadam, carissati mahim imam. 


** Aparimeyye ito kappe, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Tassa dhammesu dāyādo, oraso dhammanimmito; 
Sāriputtoti nāmena, hessati aggasāvako. 


**Ayam bhāgīrathī gangā, himavantā pabhāvitā; 
Mahāsamuddamappeti, tappayantī mahodadhim. 


**Tathevāyam sāriputto, sake tīsu visārado; 
Paiifiāāya pāramim gantvā, tappayissati pāņine. 


**Himavantamupādāya, sāgaraiīca mahodadhim; 
Etthantare yam pulinam, gaņanāto asankhiyam. 


**Tampi sakkā asesena, sankhātum gaņanā yathā; 


Na tveva sāriputtassa, paiiftāyanto bhavissati. 


**Lakkhe thapiyamānamhi, khīye gangāya vālukā; 
Na tveva sāriputtassa, paiifiāyanto bhavissati. 


**Mahāsamudde ūmiyo, gaņanāto asankhiyā; 


Tatheva sāriputtassa, pafiiiāyanto na hessati. 


** Ārādhayitvā sambuddham, gotamam sakyapungavam; 
Paiifiāāya pāramim gantvā, hessati aggasāvako. 


**Pavattitam dhammacakkam, sakyaputtena tādinā; 
Anuvattessati sammā, vassento dhammavutthiyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 212 sur 297 


**Sabbametam abhiiifiāāya, gotamo sakyapungavo; 
Bhikkhusanghe nisīditvā, aggatthāne thapessati. 


** Aho me sukatam kammam, anomadassissa satthuno; 
Yassāham kāram katvāna, sabbattha pāramim gato. 


** Aparimeyye katam kammam, phalam dasseti me idha; 
Sumutto saravegova, kilese jhāpayim aham. 


** Asankhatam gavesanto, nibbānam acalam padam; 
Vicinam titthiye sabbe, esāham samsarim bhave. 


**Yathāpi byādhito poso, pariyeseyya osadham; 
Vicineyya vanam sabbam, byādhito parimuttiyā. 


** Asankhatam gavesanto, nibbānam amatam padam; 
Abbokiņņam paficasatam, pabbajim isipabbajam. 


**Jatābhārena bharito, ajinuttaranivāsano; 


`= x 


**Natthi bāhirake suddhi, thapetvā jinasāsanam; 
Ye keci buddhimā sattā, sujjhanti jinasāsane. 


** Attakāramayam etam, nayidam itihītiham; 
Asankhatam gavesanto, kutitthe saficarim aham. 


**Yathā sāratthiko poso, kadalim chetvāna phālaye; 
Na tattha sāram vindeyya, sārena rittako hi so. 


**Tatheva titthiyā loke, nānāditthī bahujjanā. 
Asankhatena rittāse, sārena kadalī yathā. 


**Pacchime bhavasampatte, brahmabandhu ahosaham; 
Mahābhogam chaddetvāna, pabbajim anagāriyam. 


**Ajjhāyako mantadharo, tiņņam vedāna pāragū; 
Brāhmaņo saficayo nāma, tassa mūle vasāmaham. 


**Sāvako te mahāvīra, assaji nāma brāhmaņo; 
Durāsado uggatejo, piņdāya caratī tadā. 


**Tamaddasāsim sappafifiam, munim mone samāhitam; 
Santacittam mahānāgam, suphullam padumam yathā. 


**Disvā me cittamuppajji, sudantam suddhamānasam; 
Usabham pavaram vīram, arahāyam bhavissati. 


**Pāsādiko iriyati, abhirūpo susamvuto; 
Uttame damathe danto, amatadassī bhavissati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 213 sur 297 


**Yamnūnāham uttamattham, puccheyyam tutthamānasam; 
So me puttho kathessati, patipucchāmaham tadā. 


**Piņdapātam carantassa, pacchato agamāsaham; 
Okāsam patimānento, pucchitum amatam padam. 


**Vīthintare anuppattam, upagantvāna pucchaham; 
Katham gottosi tvam vīra, kassa sissosi mārisa. 


**So me puttho viyākāsi, asambhītova kesarī; 
Buddho loke samuppanno, tassa stissomhi āvuso. 


**Kīdisam te mahāvīra, anujāto mahāyaso; 
Buddhassa sāsanam dhammam, sādhu me kathayassu bho. 


**So me puttho kathī sabbam, gambhīram nipuņam padam; 
Taņhāsallassa hantāram, sabbadukkhāpanūdanam. 


**Ye dhammā hetuppabhavā, tesam hetum tathāgato āha; 
Tesafica yo nirodho, evamvādī mahāsamaņo. 


**Soham vissajjite pafīhe, pathamam phalamajjhagam; 
Virajo vimalo āsim, sutvāna jinasāsanam. 


**Sutvāna munino vākyam, passitvā dhammamuttamam; 
Pariyogāļhasaddhammo, imam gāthamabhāsaham. 


**Eseva dhammo yadi tāvadeva, paccabyatha padamasokam; 
Adittham abbhatītam, bahukehi kappanahutehi. 


**Yvāham dhammam gavesanto, kutitthe saficarim aham; 
So me attho anuppatto, kālo me nappamajjitum. 


**Tositoham assajinā, patvāna acalam padam; 
Sahāyakam gavesanto, assamam agamāsaham. 


**Dūratova mamam disvā, sahāyo me susikkhito; 
Iriyāpathasampanno, idam vacanamabravi. 


**Pasannamukhanettosi, munibhāvova dissati; 
Amatādhigato kacci, nibbānamaccutam padam. 


**Subhānurūpo āyāsi, ānetfijakārito viya; 
Dantova dantadamatho, upasantosi brāhmaņa. 


**Amatam mayādhigatam, sokasallāpanūdanam; 
Tvampi tam adhigacchesi, gacchāma buddhasantikam. 


**Sādhūti so patissutvā, sahāyo me susikkhito; 
Hatthena hattham ganhitvā, upagamma tavantikam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 214 sur 297 


**Ubhopi pabbajissāma, sakyaputta tavantike; 
Tava sāsanamāgamma, viharāma anāsavā. 


**Kolito iddhiyā settho, aham patiiiāya pārago; 
Ubhova ekato hutvā, sāsanam sobhayāmase. 


** Apariyositasankappo, kutitthe saiīcarim aham; 
Tava dassanamāgamma, sankappo pūrito mama. 


**Pathaviyam patitthāya, pupphanti samaye dumā; 
Dibbagandhā sampavanti, tosenti sabbapāņinam. 


**Tathevāham mahāvīra, sakyaputta mahāyasa; 
Sāsane te patitthāya, samayesāmi pupphitum. 


**Vimuttipuppham esanto, bhavasamsāramocanam; 
Vimuttipupphalābhena, tosemi sabbapāņinam. 


**Yāvatā buddhakhettamhi, thapetvāna mahāmunim; 
Paiifiāya sadiso natthi, tava puttassa cakkhuma. 


**Suvinītā ca te sissā, parisā casusikkhitā; 
Uttame damathe dantā, parivārenti tam sadā. 


**Jhāyī jhānaratā dhīrā, santacittā samāhitā; 
Munī moneyyasampannā, parivārenti tam sadā. 


**Appicchā nipakā dhīrā, appāhārā alolupā; 
Lābhālābhena santutthā, parivārenti tam sadā. 


** Ārafīiikā dhutaratā, jhāyino lūkhacīvarā; 
Vivekābhiratā dhīrā, parivārenti tam sadā. 


*"Patipannā phalatthā ca, sekhā phalasamangino; 
Āsīsakā uttamattham, parivārenti tam sadā. 


**Sotāpannā ca vimalā, sakadāgāmino ca ye; 
Anāgāmī ca arahā, parivārenti tam sadā. 


**Satipatthānakusalā, bojjhangabhāvanāratā; 
Sāvakā te bahū sabbe, parivārenti tam sadā. 


**Iddhipādesu kusalā, samādhibhāvanāratā; 
Sammappadhānānuyuttā, parivārenti tam sadā. 


x == 


**Tevijjā chalabhiñña ca, iddhiyā pāramim gatā; 
Paññaya paramim patta, parivarenti tam sada. 


**Edisā te mahāvīra, tava sissā susikkhitā; 
Durāsadā uggatejā, parivārenti tam sadā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 215 sur 297 


**Tehi sissehi parivuto, saūtiatehi tapassibhi; 
Migarājāvasambhīto, uļurājāva sobhasi. 


**Pathaviyam patitthāya, ruhanti dharaņīruhā; 
Vepullatam pāpuņanti, phalaiica dassayanti te. 


**Pathavīsadiso tvamsi, sakyaputta mahāyasa; 
Sāsane te patitthāya, labhanti amatam phalam. 


**Sindhu sarassatī ceva, nandiyo candabhāgikā; 
Gangā ca yamunā ceva, sarabhū ca atho mahī. 


**Etāsam sandamānānam, sāgarova sampaticchati; 
Jahanti purimam nāmam, sāgaroteva fiāyati. 


**Tathevime catubbaņņā, pabbajitvā tavantike; 
Jahanti purimam nāmam, buddhaputtāti fiāyare. 


**Yathāpi cando vimalo, gaccham ākāsadhātuyā; 
Sabbe tāragaņe loke, ābhāya atirocati. 


**Tatheva tvam mahāvīra, parivuto devamānuse; 
Ete sabbe atikkamma, jalasi sabbadā tuvam. 


**Gambhīre utthitā ūmī, na velamativattare; 
Sabbā velamva phusanti, saficuņņā vikiranti tā. 


**Tatheva titthiyā loke, nānāditthī bahujjanā; 
Dhammam vāditukāmā te, nātivattanti tam munim. 


**Sace ca tam pāpuņanti, pativādehi cakkhuma; 
Tavantikam upagantvā, saficuņņāva bhavarnti te. 


**Yathāpi udake jātā, kumudā mandālakā bahū; 
Upalimpanti toyena, kaddamakalalena ca. 


**Tatheva bahukā sattā, loke jātā virūhare; 
Attitā rāgadosena, kaddame kumudam yathā. 


**Yathāpi padumam jalajam, jalamajjhe virūhati; 
Na so limpati toyena, parisuddho hi kesarī. 


**Tatheva tvam mahāvīra, loke jāto mahāmuni; 
Nopalimpasi lokena, toyena padumam yathā. 


**Yathāpi rammake māse, bahū pupphanti vārijā; 
Nātikkamanti tam māsam, samayo pupphanāya so. 


**Tatheva tvam mahāvīra, pupphito te vimuttiyā; 
Sāsanam nātivattanti, padumam vārijam yathā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 216 sur 297 


**Supupphito sālarājā, dibbagandham pavāyati; 
Aūiasālehi parivuto, sālarājāva sobhati. 


**Tatheva tvam mahāvīra, buddhaiiāņena pupphito; 
Bhikkhusanghaparivuto, sālarājāva sobhasi. 


**Yathāpi selo himavā, osadho sabbapāņinam; 
Nāgānam asurānafīca, devatānaīica ālayo. 


**Tatheva tvam mahāvīra, osadho viya pāņinam; 
Tevijjā chaļabhiūīiiā ca, iddhiyā pāramim gatā. 


**Anusitthā mahāvīra, tayā kāruņikena te; 
Ramanti dhammaratiyā, vasanti tava sāsane. 


**Migarājā yathā sīho, abhinikkhamma āsayā; 
Catuddisānuviloketvā, tikkhattum abhinādati. 


**Sabbe migā uttasanti, migarājassa gajjato; 
Tathā hi jātimā eso, pasū tāseti sabbadā. 


**Gajjato te mahāvīra, vasudhā sampakampati; 
Bodhaneyyāvabujjhanti, tasanti mārakāyikā. 


**Tasanti titthiyā sabbe, nadato te mahāmuni; 
Kākā senāva vibbhantā, migaratiiiā yathā migā. 


**Ye keci gaņino loke, satthāroti pavuccare; 
Paramparāgatam dhammam, desenti parisāya te. 


**Na hevam tvam mahāvīra, dhammam desesi pāņinam; 
Sāmam saccāni bujjhitvā, kevalam bodhipakkhiyam. 


** Āsayānusayam fiatvā; indriyānam balābalam; 
Bhabbābhabbe viditvāna, mahāmeghova gajjasi. 


**Cakkavāļapariyantā, nisinnā parisā bhave; 
Nānāditthī vicinantam, vimaticchedanāya tam. 


**Sabbesam cittamaiifiāya, opammakusalo muni; 
Ekam pafīham kathentova, vimatim chindasi pāņinam. 


**Upatissasadiseheva, vasudhā pūritā bhave; 
Sabbeva te pafijalikā, kittayum lokanāyakam. 


**Kappam vā te kittayantā, nānāvaņņehi kittayum; 
Parimetum na sakkeyyum, appameyyo tathāgato. 


**Yathā sakena thāmena, kittito hi mayā jino; 
Kappakotīpi kittentā, evameva pakittayum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 217 sur 297 


**Sace hi koci devo vā, manusso vā susikkhito; 
Pametum parikappeyya, vighātamva labheyya so. 


**Sāsane te patitthāya, sakyaputta mahāyasa; 
Paifiāya pāramim gantvā, viharāmi anāsavo. 


**Titthiye sampamaddāmi, vattemi jinasāsanam; 
Dhammasenāpati ajja, sakyaputtassa sāsane. 


** Aparimeyye katam kammam, phalam dassesi me idha; 
Sukhitto saravegova, kilese jhāpayī mama. 


**Yo koci manujo bhāram, dhāreyya matthake sadā; 
Bhārena dukkhito assa, bhārehi bharito tathā. 


**Dayhamāno tīhaggīhi, bhavesu samsarim aham; 
Bharito bhavabhārena, girim uccārito yathā. 


**Oropito ca me bhāro, bhavā ugghātitā mayā; 
Karaņīyam katam sabbam, sakyaputtassa sāsane. 


**Yāvatā buddhakhettamhi, thapetvā sakyapungavam; 
Aham aggomhi paifiāya, sadiso me na vijjati. 


**Samādhimhi sukusalo, iddhiyā pāramim gato; 
Iechamāno caham ajja, sahassam abhinimmine. 


** Anupubbavihārassa, vasībhūto mahāmuni; 
Kathesi sāsanam mayham, nirodho sayanam mama. 


**Dibbacakkhu visuddham me, samādhikusalo aham; 
Sammappadhānānuyutto, bojjhangabhāvanārato. 


**Sāvakena hi pattabbam, sabbameva katam mayā; 
Lokanātham thapetvāna, sadiso me na vijjati. 


**Samāpattīnam kusalo, jhānavimokkhāna khippapatilābhī; 
Bojjhangabhāvanārato, sāvakaguņapāramigatosmi. 


**Sāvakaguņenapi phussena, buddhiyā parisuttamabhāravā; 
Yam saddhāsangahitam cittam, sadā sabrahmacārīsu. 


**Uddhatavisova sappo, chinnavisāņova usabho; 
Nikkhittamānadappova, upemi garugāravena gaņam. 


x = 


‘‘Yadi rūpinī bhaveyya, pañňñā me vasumatīpi na sameyya; 
Anomadassissa bhagavato, phalametam ñāņathavanāya. 


**Pavattitam dhammacakkam, sakyaputtena tādinā; 
Anuvattemaham sammā, fiāņathavanāyidam phalam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 218 sur 297 


**Mā me kadāci pāpiccho, kusīto hīnavīriyo; 
Appassuto anācāro, sameto ahu katthaci. 


**Bahussuto ca medhāvī, sīlesu susamāhito; 
Cetosamathānuyutto, api muddhani titthatu. 


**Tam vo vadāmi bhaddante, tāvantettha samāgatā; 


**Yamaham pathamam disvā, virajo vimalo ahum; 
So me ācariyo dhīro, assaji nāma sāvako. 


**Tassāham vāhasā ajja, dhammasenāpatī ahum; 
Sabbattha pāramim patvā, viharāmi anāsavo. 


**Yo me ācariyo āsi, assaji nāma sāvako; 
Yassam disāyam vasati, ussīsamhi karomaham. 


**Mama kammam saritvāna, gotamo sakyapungavo; 
Bhikkhusanghe nisīditvā, aggatthāne thapesi mam. 


**Kilesā jhāpitā mayham...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 

Aparabhāge pana satthā jetavanamahāvihāre ariyagaņamajjhe nisinno attano sāvake tena tena 
guņavisesena etadagge thapento — **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam 
mahāpaūiiānam yadidam sāriputto” ti (a. ni. 1.188-189) theram mahāpatītiabhāvena etadagge thapesi. So 
evam sāvakapāramīiiāņassa matthakam patvā dhammasenāpatitthāne patitthahitvā sattahitam karonto 
ekadivasam sabrahmacārīnam attano cariyavibhāvanamukhena aūam byākaronto — 


981. *'Yathācārī yathāsato satīmā, yatasankappajjhāyi appamatto; 
Ajjhattarato samāhitatto, eko santusito tamāhu bhikkhum. 


982. Allam sukkham vā bhufijanto, na bāļham suhito siyā; 
Ūnūdaro mitāhāro, sato bhikkhu paribbaje. 


983. *'Cattāro pafica ālope, abhutvā udakam pive; 
Alam phāsuvihārāya, pahitattassa bhikkhuno. 


984. *"Kappiyam taiice chādeti, cīvaram idamatthikam; 
Alam phāsuvihārāya, pahitattassa bhikkhuno. 


985. *'Pallankena nisinnassa, janņuke nābhivassati; 
Alam phāsuvihārāya, pahitattassa bhikkhuno. 


986. *'Yo sukham dukkhato adda, dukkhamaddakkkhi sallato; 
Ubhayantarena nāhosi, kena lokasmi kim siyā. 


987. “Ma me kadaci pāpiccho, kusīto hīnavīriyo; 
Appassuto anadaro, kena lokasmi kim siya. 


988. * Bahussuto ca medhāvī, sīlesu susamāhito; 
Cetosamathamanuyutto, api muddhani titthatu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 219 sur 297 


989. *"Yo papaficamanuyutto, papaficābhirato mago; 
Virādhayī so nibbānam, yogakkhemam anuttaram. 


990. *"Yo ca papaūicam hitvāna, nippapaūicapathe rato; 
Ārādhayī so nibbānam, yogakkhemam anuttaram. 


991. ‘‘Gāme vā yadi vāraññe, ninne vā yadi vā thale; 
Yattha arahanto viharanti, tam bhūmirāmaņeyyakam. 


992. ‘‘Ramaņīyāni araññāni, yattha na ramatī jano; 
Vītarāgā ramissanti, na te kāmagavesino. 


993. *'Nidhīnamva pavattāram, yam passe vajjadassinam; 
Niggayhavādim medhāvim, tādisam paņditam bhaje; 
Tādisam bhajamānassa, seyyo hoti na pāpiyo. 


994, *"Ovadeyyānusāseyya, asabbhā ca nivāraye; 
Sataiīhi so piyo hoti, asatam hoti appiyo. 


995. **Aīiassa bhagavā buddho, dhammam desesi cakkhumā; 
Dhamme desiyamānamhi, sotamādhesimatthiko; 
Tam me amogham savanam, vimuttomhi anāsavo. 


996. '"Neva pubbenivāsāya, napi dibbassa cakkhuno; 
Cetopariyāya iddhiyā, cutiyā upapattiyā; 
Sotadhātuvisuddhiyā, paņidhī me na vijjati. 


997. *'Rukkhamūlamva nissāya, muņdo sanghātipāruto; 
Paiifiāāya uttamo thero, upatissova jhāyati. 


998. *'Avitakkam samāpanno, sammāsambuddhasāvako; 
Āriyena tuņhībhāvena, upeto hoti tāvade. 


999. *"Yathāpi pabbato selo, acalo suppatitthito; 
Evam mohakkhayā bhikkhu, pabbatova na vedhati. 


1000:'* Anangaņassa posassa, niccam sucigavesino; 
Vālaggamattam pāpassa, abbhamattamva khāyati. 


1001:'Nābhinandāmi maraņam, nābhinandāmi jīvitam; 
Nikkhipissam imam kāyam, sampajāno patissato. 


1002: Nābhinandāmi maraņam, nābhinandāmi jīvitam; 
Kālaiīca patikankhāmi, nibbisam bhatako yathā. 


1003:'Ubhayena midam maraņameva, nāmaraņam pacchā và pure va; 
Patipajjatha mā vinassatha, khaņo vo mā upaccagā. 


1004: Nagaram yathā paccantam, guttam santarabāhiram; 
Evam gopetha attānam, khaņo vo mā upaccagā; 
Khaņātītā hi socanti, nirayvamhi samappitā. 

1005: '*Upasanto uparato, mantabhāņī anuddhato; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 220 sur 297 


Dhunāti pāpake dhamme, dumapattamva māluto. 


1006: Upasanto uparato, mantabhāņī anuddhato; 
Appāsi pāpake dhamme, dumapattamva māluto. 


1007:'Upasanto anāyāso, vippasanno anāvilo; 
Kalyāņasīlo medhāvī, dukkhassantakaro siyā. 


1008:'Na vissase ekatiyesu evam, agārisu pabbajitesu cāpi; 
Sādhūpi hutvāna asādhu honti, asādhu hutvā puna sādhu honti. 


1009:'Kāmacchando ca byāpādo, thinamiddhatca bhikkhuno; 
Uddhaccam vicikicchā ca, paficete cittakelisā. 


1010:'Yassa sakkariyamānassa, asakkārena cūbhayam; 
Samādhi na vikampati, appamādavihārino. 


1011:'Tam jhāyinam sātatikam, sukhumaditthipassakam; 
Upādānakkhayārāmam, āhu sappuriso iti. 


1012:'Mahāsamuddo pathavī, pabbato anilopi ca; 
Upamāya na yujjanti, satthu varavimuttiyā. 


1013:*Cakkānuvattako thero, mahāfiāņī samāhito; 
Pathavāpaggisamāno, na rajjati na dussati. 

1014: 'Paiifiāpāramitam patto, mahābuddhi mahāmati; 
Ajaļo jaļasamāno, sadā carati nibbuto. 


1015:'Pariciņņo mayā satthā...pe... bhavanettisamūhatā. 
1016: Sampādethappamādena, esā me anusāsanī; 
Handāham parinibbissam, vippamuttomhi sabbadhī”* ti. — 


Imā gāthā abhāsi. Imā hi kāci gāthā therena bhāsitā, kāci theram ārabbha bhagavatā bhāsitā, sabbā 
pacchā attano cariyapavedanavasena therena bhāsitattā therasseva gāthā ahesum. 


Tattha yathācārīti yathā kāyādīhi samyato, samvuto hutvā carati viharati, yathācaraņasīloti vā 
yathācārī, sīlasampannoti attho. Yathāsatoti yathāsanto. Gāthāsukhatthaiihi anunāsikalopam katvā 
niddeso kato, santo viya, ariyehi nibbisesoti attho. Satīmāti paramāya satiyā samannāgato. 
Yatasankappajjhāyīti sabbaso micchāsankappam pahāya nekkhammasankappādivasena 
samyatasankappo hutvā ārammaņūpanijjhānena lakkhaņūpanijjhānena ca jhāyanasīlo. Appamattoti 
tasmimyeva yathācāribhāve yatasankappo hutvā jhāyanena ca pamādarahito sabbattha 
suppatitthitasatisampajaūīio. Ajjhattaratoti gocarajjhatte kammatthānabhāvanāya abhirato. 
Samāhitattoti tāya eva bhāvanāya ekaggacitto. Ekoti asahāyo gaņasamsaggam, kilesasamsaggafīca 
pahāya kāyavivekam, cittavivekaīica paribrūhayanto. Santusitoti paccayasantosena ca 
bhāvanārāmasantosena ca sammadeva tusito tuttho. Bhāvanāya hi uparūpari visesam āvahantiyā uļāram 
pītipāmojjam uppajjati, matthakam pattāya pana vattabbameva natthi. Tamāhu bhikkhunti tam 


Idāni yathāvuttasantosadvaye paccayasantosam tava dassento **allam sukkham vā””tiādimāha. 
Tattha allanti sappiādiupasekena tintam siniddham. Sukkhanti tadabhāvena lūkham. Vā-saddo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 221 sur 297 


aniyamattho, allam vā sukkham vāti. Bāļhanti ativiya. Suhitoti dhāto na siyāti attho. Katham pana 
siyāti āha **ūnūdaro mitāhāro”'ti paņītam lūkham vāpi bhojanam bhufijanto bhikkhu yāvadattham 
abhufijitvā ūnūdaro sallahukudaro, tato eva mitāhāro parimitabhojano atthangasamannāgatam āhāram 
āharanto tattha mattaiīiutāya paccavekkhaņasatiyā ca sato hutvā paribbaje vihareyya. 


Yathā pana ūnūdaro mitāhāro ca nāma hoti, tam dassetum **cattāro””tiādi vuttam. Tattha abhutvāti 
cattāro vā pafica vā ālope kabaļe abhufijitvā tattakassa āhārassa okāsam thapetvā pānīyam piveyya. 
Ayaiihi āhāre sallahukavutti. Nibbānaiihi pesitacittassa bhikkhuno phāsuvihārāya jhānādīnam 
adhigamayogyatāya sukhavihārāya alam pariyattanti attho. Iminā kucchiparihāriyam pindapātam 
vadanto piņdapāte itarītarasantosam dasseti. **Bhutvānā' ti vā pātho, so catupaiicālopamattenāpi āhārena 
sarīram yāpetum samatthassa ativiya thirapakatikassa puggalassa vasena vutto siyā, uttaragāthāhipi 
samsandati eva appakasseva cīvarassa senāsanassa ca vakkhamānattā. 


Kappiyanti yam kappiyakappiyānulomesu khomādīsu aiifiataranti attho. Taīīce chādetīti kappiyam 
cīvaram samānam chādetabbam thānam chādeti ce, satthārā anufiitātajātiyam santam hetthimantena 
anuiifiātapamāņayuttam ce hotīti attho. Idamatthikanti idam payojanattham satthārā 
vuttapayojanattham yāvadeva sītādipatighātanatthaiiceva hirīkopīnapaticchādanatthaiicāti attho. Etena 


kāyaparihāriyam cīvaram tattha itarītarasantosafica vadati. 


Pallankena nisinnassāti pallankam vuccati samantato ūrubaddhāsanam, tena nisinnassa, 
tisandhipallankam ābhujitvā nisinnassāti attho. Jaņņuke nābhivassatīti yvassam kutiyam tathā 
nisinnassa deve vassante jaņņukadvayam vassodakena na temiyati, ettakampi sabbapariyantasenāsanam, 
sakkā hi tattha nisīditvā atthakāmarūpena kulaputtena sadattham nipphādetum. Tenāha **alam 
phāsuvihārāya, pahitattassa bhikkhuno”'ti. 


Evam thero imāhi catūhi gāthāhi ye te bhikkhū mahicchā asantutthā, tesam paramukkamsagatam 
sallekhaovādam pakāsetvā idāni vedanāmukhena bhāvanārāmasantosam dassento **yo 
sukha'”*ntiādimāha. Tattha sukhanti sukhavedanam. Dukkhatoti vipariņāmadukkhato. Addāti addasa, 
vipassanāpafiiāsahitāya maggapaifiāya yathābhūtam yo apassīti attho. Sukhavedanā hi paribhogakāle 
assādiyamānāpi visamissam viya bhojanam vipariņāmakāle dukkhāyeva hoti. Tenettha 
dukkhānupassanam dasseti. Dukkhamaddakkthi sallatoti dukkhavedanam yo sallanti passi. 
Dukkhavedanā hi yathā sallam sarīram anupavisantampi anupavisitvā thitampi uddhariyamānampi 
pīļanameva janeti, evam uppajjamānāpi thitippattāpi bhijjamānāpi vibādhatiyevāti. Etenettha 
dukkhānupassanamyeva ukkamsetvā vadati, tena ca **yam dukkham tadanattā” ti (sam. ni. 3.15) 
vacanato vedanādvaye attattaniyagāham vinivetheti. Ubhayantarenāti ubhayesam antare, 
sukhadukkhavedanānam majjhabhūte adukkhamasukheti attho. Nāhosīti yathābhūtāvabodhane 
attattaniyābhinivesanam ahosi. Kena lokasmi kim siyāti evam vedanāmukhena paīcapi 
upādānakkhandhe parijānitvā tappatibaddham sakalakilesajālam samucchinditvā thito kena nāma 
kilesena lokasmim baddho, devatādīsu kim vā āyati siyā, atitiadatthu chinnabandhano apaiīfiattikova 
siyāti adhippāyo. 


Idāni micchāpatipanne puggale garahanto sammāpatipanne pasamsanto **'mā me'”tiādikā catasso 
gāthā abhāsi. Tattha mā me kadāci pāpicchoti yo asantaguņasambhāvanicchāya pāpiccho, 
samaņadhamme ussāhābhāvena kusīto, tatoyeva hīnavīriyo, saccapaticcasamuppādādipatisamyuttassa 
sutassa abhāvena appassuto, ovādānusāsanīsu ādarābhāvena anādaro, tādiso atihīnapuggalo mama 
santike kadācipi mā hotu. Kasmā? Kena lokasmi kim siyāti lokasmim sattanikāye tassa tādisassa 
puggalassa kena ovādena kim bhavitabbam, kena vā katena kim siyā, niratthakamevāti attho. 


Bahussuto cāti yo puggalo sīlādipatisamyuttassa suttageyyādibhedassa bahuno sutassa 


sambhavena bahussuto, dhammojapaīitiāya pārihāriyapaūiiāya pativedhapafiiāya ca vasena medhāvī, 
sīlesu ca sutthu patitthitattā susamāhito, cetosamatham lokiyalokuttarabhedam cittasamādhānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 222 sur 297 


anuyutto, tādiso puggalo mayham matthakepi titthatu, pageva sahavāso. 


Yo papaūcamanuyuttoti yo pana puggalo kammārāmatādivasena rūpābhisangādivasena ca 
pavattiyā papaficanatthena taņhādibhedam papaficam anuyutto, tattha ca anādīnavadassanena abhirato 
magasadiso, so nibbānam virādhayi, so nibbānā suvidūravidūre thito. 


Yo ca papaūcam hitvānāti yo pana puggalo taņhāpapaficam pahāya tadabhāvato nippapaticassa 
nibbānassa pathe adhigamupāye ariyamagge rato bhāvanābhisamaye abhirato, so nibbānam ārādhayi 
sādhesi adhigacchīti attho. 


Athekadivasam thero attano kanitthabhātikassa revatattherassa 
kaņtakanicitakhadirarukkhasafichanne nirudakakantāre vāsam disvā tam pasamsanto **gāme vā'”tiādikā 
dve gāthā abhāsi. Tattha gāme vāti kificāpi arahanto gāmante kāyavivekam na labhanti, cittavivekam 
pana labhanteva. Tesatihi dibbapatibhāgānipi ārammaņāni cittam cāletum na sakkonti, tasmā gāme vā 
hotu araiitiādīsu atifiataram vā, yattha arahanto viharanti, tam bhūmirāmaņeyyakanti so 
bhūmippadeso ramaņīyo evāti attho. 

Araūūānīti supupphitatarusanņdamaņditāni vimalasalilāsayasampannāni araiifiāni ramaņīyānīti 
sambandho. Yatthāti yesu araūīfiesu vikasitesu viya ramamānesu kāmapakkhiko kāmagavesako jano na 
ramati. Vītarāgāti vigatarāgā pana khīņāsavā bhamaramadhukarā viya padumavanesu tathārūpesu 
arafifiesu ramissantīti. Na te kāmagavesinoti yasmā te vītarāgā kāmagavesino na hontīti attho. 


Puna thero rādham nāma duggatabrāhmaņam anukampāya pabbājetvā, upasampādetvā tameva 
pacchāsamaņam katvā vicaranto ekadivasam tassa ca subbacabhāvena tussitvā ovādam dento 
**nidhīnamvā”'tiādimāha. Tattha nidhīnamvāti tattha tattha nidahitvā thapitānam 
hirafiiasuvaņņādipūrānam nidhikumbhīnam. Pavattāranti kicchajīvike duggatamanusse anukampam 
katvā **ehi te sukhena jīvitum upāyam dassessāmī” ti nidhitthānam netvā hattham pasāretvā **imam 
gahetvā sukham jīvāhī' *ti ācikkhitāram viya. Vajjadassinanti dve vajjadassino — **iminā nam 
asāruppena vā khalitena vā sanghamajjhe niggaņhissāmī *ti randhagavesako ca, aiifiātam iiāāpetukāmo 
fiātam assādento sīlādivuddhikāmatāya tam tam vajjam olokento ullumpanasabhāvasaņthito cāti, ayam 
idha adhippeto. Yathā hi duggatamanusso **imam nidhim gaņhāhī”*ti niggayhamānopi nidhidassane 
kopam na karoti, pamuditova hoti, evam evarūpesu puggalesu asāruppam vā khalitam vā disvā 
ācikkhante kopo na kātabbo, tutthacitteneva bhavitabbam, **bhante, punapi mam evarūpam 
vadeyyāthā” ti pavāretabbameva. Niggayhavādinti yo vajjam disvā ayam me saddhivihāriko, 
antevāsiko, upakārakoti acintetvā vajjānurūpam tajjento paņāmento daņdakammam karonto sikkhāpeti, 
ayam niggayhavādī nāma sammāsambuddho viya. Vuttaiihetam — **niggayha niggayhāham, ananda, 
vakkhāmi; pavayha pavayha, ananda, vakkhāmi. Yo sāro so thassatī' ti (ma. ni. 3.196). Medhāvinti 
dhammojapatiiiāāya samannāgatam. Tādisanti evarūpam paņditam. Bhajeti payirupāseyya. Tadisañhi 
ācariyam bhajamānassa antevāsikassa seyyo hoti, na pāpiyo, vuddhiyeva hoti, no parihānīti attho. 

Athekadā assajipunabbasukehi kītāgirismim āvāse dūsite satthārā āņatto attano parisāya 
mahāmoggallānena ca saddhim tattha gato dhammasenāpati assajipunabbasukesu ovādam anādiyantesu 
imam gāthamāha. Tattha ovadeyyāti ovādam anusitthim dadeyya. Anusāseyyāti tasseva 
pariyāyavacanam. Atha vā uppanne vatthusmim vadanto ovadati nāma, anuppanne **ayasopi te 
siyā” tiādim anāgatam uddissa vadanto anusāsati nāma. Sammukhā vadanto vā ovadati nāma, 
parammukhā dūtam, sāsanam vā pesetvā vadanto anusāsati nāma. Sakim vadanto vā ovadati nāma, 
punappunam vadanto anusāsati nāma. Asabbhā cāti akusalā dhammā ca nivāraye, kusale dhamme ca 
patitthāpeyyāti attho. Sataūhi soti evarūpo puggalo sādhūnam piyo hoti. Ye pana asantā asappurisā 
vitiņņaparalokā āmisacakkhukā jīvikatthāya pabbajitā, tesam so ovādako anusāsako **na tvam amhākam 
upajjhāyo, na ācariyo, kasmā amhe vadasī *ti evam mukhasattīhi vijjhantānam appiyo hotīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 223 sur 297 


**Yam ārabbha satthā dhammam deseti, so eva upanissayasampanno ti bhikkhūsu kathāya 
samutthitāya **nayidameta ”nti dassento **aūiiassā'”ti gāthamāha. Tattha aūūassāti attano bhāgineyyam 
dīghanakhaparibbājakam sandhāyāha. Tassa hi satthārā vedanāpariggahasutte (ma. ni. 2.205-206) 
desiyamāne ayam mahāthero bhāvanāmagge adhigantvā sāvakapāramīfiāāņassa matthakam patto. 
Sotamodhesimatthikoti satthāram bījayamāno thito atthiko hutvā sussūsanto sotam odahim. Tam me 
amogham savananti tam tathā sutam savanam mayham amogham avatijham ahosi, aggasāvakena 
pattabbam sampattīnam avassayo ahosi. Tenāha **vimuttomhī' 'tiādi. 


Tattha neva pubbenivāsāyāti attano paresafica pubbenivāsajānanaiāņatthāya, paņidhī me neva 
vijjatīti yojanā. Parikammakaraņavasena tadattham cittapaņidhānamattampi nevatthi neva ahosīti attho. 
Cetopariyāyāti cetopariyaitāņassa. Iddhiyāti iddhividhafiāāņassa. Cutiyā upapattiyāti, sattānam cutiyā 
upapattiyā ca jānanafiāņāya cutūpapātaiiāņatthāya. Sotadhātuvisuddhiyāti dibbasotafiāāņassa. Paņidhī 
me na vijjatīti imesam abhiiifiāvisesānam atthāya parikammavasena cittassa paņidhi cittābhinīhāro me 
natthi nāhosīti attho. Sabbaiīfiuguņā viya hi buddhānam aggamaggādhigameneva sāvakānam sabbe 
sāvakaguņā hatthagatā honti, na tesam adhigamāya visum parikammakaraņakiccam atthīti. 


Rukkhamūlantiādikā tisso gāthā kapotakandarāyam viharantassa yakkhena pahatakāle 
samāpattibalena attano nibbikāratādīpanavasena vuttā. Tattha muņdoti na voropitakeso. 
Sanghātipārutoti sanghātim pārupitvā nisinno. **Sanghātiyā supāruto 'ti ca pathanti. Paūiūiāya uttamo 


theroti thero hutvā paiifiāāya uttamo, sāvakesu paūiiāya setthoti attho. Jhāyatīti arammaņūpanijjhānena 
lakkhaņūpanijjhānena ca jhāyati, bahulam samāpattivihārena viharatīti attho. 


Upeto hoti tāvadeti yadā yakkhena sīse pahato, tāvadeva avitakkam 
catutthajjhānikaphalasamāpattim samāpanno ariyena tuņhībhāvena upeto samannāgato ahosi. Atītatthe 
hi hotīti idam vattamānavacanam. 


Pabbatova na vedhatīti mohakkhayā bhinnasabbakileso bhikkhu. So selamayapabbato viya acalo 
suppatitthito itthādinā kenaci na vedhati, sabbattha nibbikāro hotīti attho. 


Athekadivasam therassa asatiyā nivāsanakaņņe olambante afifiataro sāmaņero, **bhante, 
parimaņdalam nivāsetabba'” *nti āha. Tam sutvā **bhaddam tayā sutthu vutta””nti sirasā viya 
sampaticchanto tāvadeva thokam apakkamitvā parimaņdalam nivāsetvā **mādisānam ayampi 


mid 


dosoyevā'” ti dassento *tanangaņassā''ti gāthamāha. 


Puna maraņe jīvite ca attano samacittatam dassento **nābhinandāmī' *tiādinā dve gāthā vatvā 
paresam dhammam kathento **ubhayena mida'”*ntiādinā gāthādvayamāha. Tattha ubhayenāti 
ubhayesu, ubhosu kālesūti attho. Midanti ma-kāro padasandhikaro. I dam maraņameva, maraņam attheva 
nāma, amaraņam nāma natthi. Kesu ubhosu kālesūti āha **pacchā vā pure vā'”ti majjhimavayassa 
pacchā vā jarājiņņakāle pure vā daharakāle maraņameva maraņam ekantikameva. Tasmā 
patipajjatha sammā patipattim pūretha vippatipajjitvā mā vinassatha apāyesu mahādukkham 
mānubhavatha. Khaņo vo mā upaccagāti atthahi akkhaņehi vivajjito ayam navamo khaņo mā tumhe 
atikkamīti attho. 


Athekadivasam āyasmantam mahākotthikam disvā tassa guņam pakāsento **upasanto*”tiādinā tisso 
gāthā abhāsi. Tattha anuddesikavasena **dhunātī''*ti vuttamevattham puna therasannissitam katvā 
vadanto **appāsī'*tiādimāha. Tattha appāsīti adhunā pahāsīti attho. Anāyāsoti aparissamo, 
kilesadukkharahitoti attho. Vippasanno anāviloti vippasanno asaddhiyādīnam abhāvena sutthu 
pasannacitto anāvilasankappatāya anāvilo. 


Na vissaseti gāthā devadattam saddahitvā tassa ditthim rocetvā thite vajjiputtake ārabbha vuttā. 
Tattha na vissaseti vissattho na bhaveyya, na saddaheyyāti attho. Ekatiyesūti ekaccesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 224 sur 297 


anavatthitasabhāvesu puthujjanesu. Evanti yathā tumhe **devadatto sammā patipanno *ti vissāsam 
āpajjittha, evam. Agārisūti gahatthesu. Sādhūpi hutvānāti yasmā puthujjanabhāvo nāma assapitthe 
thapitakumbhaņdam viya thusarāsimhi nikhātakhāņukam viya ca anavatthito, tasmā ekacce ādito sādhū 
hutvā thitāpi pacchā asādhū honti. Yathā devadatto pubbe sīlasampanno abhiiifiāsamāpattilābhī hutvā 
lābhasakkārapakato idāni parihīnaviseso chinnapakkhakāko viya āpāyiko jāto. Tasmā tādiso 
ditthamattena **sādhū' ti na vissāsitabbo. Ekacce pana kalyāņamittasamsaggābhāvena ādito asādhū 
hutvāpi pacchā kalyāņasamsaggena sādhū hontiyeva, tasmā devadattasadise sādhupatirūpe **sādhū''ti na 


vissāseyyāti attho. 


Yesam kāmacchandādayo cittupakkilesā avigatā, te asādhū. Yesam te vigatā, te sādhūti dassetum 
*tkāmacchando''ti gātham vatvā asādhāraņato ukkamsagatam sādhulakkhaņam dassetum **yassa 
sakkariyamānassā” 'tiādinā gāthādvayam vuttam. 


Asādhāraņato pana ukkamsagatam tam dassetum satthāram attānatica udāharanto 
*t*mahāsamuddo''tiādikā gāthā abhāsi. Tattha mahāsamuddoti ayam mahāsamuddo, mahāpathavī selo 
pabbato, puratthimādibhedato anilo ca attano acetanābhāvena itthānittham sahanti, na 
patisankhānabalena, satthā pana yassā arahattuppattiyā vasena uttame tādibhāve thito itthādīsu sabbattha 
samo nibbikāro, tassā satthu varavimuttiyā aggaphalavimuttiyā te mahāsamuddādayo upamāya 
upamābhāvena na yujjanti kalabhāgampi na upentīti attho. 


Cakkānuvattakoti satthārā vattitassa dhammacakkassa anuvattako. Theroti asekkhehi 
sīlakkhandhādīhi samannāgamena thero. Mahāūāņīti mahāpaiitio. Samāhitoti upacārappanāsamādhinā 
anuttarasamādhinā ca samāhito. Pathavāpaggisamānoti itthādiārammaņasannipāte nibbikāratāya 
pathaviyā āpena agginā ca sadisavuttiko. Tenāha **na rajjati na dussatī” ti. 

Paūiūāpāramitam pattoti sāvakaiiāņassa pāramim pārakotim patto. Mahābuddhīti 
mahāputhuhāsajavanatikkhanibbedhikabhāvappattāya mahatiyā buddhiyā patiiiāāya samannāgato. 
Mahāmatīti dhammanvayaveditasankhātāya mahatiyā nayaggāhamatiyā samannāgato. Ye hi te 
catubbidhā, soļasavidhā, catucattālīsavidhā, tesattatividhā ca paiītiappabhedā. Tesam sabbaso 
anavasesānam adhigatattā mahāpatīiatā divisesayogato ca ayam mahāthero sātisayam *'mahābuddhī *ti 
vattabbatam arahati. Yathāha bhagavā — 


**Paņdito, bhikkhave, sāriputto; mahāpaīītio, bhikkhave, sāriputto; puthupañño, bhikkhave, 
sāriputto; hāsapaūtio, bhikkhave, sāriputto; javanapaīīio, bhikkhave, sāriputto; tikkhapaītio, 
bhikkhave, sāriputto; nibbedhikapatīio, bhikkhave, sāriputto” tiādi (ma. ni. 3.93). 


Tatthāyam paņditabhāvādīnam vibhāgavibhāvanā. Dhātukusalatā, āyatanakusalatā, 
paticcasamuppādakusalatā, thānātthānakusalatāti imehi catūhi kāraņehi paņdito. Mahāpafiiatādīnam 
vibhāgadassane ayam pāļi — 

**Katamā mahāpatiiā? Mahante atthe pariggaņhātīti mahāpatiiā, mahante dhamme 
pariggaņhātīti mahāpaiiiiā, mahantā niruttiyo pariggaņhātīti mahāpatiiiā, mahantāni patibhānāni 
pariggaņhātīti mahāpaūīā, mahante sīlakkhandhe pariggaņhātīti mahāpaiiā, mahante 
samādhikkhandhe pariggaņhātīti mahāpatīiā, mahante pafiiiākkhandhe pariggaņhātīti 
mahāpaītiā, mahante vimuttikkhandhe parigganņhātīti mahāpaūiiā, mahante 
vimuttifiāņadassanakkhandhe pariggaņhātīti mahāpatiitā, mahantāni thānātthānāni pariggaņhātīti 
mahāpaūtiā, mahantā vihārasamāpattiyo pariggaņhātīti mahāpaūiiā, mahantāni ariyasaccāni 
pariggaņhātīti mahāpaiitāā, mahante satipatthāne parigganhātīti mahāpaitiā, mahante 
sammappadhāre pariggaņhātīti mahāpaīīā, mahante iddhipāde pariggaņhātīti mahāpaūnā, 
mahantāni indriyāni pariggaņhātīti mahāpaiiā, mahantāni balāni pariggaņhātīti mahāpaūiā, 
mahante bojjhange pariggaņhātīti mahāpaiitāā, mahante ariyamagge parigganhātīti mahāpaitā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 225 sur 297 


x = x == 


mahantani samaññaphalani parigganhatiti mahapañña, mahanta abhiññayo parigganhattti 
mahāpaūiiā, mahantam paramattham nibbānam pariggaņhātīti mahapañña. 

**Katamā puthupaūiiā? Puthunānākhandhesu fiāņam pavattatīti puthupaiā, 
puthunānādhātūsu fiāņam pavattatīti puthupaiītāā, puthunānāāyatanesu fiāņam pavattatīti 
puthupaitā, puthunānāpaticcasamuppādesu iiāņam pavattatīti puthupaiiā, 
puthunānāsutiiatamanupalabbhesu fiāņam pavattatīti puthupaiā, puthunānāatthesu iiāņam 
pavattatīti puthupaiiā, puthunānādhammesu itāņam pavattatīti puthupaīiā, puthunānāniruttīsu 
fiāņam pavattatīti puthupaiiiā, puthunānāpatibhānesu itāņam pavattatīti puthupatiā, 
puthunānāsīlakkhandhesu fiāņam pavattatīti puthupaiitāā, puthunānāsamādhikkhandhesu iiāņam 
pavattatīti puthupaiīā, puthunānāpatiiākkhandhesu itāņam pavattatīti puthupaūiā, 
puthunānāvimuttikkhandhesu iiāņam pavattatīti puthupaūā, 
puthunānāvimuttifiāņadassanakkhandhesu iiāņam pavattatīti puthupaiiiā, 
puthunānāthānātthānesu fiāņam pavattatīti puthupaūiiā, puthunānāvihārasamāpattīsu fiāāņam 
pavattatīti puthupaiā, puthunānāariyasaccesu fiāāņam pavattatīti puthupaiiā, 
puthunānāsatipatthānesu itāņam pavattatīti puthupatiiiā, puthunānāsammappadhānesu itāņam 
pavattatīti puthupaiīā, puthunānāiddhipādesu fiāņam pavattatīti puthupaitā, puthunānāindriyesu 
fiāņam pavattatīti puthupaiiiā, puthunānābalesu fiāņam pavattatīti puthupaūiā, 
puthunānābojjhangesu iiāņam pavattatīti puthupaiitiā, puthunānāariyamaggesu fiāņam pavattatīti 
puthupaitā, puthunānāsāmatiaphalesu fiāņam pavattatīti puthupaūiiiā, puthunanaabhiññasu 
ñāņam pavattatīti puthupafīiā, puthujjanasādhāraņe dhamme atikkamma paramatthe nibbāne 
fiāņam pavattatīti puthupatīiā. 

**Katamā hāsapaiīā? Idhekacco hāsabahulo vedabahulo tutthibahulo pāmojjabahulo sīlāni 
paripūretīti hāsapatiiā, hāsabahulo...pe... pāmojjabahulo indriyasamvaram paripūretīti 
hāsapanīā, hāsabahulo...pe... pāmojjabahulo bhojane mattaūīfiutam paripūretīti hāsapaīīā, 
hāsabahulo...pe... pāmojjabahulo jāgariyānuyogam paripūretīti hāsapatiā, hāsabahulo...pe... 
pāmojjabahulo sīlakkhandham...pe... samādhikkhandham, pafiiiākkhandham, 
vimuttikkhandham, vimuttiitāņadassanakkhandham paripūretīti...pe... pativijjhatīti. 
Vihārasamāpattiyo paripūretīti, ariyasaccāni pativijjhatīti, satipatthāne bhāvetīti, 
sammappadhāre bhāvetīti, iddhipāde bhāvetīti, indriyāni bhāvetīti, balāni bhāvetīti, bojjhange 
bhāvetīti, ariyamaggam bhāvetīti...pe... sāmaūtiaphalāni sacchikarotīti hāsapaūiiā, hāsabahulo 


vedabahulo tutthībahulo pāmojjabahulo abhiññayo pativijjhatīti hāsapatiā; hāsabahulo 
vedabahulo tutthibahulo pāmojjabahulo paramattham nibbānam sacchikarotīti hāsapaīīā. 


**Katamā javanapaiiā? Yam kifici rūpam atītānāgatapaccuppannam...pe... yam dūre 
santike vā, sabbam rūpam aniccato khippam javatīti javanapatīiiā, dukkhato khippam javatīti 
javanapatiiā, anattato khippam javatīti javanapaūiiā; yā kāci vedanā...pe... yam kiñci viññanam 
atītānāgatapaccuppannam...pe... sabbam viiifiāāņam aniccato khippam javatīti javanapaūā, 
dukkhato khippam javatīti javanapaīīiā, anattato khippam javatīti javanapaīīāā. Cakkhu...pe... 
jarāmaraņam atītānāgatapaccuppannam, aniccato khippam javatīti javanapaūiiā, dukkhato 


x x= 


khippam jJavattti Javanapañña, anattato khippam Javatrti Javanapañña. 


**Rūpam atītānāgatapaccuppannam aniccam khayatthena, dukkham bhayatthena, anattā 
asārakatthenāti tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvā rūpanirodhe nibbāne khippam 
javatīti javanapaiīāā...pe... vedanā...pe... saitā... sankhārā... viifiāāņam... cakkhu...pe... 
jarāmaraņam atītānāgatapaccuppannam aniccam khayatthena, dukkham bhayatthena, anattā 
asārakatthenāti tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvā jarāmaraņanirodhe nibbāne 
khippam javatīti javanapaīā. 


**Rūpam atītānāgatapaccuppannam aniccam sankhatam paticcasamuppannam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 226 sur 297 


khayadhammam vayadhammam virāgadhammam nirodhadhammatrti tulayitvā tīrayitvā 
vibhāvayitvā vibhūtam katvā rūpanirodhe khippam javatīti javanapaītiā. Vedanā...pe... saūnā... 
sankhārā... viifiāāņam... cakkhu...pe... jarāmaraņam atītānāgatapaccuppannam aniccam 
sankhatam paticcasamuppannam khayadhammam vayadhammam virāgadhammam 
nirodhadhammartti tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvā jarāmaraņanirodhe nibbāne 
khippam javatīti javanapaūā. 


““Katama tikkhapañña? Khippam kilese chindatīti tikkhapaītiā, uppannam kāmavitakkam 
nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvam gametīti tikkhapaitiā; uppannam 
byāpādavitakkam nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvam gametīti tikkhapaītiā; 
uppannam vihimsāvitakkam nādhivāseti...pe... uppannuppanne pāpake akusale dhamme 
nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvam gametīti tikkhapaītiā; uppannam ragam 
nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvam gametīti tikkhapaīiiā; uppannam dosam... 
pe... uppannam moham... uppannam kodham... uppannam upanāham... makkham... paļāsam... 
issam... macchariyam... māyam... sātheyyam... thambham... sārambham... mānam... 
atimānam... madam... pamādam... sabbe kilese... sabbe duccarite... sabbe abhisankhāre...pe... 
sabbe bhavagāmikamme nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvam gametīti 
tikkhapatiiiā. Ekasmim āsane cattāro ca ariyamaggā, cattāri sāmatiiaphalāni, catasso 
patisambhidāyo, cha abhitiiiāyo adhigatā honti sacchikatā phassitā patiiiāyāti tikkhapaiīā. 

**Katamā nibbedhikapaūtiā? Idhekacco sabbasankhāresu ubbegabahulo hoti uttāsabahulo 
ukkaņthanabahulo aratibahulo anabhiratibahulo bahimukho na ramati sabbasankhāresu, 
anībbiddhapubbam apadālitapubbam lobhakkhandham nibbijjhati padāletīti nibbedhikapaūīā, 
anībbiddhapubbam apadālitapubbam dosakkhandham nibbijjhati padāletīti nibbedhikapaūtā, 
anībbiddhapubbam apadālitapubbam mohakkhandham nibbijjhati padāletīti nibbedhikapatīiā; 
anibbiddhapubbam apadālitapubbam kodham...pe... upanāham...pe... sabbe bhavagāmikamme 


x = 


nibbijjhati padaletrtti nibbedhikapañña””ti (pati. ma. 3.6-7). 


S 


Evam yathāvuttavibhāgāya mahatiyā pañňāya samannāgatattā ‘‘mahābuddhT’ti vuttam. 
Apica anupadadhammavipassanāvasenāpi imassa therassa mahapaññata veditabba. Vuttañhetam — 


**Sāriputto, bhikkhave, addhamāsam anupadadhammavipassanam vipassati. Tatridam, 
bhikkhave, sāriputtassa anupadadhammavipassanāya hoti. 


‘“‘Idha, bhikkhave, sāriputto vivicceva kāmehi...pe... pațhamam jhānam upasampajja 
viharati. Ye ca pathame jhāne dhammā vitakko ca...pe... cittekaggatā ca phasso vedanā saññā 
cetanā cittam chando adhimokkho vīriyam sati upekkhā manasikāro, tyāssa dhammā 
anupadavavatthitā honti, tyāssa dhammā viditā uppajjanti, viditā upatthahanti, viditā abbhattham 
gacchanti. So evam pajānāti *evam kira me dhammā ahutvā sambhorti, hutvā pativentī ti. So 
tesu dhammesu anupāyo anapāyo anissito appatibaddho vippamutto visamyutto 
vimariyādīkatena cetasā viharati. So *atthi uttari nissaraņa”nti pajānāti. Tabbahulīkārā 
atthitvevassa hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, sāriputto vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam 
jhānam... tatiyam jhānam... catuttham jhānam upasampaijja viharati. Ākāsānaūcāyatanam... 
vififiāņaiicāyatanam... ākificaiiftāyatanam... sabbaso ākiiicafiiiāāyatanam samatikkamma 
nevasafiiiānāsaiifiāvatanam upasampajja viharati. So tāya samāpattiyā sato vutthahati, so taya 
samāpattiyā sato vutthahitvā ye dhammā atītā niruddhā vipariņatā, te dhamme samanupassati 
**evam kira me dhammā ahutvā sambhonti, hutvā pativentī ti. So tesu dhammesu anupāyo 
anapāyo anissito appatibaddho vippamutto visamyutto vimariyādīkatena cetasā viharati. So *atthi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 227 sur 297 


uttari nissaraņa”nti pajānāti. Tabbahulīkārā atthitvevassa hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, sāriputto sabbaso nevasatiiiānāsaiiiiāāyatanam samatikkamma 
safifiāāvedayitanirodham upasampajja viharati. Paiifiāāya cassa disvā āsavā parikkhīņā honti. So 
tāya samāpattiyā sato vutthahati, so tāya samāpattiyā sato vutthahitvā ye dhammā atītā niruddhā 
vipariņatā, te dhamme samanupassati *evam kira me dhammā ahutvā sambhonti, hutvā 
pativentī ti. So tesu dhammesu anupāyo anapāyo anissito appatibaddho vippamutto visamyutto 
vimariyādīkatena cetasā viharati, so *natthi uttari nissaraņa nti pajānāti. Tabbahulīkārā 
natthitvevassa hoti. 


**Yam kho tam, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya *vasippatto pāramippatto ariyasmim 
sīlasmim, vasippatto pāramippatto ariyasmim samādhismim, vasippatto pāramippatto ariyāya 
pafiiāya, vasippatto pāramippatto ariyāya vimuttiyā ti. Sāriputtamevetam sammā vadamāno 
vadeyyā”'ti (ma. ni. 3.93-97). 


Evam mahāputhuhāsajavanatikkhanibbedhikabhāvappattāya mahatiyā buddhiyā samannāgatattā 
thero mahābuddhīti attho. Dhammanvayaveditā panassa sampasādanīyasuttena (dī. ni. 3.141 ādayo) 
dīpetabbā. Tattha hi sabbatiiiutaiifiāāņasadiso therassa nayaggāho vutto. Ajaļo jaļasamānoti sāvakesu 
paūifiāya ukkamsagatattā sabbathāpi ajaļo samāno paramappicchatāya attānam ajānantam viya katvā, 
dassanena jaļasadiso mandasarikkho kilesapariļāhābhāvena nibbuto sītibhūto sadā carati niccam 


viharatīti attho. 
Pariciņņoti gāthā therena attano katakiccatam pakāsentena bhāsitā, sāpi vuttatthāyeva. 


Sampādethappamādenāti ayam pana attano parinibbānakāle sannipatitānam bhikkhūnam 
ovādadānavasena bhāsitā. Sāpi vuttatthāyevāti. 


Sāriputtattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
3. Ānandattheragāthāvaņņanā 


Pisuņena ca kodhanenātiādikā āyasmato ānandattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro padumuttarassa bhagavato kāle hamsavatīnagare satthu vemātikabhātā 
hutvā nibbatti, sumanotissa nāmam ahosi. Pitā panassa ānandarājā nāma. So attano puttassa 
sumanakumārassa vayappattassa hamsavatito vīsayojanasate thāne bhoganagaram adāsi. So kadāci 
kadāci āgantvā attānafica pitarafica passati. Tadā rājā satthārafica satasahassaparimāņam 
bhikkhusanghaiica sayameva sakkaccam upatthahi, afifiesam upatthātum na deti. 


Tena samayena paccanto kupito ahosi. Kumāro tassa kupitabhāvam raiīfio anārocetvā sayameva 
tam vūpasameti. Tam sutvā rājā tutthamānaso puttam pakkosāpetvā **varam te, tāta dammi, varam 
gaņhāhī ti āha. Kumāro **satthāram bhikkhusanghafica temāsam upatthahanto jīvitam avafijham kātum 
icchāmī ti āha. **Etam na sakkā, aiītiam vadehī ti. **Deva, khattiyānam dvekathā nāma natthi, etadeva 
me dehi, na mayham afifiena attho'*ti. **Sace satthā anujānāti, dinnamevā ti. So **satthu cittam 
Jānissāmī 'ti vihāram gato. 


Tena ca samayena bhagavā bhattakiccam nitthāpetvā gandhakutim pavittho hoti. So bhikkhū 
upasankamitvā **taham, bhante, bhagavantam dassanāya āgato, dassetha me bhagavanta ”nti āha. 
Bhikkhū **sumano nāma thero satthu upatthāko, tassa santikam gacchāhī” ti āhamsu. So therassa 
santikam gantvā vanditvā **satthāram, bhante, me dassethā” ti āha. Atha thero tassa passantasseva 
pathaviyam nimujjitvā satthāram upasankamitvā **bhante, rājaputto tumhākam dassanāya āgato'*ti āha. 


x = 


**Tena hi, bhikkhu, bahi āsanam patiiāpehī” ti. Thero punapi tassa passantasseva buddhāsanam gahetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 228 sur 297 


antogandhakutiyam nimujjitvā bahipariveņe pātubhavitvā gandhakutipariveņe āsanam paññapesi. 
Kumāro tam disvā **'mahanto vatāyam bhikkhū' ti cittam uppādesi. 

Bhagavāpi gandhakutito nikkhamitvā paiiattāsane nisīdi. Rājaputto satthāram vanditvā, 
patisanthāram katvā, ayam, bhante, thero tumhākam sāsane vallabho maīieti. **Āma kumāra, 
vallabho” ti? **Kim katvā, bhante, esa vallabho hotī*ti?**Dānādīni putiiāni katvā”'ti. *"Bhagavā, ahampi 
ayam thero viya anāgate buddhasāsane vallabho hotukāmo”*ti satthāham khandhāvārabhattam nāma 
datvāpi sattame divase, bhante, mayā pitu santikā temāsam tumhākam patijagganavaro laddho, temāsam 
me vassāvāsam adhivāsethāti. Bhagavā, **atthi nu kho tattha gatena attho *ti oloketvā **atthī''ti disvā 
**sulifiāgāre kho, kumāra, tathāgatā abhiramantī” ti āha. Kumāro **atiiiātam bhagavā, atiiiāātam sugatā ti 
vatvā **aham, bhante, purimataram gantvā vihāram kāremi, mayā pesite bhikkhusatasahassena saddhim 
agacchatha”'ti patiññam gahetva pitu santikam gantvā **dinnā me, deva, bhagavatā patiñña, maya pahite 
bhagavantam peseyyāthā” ti pitaram vanditvā, nikkhamitvā yojane yojane vihāram karonto 
vīsayojanasatam addhānam gato. Gantvā ca attano nagare vihāratthānam vicinanto sobhanassa nāma 
kutumbikassa uyyānam disvā satasahassena kiņitvā satasahassam vissajjetvā vihāram kāresi. Tattha 
bhagavato gandhakutim sesabhikkhūnafica rattitthānadivātthānatthāya kutileņamaņdape kāretvā 
pākāraparikkhepam dvārakotthakatica nitthāpetvā pitu santikam pesesi **nitthitam mayham kiccam, 
satthāram pahiņathā”*ti. 


Rājā bhagavantam bhojetvā **bhagavā sumanassa kiccam nitthitam, tumhākam gamanam 
paccāsīsatī 'ti āha. Bhagavā satasahassabhikkhuparivuto yojane yojane vihāresu vasamāno agamāsi. 
Kumāro *'satthā āgacchatī ti sutvā yojanam paccuggantvā gandhamālādīhi pūjayamāno satasahassena 
kīte sobhane nāma uyyāne satasahassena kāritam vihāram pavesetvā — 


**Satasahassena me kītam, satasahassena māpitam; 
Sobhanam nāma uyyānam, patiggaņha mahāmunī” *ti. — 


Tam niyyādesi. So vassūpanāyikadivase mahādānam pavattetvā **imināva nīhārena dānam 
dadeyyāthā” ti puttadāre amacce ca kiccakaraņīyesu ca niyojetvā sayam sumanattherassa 
vasanatthānasamīpeyeva vasanto temāsam satthāram upatthahanto upakatthāya pavāraņāya gāmam 
pavisitvā sattāham mahādānam pavattetvā sattame divase satthu bhikkhusatasahassassa ca pādamūle 
ticīvarāni thapetvā vanditvā, **bhante, yadetam mayā sattāham khandhāvāradānato patthāya puīfiam 
katam, na tam saggasampattiādīnam atthāya, atha kho aham ayam sumanatthero viya anāgate ekassa 
buddhassa upatthāko bhaveyya *nti paņidhānam akāsi. Satthāpissa anantarāyatam disvā byākaritvā 
pakkāmi. 

Sopi tasmim buddhuppāde vassasatasahassam puiifiāni katvā tato parampi tattha tattha bhave 
uļārāni puifiakammāni upacinitvā devamanussesu samsaranto kassapassa bhagavato kāle piņdāya carato 
ekassa therassa pattaggahaņattham uttarasātakam datvā pūjam akāsi. Puna sagge nibbattitvā tato cuto 
bārāņasirājā hutvā attha paccekabuddhe disvā te bhojetvā attano mangaluyyāne attha paņņasālāyo 
kāretvā tesam nisīdanatthāya attha sabbaratanamayapīthe ceva maņiādhārake ca patiyādetvā 
dasavassasahassāni upatthānam akāsi. Etāni pākatatthānāni. 

Kappasatasahassam pana tattha tattha bhave puiiiiāni karontova amhākam bodhisattena saddhim 
tusitapure nibbattitvā tato cuto amitodanasakkassa gehe nibbatti. Tassa sabbe ifiātake ānandite karonto 
jātoti ānandotveva nāmam ahosi. So anukkamena vayappatto katābhinikkhamane sammāsambodhim 
patvā pavattitavaradhammacakke pathamam kapilavatthum gantvā tato nikkhante bhagavati tassa 
parivārattham pabbajitum nikkhantehi bhaddiyādīhi saddhim nikkhamitvā bhagavato santike pabbajitvā 
nacirasseva āyasmato puņņassa mantāņiputtassa santike dhammakatham sutvā sotāpattiphale patitthahi. 


Tena ca samayena bhagavato pathamabodhiyam vīsativassāni anibaddhaupatthākā ahesum. Ekadā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 229 sur 297 


nāgasamālo pattacīvaram gahetvā vicari, ekadā nāgito, ekadā upavāno, ekadā sunakkhatto, ekadā 
cundo samaņuddeso, ekadā sāgato, ekadā meghiyo, te yebhuyyena satthu cittam nārādhayimsu. 
Athekadivasam bhagavā gandhakutipariveņe pafiiiattavarabuddhāsane bhikkhusanghaparivuto nisinno 
bhikkhū āmantesi — **aham, bhikkhave, idānimhi mahallako, ekacce bhikkhū 'iminā maggena 
gacchāmā' ti vutte aiīfiena gacchanti, ekacce mayham pattacīvaram bhūmiyam nikkhipanti, mayham 
nibaddhupatthākam bhikkhum jānāthā” ti. Tam sutvā bhikkhūnam dhammasamvego udapādi. 
Athāyasmā sāriputto utthāya bhagavantam vanditvā — *taham, bhante, tumhe upatthahissāmī”*ti āha. 
Tam bhagavā patikkhipi. Etenupāyena mahāmoggallānam ādim katvā sabbe mahāsāvakā — *taham 
upatthahissāmi, aham upatthahissāmī” ti utthahimsu thapetvā āyasmantam ānandam, tepi bhagavā 
patikkhipi. So pana tuņhīyeva nisīdi. Atha nam bhikkhū āhamsu — **āvuso, tvampi satthu 
upatthākatthānam yācāhī” ti. Yācitvā laddhatthānam nāma kīdisam hoti, sace ruccati, satthā sayameva 
vakkhatīti. Atha bhagavā *'*na, bhikkhave, ānando aūītiehi ussāhetabbo, sayameva jānitvā mam 
upatthahissatī *ti āha. Tato bhikkhū **utthehi, āvuso ānanda, satthāram upatthākatthānam yācāhī”'*ti 
āhamsu. 


Thero utthahitvā **sace me, bhante, bhagavā attanā laddham paņītacīvaram na dassati, 
paņītapiņdapātam na dassati, ekagandhakutiyam vasitum na dassati, nimantanam gahetvā na gamissati, 
evāham bhagavantam upatthahissāmī *ti āha. **Ettake guņe labhato satthu upatthāne ko bhāro ti 
upavādamocanattham ime cattāro patikkhepā ca — **sace, bhante, bhagavā mayā gahitanimantanam 
gamissati, sacāham desantarato āgatāgate tāvadeva dassetum lacchāmi; yadā me kankhā uppajjati, 
tāvadeva bhagavantam upasankamitum lacchāmi, sace bhagavā parammukhā desitam dhammam puna 
mayham kathessati, evāham bhagavantam upatthahissāmī 'ti **ettakampi satthu santike anuggaham na 
labhatī' ti upavādamocanatthaficeva dhammabhaņdāgārikabhāvapāramīpūraņatthafica imā catasso 
āyācanā cāti attha vare gahetvā nibaddhupatthāko ahosi. Tasseva thānantarassa atthāya 
kappasatasahassam pūritānam pāramīnam phalam pāpuņi. So upatthākatthānam laddhadivasato patthāya 
dasabalam duvidhena udakena, tividhena dantakatthena, hatthapādaparikammena pitthiparikammena, 
gandhakutipariveņasammajjanenāti evamādīhi kiccehi upatthahanto **imāya nāma velāya satthu idam 
nāma laddhum vattati, idam nāma kātum vattatī *ti divasabhāgam santikāvacaro hutvā, rattibhāge 
mahantam daņdadīpikam gahetvā gandhakutipariveņam nava vāre anupariyāyati, satthari pakkosante 
pativacanadānāya thinamiddhavinodanattham. 


Atha nam satthā jetavane ariyagaņamajjhe nisinno anekapariyāyena pasamsitvā **bahussutānam 
satimantānam gatimantānam dhitimantānam upatthākānaīīca bhikkhūnam aggatthāne thapesi. Evam 
satthārā paficasu thānesu etadagge thapito catūhi acchariyabbhutadhammehi samannāgato satthu 
dhammakosārakkho ayam mahāthero sekhova samāno satthari parinibbute hetthā vuttanayena bhikkhūhi 
samuttejito devatāya ca samvejito **sveyeva ca dāni dhammasangīti kātabbā, na kho pana metam 
patirūpam, yvāyam sekho sakaraņīyo hutvā asekhehi therehi saddhim dhammam sangāyitum sannipātam 
gantu”'nti safijātussāho vipassanam patthapetvā bahudevarattim vipassanāya kammam karonto cankame 
vīriyasamatam alabhitvā vihāram pavisitvā sayane nisīditvā sayitukāmo kāyam āvattesi. Appattafica 
sīsam bimbohanam pādā ca bhūmito muttamattā, etasmim antare anupādāya āsavehi cittam vimucci 
chaļabhiūiiio ahosi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.1.644-663) — 


** Ārāmadvārā nikkhamma, padumuttaro mahāmuni; 
Vassento amatam vutthim, nibbāpesi mahājanam. 


x x= 


**Satasahassam te dhrira, chalabhiñña mahiddhika; 
Parivārenti sambuddham, chāyāva anapāyinī. 


**Hatthikkhandhagato āsim, setacchattam varuttamam; 
Sucārurūpam disvāna, vitti me udapajjatha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 230 sur 297 


**Oruyha hatthikhandhamhā, upagacchim narāsabham; 
Ratanāmayachattam me, buddhasetthassa dhārayim. 
**Mama sankappamaīifiāya, padumuttaro mahāisi; 
Tam katham thapayitvāna, imā gāthā abhāsatha. 


**Yo so chattamadhāresi, soņņālankārabhūsitam; 
Tamaham kittayissāmi, suņotha mama bhāsato. 


**Ito gantvā ayam poso, tusitam āvasissati; 
Anubhossati sampattim, accharāhi purakkhato. 


**Catutimsatikkhattufica, devarajjam karissati; 
Balādhipo atthasatam, vasudham āvasissati. 

** Atthapaūtiāsakkhattutica, cakkavattī bhavissati; 
Padesarajjam vipulam, mahiyā kārayissati. 


**Kappasatasahassamhi, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Sakyānam kulaketussa, iiātibandhu bhavissati; 
Ānando nāma nāmena, upatthāko mahesino. 


**Ātāpī nipako cāpi, bāhusaccesu kovido; 
Nivātavutti atthaddho, sabbapāthī bhavissati. 


**Padhānapahitatto so, upasanto nirūpadhi; 
Sabbāsave parifiiāya, nibbāyissatināsavo. 


**Santi āraīīfiakā nāgā, kufijarā satthihāyanā; 
Tidhāpabhinnā mātangā, īsādantā urūļhavā. 


** Anekasatasahassā, paņditāpi mahiddhikā; 
Sabbe te buddhanāgassa, na hontupaņidhimthi te. 


**Ādiyā me namassāmi, majjhime atha pacchime; 
Pasannacitto sumano, buddhasettham upatthahim. 


**Ātāpī nipako cāpi, sampajāno patissato; 
Sotāpattiphalam patto, sekhabhūmīsu kovido. 


**Satasahassito kappe, yam kammamabhinīharim; 
Tāham bhūmimanuppatto, thitā saddhammamācalā. 


**Svāgatam vata me āsi...pe... katam buddhassa sāsana””nti. 
Chalabhiñño pana hutvā sangītimaņdapam pavisitvā dhammam sangāyanto tattha tattha 
bhikkhūnam ovādadānavasena attano patipattidīpanādivasena ca bhāsitagāthā ekajjham katvā 
anukkameva khuddakanikāyasangāyanakāle theragāthāsu sangītim āropento — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 231 sur 297 


1017:'Pisuņena ca kodhanena ca, maccharinā ca vibhūtanandinā; 
Sakhitam na kareyya pandito, pāpo kāpurisena sangamo. 


1018:'Saddhena ca pesalena ca, pafifiavatā bahussutena ca; 
Sakhitam kareyya paņdito, bhaddo sappurisena sangamo. 


1019.'Passa cittakatam bimbam, arukāyam samussitam; 
Āturam bahusankappam, yassa natthi dhuvam thiti. 


1020:'*Passa cittakatam rūpam, maņinā kuņdalena ca; 
Atthītacena onaddham, saha vatthehi sobhati. 


1021:'Alattakakatā pādā, mukham cuņņakamakkhitam; 
Alam bālassa mohāya, no ca pāragavesino. 


1022:* Atthapadakatā kesā, nettā afijanamakkhitā; 
Alam bālassa mohāya, no ca pāragavesino. 


1023:'* Aiijanīva navā cittā, pūtikāyo alankato; 
Alam bālassa mohāya, no ca pāragavesino. 


**Odahi migavo pāsam, nāsadā vāguram migo; 
Bhutvā nivāpam gacchāma, kandante migabandhake. 


**Chinno pāso migavassa, nāsadā vāguram migo; 
Bhutvā nivāpam gacchāma, socante migaluddake. 


1024:'Bahussuto cittakathī, buddhassa paricārako; 
Pannabhāro visatifiutto, seyyam kappeti gotamo. 


1025:'Khīņāsavo visafiiutto, sangātīto sunibbuto; 
Dhāreti antimam deham, jātimaraņapāragī. 


1026:' Yasmim patitthitā dhammā, buddhassādiccabandhuno; 
Nibbānagamane magge, soyam titthati gotamo. 


1027:'Dvāsīti buddhato gaņhim, dve sahassāni bhikkhuto; 
Caturāsītisahassāni, ye me dhammā pavattino. 


1028: '* Appassutāyam puriso, balibaddova jīrati; 
Mamsāni tassa vaddhanti, patiiiā tassa na vaddhati. 


1029:'*Bahussuto appassutam, yo sutenātimatīiati; 
Andho padīpadhārova, tatheva patibhāti mam. 


1030:'Bahussutam upāseyya, sutaiīca na vināsaye; 
Tam mūlam brahmacariyassa, tasmā dhammadharo siyā. 


x= = x = 


1031!“ Pubbaparaññüu atthaññu, niruttipadakovido; 
Suggahītaiica gaņhāti, atthaficopaparikkhati. 


1032:'Khantyā chandikato hoti, ussahitvā tuleti tam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 232 sur 297 


Samaye so padahati, ajjhattam susamāhito. 


1033: '* Bahussutam dhammadharam, sappafifiam buddhasāvakam; 
Dhammavitiiiāāņamākankham, tam bhajetha tathāvidham. 


1034:'Bahussuto dhammadharo, kosārakkho mahesino; 
Cakkhu sabbassa lokassa, pūjanīyo bahussuto. 


1035:'Dhammārāmo dhammarato, dhammam anuvicintayam; 
Dhammam anussaram bhikkhu, saddhammā na parihāyati. 


1036: Kāyamaccheragaruno, hiyyamāne anutthahe; 
Sarīrasukhagiddhassa, kuto samaņaphāsutā. 


1037:'*Na pakkhanti disā sabbā, dhammā na patibhanti mam; 
Gate kalyāņamittamhi, andhakāramva khāyati. 


1038:' Abbhatītasahāyassa, atītagatasatthuno; 
Natthi etādisam mittam, yathā kāyagatā sati. 


1039:'*Ye purāņā atītā te, navehi na sameti me; 
Svajja ekova jhāyāmi, vassupetova pakkhimā. 


1040:'Dassanāya abhikkante, nānāverajjake bahū; 
Mā vārayittha sotāro, passantu samayo mamam. 


1041:'Dassanāya abhikkante, nānāverajjake puthu; 
Karoti satthā okāsam, na nivāreti cakkhumā. 


1042:'Paņņavīsati vassāni, sekhabhūtassa me sato; 
Na kāmasaññā uppajji, passa dhammasudhammatam. 


1043:'Paņņavīsati vassāni, sekhabhūtassa me sato; 
Na dosasaīīiiā uppajji, passa dhammasudhammatam. 


1044:'Paņņavīsati vassāni, bhagavantam upatthahim; 
Mettena kāyakammena, chāyāva anapāyinī. 


1045:'Paņņavīsati vassāni, bhagavantam upatthahim; 
Mettena vacīkammena, chāyāva anapāyinī. 


1046: 'Paņņavīsati vassāni, bhagavantam upatthahim; 
Mettena manokammena, chāyāva anapāyinī. 


1047: Buddhassa cankamantassa, pitthito anucankamim; 
Dhamme desiyamānamthi, fiāāņam me udapajjatha. 


1048:'*Aham sakaraņīyomhi, sekho appattamānaso; 
Satthu ca parinibbānam, yo amham anukampako. 


1049''Tadāsi yam bhimsanakam, tadāsi lomahamsanam; 
Sabbakāravarūpete, sambuddhe parinibbute. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 233 sur 297 


1050:'*Bahussuto dhammadharo, kosārakkho mahesino; 
Cakkhu sabbassa lokassa, ānando parinibbuto. 


1051:'Bahussuto dhammadharo, kosārakkho mahesino; 
Cakkhu sabbassa lokassa, andhakāre tamonudo. 


1052:'Gatimanto satimanto, dhitimanto ca yo isi; 
Saddhammadhārako thero, ānando ratanākaro. 


1053:'Pariciņņo mayā satthā, katam buddhassa sāsanam; 
Ohito garuko bhāro, natthi dāni punabbhavo ti. — 


Imā gāthā abhāsi. 


Tattha pisuņena cāti ādito dve gāthā chabbaggiye bhikkhū devadattapakkhiyehi bhikkhūhi 
saddhim samsaggam karonte disvā tesam ovādadānavasena vuttā. Tattha pisuņenāti pisuņāya vācāya. 
Tāya hi yutto puggalo **pisuņo''ti vutto yathā nīlaguņayutto pato nīloti. Kodhanenāti kujjhanasīlena. 
Attasampattinigūhaņalakkhaņassa maccherassa sambhavato maccharinā. Vibhūtanandināti sattānam 
vibhūtam vibhavanam vināsam icchantena, vibhūtam vā visum bhāvo bhedo, tam nandanena, 
sabbametam devadattapakkhiyeva sandhāya vuttam. Te hi paficavatthudīpanāya bahū jane 
sammāpatipanne bhindantā satthari bahiddhatāya thaddhamacchariyādimacchariyapakatā mahājanassa 
mahato anatthāya patipajjimsu. Sakhitanti sahāyabhāvam samsaggam na kareyya, kimkāraņā? Pāpo 
kāpurisena saūgamo kāpurisena pāpapuggalena samāgamo nihīno lāmako. Ye hissa ditthānugatim 
āpajjanti. Tesam ducintitādibhedam bālalakkhaņameva āvahati, pageva vacanakarassa. Tenāha bhagavā 
— **yāni kānici, bhikkhave, bhayāni uppajjanti, sabbāni tāni bālato uppajjanti, no paņditato tiādi (a. ni. 
3.1). 


Yena pana samsaggo kātabbo, tam dassetum **saddhena cā”'tiādi vuttam. Tattha saddhenāti 
kammakammaphalasaddhāya ceva, ratanattayasaddhāya ca samannāgatena. Pesalenāti piyasīlena 
sīlasampannena. Paūīiiavatāti udayatthagāminiyā nibbedhikāya pafiiiāya vasena pafiiiāāsampannena. 


sādhunā sangamo bhaddo sundaro kalyāņo ditthadhammikādibhedam attham āvahatīti adhippāyo. 


Passa cittakatantiādikā satta gāthā attano rūpasampattim disvā kāmasaiifiam uppādentiyā uttarāya 
nāma upāsikāya kāyavicchandajananattham bhāsitā. ** Ambapālim gaņikam disvā vikkhittacittānam 
ovādadānattha ”*ntipi vadanti. Tā hetthā vuttatthā eva. 


Bahussuto cittakathītiādikā dve gāthā therena arahattam patvā udānavasena bhāsitā. Tattha 
paricārakoti upatthāko. Seyyam kappetīti arahattappattisamanantaram sayitattā vuttam. Thero hi 
bahudeva rattim cankamena vītināmetvā sarīram utum gāhāpetum ovarakam pavisitvā sayitum maficake 
nisinno pādā ca bhūmito muttā, appattafica sīsam bimbohanam, etthantare arahattam patvā sayi. 


Khīņāsavoti parikkhīņacaturāsavo, tato eva catūhipi yogehi visamyutto, rāgasangādīnam 
atikkantattā sangātīto, sabbaso kilesapariļāhassa vūpasantattā sunibbuto sītibhūtoti attho. 


Yasmim patitthitā dhammāti theram uddissa khīņāsavamahābrahmunā bhāsitā gāthā. Upatthitāya 
hi dhammasangītiyā theram uddissa yehi bhikkhūhi **eko bhikkhu vissagandham vāyatī *ti vuttam. Atha 
thero adhigate arahatte sattapaņņiguhādvāram sanghassa sāmaggīdānattham āgato, tassa 
khīņāsavabhāvappakāsanena suddhāvāsamahābrahmā. Te bhikkhū lajjāpento **yasmim patitthitā 
dhammā”'ti gāthamāha. Tassattho — buddhassa bhagavato dhammā teneva adhigatā paveditā ca 


pativedhapariyattidhammā. Yasmim purisavisese patitthitā, soyam gottato gotamo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 234 sur 297 


dhammabhaņdāgāriko saupādisesanibbānassa adhigatattā idāni anupādisesanibbānagamane magge 
patitthahi, tassa ekamsabhāgīti. 


Athekadivasam gopakamoggallāno nāma brāhmaņo theram pucchi — **tvam bahussutoti buddhassa 
sāsane pākato, kittakā dhammā te satthārā bhāsitā, tayā dhāritā ti? Tassa thero pativacanam dento 
*sdvāsītī' 'ti gāthamāha. Tattha dvāsīti sahassānīti yojanā, buddhato gaņhinti sammāsambuddhato 
uggaņhim dvisahassādhikāni asīttdhammakkhandhasahassāni satthu santikā adhigaņhinti attho. Dve 
sahassāni bhikkhutoti dve dhammakkhandhasahassāni bhikkhuto ganņhim, dhammasenāpatiādīnam 
bhikkhūnam santikā adhigacchim. Caturāsītisahassānīti tadubhayam samodhānetvā catusahassādhikāni 
asītisahassāni. Ye me dhammā pavattinoti ye yathāvuttaparimāņā dhammakkhandhā mayham paguņā 
vācuggatā jivhagge parivattantīti. 


Athekadā thero sāsane pabbajitvā vipassanādhurepi ganthadhurepi ananuyuttam ekam puggalam 
disvā bāhusaccābhāve ādīnavam pakāsento **appassutāya”*nti gāthamāha. Tattha appassutāyanti 
ekassa dvinnam vā paņņāsānam, atha vā pana vaggānam antamaso ekassa dvinnam vā suttantānampi 
uggahitānam abhāvena appassuto ayam, kammatthānam pana uggahetvā anuyufijanto bahussutova. 
Balibaddova jīratīti yathā balibaddo jīramāno vaddhamāno neva mātu na pitu, na sesafiātakānam 
atthāya vaddhati, atha kho niratthakameva jīrati; evamevam ayampi na upajjhāyavattam karoti, na 
ācariyavattam, na āgantukavattādīni, na bhāvanam anuyutfijati, niratthakameva jīrati. Mamsāni tassa 
vaddhantīti yathā balibaddassa **kasanabhāravahanādīsu asamattho eso”'ti aratfītie vissatthassa yathā 
vissatthassa sangham nissāya cattāro paccaye labhitvā uddhamvirecanādīni katvā kāyam posentassa 
mamsāni vaddhanti thūlasarīro hutvā vicarati. Paūūāti lokiyalokuttarā panassa paiiiā ekangulimattāpi 
na vaddhati, araīīfie gacchalatādīni viya assa chadvārāni nissāya taņhā ceva navavidhamāno ca 
vaddhatīti adhippāyo. 


Bahussutoti gāthā attano bāhusaccam nissāya atīfiam atimaīīfiantam ekam bhikkhum uddissa vuttā. 
Tattha sutenāti sutahetu attano bāhusaccanimittam. Atimaūiiatīti atikkamitvā maiiiati attānam 
ukkamsento param paribhavati. Tathevāti yathā andho andhakāre telapajjotam dhārento ālokadānena 
paresamyeva atthāvaho, na attano, tatheva pariyattibāhusaccena sutavā puggalo sutena anupapanno 
attano attham aparipūrento andho fiāņālokadānena paresamyeva atthāvaho, na attano, dīpadhāro andho 
viya mayham upatthātīti. 


Idāni bāhusacce ānisamsam dassento **bahussuta'”nti gāthamāha. Tattha upāseyyāti 
payirupāseyya. Sutalica na vināsayeti bahussutam payirupāsitvā laddham sutaiica na vināseyya, na 
susseyya dhāraņaparicayaparipucchāmanasikārehi vaddheyya. Tam mūlam brahmacariyassāti yasmā 
bahussutam payirupāsitvā laddham tam sutam pariyattibāhusaccam maggabrahmacariyassa mūlam 
padhānakāraņam. Tasmā dhammadharo siyā vimuttāyatanasīse thatvā yathāsutassa dhammassa 
dhāraņe pathamam pariyattidhammadharo bhaveyya. 

Idāni pariyattibāhusaccena sādhetabbamattham dassetum **pubbāparaūūū'”tiādi vuttam. Tattha 
pubbafica aparatica jānātīti pubbāparaūūū. Ekissā hi gāthāya pubbabhāge apatiiiāyamānepi pubbabhāge 
vā pafifiāyamāne aparabhāge apaīifiāyamānepi *'imassa aparabhāgassa iminā pubbabhāgena, imassa vā 
pubbabhāgassa iminā aparabhāgena bhavitabba'”nti jānanto pubbāparatiiiū nāma. Attatthādibhedam 
tassa tassa bhāsitassa attham jānātīti atthaūīūū. Niruttipadakovidoti niruttiyam sesapadesupi cāti 
catūsupi patisambhidāsu cheko. Suggahītaīīca gaņhātīti teneva kovidabhāvena atthato byafijanato ca 
dhammam sugahitameva katvā gaņhāti. Atthaūcopaparikkhatīti yathāsutassa yathāpariyattassa 
dhammassa attham upaparikkhati **iti sīlam, iti samādhi, iti paūiiiā, ime rūpārūpadhammā” ti manasā 
anupekkhati. 


Khantyā chandikato hotīti tesu manasā anupekkhitesu dhammesu ditthinijjhānakkhantiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 235 sur 297 


nijjhānam khamāpetvā rūpapariggahādimukhena vipassanābhinivese chandikato chandajāto hoti. 
Tathābhūto ca vipassanāya kammam karonto ussahitvā tuleti taņtampaccayanāmarūpadassanavasena 
ussāham katvā tato param tilakkhaņam āropetvā tuleti **anicca ”ntipi, **dukkha” ntipi, **anattā” tipi tam 
nāmarūpam tīreti vipassati. Samaye so padahati, ajjhattam susamāhitoti so evam passanto 
paggahetabbādisamaye cittassa pagganņhanādinā padahati, padahanto ca ajjhattam gocarajjhatte 
vipassanāsamādhinā maggasamādhinā ca sutthu samāhito bhaveyya, asamādhānahetubhūte kilese 
pajaheyya. Svāyam guņo sabbopi yasmā bahussutam dhammadharam sappatīfiam buddhasāvakam 
payirupāsantassa hoti, tasmā asankhatam dhammam ārabbha dukkhādīsu pariifiādivisitthakiccatāya 


dhammaviūfiāņasankhātam dhammaiiāņam ākankhanto tathāvidham vuttappakāram kalyāņamittam 
bhajetha, seveyya payirupāseyyāti attho. 


Evam bahupakāratāya tassa pūjanīyakam dassento **bahussuto''ti gāthamāha. Tassattho — 
suttageyyādi bahu sutam etassāti bahussuto. Tameva desanādhammam suvaņņabhājane 
pakkhittasīhavasā viya avinassantam dhāretīti dhammadharo. Tato eva mahesino bhagavato 
dhammakosam dhammaratanam ārakkhatīti kosārakkho. Yasmā sadevakassa lokassa samadassanena 
cakkhubhūto, tasmā cakkhu sabbassa lokassa pūjanīyo mānanīyoti, bahussutabhāvena bahujanassa 
pūjanīyabhāvadassanattham nigamanavasena punapi **bahussuto''ti vuttam. 


Evarūpam kalyāņamittam labhitvāpi kārakasseva aparihāni, na akārakassāti dassento 
**dhammārāmo''ti gāthamāha. Tattha nivāsanatthena samathavipassanādhammo ārāmo, tasmim eva 
dhamme rato abhiratoti dhammarato, tasseva dhammassa punappunam vicintanena dhammam 
anuvicintayam dhammam āvajjento manasi karotīti attho. Anussaranti tameva dhammam anussaranto. 
Saddhammāti evarūpo bhikkhu sattatimsapabhedā bodhipakkhiyadhammā navavidhalokuttaradhammā 
ca na parihāyati, na kadāci tassa tato parihāni hotīti attho. 


Athekadivasam kāye avītarāgam kusītam hīnavīriyam kosallāyā ti nāmam bhikkhum samvejento 
**kāyamaccheragaruno'ti gāthamāha. Tattha kāyamaccheragarunoti **kāyadaļhībahulassa kāye 
mamattassa ācariyupajjhāyānampi kāyena kattabbam kiūci akatvā vicarantassa. Hiyyamāneti attano 
kāye jīvite ca khaņe khaņe parihiyyamāne. Anutthaheti sīlādīnam paripūraņavasena utthānavīriyam na 
kareyya. Sarīrasukhagiddhassāti attano sarīrassa sukhāpaneneva gedham āpannassa. Kuto 
samaņaphāsutāti evarūpassa puggalassa sāmafifiavasena kuto sukhavihāro, phāsuvihāro na tassa 
vijjatīti attho. 


Na pakkhantītiādikā āyasmato sāriputtassa dhammasenāpatino parinibbutabhāvam sutvā therena 
bhāsitā. Tattha na pakkhanti disā sabbāti puratthimādibhedā sabbā disā na pakkhayanti, disāmūļhoti 
attho. Dhammā na patibhanti manti pubbe sutthu paguņāpi pariyattidhammā idāni sakkaccam 
samannāhariyamānāpi mayham na upatthahanti. Gate kalyāņamittamhīti sadevakassa lokassa 
kalyāņamittabhūte dhammasenāpatimhi anupādisesanibbānam gate. Andhakāramva khāvyatīti 
sabbopāyam loko andhakāro viya upatthāti. 


Abbhatītasahāyassāti apagatasahāyassa, kalyāņamittarahitassāti attho. Atītagatasatthunoti 
āyasmato atīto hutvā nibbānagatasatthukassa, satthari parinibbuteti attho. Yathā kāyagatā satīti 
kāyagatāsatibhāvanā takkarassa yathā ekantahitāvahā, evam etādisam anāthassa puggalassa 
ekantahitāvaham aiīfiam mittam nāma natthi, sanāthassa aiifiāpi bhāvanā hitāvahā evāti adhippāyo. 


Purāņāti porāņā, sāriputtādike kalyāņamitte sandhāya vadati. Navehīti navakehi. Na sameti meti 
mayham cittam na samāgacchati, na te mama cittam ārādhentīti attho. Svajja ekova jhāyāmīti soham 
ajja vuddhatarehi virahito ekova hutvā jhāyāmi jhānapasuto homi. Vassupetoti vassakāle kulāvakam 
upeto pakkhī viya. **Vāsupeto tipi pāļi, vāsam upagatoti attho. 


Dassanāya abhikkanteti gāthā satthārā bhāsitā. Tassattho — mama dassanāya abhikkante 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 236 sur 297 


nānāvidhavidesapavāsikabahujane, ānanda, mama upasankamanam mā vāresi. Kasmā? Te sotāro 
dhammassa, mamam passantu, ayameva dassanāya samayoti. 


Tam sutvā thero **dassanāya abhikkante” ti aparam gāthamāha. Imāya hi gāthāya 
sambandhattham purimagāthā idha nikkhittā. Teneva sacāham desantarato āgatāgate tāvadeva dassetum 
lacchāmīti etassa padassa atthasiddhim dasseti. 


Paņņavīsati vassānīti pafica gāthā attano aggupatthākabhāvam dīpetum vuttā. 
Āraddhakammatthānabhāvena hi satthu upatthānapasutabhāvena ca therassa maggena asamucchinnāpi 
kāmasatiiiādayo na uppajjimsu, kāyavacīmanokammāni ca sabbakālam satthari mettāpubbangamāni 
mettānuparivattāni ahesum. Tattha paņņavīsati vassānīti paficavīsati samvaccharāni. Sekhabhūtassa 
me satoti sekhabhūmiyam sotāpattiphale thitassa me sato. Kāmasaūlāti kāmasahagatā saītiā na 
uppajji, ettha ca kāmasaūiiādianuppattivacanena attano āsayasuddhim dasseti, **mettena 
kāyakammenā”'tiādinā payogasuddhim. Tattha gandhakutiyam paribhaņdakaraņādinā satthu 
vattapativattakaraņena ca mettam kāyakammam veditabbam, dhammadesanākālārocanādinā mettam 
vacīkammam, rahogatassa satthāram uddissa hitūpasamhāramanasikārena mettam manokammam. 


~ 


Nāņam me udapajjathāti attano sekkhabhūmipattimāha. 


Aham sakaraņīyomhīti satthu parinibbāne upatthite maņdalamāļam pavisitvā kapisīsam ālambitvā 
sokābhibhūtena vuttagāthā. Tattha sakaraņīyomhīti dukkhaparijānanādinā karaņīyena sakaraņīyo amhi. 
Appattamānasoti anadhigatārahatto. Satthu ca parinibbānanti mayham satthu parinibbānatica 
upatthitam. Yo amham anukampakoti yo satthā mayham anuggāhako. 


Tadāsi yam bhimsanakanti gāthā satthu parinibbānakāle 
pathavīkampanadevadundubhiphalanādike disvā safijātasamvegena vuttagāthā. 


Bahussutotiādikā tisso gāthā theram pasamsantehi sangītikārehi thapitā. Tattha gatimantoti 
asadisāya fiāņagatiyā samannāgato. Satimantoti paramena satinepakkena samannāgato. Dhitimantoti 
asādhāraņāya byafijanatthāvadhāraņasamatthāya dhitisampattiyā samannāgato. Ayatīhi thero 
ekapadeyeva thatvā satthipadasahassāni satthārā kathitaniyāmeneva gaņhāti, gahitafica suvaņņabhājane 
pakkhittasīhavasā viya sabbakālam na vinassati, aviparītabyafijanāvadhāraņasamatthāya 
satipubbangamāya paūiiāya, atthāvadhāraņasamatthāya paiifiāpubbangamāya satiyā ca samannāgato. 
Tenāha bhagavā — **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam bahussutāna' 'ntiādi (a. ni. 
1.219). Tathā cāha dhammasenāpati — *'āyasmā ānando atthakusalo'*tiādi (a. ni. 5.169). Ratanākaroti 
saddhammaratanassa ākarabhūto. 


Pariciņņoti gāthā parinibbānakāle therena bhāsitā, sā vuttatthā eva. 
Ānandattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


Timsanipātavaņņanā nitthitā. 


18. Cattālīsanipāto 


1. Mahākassapattheragāthāvaņņanā 


Cattālīsanipāte na gaņena purakkhatotiādikā āyasmato mahākassapattherassa gāthā. Kā uppatti? 
Ayam kira padumuttarassa bhagavato kale hamsavatīnagare vedeho nāma asītikotivibhavo kutumbiko 
ahosi. So buddhamāmako, dhammamāmako, sanghamāmako upāsako hutvā viharanto ekasmim 
uposathadivase pātova subhojanam bhutfijitvā uposathangāni adhitthāya gandhapupphādīni gahetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 237 sur 297 


vihāram gantvā satthāram pūjetvā vanditvā ekamantam nisīdi. 


Tasmifica khaņe satthā mahānisabhattheram nāma tatiyasāvakam *'*etadaggam, bhikkhave, mama 
sāvakānam bhikkhūnam dhutavādānam, yadidam nisabho'*ti etadagge thapesi. Upāsako tam sutvā 
pasanno dhammakathāvasāne mahājane utthāya gate satthāram vanditvā **sve mayham bhikkham 
adhivāsethā” ti nimantesi. **Mahā kho, upāsaka, bhikkhusangho” ti. **Kittako, bhante” ti? 

** Atthasatthibhikkhusatasahassa” nti. **Bhante, ekam sāmaņerampi vihāre asesetvā mayham bhikkham 
adhivāsethā” ti. Satthā adhivāsesi. Upāsako satthu adhivāsanam viditvā geham gantvā mahādānam 
sajjetvā punadivase satthu kālam ārocāpesi. Satthā pattacīvaramādāya bhikkhusanghaparivuto 
upāsakassa gharam gantvā paiitiattāsane nisinno dakkhiņodakāvasāne yāguādīni sampaticchanto 
bhattavissaggam akāsi. Upāsakopi satthu santike nisīdi. 


Tasmim antare mahānisabhatthero piņdāya caranto tameva vīthim patipajji. Upāsako disvā utthāya 
gantvā theram vanditvā *'pattam, bhante, dethā” ti āha. Thero pattam adāsi. **Bhante, idheva pavisatha, 
satthāpi gehe nisinno” ti. *"Na vattissati, upāsakā” ti. So therassa pattam gahetvā piņdapātassa pūretvā 
adāsi. Tato theram anugantvā nivatto satthu santike nisīditvā evamāha — **mahānisabhatthero, bhante, 
*satthāpi gehe nisinno'ti vuttepi pavisitum na icchi, atthi nu kho etassa tumhākam guņehi 
atirekaguņo” ti. Buddhānatica vanņņamaccheram nāma natthi, tasmā satthā evamāha — **upāsaka, mayam 
bhikkham āgamayamānā gehe nisīdāma, so pana bhikkhu na evam nisīditvā bhikkham udikkhati, 
mayam gāmantasenāsane vasāma, so arafifiasmimyeva vasati, mayam channe vasāma, so abbhokāseyeva 


a +6 


vasatī 'ti bhagavā *'ayafica ayaficetassa guņo” ti mahāsamuddam pūrayamāno viya tassa guņam kathesi. 


Upāsako pakatiyāpi jalamānapadīpo telena āsitto viya sutthutaram pasanno hutvā cintesi — **kim 
mayham aiifiāya sampattiyā, anāgate ekassa buddhassa santike dhutavādānam aggabhāvatthāya 
patthanam karissāmī” ti. So punapi satthāram nimantetvā teneva niyāmena satta divase mahādānam 
datvā sattame divase buddhappamukhassa mahābhikkhusanghassa ticīvarāni datvā satthu pādamīūle 
nipajjitvā evamāha — **yam me, bhante, satta divase dānam dentassa mettam kāyakammam, mettam 
vacīkammam, mettam manokammam paccupatthitam, imināham na aiūīfiam devasampattim vā 
sakkamārabrahmasampattim vā patthemi, idam pana me kammam anāgate ekassa buddhassa santike 
mahānisabhattherena pattatthānantaram pāpuņanatthāya terasadhutangadharānam aggabhāvassa 
adhikāro hotū”'ti. Satthā **mahantam thānam iminā patthitam, samijjhissati nu kho, no *ti olokento 
samijjhanabhāvam disvā aha — **'manāpam te thānam patthitam, anāgate satasahassakappāvasāne gotamo 
nāma buddho uppajjissati, tassa tvam tatiyasāvako mahākassapatthero nāma bhavissasī”'ti byākāsi. Tam 
sutvā upāsako **buddhānam dve kathā nama natthī'*ti punadivase pattabbam viya tam sampattim 
amaīiittha. So yāvatāyukam dānam datvā, sīlam samādāya rakkhitvā, nānappakāram kalyāņakammam 
katvā, kālam katvā, sagge nibbatti. 


Tato patthāya devamanussesu sampattim anubhavanto ito ekanavute kappe 
vipassisammāsambuddhe bandhumatīnagaram upanissāya kheme migadāye viharante devalokā cavitvā 
aifiatarasmim parijiņņabrāhmaņakule nibbatti. Tasmiiica kāle vipassī bhagavā sattame sattame 
samvacchare dhammam kathesi, mahantam kolāhalam hoti. Sakalajambudīpe devatā **satthā dhammam 
kathessatī'*ti ārocesum. Brāhmaņo tam sāsanam assosi. Tassa ca nivāsanasātako ekoyeva hoti, tathā 
brāhmaņiyā. Pārupanam pana dvinnampi ekameva. So sakalanagare **ekasātakabrāhmaņo ti paiītāyi. 
So brāhmaņānam kenacideva kiccena sannipāte sati brāhmaņim gehe thapetvā sayam tam vattham 
pārupitvā gacchati. Brāhmaņīnam sannipāte sati sayam gehe acchati, brāhmaņī tam vattham pārupitvā 
gacchati. Tasmim pana divase brāhmaņo brāhmaņim āha — **bhoti, kim rattim dhammam suņissasi, 
divā *ti? *"Mayam mātugāmajātikā nāma rattim sotum na sakkoma, divā sossāmā” ti brāhmaņam gehe 
thapetvā tam vattham pārupitvā upāsikāhi saddhim divā gantvā satthāram vanditvā ekamante nisinnā 
dhammam sutvā upāsikāhiyeva saddhim āgamāsi. Atha brāhmaņo brāhmaņim gehe thapetvā tam 
vattham pārupitvā vihāram gato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 238 sur 297 


Tasmim samaye satthā parisamajjhe alankatadhammāsane nisinno cittabījanim ādāya ākāsagangam 
otārento viya, sinerum mantham katvā sāgaram nimmathento viya, dhammakatham kathesi. 
Brāhmaņassa parisapariyante nisinnassa dhammam suņantassa pathamayāmasmimyeva sakalasarīram 
pūrayamānā paficavaņņā pīti uppajji. So pārutavattham sangharitvā **dasabalassa dassāmī *ti cintesi. 
Athassa ādīnavasahassam dassayamānam maccheram uppajji. So **brāhmaņiyā mayhafica ekameva 
vattham, aññam kifici pārupanam natthi, apārupitvā ca nāma bahi vicaritum na sakkā” ti sabbathāpi 
adātukāmo ahosi, athassa nikkhante pathamayāme majjhimayāmepi tatheva pīti uppajji. Tatheva cintetvā 
tatheva adātukāmo ahosi. Athassa majjhimayāme nikkhante pacchimayāmepi tatheva pīti uppajji. Tadā 
so ‘‘yam vā hotu tam vā pacchāpi jānissāmī ti vattham sangharitvā satthu pādamīle thapesi. Tato 
vāmahattham ābhujitvā dakkhiņena hatthena tikkhattum apphotetvā **jitam me, jitam me” ti tayo vāre 
nadi. 


Tasmifica samaye bandhumarājā dhammāsanassa pacchato antosāņiyam nisinno dhammam suņāti. 
Rañño ca nama *'Jitam me” ti saddo amanāpo hoti. So purisam pesesi — **gaccha, etam puccha kim 
Jinanti, na tam acchariyam. Aham pana pacchato āgacchantassa kūtagoņassa muggarena sīsam bhinditvā 
tam palāpento viya maccheracittam madditvā pārutavattham dasabalassa adāsim, tam me macchariyam 
jita'*nti āha. So puriso āgantvā tam pavattim rafīfio ārocesi. Rājā āha — *tamhe, bhaņe, dasabalassa 
anurūpam na jānimha, brāhmaņo jānī”'ti vatthayugam pesesi. Tam disvā brāhmaņo cintesi — *tayam 
mayham tuņhīnisinnassa pathamam kiūici adatvā satthu guņe kathentassa adāsi. Satthu guņe paticca 
uppannena pana mayham ko attho'*ti tampi vatthayugam dasabalasseva adāsi. Rājāpi **kim brāhmaņena 
kata””nti pucchitvā **tampi tena vatthayugam tathāgatasseva dinna'”nti sutvā aiiftānipi dve vatthayugāni 
pesesi, so tānipi adāsi. Rājā aiiānipi cattārīti evam yāva dvattimsavatthayugāni pesesi. Atha brāhmaņo 
**idam vaddhetvā vaddhetvā gahaņam viya hotī” ti attano atthāya ekam, brāhmaņiyā ekanti dve 
vatthayugāni gahetvā timsayugāni tathāgatasseva adāsi. Tato patthāya ca so satthu vissāsiko jāto. 


Atha nam rājā ekadivasam sītasamaye satthu santike dhammam suņantam disvā 
satasahassagghanakam attanā pārutarattakambalam datvā āha — **ito patthāya imam pārupitvā dhammam 
suņāhī”'ti. So **kim me iminā kambalena imasmim pūtikāye upanītenā” ti cintetvā antogandhakutiyam 
tathāgatassa maiīcassa upari vitānam katvā agamāsi. Athekadivasam rājā pātova vihāram gantvā 
antogandhakutiyam satthu santike nisīdi. Tasmifīca samaye chabbaņņā buddharasmiyo kambale 
patihatīianti, kambalo ativiya virocati. Rājā ullokento safijānitvā āha — *tamhākam, bhante, esa kambalo, 
amhehi ekasātakabrāhmaņassa dinno'*ti. **Tumhehi, mahārāja, brāhmaņo pūjito, brāhmaņena mayam 
pūjitā” ti. Rājā **brāhmaņo yuttam aitiāsi, na maya””nti pasīditvā yam manussānam upakārabhūtam, tam 
sabbam atthatthakam katvā sabbatthakam nāma dānam datvā purohitatthāne thapesi. Sopi **atthatthakam 
nāla catusatthi hotī ti catusatthi salākabhattāni upanibandhāpetvā yāvajīvam dānam datvā sīlam 
rakkhitvā tato cuto sagge nibbatti. 


Puna tato cuto imasmim kappe koņāgamanassa ca bhagavato kassapadasabalassa cāti dvinnam 
buddhānam antare bārāņasiyam kutumbiyaghare nibbatto. So vuddhimanvāya gharāvāsam vasanto 
ekadivasam araūīfie janghavihāram carati. Tasmifica samaye paccekabuddho nadītīre cīvarakammam 
karonto anuvāte appahonte sangharitvā thapetum āraddho. So disvā **kasmā, bhante, sangharitvā 
thapethā” ti āha. *t Anuvāto nappahotī”'ti. **Iminā, bhante, karothā' *ti uttarasātakam datvā 
**nibbattanibbattatthāne me kenaci parihāni mā hotū”'ti patthanam patthapesi. 


Gharepissa bhaginiyā saddhim bhariyāya kalaham karontiyā paccekabuddho piņdāya pāvisi. 
Athassa bhaginī paccekabuddhassa piņdapātam datvā tassa bhariyam sandhāya **evarūpam bālam 
yojanasatena partvajjeyya 'nti patthanam patthapesi. Sā gehangaņe thitā sutvā *'imāya dinnabhattam mā 
esa bhufijatū” ti pattam gahetvā piņdapātam chaddetvā kalalassa pūretvā adāsi. Itarā disvā **bāle, tvam 
mam tāva akkosa vā pahara vā, evarūpassa pana dve asankhyeyyāni pūritapāramissa pattato bhattam 
chaddetvā kalalam datum na yutta” nti aha. Athassa bhariyāya patisankhānam uppajji. Sā **titthatha, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 239 sur 297 


bhante”*ti kalalam chaddetvā pattam dhovitvā gandhacuņņena. Ubbattetvā paņītabhattassa 
catumadhurassa ca pūretvā upari āsittena padumagabbhavaņņena sappinā vijjotamānam 
paccekabuddhassa hatthe thapetvā **yathā ayam piņdapāto obhāsajāto, evam obhāsajātam me sarīram 
hotū'*ti patthanam patthapesi. Paccekabuddho anumoditvā ākāsam pakkhandi. 


Tepi jāyampatikā yāvatāyukam kusalam katvā sagge nibbattitvā puna tato cavitvā upāsako 
kassapasammāsambuddhakāle bārāņasiyam asītikotivibhavassa setthino putto hutvā nibbatti, itarāpi 
tādisasseva setthino dhītā hutvā nibbatti. Tassa vuddhippattassa tameva setthidhītaram ānayimsu. Tassā 
pubbe anitthavipākassa pāpakammassa ānubhāvena patikulam pavitthamattāya ummārabbhantare 
sakalasarīram ugghātitavaccakuti viya duggandham jātam. Setthikumāro **kassāyam gandho *ti 


pucchitvā, **setthikaiiftāāyā” ti sutvā, **nīharatha, nīharathā” ti ābhataniyāmeneva kulagharam pesesi. Sā 
eteneva nīhārena sattasu thānesu patinivattitā. 


Tena ca samayena kassapadasabalo parinibbāyi. Tassa ghanakottimāhi satasahassagghanikāhi 
rattasuvaņņitthakāhi yojanubbedham cetiyam ārabhimsu. Tasmim cetiye karīyamāne sā setthidhītā 
cintesi — *taham sattasu thānesu patinivattitā, kim me jīvitenā” ti attano ābharaņabhaņdam bhatijāpetvā 
suvaņņitthakam kāresi ratanāyatam vidatthivitthinnam caturangulubbedham. Tato 
haritālamanosilāpiņdam gahetvā attha uppalahatthake ādāya cetiyakaraņatthānam gatā. Tasmifica khaņe 
ekā itthakāpanti parikkhipitvā āgacchamānā ghatanitthakāya ūnā hoti, setthidhītā vaddhakim āha — 
**imam itthakam ettha thapethā” ti. **Amma, bhaddake kāle āgatāsi, sayameva thapehī'*ti. Sā āruyha 
telena haritālamanosilāpiņdam yojetvā tena bandhanena itthakam patitthapetvā upari atthahi 
uppalahatthakehi pūjam katvā vanditvā *'*nibbattanibbattatthāne me kāyato candanagandho vāyatu, 
mukhato uppalagandho ti patthanam katvā cetiyam vanditvā padakkhiņam katvā agamāsi. 


Atha tasmimyeva khaņe yassa setthiputtassa pathamam geham nītā, tassa tam ārabbha sati udapādi. 
Nagarepi nakkhattam sanghuttham hoti. So upatthāke āha — **tadā idha ānītā setthidhītā atthi, kaham 
sā''ti? *"Kulagehe sāmī' ti. **Ānetha nam, nakkhattam kīļissāmā” 'ti. Te gantvā tam vanditvā thitā **kim, 
tātā, āgatatthā ti taya putthā tam pavattim ācikkhimsu. **Tātā, mayā ābharaņabhaņdena cetiyam 
pūjitam, ābharaņam me natthī””ti. Te gantvā setthiputtassa ārocesum. Ānetha nam, piļandhanam 
labhissatīti. Te ānayimsu. Tassā saha gharapavesanena sakalageham candanagandho ceva 
nīluppalagandho ca vāyi. Setthiputto tam pucchi — **pathamam tava sarīrato duggandho vāyi, idani pana 
te sarīrato candanagandho, mukhato uppalagandho vāyati. Kim eta””*nti? Sā ādito patthāya attanā 
katakammam ārocesi. Setthiputto **niyyānikam vata buddhasāsana ”nti pasīditvā yojanikam 
suvaņņacetiyvam kambalakaūīcukena parikkhipitvā tattha tattha rathacakkappamāņehi suvaņņapadumehi 


alankari. Tesam dvādasahatthā olambakā honti. 


So tattha yāvatāyukam thatvā sagge nibbattitvā tato cuto bārāņasito yojanamatte thāne 
aiifiatarasmim amaccakule nibbatti, setthikaiīiāpi devalokato cavitvā rājakule jetthadhītā hutvā nibbatti. 
Tesu vayappattesu kumārassa vasanagāme nakkhattam sanghuttham. So mātaram āha — **sātakam me, 
amma, dehi, nakkhattam kīļissāmī *ti. Sā dhotavattham nīharitvā adāsi. **Amma, thūlam ida ”nti āha. Sā 
aūiiam nīharitvā adāsi, tampi patikkhipi. Atha nam mātā āha — **tāta, yādise gehe mayam jātā, natthi no 
ito sukhumatarassa patilābhāya puūiia”nti. **Tena hi labhanatthānam gacchāmi ammā”'*ti. **Putta, aham 
ajjeva tuyham bārāņasinagare rajjapatilābhampi icchāmī” ti. So mātaram vanditvā āha — **gacchāmi, 
ammā”'ti. *"Gaccha, tātā” ti. Evam kirassā cittam ahosi — **kaham gamissati? Idha vā ettha vā gehe 
nisīdissatī ti. So pana puiīfianiyāmena nikkhamitvā bārāņasim gantvā uyyāne mangalasilāpatte sasīsam 


pārupitvā nipajji. So ca bārāņasiraūifio kālankatassa sattamo divaso hoti. 


Amaccā rafīfio sarīrakiccam katvā rājangaņe nisīditvā mantayimsu — **rafifio ekā dhītāva atthi, putto 
natthi, arājakam rajjam nassati, ko rājā hotī' ti? **Tvam hohi, tvam hohī'ti āhamsu. Purohito āha — 
**bahum oloketum na vattati, phussaratham vissajjemā” ti. Te kumudavaņņe cattāro sindhave yojetvā 
paūcavidham rājakakudhabhaņdam setacchattafica rathasmimyeva thapetvā ratham vissajjetvā pacchato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 240 sur 297 


tūriyāni pagganņhāpesum. Ratho pācīnadvārena nikkhamitvā uyyānābhimukho ahosi. **Paricayena 
uyyānābhimukho gacchati, nivattemā”'ti keci āhamsu. Purohito **mā nivattayitthā” ti āha. Ratho 
kumāram padakkhiņam katvā ārohanasajjo hutvā atthāsi, purohito pārupanakaņņam apanetvā pādatalāni 
olokento, **titthatu ayam dīpo, dvisahassadīpaparivāresu catūsu mahādīpesu esa rajjam kāretum yutto'*ti 


vatvā **punapi tūriyāni paggaņhatha, punapi paggaņhathā”'ti tikkhattum tūriyāni paggaņhāpesi. 


Atha kumāro mukham vivaritvā oloketvā, **kena kammena āgatatthā” ti āha. *"Deva, tumhākam 
rajjam pāpuņātī” ti. *"Rājā kaha 'nti? **Devattam gato, sāmī” *ti. **Kati divasā atikkantā” ti? **Ajja 
sattamo divaso” ti. **Putto vā dhītā vā natthī *ti? **Dhītā atthi deva, putto natthī”'ti. **Karissāmi 
rajja 'nti. Te tāvadeva abhisekamaņdapam kāretvā rājadhītaram sabbālankārehi alankaritvā, uyyānam 
ānetvā kumārassa abhisekam akamsu. Athassa katābhisekassa satasahassagghanakam vattham 
upaharimsu. So **kimidam, tātā” ti āha. *"Nivāsanavattham devā”'ti. *"Nanu, tātā, thūla” 'nti? 
**Manussānam paribhogavatthesu ito sukhumataram natthi, devā”'ti. **"Tumhākam rājā evarūpam 
nivāsesī”'ti? **Āma, devā' ti. * Na maīīfie puūifiavā tumhākam rājā, suvaņņabhingāram āharatha, 
labhissāma vattha'”nti. Suvaņņabhingāram āharimsu. So utthāya hatthe dhovitvā mukham vikkhāletvā 
hatthena udakam ādāya puratthimadisāyam abbhukkiri. Tāvadeva ghanapathavim bhinditvā attha 
kapparukkhā utthahimsu. Puna udakam gahetvā dakkhiņāyam pacchimāyam uttarāyanti evam catūsu 
disāsu abbhukkiri. Sabbadisāsu atthatthakam katvā dvattimsa kapparukkhā utthahimsu. So ekam 
dibbadussam nivāsetvā ekam pārupitvā **nandarafifio vijite suttakantikā itthiyo mā suttam kantimsūti 
evam bherim carāpethā” ti vatvā chattam ussāpetvā alankatapatiyatto hatthikkhandhavaragato nagaram 
pavisitvā pāsādam āruyha mahāsampattim anubhavi. 


Evam kāle gacchante ekadivasam devī raiīfio mahāsampattim disvā, **aho tapassī *ti kāruiittāākāram 
dasseti. *"Kimidam, devī”ti ca putthā **atimahatī te, deva, sampatti. Atīte buddhānam saddahitvā 
kalyāņam akattha, idāni anāgatassa paccayam kusalam na karothā” ti āha. **Kassa dassāma, sīlavanto 
natthī”'ti? ** Asulīfio, deva, jambudīpo arahantehi, tumhe dānameva sajjetha, aham arahante lacchāmī ti 
āha. Rājā punadivase pācīnadvāre dānam sajjāpesi. Devī pātova uposathangāni adhitthāya uparipāsāde 
puratthābhimukhā urena nipajjitvā **sace etissam disāyam arahanto atthi, sveva āgantvā amhākam 
bhikkham gaņhantū'”*ti āha. Tassam disāyam arahanto nāhesum, tam sakkāram kapaņayācakānam 
adamsu. Punadivase dakkhiņadvāre dānam sajjetvā tatheva akāsi, punadivase pacchimadvāre. 
Uttaradvāre sajjitadivase pana deviyā tatheva nimantentiyā himavante vasantānam padumavatiyā 
puttānam paficasatānam paccekabuddhānam jetthako mahāpadumapaccekabuddho bhātike āmantesi, 
**mārisā, nandarājā, tumhe nimanteti, adhivāsetha tassā” ti. Te adhivāsetvā punadivase anotattadahe 
mukham dhovitvā, ākāsena āgantvā uttaradvāre otarimsu. Manussā disvā gantvā **paficasatā, deva, 
paccekabuddhā āgatā” *ti rafijo ārocesum. Rājā saddhim deviyā gantvā, vanditvā, pattam gahetvā 
paccekabuddhe pāsādam āropetvā, tatra nesam dānam datvā, bhattakiccāvasāne rājā sanghattherassa, 
devī, sanghanavakassa pādamīle nipajjitvā *'ayyā paccayehi na kilamissanti, mayam pufīfiena na 
hāyissāma. Amhākam yāvajīvam idha nivāsāya patifīiam dethā'*ti patiūiiam kāretvā uyyāne 
paficapaņņasālāsatāni paiicacankamanasatānīti sabbākārena nivāsanatthānāni sampādetvā tattha 
vasāpesum. 


Evam kāle gacchante raiītio paccanto kupito. So *taham paccantam vūpasametum gacchāmi, tvam 
paccekabuddhesu mā pamajjī' *ti devim ovaditvā gato. Tasmim anāgateyeva paccekabuddhānam 
āyusankhārā khīņā. Mahāpadumapaccekabuddho tiyāmarattim jhānakīļam kīļitvā aruņuggamane 
ālambanaphalakam ālambitvā thitakova anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi. Etenupāyena 
sesāpīti sabbeva parinibbutā. Punadivase devī paccekabuddhānam nisīdanatthānam haritūpalittam 
kāretvā pupphāni vikiritvā, dhūpam datvā tesam āgamanam olokayantī nisinnā āgamanam apassantī 
purisam pesesi — **gaccha, tāta, jānāhi, kim ayyānam kiūci aphāsuka”'nti? So gantvā mahāpadumassa 
paņņasālāya dvāram vivaritvā tattha apassanto cankamanam gantvā ālambanaphalakam nissāya thitam 
disvā vanditvā **kālo, bhante'*ti āha. **Parinibbutasarīram kim kathessati? So niddāyati maītie” *ti 
gantvā pitthipāde hatthena parāmasitvā pādānam sītalatāya ceva thaddhatāya ca parinibbutabhāvam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 241 sur 297 


fiatvā, dutiyassa santikam agamāsi. Evam tatiyassāti sabbesam parinibbutabhāvam iiatvā rājakulam 
gato. *"Kaham, tāta, paccekabuddhā”*ti puttho **parinibbutā, devī'*ti āha. Devī kandantī rodantī 
nikkhamitvā nāgarehi saddhim tattha gantvā sādhukīļitam kāretvā paccekabuddhānam sarīrakiccam 
kāretvā dhātuyo gahetvā cetiyam patitthāpesi. 


Rājā paccantam vūpasametvā āgato paccuggamanam āgatam devim pucchi — **kim, bhadde, 
paccekabuddhesu nappamajji, nirogā ayyā” ti? **Parinibbutā devā'*ti. Rājā cinteti **evarūpānampi 
paņditānam maraņam uppajjati, amhākam kuto mokkho ti. So nagaram agantvā, uyyānameva pavisitvā 
jetthaputtam pakkosāpetvā, tassa rajjam niyyātetvā, sayam samaņapabbajjam pabbaji. Devīpi **imasmim 
pabbajite aham kim karissāmī *ti tattheva uyyāne pabbajitvā dvepi jhānam bhāvetvā tato cutā 
brahmaloke nibbattimsu. 


Tesu tattheva vasantesu amhākam satthā loke uppajjitvā pavattitavaradhammacakko anupubbena 
rājagaham pāvisi. Satthari tattha pativasante ayam pippalimāņavo magadharatthe 
mahātitthabrāhmaņagāme kapilabrāhmaņassa aggamahesiyā kucchimhi nibbatto. Ayam bhaddā kāpilānī 
maddaratthe sāgalanagare kosiyagottabrāhmaņassa aggamahesiyā kucchismim nibbattā. Tesam 
anukkamena vaddhamānānam pippalimāņavassa vīsatime, bhaddāya soļasame vasse sampatte 
mātāpitaro puttam oloketvā **tāta, tvam vayappatto, kulavamso nāma patitthapetabbo ti ativiya 
nippīļayimsu. Māņavo āha *'mayham sotapathe evarūpam katham mā kathetha. Aham yāva tumhe 
dharatha, tāva patijaggissāmi, tumhākam accayena nikkhamitvā pabbajissāmī 'ti. Te katipāham 
atikkamitvā puna kathayimsu. Sopi tatheva patikkhipi. Tato patthāya nirantaram kathetiyeva. 


Māņavo *'mama mātaram safifiāāpessāmī ti rattasuvaņņassa nikkhasahassam datvā sabbakāmehi 
santappetvā suvaņņakārehi ekam itthirūpam kārāpetvā tassa majjanaghattanādikammapariyosāne tam 
rattavattham nivāsāpetvā vaņņasampannehi pupphehi ceva nānāalankārehi ca alankārāpetvā mātaram 
pakkosāpetvā āha *tamma, evarūpam ārammaņam labhanto gehe vasissāmi alabhanto na vasissāmī ti. 
Panņditā brāhmaņī cintesi — **tmayham putto puiitiavā dinnadāno katābhinīhāro, puiittam karonto na 
ekakova akāsi, addhā etena sahakatapuiītiā suvaņņarūpapatibhāgāva bhavissatī” ti attha brāhmaņe 
pakkosāpetvā sabbakāmehi santappetvā suvaņņarūpakam ratham āropetvā *'*gacchatha, tātā, yattha 
amhākam jātigottabhogehi samāne kule evarūpam dārikam passatha, imameva suvaņņarūpakam 
paņņākāram katvā etha” ti uyyojesi. 

Te *tamhākam nāma etam kamma”'nti nikkhamitvā ““kattha gamissamàa””'ti cintetva ““maddarattham 
nāma itthākaro, maddarattham gamissāmā” 'ti maddaratthe sāgalanagaram agamamsu. Tattha tam 
suvaņņarūpakam nhānatitthe thapetvā ekamante nisīdimsu. Atha bhaddāya dhātī bhaddam nhāpetvā, 
alankaritvā, sirigabbhe nisīdāpetvā sayam nhāyitum udakatittham gatā tattha tam suvaņņarūpakam disvā 
**kissāyam avinītā idhāgantvā thitā 'ti pitthipasse paharitvā **suvaņņarūpaka 'nti fiatvā *'ayyadhītā 
nam te manussā parivāretvā *'evarūpā te sāmidhītā' *ti pucchimsu. **Kim esā, imāya suvaņņapatimāya 
sataguņena sahassaguņena mayham ayyadhītā abhirūpatarā, dvādasahatthe gabbhe nisinnāya 
padīpakiccam natthi, sarīrobhāseneva tamam vidhamatī”'ti. **Tena hi āgacchā'*ti tam khujjam gahetvā 
suvaņņarūpakam rathe āropetvā kosiyagottassa brāhmaņassa gharadvāre thatvā āgamanam nivedayimsu. 


Brāhmaņo patisanthāram katvā **kuto āgatatthā' ti pucchi. **'Magadharatthe mahātitthagāme 
kapilabrāhmaņassa gharato” ti. *"Kim kāraņā āgatā” ti? *'Iminā nāma kāraņenā”'ti. **Kalyāņam, tātā, 
samajātigottavibhavo amhākam brāhmaņo, dassāmi dārika' ”nti paņņākāram gaņhi. Te 
kapilabrāhmaņassa sāsanam pahiņimsu **laddhā dārikā, kattabbam karothā” ti. Tam sāsanam sutvā 
pippalimāņavassa ārocayimsu **laddhā kira dārikā” 'ti. Māņavo **aham *na labhissantī'ti cintesim, ime 
*laddhā”ti vadanti, anatthiko hutvā paņņam pesessāmī *ti rahogato paņņam likhi **bhaddā, attano 
jātigottabhogānurūpam gharāvāsam labhatu, aham nikkhamitvā pabbajissāmi, mā pacchā vippatisārinī 


ahosr ti. Bhaddāpi **asukassa kira mam dātukāmo ti sutvā **paņņam pesessāmī” ti rahogatā paņņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 242 sur 297 


likhi **ayyaputto attano jātigottabhogānurūpam gharāvāsam labhatu, aham pabbajissāmi, mā 
pacchā vippatisārī ahosī'”*ti. Dvepi paņņāni antarāmagge samāgacchimsu. **Idam kassa paņņa” nti? 
**Pippalimāņavena bhaddāya pahita””nti. **Idam kassā” ti? **Bhaddāya pippalimāņavassa pahita'”nti ca 
vutte te dvepi vācetvā **passatha dārakānam kamma'”nti phāletvā araitie chaddetvā afiiam tamsamānam 
paņņam likhitvā ito etto ca pesesum. Iti kumārassa kumārikāya ca sadisam paņņam 
lokassādarahitamevāti anicchamānānamyeva dvinnam samāgamo ahosi. 


Tam divasamyeva pippalimāņavo ekam pupphadāmam ganthāpesi bhaddāpi. Tāni sayanamajjhe 
thapesum bhuttasāyamāsā ubhopi **sayanam āruhissāmā” ti māņavo dakkhiņapassena sayanam āruhi. 
Bhaddā vāmapassena abhiruhitvā aha — **yassa passe pupphāni milāyanti, tassa rāgacittam uppannanti 
vijānissāma, imam pupphadāmam na alliyitabba””nti. Te pana aiifiamaūiam sarīrasamphassabhayena 
tiyāmarattim niddam anokkamantāva vītināmenti, divā pana hasitamattampi nāhosi. Te lokāmisena 
asamsatthā yāva mātāpitaro dharanti, tāva kutumbam avicāretvā tesu kālankatesu vicārayimsu. Mahatī 
māņavassa sampatti — ekadivasam sarīram ubbattetvā chaddetabbam suvaņņacuņņam eva 
magadhanāļiyā dvādasanāļimattam laddhum vattati. Yantabaddhāni satthimahātaļākāni, kammanto 
dvādasayojaniko, anurādhapurapamāņā cuddasa gāmā, cuddasa hatthānīkāni, cuddasa assānīkāni, 
cuddasa rathānīkāni. 


So ekadivasam alankataassam āruyha mahājanaparivuto kammantam gantvā khettakotiyam thito 
nangalehi bhinnatthānato kākādayo sakuņe gaņduppādādipāņake uddharitvā khādante disvā, **tātā, ime 
kim khādantī ti pucchi. **Gaņduppāde, ayyā”ti. **Etehi katam pāpam kassa hotī”'ti? **Tumhākam, 
ayyā ti. So cintesi — **sace etehi katam pāpam mayham hoti, kim me karissati sattaasītikotidhanam, kim 
dvādasayojano kammanto, kim yantabaddhāni taļākāni, kim cuddasa gāmā, sabbametam bhaddāya 
kāpilāniyā niyyātetvā nikkhamma pabbajissāmī”'ti. 


Bhaddāpi kāpilānī tasmim khaņe antaravatthumhi tayo tilakumbhe pattharāpetvā dhātīhi parivutā 
nisinnā kāke tilapāņake khādamāre disvā, *tammā, kim ime khādantī”'ti pucchi. **Pāņake ayye”*ti. 
**Akusalam kassa hotī” ti? **Tumhākam, ayye” ti. Sā cintesi — **mayham catuhatthavattham 
nāļikodanamattaftica laddhum vattati, vadi panetam ettakena janena katam akusalam mayham hoti, 
bhavasahassenapi vattato sīsam ukkhipitum na sakkā. Ayyaputte āgatamatteyeva sabbam tassa 


niyyātetvā nikkhamma pabbajissāmī 'ti. 


Māņavo āgantvā, nhatvā pāsādam āruyha mahārahe pallanke nisīdi. Athassa cakkavattino 
anucchavikam bhojanam sajjayimsu. Dvepi bhutfijitvā parijane nikkhante rahogatā phāsukatthāne 
nisīdimsu. Tato māņavo bhaddam āha — **bhadde, imam gharam āgacchantī tvam kittakam dhanam 
āharasī ti? **Paficapaņņāsa sakatasahassāni, ayyā” ti. *"Tam sabbam, ya ca imasmim ghare 
sattaasītikotiyo yantabaddhasatthitaļākādibhedā ca sampatti atthi, tam sabbatica tuyhamyeva 
niyyādemī ti. *"Tumhe pana kaham gacchatha, ayyā*ti? **Aham pabbajissāmī” ti. ** Ayya, ahampi 
tumhākamyeva āgamanam olokayamānā nisinnā. Ahampi pabbajissāmī' *ti. Tesam ādittapaņņakuti viya 
tayo bhavā upatthahimsu. Te antarāpaņato kasāyarasapītāni vatthāni mattikāpatte ca āharāpetvā 
aññamaññam kese oropetvā ‘‘ye loke arahanto, te uddissa amhākam pabbajjā *ti pabbajitvā, thavikāsu 
patte pakkhipitvā amse laggetvā pāsādato otarimsu. Gehe dāsesu vā kammakaresu vā na koci safijāni. 


Atha ne brāhmaņagāmato nikkhamma dāsagāmadvārena gacchante ākappakuttavasena 
dāsagāmavāsino safijānimsu. Te rodantā pādesu nipatitvā **kim, amhe, anāthe karotha ayyā” ti āhamsu. 
**Mayam, *bhaņe, ādittapaņņasālā viya tayo bhavā”ti pabbajimhā. Sace tumhesu ekekam bhujissam 
karoma, vassasatampi nappahoti. Tumheva tumhākam sīsam dhovitvā bhujissā hutvā jīvathā” ti vatvā 
tesam rodantānamyeva pakkamimsu. 


Thero purato gacchanto nivattitvā olokento cintesi — **ayam, bhaddā kāpilānī, 
sakalajambudīpagghanikā itthī mayham pacchato āgacchati, thānam kho panetam vijjati, vam kocideva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 243 sur 297 


evam cinteyya 'ime pabbajitāpi vinā bhavitum na sakkonti, ananucchavikam karontī ti, koci pāpena 
manam padūsetvā apāyapūrako bhaveyya, imam pahāya mayham gantum vattatī”'ti cittam uppādesi. So 
purato gacchanto dvedhāpatham disvā tassa matthake atthāsi. Bhaddāpi āgantvā, vanditvā atthāsi. Atha 
nam aha — *'*bhadde, tādisim itthim mama pacchato āgacchantim disvā *ime pabbajitāpi vinā bhavitum 
na sakkontī ti cintetvā amhesu padutthacitto mahājano apāyapūrako bhaveyya. Imasmim dvedhāpathe 
tvam ekam gaņha, ahamekena gamissāmī”'ti. **Āma, ayya, pabbajitānam mātugāmo palibodho, 
"*pabbajitvāpi vinā na bhavantī ti amhākam dosam dassessanti, tumhe ekam maggam gaņhatha, vinā 
bhavissāmā”'ti tikkhattum padakkhiņam katvā catūsu thānesu paīicapatitthitena vanditvā 
dasanakhasamodhānasamujjalam aiijalim paggayha **satasahassakappaparimāņe addhāne kato 
mittasanthavo ajja bhijjatī' ti vatvā **tumhe dakkhiņajātikā nāma, tumhākam dakkhiņamaggo vattati, 
mayam mātugāmā nāma vāmajātikā, amhākam vāmamaggo vattatī "ti vanditvā maggam patipannā. 
Tesam dvedhābhūtakāle ayam mahāpathavī **aham cakkavāļasinerupabbate dhāretum sakkontīpi 
tumhākam guņe dhāretum na sakkomī”*ti vadantī viya viravamānā kampi, ākāse asanisaddo viya pavatti, 
cakkavāļasinerupabbato unnadi. 


Sammāsambuddho veļuvanamahāvihāre gandhakutiyam nisinno pathavīkampanasaddam sutvā 
**kissa nu kho pathavī kampatī ti āvajjento **pippalimāņavo ca bhaddā ca kāpilānī mam uddissa 
appameyyam sampattim pahāya pabbajitā. Tesam viyogatthāne ubhinnam guņabalena ayam 
pathavīkampo jāto. Mayāpi etesam sangaham kātum vattatī' *ti gandhakutito nikkhamma sayameva 
pattacīvaramādāya asītimahātheresu kaficipi anāmantetvā tigāvutam maggam paccuggamanam katvā 
rājagahassa ca nālandāya ca antare bahuputtakanigrodharukkhamūle pallankam ābhujitvā nisīdi. 
Nisīdanto pana aīīfiatarapamsukūliko viya anisīditvā buddhavesam gahetvā 
asītihatthaghanabuddharasmiyo vissajjento nisīdi. Iti tasmim khaņe 
paņņacchattasakatacakkakūtāgārādippamāņā buddharasmiyo ito cito ca vippharantiyo vidhāvantiyo 
candasahassasūriyasahassauggamanakālo viya kurumānā tam vanantam ekobhāsam akamsu. 
Dvattimsamahāpurisalakkhaņasiriyā samujjalatārāgaņena viya gaganam, supupphitakamalakuvalayena 
viya salilam, vanantam virocittha. Nigrodharukkhassa nāma khandho seto hoti, pattāni nīlāni, pakkāni 
rattāni. Tasmim pana divase satasākho nigrodho suvaņņavaņņova ahosi. 


Mahākassapatthero *tayam amhākam satthā bhavissati, imam aham uddissa pabbajito”*ti 
ditthatthānato patthāya oņatoņatova gantvā tīsu thānesu vanditvā **satthā me, bhante, bhagavā, 
sāvakohamasmi, satthā me, bhante, bhagavā sāvakohamasmī *ti (sam. ni. 2.154) āha. Atha nam bhagavā 
āha **kassapa, sace tvam imam nipaccakāram mahāpathaviyā kareyyāsi, sāpi dhāretum na sakkuņeyya. 
Tathāgatassa evam guņamahantatam jānatā tayā kato nipaccakāro mayham, lomampi cāletum na 
sakkoti. Nisīda, kassapa, dāyajjam te dassāmī *ti. Athassa bhagavā tīhi ovādehi upasampadamadāsi. 
Datvā bahuputtakanigrodhamūlato nikkhamitvā theram pacchāsamaņam katvā maggam patīpajji. Satthu 
sarīram dvattimsamahāpurisalakkhaņavicittam, mahākassapassa sarīram 
sattamahāpurisalakkhaņapatimaņditam, so kaficanamahānāvāya pacchābaddho viya satthu 
padānupadikam anugacchi. Satthā thtokam maggam gantvā maggā okkamma aiīfiatarasmim rukkhamūle 
nisajjākāram dassesi. Thero **nisīditukāmo satthā*ti itatvā attano pārupitapatapilotikasanghātim 
catugguņam katvā paūīiapesi. 


Satthā tattha nisīditvā hatthena cīvaram parimajjanto **'mudukā kho tyāyam, kassapa, 
patapilotikasanghātī” ti (sam. ni. 2.154) āha. Thero **satthā mama sanghātiyā mudubhāvam katheti, 
pārupitukāmo bhavissatī *ti iiatvā **pārupatu, bhante, bhagavā sanghāti””nti āha. **Tvam kim 
pārupissasi, kassapā” ti? **"Tumhākam nivāsanam labhanto pārupissāmi, bhante” ti. **Kim pana tvam, 
kassapa, imam paribhogajiņņam pamsukūlam dhāretum sakkhissasi? Mayā hi imassa pamsukūlassa 
gahitadivase udakapariyantam katvā mahāpathavī kampi, imam buddhānam paribhogajiņņacīvaram 
nāma na sakkā parittaguņena dhāretum, patibalenevidam patipattipūraņasamatthena jātipamsukūlikena 


dhāretum vattatī''ti vatvā therena saddhim cīvaram parivattesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 244 sur 297 


Evam pana cīvaraparivattanam katvā therassa pārutacīvaram bhagavā pārupi, satthu cīvaram thero. 
Tasmim samaye acetanāpi ayam mahāpathavī **'dukkaram, bhante, akattha, attanā pārutacīvaram 
sāvakassa dinnapubbo nāma natthi, aham tumhākam guņam dhāretum na sakkomī”'ti vadantī viya 
udakapariyantam katvā kampi. Theropi **laddham dāni mayā buddhānam paribhogacīvaram, kim me 
idāni uttari kattabbam atthī'”ti unnatim akatvā buddhānam santikeyeva terasa dhutaguņe samādāya 
sattadivasamattam puthujjano ahosi, atthame divase saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Tena vuttam 
apadāne (apa. thera 1.1.398-420) — 


**Padumuttarassa bhagavato, lokajetthassa tādino; 
Nībbute lokanāthamhi, pūjam kubbanti satthuno. 


**Udaggacittā janatā, āmoditapamoditā; 
Tesu samvegajātesu, pīti se udapajjatha. 


**Nātimitte samānetvā, idam vacanamabravim; 
Parinibbuto mahāvīro, handa pūjam karomase. 


**Sādhūti te patissutvā, bhiyyo hāsam janimsu me; 
Buddhasmim lokanāthamhi, kāhāma pufiiasaiicayam. 


** Agghiyam sukatam katvā, satahatthasamuggatam; 
Diyaddhahatthapatthatam, vimānam nabhamuggatam. 


**Katvāna hammiyam tattha, tālapantīhi cittītam; 
Sakam cittam pasādetvā, cetiyam pūjayuttamam. 


**Aggikkhandhova jalito, kimsuko iva phullito; 
Indalatthīva ākāse, obhāseti catuddisā. 


**Tattha cittam pasādetvā, katvāna kusalam bahum; 
Pubbakammam saritvāna, tidasam upapajjaham. 


**Sahassayuttam hayavāhim, dibbayānamadhitthito; 
Ubbiddham bhavanam mayham, sattabhūmam samuggatam. 


**Kūtāgārasahassāni, sabbasoņņamayā ahum; 
Jalanti sakatejena, disā sabbā pabhāsayam. 


**Santi afifiepi niyyūhā, lohitangamayā tadā; 
Tepi jotanti ābhāya, samantā caturo disā. 


**Pufiiakammābhinibbattā, kūtāgārā sunimmitā; 
Maņimayāpi jotanti, disā dasa samantato. 


**Tesam ujjotamānānam, obhāso vipulo ahu; 
Sabbe deve abhibhomi, putiiakammassidam phalam. 


** Satthikappasahassamhi, ubbiddho nāma khattiyo; 
Cāturanto vijitāvī, pathavim āvasim aham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 245 sur 297 


**Tatheva bhaddake kappe, timsakkhattum ahosaham; 
Sakakammābhiraddhomhi, cakkavattī mahabbalo. 


** Sattaratanasampanno, catudīpamthi issaro; 
Tatthāpi bhavanam mayham, indalatthīva uggatam. 


**Āyāmato catubbīsam, vitthārena ca dvādasa; 
Rammaņam nāma nagaram, daļhapākāratoraņam. 


*tĀyāmato paficasatam, vitthārena tadaddhakam; 
Ākiņņam janakāyehi, tidasānam puram viya. 


**Yathā sūcighare sūcī, pakkhittā paņņavīsati; 
Aññamaññam paghattenti, akinnam hoti lankatam. 


**Evampi nagaram mayham, hatthissarathasamkulam; 
Manussehi sadākiņņam, rammaņam nagaruttamam. 


**Tattha bhutvā pivitvā ca, puna devattanam gato; 
Bhave pacchimake mayham, ahosi kulasampadā. 


**Brahmaūfiakulasambhūto, mahāratanasaīcayo; 
Asītikotiyo hitvā, hiraiifiassāpi pabbajim. 


**Patisambhidā catasso...pe... katam buddhassa sasana” nti. 

Atha nam satthā **kassapo, bhikkhave, candūpamo kulāni upasankamati apakasseva kayam, 
apakassa cittam, niccanavako kulesu appagabbho ti evamādinā (sam. ni. 2.146) pasamsitvā aparabhāge 
ariyagaņamajjhe nisinno **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam dhutavādānam 
yadidam mahākassapo ti (a. ni. 1.188, 191) dhutangadharānam aggatthāne thapesi. So 
vivekābhiratikittanamukhena bhikkhūnam ovādam dento attano patipattim pakāsento — 


1054:'Na gaņena purakkhato care, vimano hoti samādhi dullabho; 
Nānājanasangaho dukho, iti disvāna gaņam na rocaye. 


1055:'Na kulāni upabbaje muni, vimano hoti samādhi dullabho; 
So ussukko rasānugiddho, attham rificati yo sukhāvaho. 


1056: 'Pankoti hi nam avedayum, yāyam vandanapūjanā kulesu; 
Sukhumam sallam durubbaham, sakkāro kāpurisena dujjaho. 


1057:'Senāsanamhā oruyha, nagaram piņdāya pāvisim; 
Bhufijantam purisam kutthim, sakkaccam tam upatthahim. 


1058.'So me pakkena hatthena, ālopam upanāmayi; 
Alopam pakkhipantassa, anguli cettha chijjatha. 


1059:'Kuttamūlaiica nissāya, ālopam tam abhulijisam; 
Bhufijamāne vā bhutte vā, jeguccham me na vijjati. 


1060: *Uttitthapiņdo āhāro, pūtimuttaiūīca osadham; 
Senāsanam rukkhamīlam, pamsukūlatica cīvaram; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 246 sur 297 


Yassete abhisambhutvā, sa ve cātuddiso naro. 
1061:'Yattha eke vihaūianti, āruhantā siluccayam; 

Tattha buddhassa dāyādo, sampajāno patissato; 

Iddhibalenupatthaddho, kassapo abhirūhati. 


1062: Pindapātapatikkanto, selamāruyha kassapo; 
Jhāyati anupādāno, pahīnabhayabheravo. 


1063: 'Piņdapātapatikkanto, selamāruyha kassapo; 
Jhāyati anupādāno, dayhamānesu nibbuto. 


1064: 'Piņdapātapatikkanto, selamāruyha kassapo; 
Jhāyati anupādāno, katakicco anāsavo. 


1065: Karerimālāvitatā, bhūmibhāgā manoramā; 
Kufjjarābhirudā rammā, te selā ramayanti mam. 


1066: Nīlabbhavaņņā rucirā, vārisītā sucindharā; 
Indagopakasaiichannā, te selā ramayanti mam. 


1067:'Nīlabbhakūtasadisā, kūtāgāravarūpamā; 
Vāraņābhirudā rammā, te selā ramayanti mam. 


1068:' Abhivutthā rammatalā, nagā isibhi sevitā; 
Abbhunnaditā sikhīhi, te selā ramayanti mam. 


1069:*Alam jhāyitukāmassa, pahitattassa me sato; 
Alam me atthakāmassa, pahitattassa bhikkhuno. 


1070:*Alam me phāsukāmassa, pahitattassa bhikkhuno; 
Alam me yogakāmassa, pahitattassa tādino. 


1071: Umāpupphena samānā, gaganāvabbhachāditā; 
Nānādijagaņākiņņā, te selā ramayanti mam. 


1072:* Anākiņņā gahatthehi, migasanghanisevitā; 
Nānādijagaņākiņņā, te selā ramayanti mam. 


1073:* Acchodikā puthusilā, gonangulamigāyutā; 
Ambusevālasafichannā, te selā ramayanti mam. 


1074:'Na paficangikena tūriyena, rati me hoti tādisī; 
Yathā ekaggacittassa, sammā dhammam vipassato. 


1075:'Kammam bahukam na kāraye, parivajjeyya janam na uyyame; 
Ussukko so rasānugiddho, attham rificati yo sukhāvaho. 


1076: Kammam bahukam na kāraye, parivajjeyya anattaneyyametam; 
Kicchati kāyo kilamati, dukkhito so samatham na vindati. 


1077:'Otthappahatamattena, attānampi na passati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 247 sur 297 


Patthaddhagīvo carati, aham seyyoti maññati. 


1078‘‘Aseyyo seyyasamānam, bālo maiīfiati attānam; 
Na tam viññü pasamsanti, patthaddhamanasam naram. 


1079:*Yo ca seyyohamasmīti, nāham seyyoti vā pana; 
Hīno tamsadiso vāti, vidhāsu na vikampati. 


1080: 'Paiūiavantam tathā tādim, sīlesu susamāhitam; 
Cetosamathamanuyuttam, tafice vififūū pasamsare. 


1081:'Yassa sabrahmacārīsu, gāravo nūpalabbhati; 
Ārakā hoti saddhammā, nabhato puthavī yathā. 


1082:'*Yesafica hiri ottappam, sadā sammā upatthitam; 
Virūļhabrahmacariyā te, tesam khīņā punabbhavā. 


1083: Uddhato capalo bhikkhu, pamsukūlena pāruto; 
Kapīva sīhacammena, na so tenupasobhati. 


1084:'Anuddhato acapalo, nipako samvutindriyo; 
Sobhati pamsukūlena, sīhova girigabbhare. 


1085:'Ete sambahulā devā, iddhimanto yasassino; 
Dasadevasahassāni, sabbe te brahmakāyikā. 


1086: Dhammasenāpatim vīram, mahājhāyim samāhitam; 
Sāriputtam namassantā, titthanti paiijalīkatā. 


1087:'Namo te purisājaiīia, namo te purisuttama; 
Yassa te nābhijānāma, yampi nissāya jhāyati. 


1088:' Accheram vata buddhānam, gambhīro gocaro sako; 
Ye mayam nābhijānāma, vālavedhisamāgatā. 


1089:'Tam tathā devakāyehi, pūjitam pūjanāraham; 
Sāriputtam tadā disvā, kappinassa sitam ahu. 


1090:'Yāvatā buddhakhettamhi, thapayitvā mahāmunim; 
Dhutaguņe visitthoham, sadiso me na vijjati. 


1091:'Pariciņņo mayā satthā, katam buddhassa sāsanam; 
Ohito garuko bhāro, natthi dāni punabbhavo. 


1092:'Na cīvare na sayane, bhojane nupalimpati; 
Gotamo anappameyyo, mūļālapuppham vimalamva; 
Ambunā nekkhammaninno, tībhavābhinissato. 


1093: 'Satipatthānagīvo so, saddhāhattho mahāmuni; 
Paūiiāsīso mahāiiāņī, sadā carati nibbuto' *ti. — 


Imā gāthā abhāsi. Tattha ādito tisso gāthā gaņesu kulesu ca samsatthe bhikkhū disvā tesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 248 sur 297 


ovādadānavasena vuttā. 


Tattha na gaņena purakkhato careti bhikkhugaņehi purakkhato parivārito hutvā na careyya na 
vihareyya. Kasmā? Vimano hoti samādhi dullabho gaņam pariharantassa dukkhuppattiyā 
byākulamanatāya, uddesena ovādena anusāsaniyā anuggaham karonto yathānusittham appatipattiyā ca 
vimano vikāribhūtacitto hoti, tato samsaggena ekaggatam alabhantassa samādhi dullabho hoti. 
Tathārūpassa hi upacārasamādhimattampi na ijjhati, pageva itaro. Nānājanasangahoti nānajjhāsayassa 
nānārucikassa janassa peyyakhajjādinā sangaho. Dukhoti kiccho kasiro. Iti disvānāti evam gaņasangahe 
bahuvidham ādīnavam disvā fiāņacakkhunā oloketvā. Gaņam gaņavāsam na rocaye na roceyya na 
iecheyya. 


Na kulāni upabbaje munīti imasmim sāsane pabbajito khattiyādikulūpako hutvā na 
upagaccheyya. Kimkāraņā? Vimano hoti samādhi dullabho. So ussukko kulūpasankamane ussukkam 
āpanno kulesu laddhabbesu madhurādirasesu anugiddho gedham āpanno tattha uppannesu 
kiccakaraņīyesu attanāva yogam āpajjanto. Attham riūcati yo sukhāvahoti yo attano 
maggaphalanibbānasukhāvaho tam sīlavisuddhiādisankhātam attham riūcati jahati, nānuyufijatīti attho. 


Tatiyagāthā hetthā vuttā eva. 


Senāsanamhā oruyhātiādikā catasso gāthā paccayesu attano santosadassanamukhena **bhikkhunā 
nāma evam patipajjitabba'”*nti bhikkhūnam ovādadānavasena vuttā. Tattha senāsanamhā oruyhāti 
pabbatasenāsanattā vuttam. Sakkaccam tam upatthahinti tam kutthipurisam uļārasampattim 
pāpetukāmatāya bhikkhāya atthiko hutvā paņītabhikkhadāyakam kulam mahicchapuggalo viya ādarena 
upagantvā atthāsim. 


Pakkenāti atthigatakuttharogatāya upakkena kuthitena. Anguli cettha chijjathāti ettha patte tassa 
anguli chijjitvā āhārena saddhim patatīti attho. 


Kuttamūlam nissāyāti tassa purisassa pasādajananattham tādise gharabhittisamīpe nisīditvā 
ālopam tam abhuūjisam paribhufijim. Ayam pana therassa patipatti sikkhāpade apaīīiatteti datthabbam. 
Patikkūle ca appatikkūle iva appatikkūlasatiiitāya ariyiddhiyā ukkamsagatattā therassa tam 
ajjhoharantassa jigucchā na uppajji, puthujjanassa pana tādisam bhutfijantassa antāni nikkhameyyum. 
Tenāha **bhuūijamāne vā bhutte vā, jeguccham me na vijjatī”'ti. 


Uttitthapiņdoti uttitthitvā paresam gharadvāre thatvā gahetabbapiņndo, janghabalam nissāya 
anugharam gantvā laddhabbamissakabhikkhāti attho. Pūtimuttanti gomuttaparibhāvitaharītakādi ca. 
Yassete abhisambhutvāti, yo bhikkhu ete uttitthapiņdādayo cattāro paccaye antimantena abhiramitvā 
paribhuiijati. Sa ve cātuddiso naroti so puggalo ekamsena cātuddiso puratthimādicatudisāyogyo, 
katthaci appatigho yāya kāyaci disāya viharitum sakkotīti attho. 


Atha thero attano mahallakakāle manussehi **katham, bhante, tumhe evarūpāya jarāya vattamānāya 
dine dine pabbatam abhiruhathā”*ti vutte **yattha eke'”tiādikā catasso gāthā abhāsi. Tattha yatthāti 
yasmim pacchimavaye. Eketi ekacce. Vihaūūantīti sarīrakilamathena cittena vighātam āpajjanti. 
Siluccayanti pabbatam. Tatthāti tasmim jarājiņņakālepi. Sampajāno patissatoti iminā 
cittakhedābhāvam dasseti, iddhibalenupatthaddhoti iminā sarīrakhedābhāvam. 


Bhayahetūnam kilesānam samucchinnattā pahīnabhayabheravo. 


Payhamānesūti rāgaggiādīhi ekādasahi aggīhi sattesu dayhamānesu. Samkilesapariļāhābhāvena 
nibbuto sītibhūto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 249 sur 297 


Puna manussehi **kim, bhante, jiņņakālepi araūīfiapabbateyeva viharatha, nanu ime veļuvanādayo 
vihārā manoramā”'ti vutte arafifiapabbatā eva mayham manoramāti dassento 
*tkarerimālāvitatā”tiādikā dvādasa gāthā abhāsi. Tattha karerimālāvitatāti varuņarukkhapantīhi 
samāgatā. *"Kālavaņņapupphehi otthatā *tipi vadanti. Kuūijarābhirudāti patighosādiguņībhūtehi 
hatthīnam gocaresīnam gajjitehi abhitthanitā. 


Abhivutthāti mahāmeghena abhippavutthā. Rammatalāti teneva rajojallapaņņeyyādīnam 


apagamena ramaņīyatalā. Nagāti desantaram agamanato **nagā” 'ti selamayatāya **selā” ti ca 
laddhanāmā pabbatā. Abbhunnaditā sikhīhīti madhurassarena unnaditā. 


Alanti yuttam samattham vā. Jhāyitukāmassa atthakāmassātiādīsupi iminā nayena yojetabbam. 
Bhikkhunoti bhinnakilesabhikkhuno, meti sambandho. 


Umāpupphena samānāti mecakanibhatāya umākusumasadisā. Gaganāvabbha chāditāti tato eva 
saradassa gaganaabbhā viya kāļameghasatichāditā, nīlavaņņāti attho. 


Anākiņņāti asamkiņņā asambādhā. Paūcangikenāti ātatādīhi paticahi angehi yuttena tūriyena 
parivāriyamānassa tādisīpi na hoti, yathā yādisī ekaggacittassa samāhitacittassa sammadeva 
rūpārūpadhammam aniccādivasena vipassantassa rati hoti. Tenāha bhagavā — 


**Yato yato sammasati, khandhānam udayabbayam; 
Labhatī pītipāmojjam, amatam tam vijānata” nti. (dha. pa. 374) 


Kammam bahukantiādinā dve gāthā kammārāmānam paccayagiddhānam bhikkhūnam 
ovādadānavasena vuttā. Tattha kammam bahukam na kārayeti kammārāmo hutvā bahum nāma 
kammam na kāraye na adhitthahe, khanņdaphullapatisankharaņam pana satthārā anuiifiāātameva. 
Parivajjeyya jananti akalyāņamittabhūtam janam vajjeyya. Na uyyameti 
paccayuppādanagaņabandhādivasena vāyāmam na kareyya. 


Anattaneyyametanti etam navakammādhitthānādikam attano atthāvaham na hotīti attho. Tattha 
kāraņamāha **kicchati kāyo kilamatī””ti. Navakammādipasutassa hi taham taham vicarato 
kāyasukhādialābhena kicchappatto hoti kilamati khedam āpajjati, tena ca kāyakilamathena dukkhito. 
Vatthuvisadaattaneyyakiriyādīnam abhāvena so puggalo samatham na vindati cittasamādhānam na 
labhatīti. 


Otthappahatamattenātiādinā dve gāthā sutaparamassa paņditamānino garahavasena, tato parā dve 
paņditassa pasamsāvasena vuttā. Tattha otthappahatamattenāti sajjhāyasīsena otthaparivattanamattena, 
buddhavacanam sajjhāyakaraņamattenāti attho. Attānampi na passatīti anatthaiitiutāya attano 
paccakkhabhūtampi attham na jānāti, yāthāvato attano pamāņam na paricchindatīti attho. 
Patthaddhagīvo caratīti *taham bahussuto, satimā, paiitiavā, na mayā sadiso atitio atthī”'ti 
mānatthaddho hutvā garutthāniyānampi apacitim adassento ayosalākam gilitvā thito viya thaddhagīvo 
carati. Aham seyyoti maññatīti ahameva seyyo uttamoti maññati. 


Aseyyo seyyasamānam, bālo maññati attānanti ayam aseyyo hino samano aññena seyyena 
uttamena samānam sadisam katvā attānam bālo mandabuddhi bālabhāveneva maññatīti. Na tam viññü 
pasamsantīti tam tadisam balam paggahitacittatāya patthaddhamānasam thambhitattam naram viñňňū 


pandita na pasamsanti, aññadatthu garahantiyeva. 


Seyyohamasmīti yo pana paņdito puggalo **seyyohamasmī”'ti vā hīnasadisamānavasena **nāham 
seyyo''ti vā kaiicipi mānam ajappento vidhāsu navasu mānakotthāsesu kassacipi vasena na vikampati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 250 sur 297 


Paūūavantanti aggaphalapaitiāvasena pafiiiavantam itthādīsu tādibhāvappattiyā tādim, 
asekkhaphalasīlesu sutthu patitthitattā sīlesu susamāhitam, arahattaphalasamāpattisamāpajjanena 


cetosamathamanuyuttanti tādisam sabbaso pahīnamānam khīņāsavam viiiītū buddhādayo paņditā 
pasamsare vaņņenti thomentīti attho. 


Puna aūfiataram dubbacam bhikkhum disvā dovacassatāya ādīnavam, sovacassatāya ānisamsafica 
pakāsento **yassa sabrahmacārīsū''tiādikā dve gāthā abhāsi. Tā vuttatthā eva. 


Puna uddhatam unnaļam ekam bhikkhum disvā uddhatādibhāve dosam, anuddhatādibhāve ca 
guņam vibhāvento **uddhato capalo bhikkhū””tiādikā dve gāthā abhāsi. Tattha kapīva sīhacammenāti 
sīhacammena pāruto makkato viya. So uddhatādidosasamyutto bhikkhu tena pamsukūlena ariyaddhajena 
na upasobhati ariyaguņānam abhāvato. 


Yo pana upasobhati, tam dassetum **anuddhato'”tiādi vuttam; 


Ete sambahulātiādikā pafica gāthā āyasmantam sāriputtam namassante brahmakāyike deve disvā 
āyasmato kappinassa sitapātukammanimittam vuttā. Tattha eteti tesam paccakkhatāya vuttam. 
Sambahulāti bahubhāvato, tam pana bahubhāvam **dasadevasahassānī”*ti paricchinditvā āha. Devāti 
upapattidevā. Tam tesam devabhāvam aītiehi visesetvā dassento **sabbe te brahmakāyikā''ti āha. 
Yasmā te attano upapattiddhiyā mahatiyā deviddhiyā samannāgatā parivārasampannā ca, tasmā āha 
*tiddhimanto yasassino''ti. 


“Ko nu senāpati bhoto''ti pucchāya vissajjanavasena **'mayā pavattitam dhammacakkam anuttaram 
sāriputto anuvattetī 'ti (ma. ni. 2.399) vadantena bhagavatā āyasmato sāriputtattherassa 
dhammasenāpatibhāvo anuññatoti āha — **dhnammasenāpatim vīram mahājhāyim samāhitam 
sāriputta'”nti. Tattha vīranti kilesamārādīnam nimmathanena vīriyavantam mahāvikkantam. 
Mahājhāyinti dibbavihārādīnam ukkamsagamanena mahantam jhāyim. Tato eva sabbaso 
vikkhepaviddhamsanavasena samāhitam. Namassantāti sirasi afijalim paggayha namassamānā 


titthanti. 


Yampi nissāyāti yam nu kho ārammaņam nissāya ārabbha jhāyatīti nābhijānāmāti 
puthujjanabhāvena brahmāno evam āhamsu. 


Accheram vatāti acchariyam vata. Buddhānanti catusaccabuddhānam. Gambhīro gocaro sakoti 
paramagambhīro atiduddaso duranubodho puthujjanehi asādhāraņo avisayo. Idāni tassa gambhīrabhāve 
kāraņam dassetum **ye maya'”ntiādi vuttam. Tattha vālavedhisamāgatāti ye mayam 
vālavedhidhanuggahasadisā atisukhumampi visayam pativijjhitum samatthā āgatā upaparikkhantā 
nābhijānāma, gambhīro vata buddhānam visayoti attho. Tam tathā devakāyehīti tam tathārūpam 
sāriputtam sadevakassa lokassa pūjanāraham tehi brahmakāyikehi tadā tathā pūjitam disvā āyasmato 
mahākappinassa sitam ahosi. Imesam lokasammatānam brahmūnampi avisayo, yattha sāvakānam 
visayoti. 


Yāvatā buddhakhettamhīti gāthā therena attānam ārabbha sīhanādam nadantena bhāsitā. Tattha 
buddhakhettamhīti āņākhettam sandhāya vadati. Thapayitvā mahāmuninti sammāsambuddham 
thapetvā. Buddhā hi bhagavanto dhutaguņehipi sabbasattehi paramukkamsagatā eva, kevalam pana 
mahākaruņāsaficoditamānasā sattānam tādisam mahantam upakāram oloketvā gāmantasenāsanavāsādim 
anuvattantīti tam tam dhutadhammavirodhī hoti. Dhutaguņeti kilesānam dhutena guņena 
āraūiiiakādibhāvena apekkhitaguņe. Karaņatthe vā etam bhummavacanam. Sadiso me na vijjati, kuto 
pana uttarīti adhippāyo. Tathā hesa thero tattha aggatthāne thapito. 


Na cīvareti gāthāya *'thapayitvā mahāmuni'”nti vuttamevattham pākatataram karoti, cīvarādīsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 251 sur 297 


taņhāya anupalepo dhutangaphalam. Tattha na cīvare sampatte taņhālepenāti yojanā. Sayaneti 
senāsane. Gotamoti bhagavantam gottena kitteti. Anappameyyoti pamāņakarakilesābhāvato 
aparimāņaguņatāya ca anappameyyo. Muļālapuppham vimalamva ambunāti yathā nimmalam virajam 
naļinam udakena na limpati, evam gotamo bhagavā taņhālepādinā na limpatīti attho. Nekkhammaninno 
abhinikkhammaninno tato eva tibhavābhinissato bhavattayato vinissato visamyutto. 


ahosi, te angabhūte dassento **satipatthānagīvo”*ti osānagāthamāha. Tattha guņarāsito 
uttamangabhūtāya pafitāya adhitthānabhāvato satipatthānam gīvā etassāti satipatthānagīvo, 
anavajjadhammānam ādāne saddhā hattho etassāti saddhāhattho. Guņasarīrassa uttamangabhāvato 
paūiiā sīsam etassāti paūiūāsīso. Mahāsamudāgamanatāya mahāvisayatāya mahānubhāvatāya 
mahābalatāya ca mahantam sabbaiīfiutasankhātam itāņam etassa atthīti mahāfiāņī. Sadā sabbakālam 
nibbuto sītibhūto carati. **Susamāhito...pe... nāgo*ti (a. ni. 6.43) suttapadaicettha nidassetabbam. 


Yam panettha atthato avibhattam, tam hetthā vuttanayameva. 
Mahākassapattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


Cattālīsanipātavaņņanā nitthitā. 
19. Paññasanipato 
1. Tālaputattheragāthāvaņņanā 


Paūiiāsanipāte kadā nuhantiādikā āyasmato tālaputattherassa gāthā. Kā uppatti? Ayampi 
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivattūpanissayam kusalam upacinitvā imasmim 
buddhuppāde rājagahe aiītiatarasmim natakule nibbattitvā vifiiiutam patto kulānurūpesu naccatthānesu 
nipphattim gantvā sakalajambudīpe pākato natagāmaņi ahosi. So paficasatamātugāmaparivāro mahatā 
natavibhavena gāmanigamarājadhānīsu samajjam dassetvā, mahantam pūjāsakkāram labhitvā, vicaranto 
rājagaham āgantvā, nagaravāsīnam samajjam dassetvā, laddhasammānasakkāro itāņassa paripākam 
gatattā satthu santikam gantvā, vanditvā ekamantam nisinno bhagavantam etadavoca — **sutametam, 
bhante, pubbakānam ācariyapācariyānam natānam bhāsamānānam *yo so nato rangamajjhe 
samajjamajjhe saccālikena janam hāseti rameti, so kāyassa bhedā param maraņā pahāsānam devānam 
sahabyatam upapajjatī' ti, idha bhagavā kimāhā” ti. Atha nam bhagavā tikkhattum patikkhipi **mā mam 
etam pucchī”*ti. Catutthavāram puttho āha — **gāmaņi, ime sattā pakatiyāpi rāgabandhanabaddhā 
dosabandhanabaddhā mohabandhanabaddhā tesam bhiyyopi rajanīye dosanīye mohanīye dhamme 
upasamharanto pamādetvā kāyassa bhedā param maraņā niraye upapajjati. Sace panassa evamditthi hoti 
‘yo so nato rangamajjhe samajjamajjhe saccālikena janam hāseti rameti, so kāyassa bhedā param maraņā 
pahāsānam devānam sahabyatam upapajjatī **ti sāssa hoti micchāditthi. Micchāditthissa ca dvinnam 
gatīnam atiiiatarā gati icchitabbā, nirayassa vā tiracchānayoniyā vāti. Tam sutvā tālaputo gāmaņi parodi. 
Nanu gāmaņi pageva mayā patikkhitto **mā mam etam pucchī”'ti (sam. ni. 4.354)? **Nāham, bhante, 
etam rodāmi, yam mam bhagavā natānam abhisamparāyam evamāhā'*ti. Api cāham, bhante, pubbakehi 
ācariyapācariyehi natehi vaficito **nato mahājanassa natasamajjam dassetvā sugatim upapajjatī” ti. So 
satthu santike dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā laddhūpasampanno vipassanāya kammam 
karonto nacirasseva arahattam pāpuņi, adhigatārahatto pana arahattappattito pubbe yenākārena attano 
cittam niggaņhanavasena yonisomanasikāro udapādi, tam anekadhā vibhajitvā dassetum — 


1094:'Kadā nuham pabbatakandarāsu, ekākiyo addutiyo vihassam; 
Aniccato sabbabhavam vipassam, tam me idam tam nu kadā bhavissati. 


1095:'Kadā nuham bhinnapatandharo muni, kāsāvavattho amamo nirāso; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 252 sur 297 


Ragañca dosafica tatheva moham, hantvā sukhī pavanagato vihassam. 


1096: Kadā aniccam vadharoganīļam, kāyam imam maccujarāyupaddutam; 
Vipassamāno vītabhayo vihassam, eko vane tam nu kadā bhavissati. 


1097:'Kadā nuham bhayajananim dukhāvaham, taņhālatam bahuvidhānuvattanim; 
Paiifiāāmayam tikhiņamasim gahetvā, chetvā vase tampi kadā bhavissati. 


1098:'Kadā nu pafifiāamayamuggatejam, sattham isīnam sahasādiyitvā; 
Māram sasenam sahasā bhafijissam, sīhāsane tam nu kadā bhavissati. 


1099:'Kadā nuham sabbhi samāgamesu, dittho bhave dhammagarūhi tādibhi; 
Yāthāvadassīhi jitindriyehi, padhāniyo tam nu kadā bhavissati. 


1100:'Kadā nu mam tandi khudā pipāsā, vātātapā kītasarīsapā vā; 
Na bādhayissanti na tam giribbaje, atthatthiyam tam nu kadā bhavissati. 


1101:'Kadā nu kho yam viditam mahesinā, cattāri saccāni sududdasāni; 


Samāhitatto satimā agaccham, paiifiāya tam tam nu kadā bhavissati. 


1102:'Kadā nu rūpe amite ca sadde, gandhe rase phusitabbe ca dhamme; 


Ādittatoham samathehi yutto, pafifiāya daccham tadidam kadā me. 


1103:'Kadā nuham dubbacanena vutto, tato nimittam vimano na hessam; 
Atho pasatthopi tato nimittam, tuttho na hessam tadidam kadā me. 


1104''Kadā nu katthe ca tiņe latā ca, khandhe imeham amite ca dhamme; 
Ajjhattikāneva ca bāhirāni ca, samam tuleyyam tadidam kadā me. 


1105: Kadā nu mam pāvusakālamegho, navena toyena sacīvaram vane; 
Isippayātamhi pathe vajantam, ovassate tam nu kadā bhavissati. 


1106: Kadā mayūrassa sikhaņdino vane, dijassa sutvā girigabbhare rutam; 
Paccutthahitvā amatassa pattiyā, samcintaye tam nu kadā bhavissati. 


1107:'Kadā nu gangam yamunam sarassatim, pātālakhittam vaļavāmukhaīica; 
Asajjamāno patareyyamiddhiyā, vibhimsanam tam nu kadā bhavissati. 


1108:'Kadā nu nāgova asangacārī, padālaye kāmaguņesu chandam; 
Nīibbajjayam sabbasubham nimittam, jhāne yuto tam nu kadā bhavissati. 


1109:'Kadā iņattova daliddako nidhim, ārādhayitvā dhanikehi pīlito; 
Tuttho bhavissam adhigamma sāsanam, mahesino tam nu kadā bhavissati. 


1110:'Bahūni vassāni tayāmhi yācito, agāravāsena alam nu te idam; 
Tam dāni mam pabbajitam samānam, kimkāraņā citta tuvam na yulijasi. 


1111‘‘Nanu aham citta tayāmhi yācito, giribbaje citrachadā vihangamā; 
Mahindaghosatthanitābhigajjino, te tam ramessanti vanamhi jhāyinam. 


1112: Kulamhi mitte ca piye ca fiātake, khiddāratim kāmaguņatīca loke; 
Sabbam pahāya imamajjhupāgato, athopi tvam citta na mayha tussasi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 253 sur 297 


1113:'Mameva etam na hi tvam paresam, sannāhakāle paridevitena kim; 
Sabbam idam calamiti pekkhamāno, abhinikkhamim amatapadam jigīsam. 


1114:'Suyuttavādī dvipadānamuttamo, mahābhisakko naradammasārathi; 
Cittam calam makkatasannibham iti, avītarāgena sudunnivārayam. 


1115:'Kāmā hi citrā madhurā manoramā, aviddasū yattha sitā puthujjanā; 
Te dukkhamicchanti punabbhavesino, cittena nītā niraye nirākatā. 


1116: Mayūrakoticābhirutamhi kānane, dīpīhi byagghehi purakkhato vasam; 
Kaye apekkham jaha mā virādhaya, itissu mam citta pure niyuiijasi. 


1117:'Bhāvehi jhānāni ca indriyāni ca, balāni bojjhangasamādhibhāvanā; 
Tisso ca vijjā phusa buddhasāsane, itissu mam citta pure niyufijasi. 


1118:'Bhāvehi maggam amatassa pattiyā, niyyānikam sabbadukhakkhayogadham; 
Atthangikam sabbakilesasodhanam, itissu mam citta pure niyufjasi. 


1119:'Dukkhanti khandhe patipassa yoniso, yato ca dukkham samudeti tam Jaha: 
Idheva dukkhassa karohi antam, itissu mam citta pure niyufijasi. 


1120:*Aniccam dukkhanti vipassa yoniso, sufifiam anattāti agham vadhanti ca; 
Manovicāre uparundha cetaso, itissu mam citta pure niyufijasi. 


1121:"Muņdo virūpo abhisāpamāgato, kapālahatthova kulesu bhikkhasu; 
Yufijassu satthuvacane mahesino, itissu mam citta pure niyufijasi. 


1122''Susamvutatto visikhantare caram, kulesu kāmesu asangamānaso; 
Cando yathā dosinapuņņamāsiyā, itissu mam citta pure niyufijasi. 


1123:'Āraūiiiko hohi ca piņdapātiko, sosāniko hohi ca pamsukūliko; 
Nesajjiko hohi sadā dhute rato, itissu mam citta pure niyufijasi. 


1124:'Ropetva rukkhāni yathā phalesī, mūle tarum chettu tameva icchasi; 
Tathūpamam cittamidam karosi, yam mam aniecamhi cale niyufījasi. 


1125:' Arūpa dūrangama ekacāri, na te karissam vacanam idāniham; 
Dukkhā hi kāmā katukā mahabbhayā, niībbānamevābhimano carissam. 


1126:'Nāham alakkhyā ahirikkatāya va, 
Na cittahetū na ca dūrakantanā; 
Ājīvahetū ca aham na nikkhamim, 
Kato ca te citta patissavo mayā. 


1127:'Appicchatā sappurisehi vaņņitā, makkhappahānam vūpasamo dukhassa; 
Itissu mam citta tadā niyufijasi, idāni tvam gacchasi pubbaciņņam. 


Manāpiyā kāmaguņā ca vantā, vante aham āvamitum na ussahe. 


1129:'Sabbattha te citta vaco katam mayā, bahūsu jātīsu namesi kopito; 
Ajjhattasambhavo katatiiiutāya te, dukkhe ciram samsaritam tayā kate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 254 sur 297 


1130:*Tvafifieva no citta karosi brāhmaņo, tvam khattiyo rājadasī karosi; 
Vessā ca suddā ca bhavāma ekadā, devattanam vāpi taveva vāhasā. 


1131:'Taveva hetū asurā bhavāmase, tvammūlakam nerayikā bhavāmase; 
Atho tiracchānagatāpi ekadā, petattanam vāpi taveva vāhasā. 


1132:'Nanu dubbhissasi mam punappunam, muhum muhum cāraņikamva dassayam; 
Ummattakeneva mayā palobhasi, kificāpi te citta virādhitam mayā. 


1133:'Idam pure cittamacāri cārikam, yenicchakam yatthakāmam yathāsukham; 
Tadajjaham niggahessāmi yoniso, hatthippabhinnam viya angusaggaho. 


1134:'Satthā ca me lokamimam adhitthahi, aniccato addhuvato asārato; 
Pakkhanda mam citta jinassa sāsane, tārehi oghā mahatā suduttarā. 


1135:*Na te idam citta yathā purāņakam, nāham alam tuyha vase nivattitum; 
Mahesino pabbajitomhi sāsane, na mādisā honti vināsadhārino. 


1136: Nagā samuddā saritā vasundharā, disā catasso vidisā adho divā; 
Sabbe aniccā tibhavā upaddutā, kuhim gato citta sukham ramissasi. 


1137:'Dhitipparam kim mama citta kāhisi, na te alam citta vasānuvattako; 
Na jātu bhastam ubhatomukham chupe, dhiratthu pūram navasotasandanim. 


1138:' Varāhaeņeyyavigāļhasevite, pabbhārakutte pakateva sundare; 
Navambunā pāvusasittakānane, tahim guhāgehagato ramissasi. 


1139:'Sunīlagīvā susikhā supekhunā, sucittapattacchadanā vihangamā; 
Sumaiijughosatthanitābhigajjino, te tam ramessanti vanamhi jhāyinam. 


1140:'Vutthamhi deve caturangule tiņe, sampupphite meghanibhamhi kānane; 
Nagantare vitapisamo sayissam, tam me mudīū hehiti tūlasannibham. 


1141:'Tathā tu kassāmi yathāpi issaro, yam labbhati tenapi hotu me alam; 
Na tāham kassāmi yathā atandito, biļārabhastamva yathā sumadditam. 


1142:'Tathā tu kassāmi yathāpi issaro, yam labbhati tenapi hotu me alam; 
Viriyena tam mayha vasānayissam, gajamva mattam kusalankusaggaho. 


1143:'Tayā sudantena avatthitena hi, hayena yoggācariyova ujjunā; 
Pahomi maggam patipajjitum sivam, cittānurakkhīhi sadā nisevitam. 


1144: Ārammaņe tam balasā nibandhisam, nāgamva thambhamhi daļhāya rajjuyā; 
Tam me suguttam satiyā subhāvitam, anissitam sabbabhavesu hehisi. 


x x 


1145: 'Paiihāya chetvā vipathānusārinam, yogena niggayha pathe nivesiya; 
Disvā samudayam vibhavaīīca sambhavam, dāyādako hehisi aggavādino. 


1146: Catubbipallāsavasam adhitthitam, gāmaņdalamva parinesi citta mam; 
Nanu samyojanabandhanacchidam, samsevase kāruņikam mahāmunim. 


1147:'Migo yathā seri sucittakānane, rammam girim pāvusaabbhamālinim; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 255 sur 297 


Anākule tattha nage ramissam, asamsayam citta parā bhavissasi. 


1148:'Ye tuyha chandena vasena vattino, 
Narā ca nārī ca anubhonti yam sukham; 
Aviddasū māravasānuvattino, 
Bhavābhinandī tava citta sāvakā” ti. 


Tattha kadā nuhanti kadā nu aham. Pabbatakandarāsūti pabbatesu ca kandaresu ca, pabbatassa 
vā kandarāsu. Ekākiyoti ekako. Addutiyoti nittaņho. Taņhā hi purisassa dutiyā nāma. Vihassanti 
viharissāmi. Aniccato sabbabhavam vipassanti kāmabhavādibhedam sabbampi bhavam **hutvā 
abhāvatthena anicca””nti vipassanto kadā nu viharissanti yojanā. Nidassanamattaficetam, **yadaniccam 
tam dukkham, yam dukkham tadanattā”*ti vacanato (sam. ni. 3.15) itarampi lakkhaņadvayam 
vuttamevāti datthabbam. Tam me idam tam nu kadā bhavissatīti tam idam me partvitakkitam kadā nu 
bhavissati, kadā nu kho matthakam pāpuņissatīti attho. Tam nūti cettha tanti nipātamattam. Ayafihettha 
sankhepattho — kadā nu kho aham mahāgajo viya sankhalikabandhanam, gihibandhanam chinditvā 
pabbajitvā kāyavivekam paribrūhayanto ekākī pabbatakandarāsu adutiyo sabbattha nirapekkho 
sabbasankhāragatam aniccādito vipassanto viharissāmīti. 


Bhinnapatandharoti bhinnavatthadharo, gāthāsukhattham nakārāgamam katvā vuttam. 
Satthakacchinnaagghaphassavaņņabhinnam patacīvaram dhārentoti attho. Munīti pabbajito. Amamoti 
kule vā gaņe vā mamattābhāvena amamo. Katthacipi ārammaņe āsīsanāya abhāvena nirāso. Hantvā 
sukhī pavanagato vihassanti rāgādike kilese ariyamaggena samucchinditvā maggasukhena 
phalasukhena sukhī mahāvanagato kadā nu kho aham viharissāmi. 


Vadharoganīļanti maraņassa ca rogassa ca kulāvakabhūtam. Kāyam imanti imam 
khandhapaficakasankhātam kāyam. Khandhapaficakopi hi **avijjāgatassa, bhikkhave, purisapuggalassa 
taņhānugatassa ayameva kāyo bahiddhā nāmarūpa 'ntiādīsu kāyo vuccati. Maccujarāyupaddutanti 
maraņena ceva jarāya ca pīļitam, vipassamāno aham bhayahetupahānena vītabhayo, tam nu kadā 
bhavissatīti attho. 


Bhayajananinti paūicavīsatiyā mahābhayānam uppādakāraņabhūtam kāyikassa ca cetasikassa ca 
sakalassapi vattadukkhassa āvahanato dukhāvaham. Taņhālatam bahuvidhānuvattaninti 
bahuvidhaiica ārammaņam bhavameva vā anuvattati santanotīti bahuvidhānuvattanim, 
taņhāsankhātalatam. Paiūiūāmayanti maggapaiiftāmayam sunisitam asikhaggam vīriyapaggahitena 
saddhāhatthena gahetvā samucchinditvā **kadā nuham vase''ti yam parivitakkitam, tampi kada 
bhavissatīti yojanā. 


Uggatejanti samathavipassanāvasena nisitatāya tikkhatejam. Sattham isīnanti 
buddhapaccekabuddhaariyasāvakaisīnam satthabhūtam. Māram sasenam sahasā bhaūijissanti 
kilesasenāya sasenam abhisankhārādimāram sahasā sīghameva bhafijissāmi. Sīhāsaneti thirāsane, 
aparājitapallanketi attho. 


Sabbhi samāgamesu dittho bhaveti dhammagāravayuttatāya dhammagarūhi 
jitindriyehi buddhādīhi sādhūhi samāgamesu **kadā nu aham padhāniyoti dittho bhaveyya` nti yam me 
parivitakkitam, tam nu kadā bhavissatīti yojanā. Iminā nayena sabbattha padayojanā veditabbā, 
padatthamattameva vaņņayissāma. 


Tandīti ālasiyam. Khudāti jighacchā. Kītasarīsapāti kītaficeva sarīsapā ca. Na bādhayissantīti 


mam na byādhayissanti sukhadukkhasomanassadomanassānam jhānehi patibāhitattāti adhippāyo. 
Giribbajeti pabbatakandarāya. Atthatthiyanti sadatthasankhātena atthena atthikam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 256 sur 297 


Yam viditam mahesināti yam catusaccam mahesinā sammāsambuddhena sayambhūiāņena fiātam 
patividdham, tāni cattāri saccāni anupacitakusalasambhārehi sutthu duddasāni maggasamādhinā 
samāhitatto, sammāsatiyā satimā, ariyamaggapaiifiāya aham agaccham pativijjhissam adhigamissanti 
attho. 

Rūpeti cakkhuviifieyyarūpe. Amiteti fitāņena amite, aparicchinne apariūiiāteti attho. Phusitabbeti, 
photthabbe. Dhammeti manoviūifieyyadhamme. Amiteti vā aparimāņe nīlādivasena anekabhedabhinne 
rūpe bherisaddādivasena, mūlarasādivasena, kakkhaļamudutādivasena, sukhadukkhādivasena ca, 
anekabhedasaddādike cāti attho. Ādittatoti ekādasahi aggīhi ādittabhāvato. Samathehi yuttoti 
Jhānavipassanāmaggasamādhīhi samannāgato. Paūiāya dacchanti vipassanāpaiiāsahitāya 
maggapafifiāya dakkhissam. 


Dubbacanena vuttoti duruttavacanena ghattito. Tato nimittanti pharusavācāhetu. Vimano na 
hessanti domanassito na bhaveyyam. Athoti atha. Pasatthoti kenaci pasamsito. 


Kattheti dārukkhandhe. Tiņeti tiņānam khandhe. Imeti ime mama santatipariyapanne pañca 
khandhe. Amite ca dhammĖeti tato aññena indriyakkhandhena amite rūpadhamme. Tenāha — 
**ajjhattikāneva ca bāhirāni cā” ti. Samam tuleyyanti aniccādivasena ceva asārādiupamāvasena ca 
sabbam samameva katvā tīreyyam. 


Isippayātamhi pathe vajantanti buddhādīhi mahesīhi sammadeva payāte samathavipassanāmagge 
vajantam patipajjantam. Pāvusasamaye kālamegho navena toyena vassodakena sacīvaram pavane kadā 
nu ovassati, temetīti attano abbhokāsikabhāvaparivitakkitam dasseti. 


Mayūrassa sikhaņdino vane dijassāti mātukucchito aņdakosato cāti dvikkhattum jāyanavasena 
dijassa, sikhāsambhavena sikhaņdino ca mayūrassa vane kadā pana girigabbhare rutam kekāravam 
sutvā velam sallakkhitvā sayanato vutthahitvā amatassa pattiyā nibbānādhigamāya. Samcintayeti 
vuccamāne bhave aniccādito manasi kareyyam vipasseyyanti attho. 


Gangam yamunam sarassatinti etā mahānadiyo asajjamāno bhāvanāmayāya iddhiyā kadā nu 
patareyyanti yojanā. Pātālakhittam baļavāmukhaūcāti pātāya alam pariyattanti pātālam, tadeva 
khittam, pathaviyā saņthahanakāle tathā thitanti pātālakhittam. Yojanasatikādibhedāni samuddassa 
antopathaviyā tīratthānāni, yesu kānici nāgādīnam vasanatthānāni honti, kānici suifiāniyeva hutvā 
titthanti. Baļavāmukhanti mahāsamudde mahantam āvattamukham. Mahānirayadvārassa hi vivatakāle 
mahāaggikkhandho tato nikkhanto tadabhimukham anekayojanasatāyāmavitthāram hetthā 
samuddapadesam dahati, tasmim daddhe upari udakam āvattākārena paribbhamantam mahatā saddena 
hetthā nipatati. Tattha baļavāmukhasamaīdā, iti tafica pātālakhittam baļavāmukhatica vibhimsanam 
bhayānakam asajjamāno iddhiyā kadā nu patareyyanti yam parivitakkitam, tam kadā nu bhavissati, 
bhāvanāmayam iddhim nibbattetvā kadā nu evam iddhim vaļaiijissāmīti attho. 


Nāgova asangacārī padālayeti yathā mattavāraņo daļhathambham bhinditvā ayasankhalikam 
viddhamsetvā asangacārī vanam pavisitvā eko adutiyo hutvā attano rucivasena carati, evamaham kadā 
nu sabbasubham nimittam nibbajjayam niravasesato vajjayanto kāmacchandavaso ahutvā jhāne yuto 
payutto kāmaguņesu chandam sammadeva padāleyyam chindeyyam pajaheyyanti yam parivitakkitam, 
tam nu kadā bhavissati. 


Iņattova daliddako nidhim ārādhayitvāti yathā koci daliddo jīvikapakato iņam gahetvā tam 
sodhetum asakkonto iņatto iņena attito dhanikehi pīlito nidhim ārādhayitvā adhigantvā iņaiica sodhetvā 
sukhena ca jīvanto tuttho bhaveyya, evam ahampi kadā nu iņasadisam kāmacchandam pahāya mahesino 
ariyadhanasampuņņatāya maņikanakādiratanasampuņņanidhisadisam buddhassa sāsanam adhigantvā 
tuttho bhaveyyanti yam parivitakkitam, tam kadā nu bhavissatīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 257 sur 297 


Evam pabbajjato pubbe nekkhammavitakkavasena pavattam attano vitakkapavattim dassetvā idāni 
pabbajitvā yehākārehi attānam ovaditvā adhigacchi, te dassento **bahūni vassānī' *tiādikā gāthā abhāsi. 
Tattha bahūni vassāni tayāmhi yācito, agāravāsena alam nu te idanti anekasamvaccharāni 
vividhadukkhānubandhena agāramajjhe vāsena alam pariyattameva teti, ambho citta, idam tayā anekāni 
samvaccharāni aham amhi nanu yācito. Tam dāni mam pabbajitam samānanti tam mam tayā tathā 
ussāhanena pabbajitam samānam kena kāraņena citta tuvam na yufijasi, samathavipassanam chaddetvā 
nihīne ālasiye niyojesīti attho. 


Nanu aham, citta, tayāmhi yācitoti, ambho citta, aham tayā nanu yācito amhi āyācito maīītie. Yadi 
yācito, kasmā idāni tadanurūpam na patipajjasīti adhippāyo. **Giribbaje” tiādinā yācitākāram dasseti. 
Citrachadā vihangamā vicitrapekhuņapakkhino, mayūrāti attho. Mahindaghosatthanitābhigajjinoti 
jalaghosatthanitena hetunā sutthu gajjanasīlā. Te tam ramessanti vanamhi jhāyinanti te mayūrā tam 
vane jhānapasutam ramessantīti nanu tayā yācitoti dasseti. 


Kulamthīti kulaparivatte. Imamajjhupāgatoti imam araiūtiatthānam pabbajjam vā ajjhupāgato. 
Athopi tvam, citta, na mayha tussasīti tvam anuvattitvā thitampi mam nārādhessasīti attho. 


Mameva etam na hi tvam paresanti etam, citta, mameva tasmā tvam paresam na hosi. Tvam pana 
aiifiesam viya katvā sannāhakāle kilesamāre yujjhitum bhāvanāsannāhakāle nati vatvā paridevitena kim 
payojanam, idāni tam aūīfiathā vattitum na dassāmīti adhippāyo. Sabbam idam calamiti pekkhamānoti 
yasmā *'idam cittam aiīfiafica sabbam tebhūmakasankhāram calam anavatthita””nti paiittācakkhunā 
olokento gehato kāmehi ca abhinikkhamim amatapadam nibbānam jigīsam pariyesanto, tasmā, citta, 
ananuvattanto nibbānam pariyesanameva karomīti adhippāyo. 


Avītarāgena sudunnivārayam cittam calam makkatasannibham vanamakkatasadisam iti 
suyuttavādī subhāsitavādī dvipadānamuttamo mahābhisakko naradammasārathīti yojanā. 


Aviddasū yattha sitā puthujjanāti yattha yesu vatthukāmesu kilesakāmesu ca sitā patibaddhā te 
andhaputhujjanā tena kāmarāgena punabbhavesino ekanteneva dukkhamiccharti. Iechantā ca cittena 
nītā niraye nirākatāti cittavasikā nirayasamvattanikam kammam karontā hitasukhato nirākatā hutvā 
attano citteneva niraye nītā na aūītiathāti cittasseva niggahetabbatam dasseti. 


Punapi cittamyeva niggahetum mantento **tmayūrakoūicābhirutamhī' *tiādimāha. Tattha 
mayūrakoūcābhirutamhīti sikhīhi sārasehi ca abhikūjite. Dīpīhi byagghehi purakkhato vasanti 
mettāvihāritāya evarūpehi tiracchānagatehi purakkhato parivārito hutvā vane vasanto, etena 
suūiiabhāvaparibrūhanamāha. Kāye apekkham jahāti sabbaso kāye nirapekkho jaha, etena pahitattatam 
vadati. Mā virādhayāti imam sudullabham navamam khaņam mā virādhehi. Itissu mam, citta, pure 
niyuūjasīti evafihi tvam, citta, mam pabbajjato pubbe sammāpatipattiyam uyyojesīti attho. 


Bhāvehīti uppādehi vaddhehi ca. Jhānānīti pathamādīni cattāri jhānāni. Indriyānīti saddhādīni 
paficindriyāni. Balānīti tāniyeva pafica balāni. Bojjhangasamādhibhāvanāti satta bojjhange catasso 


.... w= = 1:1.— ¿° 


sammasambuddhaovade thito. 


Niyyānikanti vattadukkhato niyhānavaham. Sabbadukkhakkhayogadhanti amatogadham 
nibbānapatittham nibbānārammaņam. Sabbakilesasodhananti anavasesakilesamalavisodhanam. 


Khandheti upādānakkhandhe. Patipassa yonisoti rogato gaņdato sallato aghato ābādhatoti 


evamādīhi vividhehi pakārehi vipassanāiiāņena sammā upāyena nayena passa. Tam jahāti tam 
dukkhassa samudayam taņham pajaha, samucchinda. Idhevāti imasmimyeva attabhāve. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 258 sur 297 


Aniecantiādi antavantato aniccantikato tāvakālikato niccapatikkhepato ca aniccanti vā passa. 
Dukkhanti te udayabbayapatipīļanato sappatibhayato dukkhamato sukhapatikkhepato dukkhanti vā 
passa. Suiiitanti avasavattanato asāmikato asārato attapatikkhepato ca sufiiiam, tato eva anattāti. 
Vigarahitabbato avaddhiābādhanato ca aghanti ca vadhanti ca vipassa yonisoti yojanā. Manovicāre 
uparundha cetasoti manovicārasaīifiino gehasitasomanassupavicārādike atthārasa cetaso uparundha 
vārehi nirodhehi. 


Muņdoti muņdabhāvam upagato, ohāritakesamassuko. Virūpoti tena muņdabhāvena 
parūļhalomatāya chinnabhinnakāsāya vatthatāya virūpo vevaņņiyam upagato. Abhisāpamāgatoti 
**pindolo vicarati pattapāņī 'ti ariyehi kātabbam abhisāpam upagato. Vuttafihetam — **abhisāpoyam, 
bhikkhave, lokasmim pindolo vicarasi pattapāņī *ti (sam. ni. 3.80). Tenāha **kapālahatthova kulesu 


bhikkhasū'”ti. Yuūijassu satthuvacaneti sammāsambuddhassa ovāde yogam karohi anuyufijassu. 


Susamvutattoti sutthu kāyavācācittehi sammadeva samvuto. Visikhantare caranti 
bhikkhācariyāya iechāvisesesu caranto. Cando yathā dosinapuņņamāsiyāti vigatadosāya puņņamāya 
kulesu niccanavasāya pāsādikatāya candimā viya carāti yojanā. 


Sadā dhute ratoti sabbakālafica dhutaguņe abhirato. Tathūpamam cittamidam karosīti yathā 
koci puriso phalāni icchanto phalarukkhe ropetvā tato aladdhaphalova te mūlato chinditum icchati, citta, 
tvam tathūpamam tappatibhāgam idam karosi. Yam mam aniccamhi cale niyuñjasīti yam mam 
pabbajjāya niyojetvā pabbajitvā addhāgatam pabbajjāphalam aniccamhi cale samsāramukhe niyutijasi 
niyojanavasena pavattesi. 


Rūpābhāvato arūpā. Cittassa hi tādisam saņthānam nīlādivaņņabhedo vā natthi, tasmā vuttam 
arūpāti. Dūratthānappavattiyā dūrangama. Yadipi cittassa makkatasuttamattampi 
puratthimādidisābhāgena gamanam nāma natthi, dūre santam pana ārammaņam sampaticchatīti 
dūrangama. Ekoyeva hutvā caraņavasena pavattanato ekacāri, antamaso dve tīņipi cittāni ekato 
uppajjitum samatthāni nāma natthi, ekameva pana cittam ekasmim santāne uppajjati. Tasmim niruddhe 
aparampi ekameva uppajjati, tasmā ekacāri. Na te karissam vacanam idānihanti yadipi pubbe tava 
vase anuvattim, idāni pana satthu ovādam laddhakālato patthāya cittavasiko na bhavissāmi. Kasmāti ce? 
Dukkhā hi kāmā katukā mahabbhayā kāmā nāmete atītepi dukkhā, āyatimpi katukaphalā, 
attānuvādādibhedena mahatā bhayena anubandhantā mahabbhayā. Nibbānamevābhimano carissam 
tasmā nibbānameva uddissa abhimukhacitto viharissam. 


Tameva nibbānābhimukhabhāvam dassento **nāham alakkhyā””tiādimāha. Tattha nāham 
alakkhyāti alakkhikatāya nissirīkatāya nāham gehato nikkhaminti yojanā. 


Ahirikkatāyāti yathāvajjam keļim karonto viya nillajjatāya. Cittahetūti ekadā nigantho, ekadā 
paribbājakādiko honto anavatthitacitto puriso viya cittavasiko hutvā. Dūrakantanāti rājādīhi mettam 
katvā tesu dubbhitvā dubbhibhāvena. Ājīvahetūti ājīvakāraņā jīvikāpakato hutvā ājīvikābhayena aham 
na nikkhamim na pabbajim. Kato ca te, citta, patissavo mayāti, **pabbajitakālato patthāya na tava 


= x x 


vase vattāmi, mameva pana vase vattamT ti, citta, maya nanu patiñña katati dasseti. 


Appicchatà sappurisehi vaņņitāti **paccayesu sabbaso appicchā nāma sādhū”'ti buddhādīhi 
pasatthā, tathā makkhappahānam paresam guņe makkhanassa pahānam vūpasamo sabbassa dukkhassa 
vūpasamo nibbāpanam sappurisehi vaņņitam. Itissu mam, citta, tadā niyuīijasi, **samma, tayā tesu 
guņesu patitthātabba” nti, citta, tvram evam tadā niyufijasi. Idāni tvam gacchasi pubbaciņņam idāni 
mam tvam pahāya attano purimāciņņam mahicchatādim patipajjasi, kim nāmetanti adhippāyo. 


Yamattham sandhāya **gacchasi pubbaciņņa”*nti vuttam. Tam dassetum **taņhā avijjā cā””tiādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 259 sur 297 


puttadārādīsu pemasankhāto piyabhāvo ceva pantasenāsanesu adhikusaladhammesu 
anabhiratisankhāto appiyabhāvo ca ubhayattha anurodhapativirodho. Subhāni rūpānīti ajjhattam 
bahiddhā ca subharūpāni. Sukhā vedanāti itthārammaņe paticca uppajjanasukhavedanā. Manāpiyā 
kāmaguņāti vuttāvasesā manoramā kāmakotthāsā. Vantāti nirūpato tamnissitassa chandarāgassa 
vikkhambhanapahānena chadditatāya pariccattatāya ca vantā. Vante aham āvamitum na ussaheti evam 
te chaddite puna paccāvamitum aham na sakkomi, pariccattā eva hontīti vadati. 

Sabbatthāti sabbesu bhavesu sabbāsu yonīsu sabbāsu gatīsu viiiiāņatthitīsu ca. Vaco katam 
mayāti, ambho citta, tava vacanam mayā katam. Karonto ca bahūsu jātīsu na mesi kopitoti anekāsu 
jātīsu pana mayā na kopito asi. Mayā neva paribhavito. Tathāpi ajjhattasambhavo attani sambhūto 
hutvāpi tava akataiitiutāya dukkhe cīram samsaritam tayā kateti tayā nibbattite anādimati 
samsāradukkhe sucirakālam mayā samsaritam paribbhamitam. 


Idāni **dukkhe ciram samsaritam tayā kate” *ti sankhepato vuttamattham uppattibhedena 
gatibhedena ca vitthārato dassento **tvaiiiievā””tiādimāha. Tattha rājadasīti rājā asi, dakāro 
padasandhikaro, vessā ca suddā ca bhavāma ekadā taveva vāhasāti yojanā. Devattanam vāpīti 
devabhāvam vāpi tvamyeva no amhākam, citta, karosīti yojanā. Vāhasāti kāraņabhāvena. 


Taveva hetūti taveva hetubhāvena. Tvammūlakanti tvamnimittam. 


Nanu dubbhissasi mam punappunanti punappunam dubbhissasi nuna, yathā pubbe tvam 
anantāsu jātīsu, citta, mittapatirūpako sapatto hutvā mayham punappunam dubbhi, idāni tathā 
dubbhissasi maiīfie, pubbe viya cāretum na dassāmīti adhippāyo. Muhum muhum cāraņikamva 
dassayanti abhiņhato caraņāraham viya mano dassento caraņāraham purisam vaficetvā caragopakam 
nipphādento viya punappunam tam tam bhavam dassento. Ummattakeneva mayā palobhasīti 
ummattakapurisena viya mayā saddhim kīļanto tam tam palobhanīyam dassetvā palobhasi. Kiūcāpi te, 
citta, virādhitam mayāti, ambho citta, kim nāma te mayā viraddham, tam kathehīti adhippāyo. 


Idam pure cittanti idam cittam nāma ito pubbe rūpādīsu ārammaņesu rajjanādinā, yena ākārena 
icchati, yattheva cassa kāmo uppajjati, tassa vasena yatthakāmam yathā vicarantassa sukham hoti, 
tatheva ca caranto yathāsukham dīgharattam cārikam acari. Ajjāham pabhinnamadam mattahatthim 
hatthācariyasankhāto cheko ankusaggaho ankusena viya yonisomanasikārena nam niggahessāmi, nassa 
vītikkamitum dassāmīti. 


Satthā ca me lokamimam adhitthahīti mama satthā sammāsambuddho imam 
anavasesakhandhalokam fiāņena adhitthahi. Kinti? Hutvā abhāvatthena aniecato, kassacipi dhuvassa 
thāvarassa abhāvato addhuvato sukhasārādīnam abhāvato asārato. Pakkhanda mam, citta, jinassa 
sāsaneti tasmā yāthāvato patipajjitum, citta, mam jinassa bhagavato sāsane pakkhandehi anuppavesehi. 
**Pakkhandima' ntipi pāļi, jinassa sāsane imam lokam fiāņena pakkhanda, yāthāvato tārehi, 
pakkhandanto ca vipassanāiiāāņamaggena yāpento suduttarato mahantato samsāramahoghato mam tārehi. 


Na te idam, citta, yathā purāņakanti, ambho citta, idam attabhāvageham porāņakam viya tava na 
hotīti attho. Kasmā? Nāham alam tuyha vase nivattitunti idānāham tava vase nivattitum na yutto. 
Yasmā mahesino bhagavato pabbajitomhi sāsane. Pabbajitakālato ca patthāya samaņā nāma mādisāva 
na honti vināsadhārino, ekamsato samaņāyeva hontīti attho. 


Nagāti sineruhimavantādayo sabbe pabbatā. Samuddāti puratthimasamuddādayo 
sītasamuddādayo, na sabbe samuddā. Saritāti gangādayo sabbā nadiyo ca. Vasundharāti pathavī. Disā 
catassoti puratthimādibhedā catasso disā. Vidisāti puratthimadakkhiņādayo catasso anudisā. Adhoti 
hetthā yāva udakasandhārakavāyukhandhā. Divāti devalokā. Divāggahaņena cettha tattha gate 
sattasankhāre vadati. Sabbe aniccā tibhavā upaddutāti sabbe kāmabhavādayo tayo bhavā aniccā ceva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 260 sur 297 


kuhim gato, citta, sukham ramissasi, tasmā tato nissaraņaficettha pariyesāhīti adhippāyo. 


Dhitipparanti dhitiparāyaņam paramam thirabhāve thitam mamam, citta, kim kāhisi, tato īsakampi 
mam cāletum nāsakkhissasīti attho. Tenāha **na te alam, citta, vasānuvattako”'ti. Idāni tamevattham 
pākatataram katvā dassento **na jātu bhastam ubhatomukham chupe, dhiratthu pūram 
navasotasandani””nti āha. Tattha bhastanti rutttm. Ubhatomukhanti putoļiyā ubhatomukham. Na jātu 
chupeti ekamseneva pādenāpi na chupeyya, tathā dhiratthu pūram navasotasandaninti 
nānappakārassa asucino pūram navahi sotehi vaņamukhehi asucisandanim savatim. Tāya vaccakutiyā 
dhī atthu, tassā garahā hotu. 


Evam atthavīsatiyā gāthāhi nigganņhanavasena cittam ovaditvā idāni vivekatthānācikkhaņādinā 
sampahamsento **varāhaeņeyyavigāļhasevite” tiādimāha. Tattha varāhaeņeyyavigāļhaseviteti 
varāhehi ceva eņeyyehi ca ogāhetvā sevite. Pabbhārakutteti pabbhāratthāne ceva pabbatasikhare ca. 
Pakateva sundareti pakatiyā eva sundare atitttmanohare. **Pakativasundhare''ti vā pātho, pākatike 
bhūmipadeseti attho. Navambunā pāvusasittakānaneti pāvusavasena vutthena meghodakena 
upasittavasse sutheve vane. Tahim guhāgehagato ramissasīti tasmim pabbatakānane guhāsankhātam 
geham upagato bhāvanāratiyā abhiramissasi. 


Te tam ramessantīti te mayūrādayo vanasaīifiam uppādentā tam ramessantīti attho. 


Vutthamhi deveti meghe adhippavutthe. Caturangule tiņeti teneva gassodakapātena tattha tattha 
tiņe surattavaņņakambalasadise caturangule jāte. Sampupphite meghanibhamhi kānaneti 
pāvusameghasankāse kānane sammadeva pupphite. Nagantareti pabbatantare. Vitapisamo sayissanti 
tarusadiso apariggaho hutvā nipajjissam. Tam me mudī hehiti tūlasannibhanti tam 
tiņapaccattharaņam mudu sukhasamphassam tūlasannibham tūlikasadisam sayanam me bhavissati. 


Tathā tu kassāmi yathāpi issaroti yathā koci issarapuriso attano vacanakaradāsādim vase vatteti, 
ahampi, citta, tam tathā karissāmi, mayham vase vattemiyeva. Katham? Yam labbhati tenapi hotu me 
alanti catūsu paccayesu yam yādisam vā tādisam vā labbhati, tena ca mayham alam pariyattam hotu. 
Etena idam dasseti — yasmā idhekacce sattā taņhuppādahetu cittassa vase anuvattanti, aham pana 
taņhuppādam dūrato vajjento cittam dāsam viya karonto attano vase vattemīti. Na tāham kassāmi 
yathā atandito, biļārabhastamva yathā sumadditanti citta taņhuppādaparivajjanahetu, puna tanti 
cittam āmasati, yathā afīfiopi koci sammappadhānayogena bhāvanāya atandito attano cittam 
kammakkhamam, kammayoggam karoti, tathā ahampi, citta, tam kammakkhamam, kammayoggam 
mayham vase vattam karissāmi. Yathā kim? Biļārabhastamva yathā sumadditam, naiti nipātamattam. 
Yathā sutthu madditam biļārabhastam kammakkhamam, kammayoggam sukhena pariharaņīyatica hoti, 
tathāham tam karissāmi. 


Vīriyena tam mayha vasānayissanti, ambho citta, tam attano vīriyena bhāvanābalam uppādetvā 
tena mayham vasam ānayissam. Gajamva mattam kusalankusaggahoti yathā kusalo cheko 
ankusaggaho hatthācariyo attano sikkhābalena mattahatthim attano vasam āneti, tathevāti attho. 


Tayā sudantena avatthitena hīti hīti nipātamattam, citta, samathavipassanābhāvanāhi sutthu 
dantena tato eva sammadeva vipassanāvīthim patipannattā avatthitena tayā. Hayena yoggācariyova 
ujjunāti yathā sudantena sudantattā eva ujunā avankagatinā assājānīyena yoggācariyo 
assadammasārathi akhematthānato khemantabhūmim patipajjitum sakkoti, evam pahomi maggam 
patipajjitum sivanti asivabhāvakarānam kilesānam abhāvena sivam. Cittānurakkhīhīti attano cittam 
anurakkhaņasīlehi buddhādīhi sabbakālam sevitam ariyamaggam aham patipajjitum adhigantum pahomi 
sakkomīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 261 sur 297 


Ārammaņe tam balasā nibandhisam, nāgamva thambhamhi daļhāya rajjuyāti yathā 
hatthācariyo mahāhatthim āļānathambhe daļhāya thirāya rajjuyā nibandhati, evamaham, citta, 
kammatthānārammaņe bhāvanābalena nibandhissam. Tam me suguttam satiyā subhāvitanti tam tvam, 
citta, mama satiyā suguttam subhāvitafica hutvā. Anissitam sabbabhavesu hehisīti 
ariyamaggabhāvanādibalena kāmabhavādīsu sabbesupi bhavesu taņhādinissayehi anissitam bhavissasi. 


Paūūāya chetvā vipathānusārinanti uppathagāminam āyatanasamudayam yāthāvato disvā yena 
samudayena uppathagāmī, tassa kilesavissandanam kilesavipphanditam indriyasamvarūpanissayāya 
patisankhānapaūiāya chinditvā sotavicchedanavasena āvaraņam katvā. Yogena niggayhāti 
vipassanābhāvanāsankhātena yogena sāmatthiyavidhamanena niggahetvā. Pathe nivesiyāti 
vipassanāvīthiyam nivesetvā, patitthapetvā. Yadā pana vipassanā ussukkāpitā maggena ghatteti, tadā 
maggapaiifiāya **yamkifici samudayadhammam, sabbam tam nirodhadhamma'*nti (mahāva. 16; sam. ni. 
5.1081) nidassanena sabbaso āyatanasamudayassa vibhavam sambhavaiica asammohato disvā sadevake 
loke aggavādino sammāsambuddhassa dāyādo orasaputto hehisi bhavissasīti attho. 


Catubbipallāsavasam adhitthitanti anicce niccanti, asubhe subhanti, dukkhe sukhanti, anattani 
attāti imesam catunnam vipallāsānam vasam adhitthitam anuvattantam. Gāmaņdalamva parinesi, citta, 
manti, ambho citta, mam gāmadārakam viya parikaddhasi, ito cito parikaddhasi. Nanu 
samyojanabandhanacchidanti samyojanasankhātānam dasannam bandhanānam chedakam kāruņikam 
mahāmunim sammāsambuddham samsevasi nanu, **tathārūpe mahānubhāve dūratova vajjesi, mādise 
pana tapassine yathāruci parinesī' ti appasādalesena satthāram pasamsati. 

Migo yathāti yathā migo rukkhagacchalatādīhi sutthu cittavicitte anākule kānane seri sayamvasī 
ramati. Rammam girim pāvusaabbhamālininti evam pāvusakāle samantato sumālinīhi 
thalajajalajamālāhi samannāgatattā abbhamālinim janavivittatāya manoramatāya ca rammam pabbatam 
labhitvā tattha nage ramissam, asamsayam ekamseneva tvam, citta, parābhavissasi, samsārabyasanehi 
thassasīti attho. 


Ye tuyha chandena vasena vattinoti sabbe puthujjane cittasīmaññena gahetvā vadati. Tassattho — 
ye naranāriyo, ambho citta, tuyham chandena vasena ruciyā thitā yam gehanissitam sukham 
anubhonti anubhavissanti, te aviddasū andhabālā, māravasānuvattino kilesamārādīnam vase 
anuvattanasīlā, bhavābhinandī kāmādibhavameva abhinandanato, tava sāvakā anusitthikarā. Mayam 
pana sammāsambuddhassa sāvakā, na tuyham vase anuvattāmāti. 


Evam thero pubbe attano uppannam yonisomanasikāram cittassa niggaņhanavasena pavattam 
nānappakārato vibhajitvā samīpe thitānam bhikkhūnam ovādadānavasena dhammam kathesi. Yam 
panettha antarantarā atthato na vibhattam, tam hetthā vuttanayattā uttānatthamevāti. 


Tālaputattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


Paiāsanipātavaņņanā nitthitā. 
20. Satthinipāto 
1. Mahāmoggallānattheragāthāvaņņanā 
Satthinipāte āraiūūikātiādikā āyasmato mahāmoggallānattherassa gāthā. Kā uppatti? Tassa vatthu 
dhammasenāpativatthumhi vuttameva. Thero hi pabbajitadivasato sattame divase magadharatthe 


kallavālagāmakam upanissāya samaņadhammam karonto thinamiddhe okkante satthārā — **moggallāna, 
moggallāna, mā, brāhmaņa, ariyam tuņhībhāvam pamādo 'tiādinā (sam. ni. 2.235) samvejito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 262 sur 297 


thinamiddham vinodetvā bhagavatā vuccamānam dhātukammatthānam suņanto eva vipassanam 
vaddhetvā patipātiyā uparimaggattayam upagantvā aggaphalakkhaņe sāvakapāramīfiāņassa matthakam 
pāpuņi. Tena vuttam apadāne (apa. thera 1.1.375-397) — 


**Anomadassī bhagavā, lokajettho narāsabho; 
Vihāsi himavantamthi, devasanghapurakkhato. 


**Varuņo nāma nāmena, nāgarājā aham tadā; 
Kāmarūpī vikubbāmi, mahodadhinivāsaham. 


**Sangaņiyam gaņam hitvā, tūriyam patthapesaham; 
Sambuddham parivāretvā, vādesum accharā tadā. 


**Vajjamānesu tūresu, devā tūrāni vajjayum; 
Ubhinnam saddam sutvāna, buddhopi sampabujjhatha. 


**Nimantetvāna sambuddham, sakam bhavanupāgamim; 
Āsanam paifiapetvāna, kālamārocayim aham. 


**Khīņāsavasahassehi, parivuto lokanāyako; 
Obhāsento disā sabbā, bhavanam me upāgami. 


**Upavittham mahāvīram, devadevam narāsabham; 
Sabhikkhusangham tappesim, annapānenaham tadā. 


*Anumodi mahāvīro, sayambhū aggapuggalo; 
Bhikkhusanghe nisīditvā, imā gāthā abhāsatha. 


**Yo so sangham apūjesi, buddhatica lokanāyakam; 
Tena cittappasādena, devalokam gamissati. 


**Sattasattatikkhattufica, devarajjam karissati; 
Pathabyā rajjam atthasatam, vasudham āvasissati. 


x == 


‘‘Pañcapaññāsakkhattuñca, cakkavattī bhavissati; 
Bhogā asankhiyā tassa, uppajjissanti tāvade. 


** Aparimeyye ito kappe, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Nirayā so cavitvāna, manussattam gamissati; 
Kolito nāma nāmena, brahmabandhu bhavissati. 


**So pacchā pabbajitvāna, kusalamīūlena codito; 
Gotamassa bhagavato, dutiyo hessati sāvako. 


**Āraddhavīriyo pahitatto, iddhiyā pāramim gato; 
Sabbāsave parifiiāya, nibbāyissatināsavo. 


**Pāpamittopanissāya, kāmarāgavasam gato; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 263 sur 297 


Mātaram pitaraficāpi, ghātayim dutthamānaso. 


**Yam yam yonupapajjāmi, nirayvam atha mānusam; 
Pāpakammasamangitā, bhinnasīso marāmaham. 


**Idam pacchimakam mayham, carimo vattate bhavo; 
Idhāpi ediso mayham, maraņakāle bhavissati. 


**Pavivekamanuyutto, samādhibhāvanārato; 
Sabbāsave pariiiiāāya, viharāmi anāsavo. 


**Dharaņimpi sugambhīram, bahalam duppadhamsiyam; 
Vāmangutthena khobheyyam, iddhiyā pāramim gato. 


** Asmimānam na passāmi, māno mayham na vijjati; 
Sāmaņere upādāya, garucittam karomaham. 


** Aparimeyye ito kappe, yam kammamabhinīharim; 
Tāham bhūmimanuppatto, pattomhi āsavakkhayam. 


**Patisambhidā catasso...pe... katam buddhassa sasana” nti. 

Atha nam satthā aparabhāge jetavanamahāvihāre ariyagaņamajjhe nisinno tena tena guņena attano 
sāvake etadagge thapento **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam iddhimantānam 
yadidam mahāmoggallāno”*ti (a. ni. 1.188, 190) iddhimantatāya etadagge thapesi. Tena evam satthārā 
etadagge thapitena sāvakapāramiyā matthakam pattena mahātherena tam tam nimittam āgamma tattha 
tattha bhāsitā gāthā, tā sangītikāle dhammasangāhakehi — 


1149:'Āraūfiikā piņdapātikā, uūichāpattāgate ratā; 
Dālemu maccuno senam, ajjhattam susamāhitā. 


1150:'Āraūiikā piņdapātikā, uūichāpattāgate ratā; 
Dhunāma maccuno senam, naļāgāramva kufijaro. 


1151:'Rukkhamūlikā sātatikā, utichāpattāgate ratā; 
Dālemu maccuno senam, ajjhattam susamāhitā. 


1152: Rukkhamilikā sātatikā, utichāpattāgate ratā; 
Dhunāma maccuno senam, naļāgāramva kufijaro. 


1153:' Atthikankalakutike, mamsanhārupasibbite; 
Dhiratthu pure duggandhe, paragatte mamāyase. 


1154.. 


**Tava sarīram navasotam, duggandhakaram paribandham; 
Bhikkhu parivajjayate tam, mīļhaiica yathā sucikāmo. 


1156. Evafice tam jano jaūīfiā, yathā jānāmi tam aham; 
Ārakā parivajjeyya, gūthatthānamva pāvuse. 


1157:'Evametam mahāvīra, yathā samaņa bhāsasi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 264 sur 297 


Ettha ceke visīdanti, pankamhiva jaraggavo. 


1158: 'Ākāsamhi haliddiyā, yo maūītietha rajetave; 
Aññena vapi rangena, vighātudayameva tam. 


1159:'Tadākāsasamam cittam, ajjhattam susamāhitam; 
Mā pāpacitte āsādi, aggikhandhamva pakkhimā. 


1160.'Passa cittakatam bimbam, arukāyam samussitam; 
Āturam bahusankappam, yassa natthi dhuvam thiti. 


1161:'Passa cittakatam rūpam, maņinā kuņdalena ca; 
Atthim tacena onaddham, saha vatthehi sobhati. 


1162:' Alattakakatā pādā, mukham cuņņakamakkhitam; 
Alam bālassa mohāya, no ca pāragavesino. 


1163:'Atthāpadakatā kesā, nettā afijanamakkhitā; 
Alam bālassa mohāya, no ca pāragavesino. 


1164:'Afijanīva navā cittā, pūtikāyo alankato; 
Alam bālassa mohāya, no ca pāragavesino. 


1165:'Odahi migavo pāsam, nāsadā vāguram migo; 
Bhutvā nivāpam gacchāma, kaddante migabandhake. 


1166: 'Chinno pāso migavassa, nāsadā vāguram migo; 
Bhutvā nivāpam gacchāma, socante migaluddake. 


1167:'Tadāsi yam bhimsanakam, tadāsi lomahamsanam; 
Anekākārasampanne, sāriputtamhi nibbute. 


1168:'Aniccā vata sankhārā, uppādavayadhammino; 
Uppajjitvā nirujjhanti, tesam vūpasamo sukho. 


1169:'Sukhumam te pativijjhanti, vālaggam usunā yathā; 
Ye pañcakkhandhe passanti, parato no ca attato. 


1170:*Ye ca passanti saùkhāre, parato no ca attato; 
Paccabyādhimsu nipuņam, vālaggam usunā yathā. 


1171:'Sattiyā viya omattho, dayhamānova matthake; 
Kāmarāgappahānāya, sato bhikkhu paribbaje. 


1172:'Sattiyā viya omattho, dayhamānova matthake; 
Bhavarāgappahānāya, sato bhikkhu paribbaje. 


1173:'Codito bhāvitattena, sarīrantimadhārinā; 
Migāramātupāsādam, pādangutthena kampayim. 


1174:'Nayidam sithilamārabbha, nayidam appena thāmasā; 
Nibbānamadhigantabbam, sabbaganthapamocanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 265 sur 297 


1175:* Ayaūica daharo bhikkhu, ayamuttamaporiso; 
Dhāreti antimam deham, jetvā māram savāhanam. 


1176:' Vivaramanupabhanti vijjutā, vebhārassa ca paņdavassa ca; 
Nagavivaragato jhāyati, putto appatimassa tādino. 


1177:'Upasanto uparato, pantasenāsano muni; 
Dāyādo buddhasetthassa, brahmunā abhivandito. 


1178:'Upasantam uparatam, pantasenāsanam munim; 
Dāyādam buddhasetthassa, vanda brāhmaņa kassapam. 


1179:'Yo ca jātisatam gacche, sabbā brāhmaņajātiyo; 
Sottiyo vedasampanno, manussesu punappunam. 


1180:'Ajjhāyakopi ce assa, tiņņam vedāna pāragū; 
Etassa vandanāyetam, kalam nāgghati soļasim. 


1181:'Yo so attha vimokkhāni, purebhattam aphassayi; 
Anulomam patilomam, tato piņdāya gacchati. 


1182:'Tādisam bhikkhum māsādi, māttānam khaņi brāhmaņa; 
Abhippasādehi manam, arahantamhi tādine; 
Khippam pafijaliko vanda, mā te vijati matthakam. 


1183:'Neso passati saddhammam, samsārena purakkhato; 
Adhogamam jimhapatham, kummaggamanudhāvati. 


1184:'Kimīva mīļhasallītto, sankhāre adhimucchito; 
Pagāļho lābhasakkāre, tuccho gacchati potthilo. 


1185:'Imafica passa āyantam, sāriputtam sudassanam; 
Vimuttam ubhatobhāge, ajjhattam susamāhitam. 


1186:' Visallam khīņasamyogam, tevijjam maccuhāyinam; 
Dakkhiņeyyam manussānam, puifiakkhettam anuttaram. 


1187. **Ete sambahulā devā, iddhimanto yasassino. 


Dasa devasahassāni, sabbe brahmapurohitā; 
Moggallānam namassantā, titthanti pafijalīkatā. 


1188:'Namo te purisājañña, namo te purisuttama; 
Yassa te āsavā khīņā, dakkhiņeyyosi mārisa. 
° kā 


1189:'Pūjito naradevena, uppanno maraņābhibhū; 
Puņdarīkamva toyena, sankhārenupalimpati. 


1190:'Yassa muhuttena sahassadhā loko, samvidito sabrahmakappo vasi; 
Iddhiguņe cutupapāte kāle, passati devatā sa bhikkhu. 


1191:'Sāriputtova pafiiiāya, sīlena upasamena ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 266 sur 297 


Yopi pārangato bhikkhu, etāvaparamo siyā. 


1192:'Kotisatasahassassa, attabhāvam khaņena nimmine; 
Aham vikubbanāsu kusalo, vasībhūtomhi iddhiyā. 


1193:'Samādhivijjāvasipāramīgato, moggallānagotto asitassa sāsane; 
Dhīro samucchindi samāhitindriyo, nāgo yathā pūtilatamva bandhanam. 


1194:'Pariciņņo mayā satthā, katam buddhassa sāsanam; 
Ohito garuko bhāro, bhavanetti samūhatā. 


1195:'Yassa catthāya pabbajito, agārasmānagāriyam; 
So me attho anuppatto, sabbasamyojanakkhayo. 


1196:'Kīdiso nirayo āsi, yattha dussī apaccatha; 
Vidhuram sāvakamāsajja, kakusandhafica brāhmaņam. 


1197:'Satam āsi ayosaūkū, sabbe paccattavedanā; 
Īdiso nirayo āsi, yattha dussī apaccatha; 
Vidhuram sāvakamāsajja, kakusandhaīica brāhmaņam. 


1198:'Yo etamabhijānāti, bhikkhu buddhassa sāvako; 
Tādisam bhikkhumāsajja, kaņha dukkham nigacchasi. 


1199:'Majjhesarasmim titthanti, vimānā kappathāyino; 
Veļuriyavaņņā rucirā, accimanto pabhassarā; 
Accharā tattha naccanti, puthu nānattavaņņiyo. 


1200:'Yo etamabhijānāti...pe... kaņha dukkham nigacchasi. 
1201:'Yo ve buddhena codito, bhikkhusanghassa pekkhato; 
Migāramātupāsādam, pādangutthena kampayi. 


1202:'*Yo etamabhijānāti...pe... kaņha dukkham nigacchasi. 
1203:'*Yo vejayantapāsādam, pādangutthena kampayi; 
Iddhibalenupatthaddho, samvejesi ca devatā. 


1204:'Yo etamabhijānāti...pe... kaņha dukkham nigacchasi. 
1205:'*Yo vejayantapāsāde, sakkam so paripucchati; 

Api āvuso jānāsi, taņhakkhayavimuttiyo; 

Tassa sakko viyākāsi, pafiham puttho yathātatham. 


1206:*Yo etamabhijānāti...pe... kaņha dukkham nigacchasi. 
1207:*Yo brahmānam paripucchati, sudhammāyam thito sabham; 
Ajjāpi tyāvuso sā ditthi, yā te ditthi pure ahu; 
Passasi vītivattantam, brahmaloke pabhassaram. 


1208:'Tassa brahmā viyākāsi, pafīham puttho yathātatham; 
Na me mārisa sā ditthi, yā me ditthi pure ahu. 


1209:'Passāmi vītivattantam, brahmaloke pabhassaram; 
Soham ajja katham vajjam, aham niccomhi sassato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 267 sur 297 


1210:*Yo etamabhijānāti...pe... kaņha dukkham nigacchasi. 
1211:*Yo mahāneruno kūtam, vimokkhena aphassayi; 
Vanam pubbavidehānam, ye ca bhūmisayā narā. 


1212:'Yo etamabhijānāti, bhikkhu buddhassa sāvako; 
Tādisam bhikkhumāsajja, kaņha dukkham nigacchasi. 


1213:'Na ve aggi cetayati, aham bālam dahāmiti; 
Bālova jalitam aggim, āsajja nam padayhati. 


1214:'Evameva tuvam māra, āsajja nam tathāgatam; 
Sayam dahissasi attānam, bālo aggimva samphusam. 


1215:' Apuiiiam pasavī māro, āsajja nam tathāgatam; 
Kinnu mafīiasi pāpima, na me pāpam vipaccati. 


1216:'Karato te cīyate pāpam, cirarattāya antaka; 
Māra nibbinda buddhamhā, āsam mākāsi bhikkhusu. 


1217:'Iti māram atajjesi, bhikkhu bhesakaļāvane; 
Tato so dummano yakkho, tatthevantaradhāyathā” ti. — 


Ittham sudam āyasmā mahāmoggallāno thero gāthāyo abhāsitthāti. 
Iminā anukkamena ekaccam sangaham āropetvā thapitā. 


Tattha *tāraūiikā''tiādikā catasso gāthā bhikkhūnam ovādadānavasena bhāsitā. Āraūūiikāti 
gāmantasenāsanam patikkhipitvā ārafiiakadhutangasamādānena ārafīiiikā. Sanghabhattam patikkhipitvā 
piņdapātikangasamādānena piņdapātikā, ghare ghare laddhapindapātena yāpanakā. Uūūichāpattāgate 
ratāti uichācariyāya patte āgate pattapariyāpanne ratā, teneva abhiratā santutthā. Dālemu maccuno 
senanti attānam anatthajanane sahāyabhāvūpagamanato maccurājassa senābhūtam kilesavāhinim 
samucchindema. Ajjhattam susamāhitāti gocarajjhattesu sutthu samāhitā hutvā, etenassa 
padālanupāyamāha. 


Dhunāmāti niddhunāma viddhamsema. 
Sātatikāti sātaccakārino bhāvanāya satatapavattavīriyā. 


*Atthikankalakutike'”tiādikā catasso gāthā attānam palobhetum upagatāya gaņikāya ovādavasena 
abhāsi. Tattha atthikankalakutiketi atthisankhalikāmayakutike. Nhārupasibbiteti navahi nhārusatehi 
samantato sibbite. Arafīiie kutiyo dārudaņde ussāpetvā valliādīhi bandhitvā kariyanti, tvam pana 
paramajegucchena atthikankalena paramajeguccheheva nhārūhi bandhitvā katā, ativiya jegucchā 
patikkūlā cāti dasseti. Dhiratthu pūre duggandheti kesalomādino nānappakārassa asucino pūre 
paripuņņe, tato eva duggandhe dhiratthu tava dhīkāro hotu. Paragatte mamāyaseti idaīīca te 
duggandhassa upari photasamutthānam parissayam evam asuciduggandham jeguccham 
patikkūlasamādānam tādise eva atifiasmim padese soņasingālakimikulādīnam gattabhūte kaļevare 
mamattam karosi. 


Gūthabhasteti gūthabharitabhastasadise. Taconaddheti tacena onaddhe 


chavimattapaticchāditakibbise. Uragaņdipisācinīti ure thitagaņdadvayavatī bhayānakabhāvato 
anatthāvahato ca pisācasadisī. Yāni sandanti sabbadāti yāni nava sotāni, nava vaņamukhāni sabbadā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 268 sur 297 


rattindivam sandanti, savanti, asucim paggharanti. 


Paribandhanti sammāpatipattiparibandhabhūtam. Bhikkhūti samsāre bhayam ikkhanto 
bhinnakileso vā dūrato parivajjayateti mamattam na karoti. Mīļhaīūca yathā sucikāmoti ca-iti 
nipātamattam. Yathā sucijātiko sucimeva icchanto sasīsam nhāto mīļham disvā dūratova parivajjesi, 
evamevam bhikkhūti attho. 

Evaūce tam jano jaūūā, yathā jānāmi tam ahanti evam sarīrasaūifiitam asucipufijam yathā aham 
yathābhūtam jānāmi, evameva mahājano jāneyya, tam ārakā dūratova parivajjeyya. Gūthatthānamva 
pāvuseti pāvusakāle kilinnāsucim nirantaram gūthatthānam viya sucijātiko. Yasmā pana tam 
yathābhūtam na jānāti, tasmā tattha nimuggo sīsam na ukkhipatīti adhippāyo. 


Evam therena sarīre dose vibhāvite sā gaņikā lajjāvanatamukhā there gāravam paccupatthapetvā 
**evametam mahāvīrā'”ti gātham vatvā theram vanditvā atthāsi. Tattha ettha ceketi evam 
pākatapatikkūlasabhāvepi etasmim kāye ekacce sattā āsattiībalavatāya visīdanti visādam āpajjanti. 
Pankamhiva jaraggavo mahākaddamakucchiyam sampatitadubbalabalibaddo viya byasanameva 
pāpuņantīti attho. 


Puna tam thero mādise evarūpā patipatti niratthakā vighātāvahā evāti dassento **ākāsamhī”tiādinā 
gāthādvayamāha. Tassattho — yo puggalo haliddiyā atīfiena vā rangajātena ākāsam rafijitum maūtieyya, 
tassa tam kammam vighātudayam cittavighātāvahameva siyā, yathā tam avisaye yogo. 


Tadākāsasamam cittanti tayidam mama cittam ākāsasamam katthaci alaggabhāvena ajjhattam 
sutthu samāhitam, tasmā mā pāpacitte āsādīti kāmesu nimuggatāya lāmakacitte nihīnacitte mādise mā 
āsādehi. Aggikhandhamva pakkhimāti pakkhimā salabho aggikkhandham āsādento anatthameva 
pāpuņāti, evam sampadamidam tuyhanti dasseti. 


Passa cittakatantiādikā satta gāthā tameva gaņikam disvā vipallattacittānam bhikkhūnam 
ovādadānavasena vuttā. Tam sutvā sā gaņikā mankubhūtā āgatamaggeneva palātā. 

Tadāsītiādikā catasso gāthā āyasmato sāriputtattherassa parinibbānam ārabbha vuttā. Tattha 
anekākārasampanneti anekehi sīlasamvarādippakārehi paripuņņe. 


Sukhumam te pativijjhantīti te yogino atisukhumam pativijjhanti nāma. Yathā kim? Vālaggam 
usunā yathā yathā satadhābhinnassa vālassa ekam amsu aggam rattandhakāratimisāya vijjullatobhāsena 
vijjhantā viyāti attho. Ke pana teti āha **ye paūcakkhandhe passanti, parato no ca attato””ti. Tattha 
paratoti anattato. Tassa attaggāhapatikkhepadassanatihetam. Tenāha **no ca attato””ti. Etena anattato 
abhivutthitassa ariyamaggassa vasena dukkhasacce pariiiiiābhisamayam āha, tadavinābhāvato pana 
itaresampi abhisamayānam suppativijjhatā vuttā eva hotīti datthabbam. Keci pana **anatthakārakato pare 
nāma paficupādānakkhandhāti *parato passantī ti iminā visesato sabbopi sammadeva vutto''ti vadanti. 
Paccabyādhimsūti pativijjhimsu. 


Sattiyā viya omatthoti pathamagāthā tissattheram ārabbha vuttā, dutiyā vaddhamānattheram. Tā 
hetthā vuttatthāva. 


Codito bhāvitattenāti gāthā pāsādakampanasuttantam ārabbha vuttā. Tattha bhāvitattena 
sarīrantimadhārināti bhagavantam sandhāya vadati. 


Nayidam sithilamārabbhātiādikā dve gāthā hīnavīriyam vedanāmakam daharabhikkhum ārabbha 
vuttā. Tattha sithilamārabbhāti sithilam katvā vīriyam akatvā. Appena thāmasāti appakena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 269 sur 297 


vīriyabalena nayidam nibbānam adhigantabbam, mahanteneva pana 
catubbidhasammappadhānavīriyena pattabbanti attho. 


Vivaramanupabhantītiādikā dve gāthā attano vivekabhāvam ārabbha vuttā. Tattha brahmunā 
abhivanditoti mahābrahmunā sadevakena lokena ca abhimukhena hutvā thomito namassito ca. 


Upasantam uparatantiādikā paīica gāthā rājagaham piņdāya pavisantam mahākassapattheram 
disvā **kāļakaņņī mayā ditthā” ti oloketvā thitam sāriputtattherassa bhāgineyyam 
micchāditthibrāhmaņam disvā tassa anukampāya **'ayam brāhmaņo mā nassī” ti 
ariyūpavādapatighātattham *'*theram vandāhī *ti tam uyyojentena vuttā. Tattha jātisatam gaccheti 
jātīnam satam upagaccheyya. Sottiyoti sottiyajātiko. Vedasampannoti fiāņasampanno. Etassāti 
therassa. Ayaiīhettha sankhepattho — yo puggalo uditoditā asambhinnā satabrāhmaņajātiyo anupatipātiyā 
uppajjanavasena upagaccheyya, tattha ca brāhmaņānam vijjāsu nipphattim gato tiņņam vedānam pāragū 
siyā brāhmaņavattafica pūrento, tassetam vijjādianutthānam etassa mahākassapattherassa vandanāya 
vandanāmayapuiīfiassa soļasim kalam nāgghati, vandanāmayapuifiameva tato mahantataranti. 


Attha vimokkhānīti rūpajjhānādike attha vimokkhe. Bhāvanāvasena hi laddhāni rūpajjhānāni 
paccanīkadhammethi sutthu vimuttatam abhirativasena ārammaņe nirāsangafica pavattim upādāya 
**vimokkhānī”*ti vuccanti. Nirodhasamāpatti pana paccanīkadhammehi vimuttattā eva. Idha pana 
jhānameva veditabbam. Anulomam patilomanti pathamajjhānato patthāya yāva 
nevasaiifiānāsaiifiāāyatanā anulomam, nevasaiifiānāsaiifiāāyatanato patthāya yāva pathamajjhānā 
patilomam. Purebhattanti bhattakiccato pureyeva. Aphassayīti anekākāravokārā samāpattiyo 
samāpajji. Tato piņdāya gacchatīti tato samāpattito vutthāya, tato vā samāpattisamāpajjitato pacchā 
idāni piņdāya gacchatīti tadahu pavattam therassa patipattim sandhāya vadati. Thero pana divase divase 
tatheva patipajjati. 


Tādisam bhikkhum māsādīti yādisassa guņā ekadesena vuttā, tādisam tathārūpam 
buddhānubuddham mahākhīņāsavam bhikkhum mā āsādehi. Māttānam khaņi brāhmaņāti āsādanena 
ca, brāhmaņa, mā attānam khaņi, ariyūpavādena attano kusaladhammam vā ummulehi. Abhippasādehi 
mananti *'sādhurūpo vata ayam samaņo ti attano cittam pasādehi. Mā te vijati matthakanti tava 
matthakam tasmim katena aparādhena sattadhā mā phali. Tasmā tassa patikārattham khippameva 
pafijaliko vandāti. Brāhmaņo tam sutvā bhīto samviggo lomahatthajāto tāvadeva theram khamāpesi. 


Neso passatītiādikā dve gāthā potthilam nāma bhikkhum sammā apatipajjantam micchājīvakatam 
disvā codanāvasena vuttā. Tattha neso passati saddhammanti eso potthilo bhikkhu satam buddhādīnam 
dhammam maggaphalanibbānam na passati. Kasmā? Samsārena purakkhato 
samsārabandhanaavijjādinā purakkhato apāyesu nibbattanato adhogamam hetthāgāmim 
māyāsātheyyānugatattā jimhapatham micchāmaggabhāvato kummaggabhūtam micchājīvam 
anudhāvati anuparivattāti. 


Kimīva mīļhasallittoti gūthakimī viya mīļhena samantato litto kilesāsucivimissite sankhāre 
adhimucchito ajjhāpanno. Pagāļho lābhasakkāreti lābhe ca sakkāre ca taņhāvasena pakārato gāļho 
ogāļho. Tuccho gacchati potthiloti adhisīlasikkhābhāvato tuccho asāro hutvā potthilo bhikkhu gacchati 
pavattati. 


Imaūca passātiādikā dve gāthā āyasmantam sāriputtam pasamsantena vuttā. Tattha imaūca passāti 
āyasmantam sāriputtattheram disvā pasannamānaso attano cittam ālapati. Sudassananti asekkhānam 
ubhatobhāgeti ubhatobhāgato vimuttattā ubhatobhāgavimuttam ubhatobhāgeti arūpasamāpattiyā 
rūpakāyato, maggena nāmakāyato, yathāraham tehiyeva vikkhambhanasamucchedabhāgehi vimuttanti 
attho. Sabbaso rāgasallādīnam abhāvena visallam kāmādiyogānam sammadeva khīņattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 270 sur 297 


khīņasamyogam suparisuddhassa vijjāttayassa adhigatattā tevijjam maccurājassa bhaiijitattā 
maccuhāyinam passāti yojanā. 


Ete sambahulātiādikā gāthā āyasmatā sāriputtattherena mahāmoggallānattheram pasamsantena 
vuttā. Tattha pūjito naradevenāti narehi ca devehi ca paramāya pūjāya pūjito. Uppanno 
maraņābhibhūti loke uppanno hutvā maraņam abhibhavitvā thito. Atha vā pūjito naradevena 
sammāsambuddhena kāraņabhūtena ariyāya jātiyā uppanno. Sammāsambuddho hi pathamam kammunā 
naro manusso hutvā pacchāpi ariyāya jātiyā uttamo devo devātidevo ahosi, tasmā **naradevo''ti vuccati. 
Pūjito naradevena bhagavatā pasamsāvasena uppanno maraņābhibhūte loke uppanno hutvā 
maraņābhibhū maccuhāyī. Puņdarīkamva toyena udakena puņdarīkam viya sankhāragate 
taņhāditthilepena na upalimpati, katthacipi anissitoti attho. 


Yassāti yena. Muhutteti khaņamatte kāle. Sahassadhāti sahassapakāro. Lokoti okāsaloko. 
Ayafihettha attho — yena mahiddhikena āyasmatā mahāmoggallānena sahassilokadhātu khaņeneva 
sammadeva vidito, paccakkhato fiāto sabrahmakappo mahābrahmasadiso āvajjanādivasībhāvappattiyā 
iddhisampadāya cutūpapāte ca vasī. Kāle passatīti tadanurūpe kāle dibbena cakkhunā devatā passatīti. 


Sāriputtovātiādikā gāthā āyasmatā mahāmoggallānena attano guņe pakāsentena vuttā. Tattha 
sāriputtovāti gāthāya ayam sankhepattho — paūiūāya paiifiāāsampadāya, sīlena sīlasampattiyā, 
upasamena kilesavūpasamena, yo bhikkhu pārangato pāram pariyantam ukkamsam gato so sāriputto 
sāvakehi paūtiādīhi guņehi paramukkamsagato. Paitiāya sīlena hi paramukkamsagato. Etāvaparamo 
siyā etaparamo eva, natthi tato uttarīti. Imam pana thero yathā sāriputto pafiiiāya uttamo, tathā aham 
samādhinā uttamoti dīpetum avoca. Tenevāha **kotisatasahassassā 'tiādi. 


Tattha khaņena nimmineti khaņeneva kotisatasahassaattabhāvam nimmineyya nimmitum 
samattho. Tassa nimminane na mayham bhāro atthi. Vikubbanāsu kusalo, vasībhūtomhi iddhiyāti na 
kevalam manomayavikubbanāsu eva, sabbāyapi iddhiyā vasībhāvappatto amhi. 

Samādhivijjāvasipāramīgatoti savitakkasavicārādisamādhīsu ceva pubbenivāsatiāņādivijjāsu ca 
vasībhāvena pāramim kotim patto asi. Tassa taņhānissayādirahitassa satthu sāsane yathāvuttehi guņehi 
ukkamsagato. Dhitisampannatāya dhīro, moggallānagotto moggallāno, sutthu thapitaindriyatāya 
samāhitindriyo, yathā hatthināgo pūtilatābandhanam sukheneva chindati, evam sakalam 
kilesabandhanam samucchindi evāti. 


Kīdiso nirayo āsītiādayo gāthā kottham anupavisitvā nikkhamitvā thitamāram tajjentena therena 
vuttā. Tattha kīdisoti kimpakāro. Yattha dussīti yasmim niraye **dussī' ti evamnāmo māro. 
Apaccathāti nirayagginā apacci. Vidhuram sāvakanti vidhuram nāma kakusandhassa bhagavato 
aggasāvakam. Āsajjāti ghattayitvā bādhitvā. Kakusandhaūca brāhmaņanti kakusandhafica 
sammāsambuddham āsajjāti attho. Bhagavantam uddissa kumāram āvisitvā mārena khittā sakkharā 
therassa sīse pati. 


Satam āsi ayosankūti tasmim kira niraye upapannānam tigāvuto attabhāvo hoti, dussīmārassāpi 
tādisova ahosi. Atha nirayapālā tālakkhandhappamāņānam ayosūlānam ādittānam sampajjalitānam 
sajotibhūtānam satameva gahetvā **imasmimva te thāne thitena hadayena cintetvā pāpam kata””nti 
sudhādoņiyam sudham kottentā viya hadayamajjham kottetvā paņņāsa janā pādābhimukhā, paņņāsa Jana 
sīsābhimukhā kottentā gacchanti, evam gacchantā ca paticahi vassasatehi ubho ante patvā puna 
nivattamānā paficahi vassasatehi hadayamajjham upagacchanti, tam sandhāya vuttam **satam āsi 
ayosankū' 'ti. Sabbe paccattavedanāti sayameva pātiyekkavedanājanakā. Sā kira vedanā 
mahānirayavedanāto dukkhatarā hoti, yathā hi sinehapānasattāhato parihārasattāham dukkhataram, evam 
mahānirayadukkhato ussade vutthānavedanā dukkhatarā. Īdiso nirayo āsīti imasmim thāne 
devadūtasuttena (a. ni. 3.36; ma. ni. 3.261) nirayo dīpetabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 271 sur 297 


Yo etamabhijānātīti yo mahābhiūītio etam kammaphalatīca hatthatale thapitaāamalakam viya 
abhimukham katvā paccakkhato jānāti. Bhikkhu buddhassa sāvakoti bhinnakileso bhikkhu 
sammāsambuddhassa sāvako. Kaņha, dukkham nigacchasīti ekantakāļakehi pāpadhammehi 
samannāgatattā, kaņha māra, dukkham vindissasi. 


Majjhesarasminti mahāsamuddassa majjhe kira udakam vatthum katvā nibbattavimānāni 
kappatthitikāni honti. Tenāha **vimānā kappathāyino''ti. Tesam veļuriyassa viya vaņņo hoti. 
pabbatamatthake jalitanaļaggikhandho viya ca etesam acciyo jotanti, tena te ativiya pabhassarā 
pabhāsampannā honti. Tenāha **veļuriyavaņņā rucirā, accimanto pabhassarā””ti. Puthu 
nānattavaņņiyoti nīlādivasena nānattavaņņā bahū accharā tattha tesu vimānesu naccanti. 


Yo etamabhijānātīti yo etam vimānam vatthum paccakkham katvā jānāti. Ayatīhi attho 
vimānapetavatthūhi dīpetabbo. 


Buddhena coditoti sammāsambuddhena codito uyyojito. Bhikkhusanghassa pekkhatoti mahato 
bhikkhusanghassa passantassa. Migāramātupāsādam pādangutthena kampayīti (ma. ni. 1.513) 
pubbārāme visākhāya mahāupāsikāya kāritam sahassagabbhapatimaņnditam mahāpāsādam attano 
pādangutthena kampesim. Ekasmiiihi samaye pubbārāme yathāvuttapāsāde bhagavati viharante 
sambahulā navakatarā bhikkhū uparipāsāde nisinnā satthārampi acintetvā tiracchānakatham 
kathetumāraddhā, tam sutvā bhagavā te samvejetvā attano dhammadesanāya bhājanabhūte kātukāmo 
āyasmantam mahāmoggallānattheram āmantesi — **passasi tvam, moggallāna, nave bhikkhū 
tiracchānakathamanuyutte” ti. Tam sutvā thero satthu ajjhāsayam fiatvā abhiūifiāpādakam 
āpokasiņārammaņam catutthajjhānam samāpajjitvā vutthāya **pāsādassa patitthitokāsam udakam 
hotū'*ti adhitthāya pāsādamatthake thūpikam pādangutthena pahari, pāsādo onamitvā ekena passena 
atthāsi. Punapi pahari, aparena passena atthāsi. Te bhikkhū bhītā samviggā pāsādassa patanabhayena 
tato nikkhamitvā bhagavato samīpe atthamsu. Satthā tesam ajjhāsayam oloketvā dhammam deseti. Tam 
sutvā tesu keci sotāpattiphale patitthahimsu, keci sakadāgāmiphale, keci anāgāmiphale, keci 
arahattaphale patitthahimsu. Svāyamattho pāsādakampanasuttena dīpetabbo. 


Vejayantapāsādanti so vejayantapāsādo tāvatimsabhavane yojanasahassubbedho 
anekasahassaniyyūhakūtāgārapatimaņdito devāsurasangāme asure jinitvā sakke devānaminde 
nagaramajjhe thite utthito vijayantena nibbattattā **vejayanto ti laddhanāmo pāsādo, tam sandhāyāha 
**vejayantapāsāda” nti. Tampi hi ayam thero pādangutthena kampesi. Ekasmiiīhi samaye bhagavantam 
pubbārāme viharantam sakko devarājā upasankamitvā taņhāsankhayavimuttim pucchi. Tassa bhagavā 
vissajjeti. So tam sutvā attamano pamudito abhivādetvā padakkhiņam katvā attano devalokameva gato. 
Athāyasmā mahāmoggallāno evam cintesi — **ayam sakko bhagavantam upasankamitvā evarūpam 
gambhīram nibbānapatisamyuttam pafiīham pucchi, bhagavatā ca patiho vissajjito, kinnu kho jānitvā 
gato, udāhu ajānitvā? Yamnūnāham devalokam gantvā tamattham jāneyya””nti. So tāvadeva 
tāvatimsabhavanam gantvā sakkam devānamindam tamattham pucchi. Sakko dibbasampattiyā pamatto 
hutvā vikkhepam akāsi. Thero tassa samvegajananattham vejayantapāsādam pādangutthena kampesi. 
Tena vuttam — 


**Yo vejayantapāsādam, pādangutthena kampayi; 
Iddhibalenupatthaddho, samvejesi ca devatā”'ti. (ma. ni. 1.513) 


Ayam panattho cūļataņhāsankhayavimuttisuttena (ma. ni. 1.390 ādayo) dīpetabbo. Kampitākāro 
hetthā vuttoyeva. 


Sakkam so paripucchatīti yathāvuttameva therassa taņhāsankhayavimuttipuccham sandhāya 


vuttam. Tenāha **api, āvuso, jānāsi, taņhakkhayavimuttiyo ti. Tassa sakko viyākāsīti idam therena 
pāsādakampane kate samviggahadayena pamādam pahāya yoniso manasi karitvā pafihassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 272 sur 297 


byākatabhāvam sandhāya vuttam. Satthārā desitaniyāmeneva hi so tadā kathesi. Tenāha **pafiham 
puttho yathātatha” nti. Tattha sakkam so paripucchatīti sakkam devarājam so moggallānatthero 
satthārā desitāya taņhāsankhayavimuttiyā sammadeva gahitabhāvam pucchi. Atītatthe hi idam 
vattamānavacanam. Api, āvuso, jānāsīti, āvuso, api jānāsi, kim jānāsi? Taņhakkhayavimuttiyoti yathā 
taņhāsankhayavimuttiyo satthārā tuyham desitā, tathā kim jānāsīti pucchi. Taņhakkhayavimuttiyoti vā 
taņhāsankhayavimuttisuttassa desanam pucchati. 


Brahmānanti mahābrahmānam. Sudhammāyam thito sabhanti sudhammāya sabhāya. Ayam 
pana brahmaloke sudhammasabhāva, na tāvatimsabhavane, sudhammasabhāvirahito devaloko nāma 
natthi. Ajjāpi tyāvuso, sā ditthi, yā te ditthi pure ahūti imam brahmalokam upagantum samattho 
natthi koci samaņo vā brāhmaņo vā, satthu idhāgamanato pubbe yā tuyham ditthi ahosi, kim ajjāpi 
idānipi sā ditthi na vigatāti? Passasi vītivattantam, brahmaloke pabhassaranti brahmaloke 
vītipatantam mahākappinamahākassapādīhi sāvakehi parivāritassa tejodhātum samāpajjitvā nisinnassa 
sasāvakassa bhagavato obhāsam passasīti attho. Ekasmifihi samaye bhagavā brahmaloke sudhammāya 
sabhāya sannipatitvā sannisinnassa — **atthi nu kho koci samaņo vā brāhmaņo vā evammahiddhiko, yo 
idha āgantum sakkuņeyyā ti cintentassa brahmuno cittamaūiiāya tattha gantvā brahmuno matthake 
ākāse nisinno tejodhātum samāpajjitvā obhāsam muficanto mahāmoggallānādīnam āgamanam cintesi. 
Saha cintanena tepi tattha gantvā satthāram vanditvā satthu ajjhāsayam fiatvā tejodhātum samāpajjitvā 
paccekadisāsu nisīditvā obhāsam vissajjitvā sakalabrahmaloko ekobhāso ahosi. Satthā brahmuno 
kallacittatam fiatvā catusaccapakāsanam dhammam desesi. Desanāpariyosāne anekāni brahmasahassāni 
maggaphalesu patitthahimsu, tam sandhāya codento **ajjāpi tyāvuso, sā ditthī”*ti gāthamāha. Ayam 
panattho bakabrahmasuttena dīpetabbo. Vuttafihetam (sam. ni. 1.176) — 


**Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena kho 
pana samayena afifiatarassa brahmuno evarūpam pāpakam ditthigatam uppannam hoti — *natthi 
so samaņo vā brāhmaņo vā, yo idha āgaccheyyā ti. Atha kho bhagavā tassa brahmuno cetasā 
cetoparivitakkamaiitiāya seyyathāpi nāma balavā puriso samifijitam vā bāham pasāreyya, 
pasāritam vā bāham samifijeyya, evameva jetavane antarahito tasmim brahmaloke pāturahosi. 
Atha kho bhagavā tassa brahmuno upari vehāsam pallankena nisīdi tejodhātum samāpajjitvā. 


**Atha kho āyasmato mahāmoggallānassa etadahosi — *kaham nu kho bhagavā etarahi 
viharatī ti? Addasā kho āyasmā mahāmoggallāno bhagavantam dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena tassa brahmuno uparivehāsam pallankena nisinnam tejodhātum 
samāpannam. Disvāna seyyathāpi nāma balavā puriso samifijitam vā bāham pasāreyya, pasāritam 
vā bāham samifijeyya, evameva jetavane antarahito tasmim brahmaloke pāturahosi. Atha kho 
āyasmā mahāmoggallāno puratthimam disam nissāya tassa brahmuno uparivehāsam pallankena 
nisīdi tejodhātum samāpajjitvā nīcataram bhagavato. 


**Atha kho āyasmato mahākassapassa etadahosi — *kaham nu kho bhagavā etarahi 
viharatī ti? Addasā kho āyasmā mahākassapo bhagavantam dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena tassa brahmuno uparivehāsam pallankena nisinnam tejodhātum 
samāpannam. Disvāna seyyathāpi nāma balavā puriso...pe... evameva jetavane antarahito 
tasmim brahmaloke pāturahosi. Atha kho āyasmā mahākassapo dakkhiņam disam nissāya tassa 
brahmuno uparivehāsam pallankena nisīdi tejodhātum samāpajjitvā nīcataram bhagavato. 


**Atha kho āyasmato mahākappinassa etadahosi — *kaham nu kho bhagavā etarahi 
viharatī ti? Addasā kho āyasmā mahākappino bhagavantam dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena tassa brahmuno uparivehāsam pallankena nisinnam tejodhātum 
samāpannam. Disvāna seyyathāpi nāma balavā puriso...pe... evameva jetavane antarahito 
tasmim brahmaloke pāturahosi. Atha kho āyasmā mahākappino pacchimam disam nissāya tassa 
brahmuno. Uparivehāsam pallankena nisīdi tejodhātum samāpajjitvā nīcataram bhagavato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 273 sur 297 


**Atha kho āyasmato anuruddhassa etadahosi — *kaham nu kho bhagavā etarahi viharatī ti? 
Addasā kho āyasmā anuruddho bhagavantam dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena tassa brahmuno uparivehāsam pallankena nisinnam tejodhātum 
samāpannam. Disvāna seyyathāpi nāma balavā puriso...pe... evameva jetavane antarahito 
tasmim brahmaloke pāturahosi. Atha kho āyasmā anuruddho uttaram disam nissāya tassa 
brahmuno uparivehāsam pallankena nisīdi tejodhātum samāpajjitvā nīcataram bhagavato. Atha 
kho āyasmā mahāmoggallāno tam brahmānam gāthāya ajjhabhāsi — 


**Ajjāpi te āvuso sā ditthi, yā te ditthi pure ahu; 
Passasi vītivattantam, brahmaloke pabhassaranti. 


**Na me mārisa sā ditthi, yā me ditthi pure ahu; 
Passāmi vītivattantam, brahmaloke pabhassaram; 
Svāham ajja katham vajjam, aham niccomhi sassato ti. 


**Atha kho bhagavā tam brahmānam samvejetvā seyyathāpi nāma balavā puriso...pe... 
evameva tasmim brahmaloke antarahito jetavane pāturahosi. Atha kho so brahma aññataram 
brahmapārisajjam āmantesi — *ehi tvam, mārisa, yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasankama, 
upasankamitvā āyasmantam mahāmoggallānam evam vadehi *atthi nu kho mārisa moggallāna, 
aūīfiepi tassa bhagavato sāvakā evammahiddhikā evammahānubhāvā seyyathāpi bhavam 
moggallāno, kassapo, kappino, anuruddho” ti. **Evam, mārisā *ti kho so brahmapārisajjo tassa 
brahmuno patissutvā yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasankami, upasankamitvā āyasmantam 
mahāmoggallānam etadavoca — **atthi nu kho, mārisa moggallāna, aūīfiepi tassa bhagavato 
sāvakā evammahiddhikā evammahānubhāvā seyyathāpi bhavam moggallāno, kassapo, kappino, 
anuruddho ti. Atha kho ājasmā mahāmoggallāno tam brahmapārisajjam gāthāya ajjhabhāsi — 


**Tevijjā iddhipattā ca, cetopariyāyakovidā; 
Khīņāsavā arahanto, bahū buddhassa sāvakā' 'ti. 


**Atha kho so brahmapārisajjo āyasmato mahāmoggallānassa bhāsitam abhinanditvā 
anumoditvā yena so brahmā tenupasanikami, upasankamitvā tam brahmānam etadavoca — 
āyasmā, mārisa mahāmoggallāno evamāha — 


**Tevijjā iddhipattā ca, cetopariyāyakovidā; 
Khīņāsavā arahanto, bahū buddhassa sāvakā' 'ti. 


**Idamavoca so brahmapārisajjo. Attamano ca so brahmā tassa brahmapārisajjassa bhāsitam 
abhinandī”*ti. 


Idam sandhāya vuttam **ayam panattho bakabrahmasuttena dīpetabbo * ti. 


Mahāneruno kūtanti kūtasīsena sakalameva sinerupabbatarājam vadati. Vimokkhena aphassayīti 
jhānavimokkhanissayena abhififiāāņena phassayīti adhippāyo. Vananti jambudīpam. So hi 
vanabahulatāya **vana'nti vutto. Tenāha **jambusaņdassa issaro'*ti. Pubbavidehānanti 
pubbavidehatthānam, pubbavidehanti attho. Ye ca bhūmisayā narāti bhūmisayā narā nāma 
aparagoyānakā ca uttarakurukā ca manussā. Te hi gehābhāvato **bhūmisayā” ti vuttā. Tepi sabbe 
aphassayīti sambandho. Ayam panattho nandopanandadamanena (visuddhi. 2.396 
nandopanandanāgadamanakathā) dīpetabbo — 


**Ekasmim kira samaye anāthapindiko gahapati bhagavato dhammadesanam sutvā *sve, bhante, 
paficahi bhikkhusatehi saddhim mayham gehe bhikkham gaņhathā”ti nimantetvā pakkāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 274 sur 297 


Tamdivasafica bhagavato paccūsasamaye dasasahassilokadhātum olokentassa nandopanando 
nāma nāgarājā fiāņamukhe āpātham āgacchi. Bhagavā tayam nāgarājā mayham iiāņamukhe āpātham 
āgacchati, kim nu kho bhavissatī ti āvajjento saraņagamanassa upanissayam disvā 'ayam micchāditthiko 
tīsu ratanesu appasanno, ko nu kho imam micchāditthito vimoceyyā ti āvajjento 
mahāmoggallānattheram addasa. 


**Tato pabhātāya rattiyā sarīrapatijagganam katvā āyasmantam ānandam āmantesi — “ananda, 
paficannam bhikkhusatānam ārocehi tathāgato devacārikam gacchatī'ti. Tamdivasaīīca nandopanandassa 
āpānabhūmim sajjayimsu. So dibbaratanapallanke dibbena setacchattena dhāriyamāno tividhanātakehi 
ceva nāgaparisāya ca parivuto dibbabhājanesu upatthāpitam annapānavidhim olokayamāno nisinno hoti. 
Atha kho bhagavā yathā nāgarājā passati, tathā katvā tassa vimānamatthakeneva paīcahi bhikkhusatehi 
saddhim tāvatimsadevalokābhimukho pāyāsi. 


**Tena kho pana samayena nandopanandassa nāgarājassa evarūpam pāpakam ditthigatam 
uppannam hoti — time hi nāma muņdakā samaņakā amhākam uparibhavanena devānam tāvatimsānam 
bhavanam pavisantipi nikkhamantipi, na idāni ito patthāya imesam amhākam matthake pādapamsum 
okirantānam gantum dassāmī ti utthāya sinerupādam gantvā tam attabhāvam vijahitvā sinerum 
sattakkhattum bhogehi parikkhipitvā upari phaņam katvā tāvatimsabhavanam avakujjena phaņena 
patiggahetvā adassanam gamesi. 


**Atha kho āyasmā ratthapālo bhagavantam etadavoca — *pubbe, bhante, imasmim padese thito 
sinerum passāmi, sineruparibhaņdam passāmi, tāvatimsam passāmi, vejayantam passāmi, vejayantassa 
pāsādassa upari dhajam passāmi. Ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo, yam etarahi neva sinerum 
passāmi...pe... na vejayantassa pāsādassa upari dhajam passāmī ti? Ayam, ratthapāla, nandopanando 
nāma nāgarājā tumhākam kupito sinerum sattakkhattum bhogehi parikkhipitvā upari phaņena 
paticchādetvā andhakāram katvā thitoti. Damemi nam, bhante' ti. Na bhagavā nam anujāni. Atha kho 
āyasmā bhaddiyo āyasmā rāhuloti anukkamena sabbepi bhikkhū utthahimsu. Na bhagavā anujāni. 


** Avasāne mahāmoggallānatthero *aham, bhante, damemi na'nti āha. *Damehi, moggallānā ti 
bhagavā anujāni. Thero attabhāvam vijahitvā mahantam nāgarājavaņņam abhinimminitvā 
nandopanandam cuddasakkhattum bhogehi parikkhipitvā tassa phaņassa matthake attano phaņam 
thapetvā sinerunā saddhim abhinippīļesi. Nāgarājā dhūmāyi. Thero *na tuyhamyeva sarīre dhūmo atthi, 
mayhampi atthī'ti dhūmāyi. Nāgarājassa dhūmo theram na bādhati. Therassa pana dhūmo nāgarājam 
bādhati. Tato nāgarājā pajjali. Theropi *na tuyhamyeva sarīre aggi atthi, mayhampi atthī ti pajjali. 
Nāgarājassa tejo theram na bādhati, therassa pana tejo nāgarājam bādhati. Nāgarājā *ayam mam sinerunā 
abhinippīļetvā dhūmāyati ceva pajjalati cā”ti cintetvā, *bho, tuvam kosī ti patipucchi. Aham kho, nanda, 
moggallānoti. Bhante, attano bhikkhubhāvena titthāhī *ti. 


**Thero tam attabhāvam vijahitvā tassa dakkhiņakaņņasotena pavisitvā vāmakaņņasotena nikkhami, 
vāmakaņņasotena pavisitvā dakkhiņakaņņasotena nikkhami. Tathā dakkhiņanāsasotena pavisitvā 
vāmanāsasotena nikkhami, vāmanāsasotena pavisitvā dakkhiņanāsasotena nikkhami. Tato nāgarājā 
mukham vivari. Thero mukhena pavisitvā antokucchiyam pācīnena ca pacchimena ca cankamati. 
Bhagavā *moggallāna, manasi karohi mahiddhiko nāgo'ti āha. Thero ‘mayham kho, bhante, cattāro 
iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anutthitā paricitā susamāraddhā, titthatu, bhante, 
nandopanando, aham nandopanandasadisānam nāgarājānam satampi sahassampi satasahassampi 
dameyya'nti āha. 


**Nāgarājā cintesi — *pavisanto tāva me na dittho, nikkhamanakāle dāni nam dāthāntare pakkhipitvā 
sankhādissāmī'ti cintetvā *nikkhamatha, bhante, mā mam antokucchiyam aparāparam cankamanto 
bādhayitthā”ti āha. Thero nikkhamitvā bahi atthāsi. Nāgarājā *ayam so'ti disvā nāsavātam vissajji. Thero 
catutthajjhānam samāpajji, lomakūpampissa vāto cāletum nāsakkkhi. *Avasesā bhikkhū kira adito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 275 sur 297 


patthāya sabbapātihāriyāni kātum sakkuņeyyum, imam pana thānam patvā evam khippanisantino 
hutvā samāpajjitum nāsakkhissantī ti nesam bhagavā nāgarājadamanam nānujāni. 


**Nāgarājā taham imassa samaņassa nāsavātena lomakūpampi cāletum nāsakkhim, mahiddhiko so 
samaņo'ti cintesi. Thero attabhāvam vijahitvā supaņņarūpam nimminitvā supaņņavātam dassento 
nāgarājānam anubandhi, nāgarājā tam attabhāvam vijahitvā māņavakavaņņam abhinimminitvā, *bhante, 
tumhākam saraņam gacchāmT ti vadanto therassa pāde vandi. Thero *satthā, nando āgato, ehi tvam, 
gamissāmā ti nāgarājānam dametvā nibbisam katvā, gahetvā bhagavato santikam agamāsi. Nāgarājā 
bhagavantam vanditvā *bhante, tumhākam saraņam gacchāmī ti āha. Bhagavā *sukhī hohi, nāgarājā ti 
vatvā bhikkhusanghaparivuto anāthapiņdikassa nivesanam agamāsi. 


** Anāthapiņdiko ‘kim, bhante, atidivā āgatatthā'ti āha. Moggallānassa ca nandopanandassa ca 
sangāmo ahosīti. Kassa pana, bhante, jayo, kassa parājayoti? Moggallānassa jayo, nandassa parājayoti. 
Anāthapiņdiko *adhivāsetu me, bhante, bhagavā sattāham ekapatipātiyā bhattam, sattāham therassa 
sakkāram karissāmī'ti vatvā sattāham buddhappamukhānam paficannam bhikkhusatānam mahāsakkāram 
akāsi. Tena vuttam — *nandopanandadamanena dīpetabbo ”*ti. 


Yo etamabhijānātīti etam yathāvuttam vimokkham phusanakaraņavasena jānāti. 


Na ve aggi cetayati, aham bālam dahāmīti evam na aggi abhisamceteti, nāpi dahanāya payogam 
parakkamam karoti, bālo eva pana *'ayam mandāgatī” ti anijalantam viya jalitam aggim āsajja nam 
padayhati, evameva, māra, na mayam dahitukāmā, bādhetukāmā, tvaiīfieva pana tathā āgamanādiatthena 
tathāgatam aggikhandhasadisam ariyasāvakam āsajja attānam dahissasi, dahadukkhato na muñcissasi. 


Apuūūam pasavīti apuūfiam patilabhati. Na me pāpam vipaccatīti mama pāpam na vipaccati, kim 
nu, māra, evam maññasi nayidamatthi. 


Karoto te cīyate pāpanti ekamsena karontassa te pāpam cirarattāya cirakālam anatthāya dukkhāya 
upacīyati. Māra, nibbinda buddhamhāti catusaccabuddhato buddhasāvakato nibbinda nibbijja parato 
kammam. Asam mākāsi bhikkhusūti **bhikkhū virodhemi vihesemī” ti etam āsam mākāsi. 


Itīti evam. Māram atajjesīti, **māra, nibbinda...pe... bhikkhusū” ti āyasmā mahāmoggallāno. 
Bhesakaļāvaneti evamnāmake araīie. Tatoti tajjanahetu. So dummano yakkhoti so māro 
domanassiko hutvā tattheva tasmimyeva thāne antaradhāyi, adassanam agamāsi. Ayafica gāthā 
dhammasangāyanakāle thapitā. Yam panettha antarantarā atthato na vibhattam, tam hetthā vuttanayattā 
uttāanameva. 


Evamayam mahāthero māram tajjetvā devacārikānarakacārikādivasena aiītiehi sāvakehi 
asādhāraņam sattūpakāram katvā āyupariyosāne parinibbāyi. Parinibbāyanto ca anomadassissa 
bhagavato pādamīle paņidhānam katvā tato patthāya tattha tattha bhave uļārāni puiiāāni katvā 
sāvakapāramiyā matthake thitopi antarā katassa pāpakammassa vasena utthitāya kammapilotikāya 
titthiyehi uyyojitehi corehi bādhito anappakam sarīrakhedam katvā parinibbāyi. Tena vuttam apadāne 
(apa. thera 1.1.375, 380-397) — 


*Anomadassī bhagavā, lokajettho narāsabho; 
Vihāsi himavantamthi, devasanghapurakkhato. 


**Bhagavā tato otaritvā, vicari cārikam jino; 
Sattakāyam anuggaņhanto, bārāņasim upāgami. 


**Khīņāsavasahassehi, parivuto lokanāyako; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 276 sur 297 


Obhāsento disā sabbā, virocittha mahāmuni. 


**Tadāham gahapati hutvā, saradena mahiddhinā; 
Uyyojito sahāyena, satthāram upasankamim. 


**Upasankamitvāna sambuddham, nimantetvā tathāgatam; 
Attano bhavanam nesi, mānayanto mahāmunim. 


**Upatthitam mahāvīram, devadevam narāsabham; 
Sabhikkhusangham tappemi, annapānenaham tadā. 


**Anumodi mahāvīro, sayambhū aggapuggalo; 
Bhikkhusanghe nisīditvā, imā gāthā abhāsatha. 


**Yam so sanghamapījesi, buddhaīica lokanāyakam; 
Tena cittappasādena, devalokam gamissati. 


**Sattasattatikkhattufīca, devarajjam karissati; 
Pathabyā rajjam atthasatam, vasudham āvasissati. 
**Paūicapafiiiāsakkhattutica, cakkavattī bhavissati; 
Bhogā asankhiyā tassa, uppajjissanti tāvade. 


** Aparimeyye ito kappe, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Nirayā so cavitvāna, manussattam gamissati; 
Kolito nāma nāmena, brahmabandhu bhavissati. 


**So pacchā pabbajitvāna, kusalamīūlena codito; 
Gotamassa bhagavato, dutiyo hessati sāvako. 


** Āraddhavīriyo pahitatto, iddhiyā pāramim gato; 
Sabbāsave parifiiāya, nibbāyissatināsavo. 


**Pāpamittopanissāya, kāmarāgavasam gato; 
Mātaram pitaraficāpi, ghātayim dutthamānaso. 


**Yam yam yonupapajjāmi, nirayam atha mānusam; 
Pāpakammasamangitā, bhinnasīso marāmaham. 


**Idam pacchimakam mayham, carimo vattate bhavo; 
Idhāpi ediso mayham, maraņakāle bhavissati. 


**Pavivekamanuyutto, samādhibhāvanārato; 


Sabbāsave pariiitāya, viharāmi anāsavo. 


**Dharaņimpi sugambhīram, bahalam duppadhamsiyam; 
Vāmangutthena khobheyyam, iddhiyā pāramim gato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 277 sur 297 


** Asmimānam na passāmi, māno mayham na vijjati; 
Sāmaņere upādāya, garucittam karomaham. 


** Aparimeyye ito kappe, yam kammamabhinīharim; 
Tāham bhūmimanuppatto, pattomhi āsavakkhayam. 


**Patisambhidā catasso...pe... katam buddhassa sāsana'””nti. 
Mahāmoggallānattheragāthāvaņņanā nitthitā. 


Satthinipātavaņņanā nitthitā. 
21. Mahānipāto 


1. Vangīsattheragāthāvaņņanā 


Sattatinipāte nikkhantam vata mam santantiādikā āyasmato vangīsattherassa gāthā. Kā uppatti? 
Ayam kira padumuttarabuddhakāle hamsavatīnagare mahābhogakule nibbatto, purimanayeneva vihāram 
gantvā dhammam suņanto satthāram ekam bhikkhum patibhānavantānam aggatthāne thapentam disvā 
satthu adhikārakammam katvā — *tahampi anāgate patibhānavantānam aggo bhaveyya ”nti patthanam 
katvā, satthārā byākato yāvajīvam kusalam katvā devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde 
sāvatthiyam brāhmaņakule nibbattitvā vangīsoti laddhanāmo tayo bede ugganhanto ācariyam ārādhetvā, 
chavasīsamantam nāma sikkhitvā chavasīsam nakhena ākotetvā **ayam satto asukayoniyam nibbatto”*ti 
Jānāti. 


Brāhmaņā **'ayam amhākam jīvitamaggo” ti fiatvā vangīsam gahetvā paticchannayāne nisīdāpetvā 
gāmanigamarājadhāniyo vicaranti. Vangīsopi tivassamatthake matānampi sīsam āharāpetvā nakhena 
ākotetvā *'ayam satto asukayoniyam nibbatto'*ti vatvā mahājanassa kankhacchedanattham te te jane 
āvāhetvā attano attano gatim kathāpeti. Tena tasmim mahājano abhippasīdati. So tam nissāya 
mahājanassa hatthato satampi sahassampi labhatīti. Brāhmaņā vangīsamādāya yathārucim vicaritvā puna 
sāvatthim agamamsu. Vangīso satthu guņe sutvā satthāram upasankamitukāmo ahosi. Brāhmaņā 
**samaņo gotamo māyāya tam āvattessatī ti patikkhipimsu. Vangīso tesam vacanam anādiyitvā satthu 
santikam gantvā madhurapatisanthāram katvā ekamantam nisīdi. 


Tam satthā pucchi — **vangīsa, kifici sippam jānāsī''ti? **Āma, bho gotama, chavasīsamantam nāma 
jānāmi. Tena tivassamatthake matānampi sīsam nakhena ākotetvā nibbattatthānam jānāmī” ti. Satthā 
tassa ekam niraye nibbattassa sīsam dassesi, ekam manussesu, ekam devesu, ekam parinibbutassa sīsam 
dassesi. So pathamam sīsam ākotetvā, **bho gotama, ayam satto niraye nibbatto ti āha. **Sādhu, 
vangīsa, sutthu tayā dittham. Ayam satto kuhim nibbatto” ti pucchi. **Manussaloke”*ti. *t*Ayam 
kuhi'*nti? **Devaloke” ti tiņņannampi nibbattatthānam kathesi. Parinibbutassa pana sīsam nakhena 
ākotento neva antam na kotim passi. Atha nam satthā **na sakkosi vangīsā' *ti pucchi. **Upaparikkhāmi 
tāvā''ti punappunam parivattetvā ākotentopi bāhirakamantena khīņāsavassa gatim katham jānissati, 
athassa matthakato sedo mucci. So lajjitvā tuņhībhūto atthāsi. Atha nam satthā — **kilamasi, vangīsā ti 
āha. **Āma, bho gotama, imassa uppannatthānam jānitum na sakkomi, sace tumhe jānātha, kathethā””ti. 
**Vangīsa, aham etampi jānāmi, ito uttaritarampi jānāmī ti vatvā — 


**Cutim yo vedi sattānam, upapattifica sabbaso; 
Asattam sugatam buddham, tamaham brūmi brāhmaņam. 


**Yassa gatim na jānanti, devā gandhabbamānusā; 
Khīņāsavam arahantam, tamaham brūmi brāhmaņa” 'nti. (dha. pa. 419-420; su. ni. 648-649) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 278 sur 297 


Imā dve gāthā abhāsi. Vangīso **tena hi, bho gotama, tam vijjam me dethā”*ti apacitim dassetvā satthu 
santike nisīdi. Satthā *tamhehi samānalingassa demā”* ti āha. Vangīso **yamkiūici katvā mayā imam 
mantam gahetum vattatī' ti brāhmaņe āha — **tumhe mayi pabbajante mā cintayittha, ahnam mantam 
uggaņhitvā sakalajambudīpe jetthako bhavissāmi, tumhākampi tena bhaddakameva bhavissatī”*ti 
mantatthāya satthusantikam upasankamitvā pabbajjam yāci. Tadā ca thero nigrodhakappo bhagavato 
santike thito hoti, tam bhagavā āņāpesi — **nigrodhakappa, imam pabbājehī” ti. So satthu āņāya tam 
pabbājesi. Athassa satthā *'mantaparivāram tāva uggaņhāhī 'ti dvattimsākārakammatthānam 
vipassanākammatthānaīca ācikkhi. So dvattimsākāram sajjhāyantova vipassanam patthapesi. Brāhmaņā 
vangīsam upasanīkamitvā **kim, bho vangīsa, samaņasma gotamassa santike sippam sikkhita””*nti 
pucchimsu. **Kim sippasikkhanena, gacchatha tumhe, na mayham tumhehi kattabbakicca””nti. 
Brāhmaņā *'tvampi dāni samaņassa gotamassa vasam āpanno, māyāya āvattito, kim mayam tava santike 
karissāmā” 'ti āgatamaggeneva pakkamimsu. Vangīsatthero vipassanam vaddhetvā arahattam sacchākāsi. 


Tena vuttam apadāne (apa. thera 2.55.96-142) — 


**Padumuttaro nāma jino, sabbadhammesu cakkhumā; 
Ito satasahassamhi, kappe uppajji nāyako. 


**Yathāpi sāgare ūmi, gagane viya tārakā; 
Evam pāvacanam tassa, arahantehi cittitam. 


**Sadevāsuranāgehi, manujehi purakkhato; 
Samaņabrāhmaņākiņņe, janamajjhe jinuttamo. 


**Pabhāhi anuraiijanto, loke lokantagū jino; 
Vacanena vibodhento, veneyyapadumāni so. 


**Vesārajjehi sampanno, catūhi purisuttamo; 
Pahīnabhayasārajjo, khemappatto visārado. 


**Āsabham pavaram thānam, buddhabhūmifica kevalam; 
Patijānāti lokaggo, natthi saficodako kvaci. 


**Sīhanādamasambhītam, nadato tassa tādino; 
Devā naro vā brahmā vā, pativattā na vijjati. 


**Desento pavaram dhammam, santārento sadevakam; 
Dhammacakkam pavatteti, parisāsu visārado. 


**Patibhānavatam aggam, sāvakam sādhusammatam; 
Guņam bahum pakittetvā, etadagge thapesi tam. 


**Tadāham hamsavatiyam, brāhmaņo sādhusammato; 
Sabbavedavidū jāto, vāgīso vādisūdano. 


**Upecca tam mahāvīram, sutvāham dhammadesanam; 
Pītivaram patilabhim, sāvakassa guņe rato. 


**Nimantetvāva sugatam, sasangham lokanandanam; 
Sattāham bhojayitvāham, dussehacchādayim tadā. 


**Nipacca sirasā pāde, katokāso katatijalī; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 279 sur 297 


Ekamantam thito hattho, santhavim jinamuttamam. 


**Namo te vādimaddana, namo te isisattama; 
Namo te sabbalokagga, namo te abhayam kara. 


**Namo te māramathana, namo te ditthisūdana; 
Namo te santisukhada, namo te saraņam kara. 


** Anāthānam bhavam nātho, bhītānam abhayappado; 
Vissāmabhūmi santānam, saraņam saraņesinam. 


**Evamādīhi sambuddham, santhavitvā mahāguņam; 
Avocam vādisūdassa, gatim pappomi bhikkhuno. 


**Tadā avoca bhagavā, anantapatibhānavā; 
Yo so buddham abhojesi, sattāham sahasāvakam. 


**Guņafica me pakittesi, pasanno sehi pāņibhi; 
Eso patthayate thānam, vādisūdassa bhikkhuno. 


** Anāgatamhi addhāne, lacchase tam manoratham; 
Devamānusasampattim, anubhotvā anappakam. 


**Satasahassito kappe, okkākakulasambhavo; 
Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 


**Tassa dhammesu dāyādo, oraso dhammanimmito; 
Vangīso nāma nāmena, hessati satthu sāvako. 


**Tam sutvā mudito hutvā, yāvajīvam tadā jinam; 
Paccayehi upatthāsim, mettacitto tathāgatam. 


**Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tusitam agamāsaham. 


**Pacchime ca bhave dāni, jāto vippakule aham; 
Paccājāto yadā āsim, jātiyā sattavassiko. 


**Sabbavedavidū jāto, vādasatthavisārado; 
Vādissaro cittakathī, paravādappamaddano. 


**Vange jātoti vangīso, vacane issaroti va; 
Vangīso iti me nāmam, abhavī lokasammatam. 


**Yadāham viūifiutam patto, thito pathamayobbane; 
Tadā rājagahe ramme, sāriputtamahaddasam. 


**Piņdāya vicarantam tam, pattapāņim susamvutam; 
Alolakkhim mitabhāņim, yugamattam nidakkhitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 280 sur 297 


**Tam disvā vimhito hutvā, avocam mamanucchavam; 
Kaņikāramva nicitam, cittam gāthāpadam aham. 


**Ācikkhi so me satthāram, sambuddham lokanāyakam; 
Tadā so pandito vīro, uttarim samavoca me. 


**Virāgasamhitam vākyam, katvā duddasamuttamam; 
Vicittapatibhānehi, tosito tena tādinā. 


**Nipacca sirasā pāde, pabbājehīti mam bravi; 
Tato mam sa mahāpaītio, buddhasetthamupānayi. 


**Nipacca sirasā pāde, nisīdim satthu santike; 
Mamāha vadatam settho, kacci vangīsa jānāsi. 


**Kiūici sippanti tassāham, jānāmīti ca abravim; 
Matasīsam vanacchuddham, api bārasavassikam; 


x x= 


*tĀmoti me patiūifiāte, tīņi sīsāni dassayi; 
Nirayanaradevesu, upapanne avācayim. 


**Tadā khīņāsavasseva, sīsam dassesi nāyako; 
Tatoham vihatārabbho, pabbajjam samayācisam. 


**Pabbajitvāna sugatam, santhavāmi tahim tahim; 
Tato mam kabbavittosi, ujjhāyantiha bhikkhavo. 


**Tato vīmamsanattham me, āha buddho vināyako; 
Takkikā panimā gāthā, thānaso patibhanti tam. 


**Na kabbavittoham vīra, thānaso patibhanti mam; 
Tena hi dāni vangīsa, thānaso santhavāhi mam. 


**Tadāham santhavim vīram, gāthāhi isisattamam; 
Thānaso me tadā tuttho, jino agge thapesi mam. 


**Patibhānena cittena, aiifiesamatimaīaham; 
Pesale tena samviggo, arahattamapāpuņim. 


**Patibhānavatam aggo, atīfio koci na vijjati; 
Yathāyam bhikkhu vangīso, evam dhāretha bhikkhavo. 


**Satasahasse katam kammam, phalam dassesi me idha; 
Sumutto saravegova, kilese jhāpayim mama. 


**Kilesā jhāpitā mayham, bhavā sabbe samūhatā; 
Nāgova bandhanam chetvā, viharāmi anāsavo. 


**Svāgatam vata me āsi, buddhasetthassa santike; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 281 sur 297 


Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsanam. 


**Patisambhidā catasso, vimokkhāpi ca atthime; 


Chaļabhiniiā sacchikatā, katam buddhassa sasana” nti. 


Arahā pana hutvā thero satthu santikam gacchanto cakkhupathato patthāya candena, sūriyena, 
ākāsena, mahāsamuddena, sinerunā pabbatarājena, sīhena migaraitā, hatthināgenāti tena tena saddhim 
upamento anekehi padasatehi satthāram vaņņentova upagacchati. Tena tam satthā sanghamajjhe nisinno 
patibhānavantānam aggatthāne thapesi. Atha therena arahattappattito pubbe ca pacchā ca tam tam cittam 
āgamma bhāsitā. Theram uddissa ānandattherādīhi bhāsitā ca — 


1218: 'Nikkhantam vata mam santam, agārasmānagāriyam; 
Vitakkā upadhāvanti, pagabbhā kaņhato ime. 


1219:*Uggaputtā mahissāsā, sikkhitā daļhadhammino; 
Samantā parikireyyum, sahassam apalāyinam. 


1220: 'Sacepi ettakā bhiyyo, āgamissanti itthiyo; 
Neva mam byādhayissanti, dhamme samhi patitthito. 


1221''Sakkhī hi me sutam etam, buddhassādiccabandhuno; 
Nibbānagamanam maggam, tattha me nirato mano. 


1222:'Evafice mam viharantam, pāpima upagacchasi; 
Tathā maccu karissāmi, na me maggampi dakkhasi. 


1223:' Aratiūīca ratiūica pahāya, sabbaso gehasitafica vitakkam; 
Vanatham na kareyya kuhifici, nibbanatho avanatho sa bhikkhu. 


1224:'Yamidha pathavifica vehāsam, rūpagatam jagatogadham kiūici; 
Parijīyati sabbamaniccam, evam samecca caranti mutattā. 


1225:'Upadhīsu janā gadhitāse, ditthasute patighe ca mute ca; 
Ettha vinodaya chandamanejo, yo hettha na limpati muni tamāhu. 


1226:'Atha satthisitā savitakkā, puthujjanatāya adhammā nivitthā; 
Na ca vaggagatassa kuhifici, no pana dutthullagāhī sa bhikkhu. 


1227:'Dabbo cirarattasamāhito, akuhako nipako apihālu; 
Santam padam ajjhagamā muni, paticca parinibbuto kankhati kālam. 


1228:'Mānam pajahassu gotama, mānapathaīīca jahassu asesam; 
Mānapathamhi sa mucchito, vippatisārīhuvā cirarattam. 


1229:'Makkhena makkhitā pajā, mānahatā nirayam papatanti; 
Socanti janā cirarattam, mānahatā nirayam upapannā. 


1230:'Na hi socati bhikkhu kadāci, maggajino sammā patipanno; 
Kittifica sukhaficānubhoti, dhammadasoti tamāhu tathattam. 


1231:'Tasmā akhilo idha padhānavā, nīvaraņāni pahāya visuddho; 
Mānaīca pahāya asesam, vijjāyantakaro samitāvī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 282 sur 297 


1232:'Kāmarāgena dayhāmi, cittam me paridayhati; 
Sādhu nibbāpanam brūhi, anukampāya gotama. 

1233: 'Saiifiāya vipariyesā, cittam te paridayhati; 
Nimittam parivajjehi, subham rāgūpasamhitam. 


1234:'* Asubhāya cittam bhāvehi, ekaggam susamāhitam; 
Sati kāyagatā tyatthu, nibbidābahulo bhava. 


1235:'* Animittafica bhāvehi, mānānusayamujjaha; 
Tato mānābhisamayā, upasanto carissasi. 


1236:'Tameva vācam bhāseyya, yāyattānam na tāpaye; 
Pare ca na vihimseyya, sā ve vācā subhāsitā. 


1237:'Piyavācameva bhāseyya, yā vācā patinanditā; 
Yam anādāya pāpāni, paresam bhāsate piyam. 


1238''Saccam ve amatā vācā, esa dhammo sanantano; 
Sacce atthe ca dhamme ca, āhu santo patitthitā. 


1239:'Yam buddho bhāsati vācam, khemam nibbānapattiyā; 
Dukkhassantakiriyāya, sā ve vācānamuttamā. 


1240:'Gambhīrapafiio medhāvī, maggāmaggassa kovido; 
Sāriputto mahāpaīīio, dhammam deseti bhikkhunam. 


1241:'Samkhittenapi deseti, vitthārenapi bhāsati; 
Sālikāyiva nigghoso, patibhānam udiyyati. 


1242:'Tassa tam desayantassa, suņanti madhuram giram; 
Sarena rajanīyena, savanīyena vaggunā; 
> 


Udaggacittā muditā, sotam odhenti bhikkhavo. 


1243:'Ajja pannarase visuddhiyā, bhikkhū paficasatā samāgatā; 
Samyojanabandhanacchidā, anīghā khīņapunabbhavā isī. 


1244:'Cakkavattī yathā rājā, amaccaparivārito; 
Samantā anupariyeti, sāgarantam mahim imam. 


1245:'Evam vijitasangāmam, satthavāham anuttaram; 
Sāvakā payirupāsanti, tevijjā maccuhāyino. 


1246:'Sabbe bhagavato puttā, palāpettha na vijjati; 
Taņhāsallassa hantāram, vande ādiccabandhunam. 


1247:'Parosahassam bhikkhūnam, sugatam payirupāsati; 
Desentam virajam dhammam, nibbānam akutobhayam. 


1248''Suņanti dhammam vimalam, sammāsambuddhadesitam; 
Sobhati vata sambuddho, bhikkhusanghapurakkhato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 283 sur 297 


1249:'Nāganāmosi bhagavā, isīnam isisattamo; 
Mahāmeghova hutvāna, sāvake abhivassasi. 


1250:'Divā vihārā nikkhamma, satthudassanakamyatā; 
Sāvako te mahāvīra, pāde vandati vangiso. 


1251: Ummaggapatham mārassa, abhibhuyya carati pabhijja khīlāni; 
Tam passatha bandhapamuiica karam, asitamva bhāgaso pavibhajja. 


1252:'*Oghassa hi nitaraņattham, anekavihitam maggam akkhāsi; 
Tasmifica amate akkhāte, dhammadasā thitā asamhīrā. 


1253. Pajjotakaro ativijjha, sabbathitīnam atikkamamaddasa; 
Natvā ca sacchikatvā ca, aggam so desayi dasaddhānam. 


1254:'Evam sudesite dhamme, ko pamādo vijānatam dhammam; 
Tasmā hi tassa bhagavato sāsane, appamatto sadā namassamanusikkhe. 


1255''Buddhānubuddho yo thero, koņdaītio tibbanikkamo; 
Lābhī sukhavihārānam, vivekānam abhiņhaso. 


1256:'Yam sāvakena pattabbam, satthu sāsanakārinā; 
Sabbassa tam anuppattam, appamattassa sikkhato. 


1257:'Mahānubhāvo tevijjo, cetopariyakovido; 
Koņdaītio buddhadāyādo, pāde vandati satthuno. 


1258:'Nagassa passe āsīnam, munim dukkhassa pāragum; 
Sāvakā payirupāsanti, tevijjā maccuhāyino. 


1259:'Cetasā anupariyeti, moggallāno mahiddhiko; 
Cittam nesam samanvesam, vippamuttam nirūpadhim. 


1260:'Evam sabbangasampannam, munim dukkhassa pāragum; 
Anekākārasampannam, payirupāsanti gotamam. 


1261:'Cando yathā vigatavalāhake nabhe, virocati vītamalova bhāņumā; 
Evampi angīrasa tvam mahāmuni, atirocasi yasasā sabbalokam. 


1262:'Kāveyyamattā vicarimha pubbe, gāmā gāmam purā puram; 
Athaddasāma sambuddham, sabbadhammāna pāragum. 


1263:'*So me dhammamadesesi, muni dukkhassa pāragū; 
Dhammam sutvā pasīdimha, saddhā no udapajjatha. 


1264:'Tassāham vacanam sutvā, khandhe āyatanāni ca; 
Dhātuyo ca viditvāna, pabbajim anagāriyam. 


1265: 'Bahūnam vata atthāya, uppajjanti tathāgatā; 
Itthīnam purisānaīca, ye te sāsanakārakā. 


1266:'Tesam kho vata atthāya, bodhimajjhagamā muni; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 284 sur 297 


Bhikkhūnam bhikkhunīnaīca, ye niyāmagataddasā. 


1267''Sudesitā cakkhumatā, buddhenādiccabandhunā; 
Cattāri ariyasaccāni, anukampāya pāņinam. 


1268: 'Dukkham dukkhasamuppādam, dukkhassa ca atikkamam; 
Āriyam catthangikam maggam, dukkhūpasamagāminam. 


1269:'*Evamete tathā vuttā, ditthā me te yathā tathā; 
Sadattho me anuppatto, katam buddhassa sāsanam. 


1270: ''Svāgatam vata me āsi, mama buddhassa santike; 
Suvibhattesu dhammesu, yam settham tadupāgamim. 
1271:* Abhiiiāpāramippatto, sotadhātu visodhitā; 
Tevijjo iddhipattomhi, cetopariyakovido. 


1272:'Pucchāmi satthāramanomapaīiam, dittheva dhamme yo vicikicchānam chettā; 
Aggāļave kālamakāsi bhikkhu, iiāto yasassī abhinibbutatto. 


1273:'Nigrodhakappo iti tassa nāmam, tayā katam bhagavā brāhmaņassa; 
So tam namassam acari mutyapekho, āraddhavīriyo daļhadhammadassī. 


x == 


1274: “Tam savakam sakka mayampi sabbe, aiifiātumicchāma samantacakkhu; 
Samavatthitā no savanāya sota, tuvam no sattha tvamanuttarosi. 


1275‘‘Chinda no vicikiccham brūhi metam, parinibbutam vedaya bhūripañña; 
Majjheva no bhāsa samantacakkhu, sakkova devāna sahassanetto. 


1276‘‘Ye keci ganthā idha mohamaggā, añňñňñāņapakkhā vicikicchațhānā; 
Tathāgatam patvā na te bhavanti, cakkhuñhi etam paramam narānam. 


1277:'No ce hi jātu puriso kilese, vāto yathā abbhaghanam vihāne; 
Tamovassa nivuto sabbaloko, jotimantopi na pabhāseyyum. 


1278:'Dhīrā ca pajjotakarā bhavanti, tam tam aham vīra tatheva maññe; 
Vipassinam jānamupāgamimha, parisāsu no āvikarohi kappam. 


1279:‘Khippam giram eraya vaggu vaggum, hamsova paggayha saņikam nikūja; 
Bindussarena suvikappitena, sabbeva te ujjugatā suņoma. 


1280: 'Pahīnajātimaraņam asesam, niggayha dhonam vadessāmi dhammam; 
Na kāmakāro hi puthujjanānam, sankheyyakāro ca tathāgatānam. 


1281: Sampannaveyyākaraņam tavedam, samujjupaifiassa samuggahītam; 
Ayamafijali pacchimo suppaņāmito, mā mohayī jānamanomapaīīia. 


1282:'Paroparam ariyadhammam viditvā, mā mohayī jānamanomavīriya; 
Vārim yathā ghammani ghammatāatto, vācābhikankhāmi sutam pavassa. 


1283:' Yadatthikam brahmacariyam acarī, kappāyano kaccissatam amogham; 
Nibbāyi so ādu saupādiseso, yathā vimutto ahu tam suņoma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 285 sur 297 


1284:' Acchecchi taņham idha nāmarūpe, (iti bhagavā.) 
Kaņhassa sotam dīgharattānusayitam; 
Atāri jātim maraņam asesam, iccabravi bhagavā paīicasettho. 


1285:'Esa sutvā pasīdāmi, vaco te isisattama; 
Amogham kira me puttham, na mam vaficesi brāhmaņo. 


1286:'Yathā vādī tathā kārī, ahu buddhassa sāvako; 
Acchecchi maccuno jālam, tatam māyāvino daļham. 


1287:'*Addasa bhagavā ādim, upādānassa kappiyo; 
Accagā vata kappāno, maccudheyyam suduttaram. 


1288:'Tam devadevam vandāmi, puttam te dvipaduttama; 
Anujātam mahāvīram, nāgam nāgassa orasa” nti. — 


Imā gāthā sangītikāle ekajjham katvā sangaham āropitā. Tattha **nikkhantam vata mam santa ”ntiādayo 
pafica gāthā āyasmā vangīso navo acirapabbajito hutvā vihāram upagatā alankatapatiyattā sambahulā 
itthiyo disvā uppannarāgo tam vinodento abhāsi. 


Tattha nikkhantam vata mam santam, agārasmānagāriyanti agārato nikkhantam anagāriyam 
pabbajitam mam samānam. Vitakkāti kāmavitakkādayo pāpavitakkā. Upadhāvantīti mama cittam 
upagacchanti. Pagabbhāti pāgabbhiyayuttā vasino. **Ayam gehato nikkhamitvā pabbajito, nayimam 
anuddhamsitum yutta'*nti evam aparihārato nillajjā. Kaņhatoti kāļato, lāmakabhāvatoti attho. Imeti 
tesam attano paccakkhatā vuttā. 


Asuddhajīvino parivārayuttā manussā uggakiccatāya **uggā' ti vuccanti, tesam puttā uggaputtā. 
Mahissāsāti mahāissāsā. Sikkhitāti dvādasa vassāni ācariyakule uggahitasippā. Daļhadhamminoti, 
daļhadhanuno. Daļhadhanu nāma dvisahassathāmam vuccati. Dvisahassathāmanti, ca yassa āropitassa 
jiyāya bandho lohasīsādīnam bhāro daņde gahetvā yāva kaņdapamāņā nabham ukkhittassa pathavito 
muccati. Samantā parikireyyunti samantato kaņde khipeyyum. Kittakāti ce āha **sahassam 
apalāyina'”nti. Yuddhe aparam mukhānam sahassamattānam. Idam vuttam hoti — sikkhitā katahatthā 
uggā daļhadhanuno mahissāsā uggaputtā sahassamattā kadācipi yuddhe parājayam apattā appamattā 
samantato thatvā thambham upanissāya sacepi vasseyyum. Tādisehipi issāsasahassehi samantā sare 
parikirīyante susikkhito puriso daņdam gahetvā sabbe sare attano sarīre apatamāne katvā pādamīle 
pāteyya. Tattha ekopi issāso dve sare ekato khipanto nāma natthi. Itthiyo pana rūpārammaņādivasena 
pañca pañca sare ekato khipanti, evam khipantiyo. Ettakā bhiyyoti imāhi itthīhi bhiyyopi bahū itthiyo 
attano itthikuttahāsabhāvādito vidhamsenti. 


Sakkhī hi me sutam etanti sammukhā mayā etam sutam. Nibbānagamanam magganti 
lingavipallāsena vuttam, nibbānagāmimaggoti attho, vipassanam sandhāyāha. Tattha me nirato manoti 
tasmim vipassanāmagge mayham cittam niratam. 


Evaūce mam viharantanti evam aniccaasubhajjhānabhāvanāya ca vipassanābhāvanāya ca 
viharantam mam. Pāpimāti kilesamāram ālapati. Tathā maccu karissāmi, na me maggampi 
dakkhasīti mayā katam maggampi yathā na passasi, tathā maccu antam karissāmīti yojanā. 


°“ =4*— 1'1.— 


adhikusalesu dhammesu pantasenāsanesu ca ukkaņthanam. Ratinti paiicakāmaguņaratim. Pahāyāti 
pajahitvā. Sabbaso gehasitaūca vitakkanti, gehanissitam puttadārādipatisamyuttam ñativitakkadiñca 
micchāvitakkam anavasesato pahāya. Vanatham na kareyya kuhiūicīti ajjhattikabāhirappabhede 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 286 sur 297 


sabbasmim vatthusmim taņham na kareyyam. Nibbanatho avanatho sa bhikkhūti yo hi sabbena 
sabbam nittaņho, tato eva katthacipi nandiyā abhāvato avanatho, so bhikkhu nāma samsāre bhayassa 
sammadeva ikkhaņatāya bhinnakilesatāya cāti attho. 


Yamidha pathaviūca vehāsam, rūpagatam jagatogadham kiūicīti yamkiūci idha pathavīgatam 
bhūminissitam vehāsam vehāsattham devalokanissitam rūpagatam rūpajātam ruppanasabhāvam 
jagatogadham lokikam bhavattayapariyāpannam sankhatam. Parijīvati sabbamanicecanti sabbam tam 
jarābhibhūtam, tato eva aniccam tato eva dukkham anattāti evam tilakkhaņāropanam āha. Ayam therassa 
mahāvipassanāti vadanti. Evam samecca caranti mutattāti evam samecca abhisamecca 


x = * Kim 


vipassanāpaūiiāsahitāya maggapaiitiāya pativijjhitvā mutattā pariitiātattabhāvā panditā caranti viharanti. 


Upadhīsūti khandhūpadhiādīsu. Janāti andhaputhujjanā. Gadhitāseti patibaddhacittā. Ettha hi 
visesato kāmaguņūpadhīsu chando apanetabboti dassento āha ditthasute patighe ca mute cāti. 
Ditthasuteti ditthe ceva sute ca, rūpasaddesūti attho. Patigheti ghattanīye photthabbe. Muteti 
vuttāvasese mute, gandharasesūti vuttam hoti. Sāratthapakāsaniyam (sam. ni. attha. 1.1.210) 
**patighapadena gandharasā gahitā, mutapadena photthabbārammaņa”'nti vuttam. Ettha vinodaya 
chandamanejoti etasmim ditthādibhede paficakāmaguņe kāmacchandam vinodehi, tathā sati sabbattha 
anejo avikappo bhavasi. Yo hettha na limpati muni tamāhūti yo hi ettha kāmaguņe tanņhālepena na 
limpati, tam moneyyadhammatthato **munī”ti paņditā vadanti. **Atha satthisitā *ti pāļīti adhippāyena 
keci **satthidhammārammaņanissitā” ti attham vadanti. ** Atthasatthisitā savitakkā” ti pana pāļi, 
appakatfihi ūnam adhikam vā na gaņanūpagam hotīti. Atthasatthisitāti dvāsatthiditthigatasannissitā 
micchāvitakkāti atthoti keci vadanti. Ditthigatikā ca sattāvāsābhāvaladdhim ajjhūpagatāti 
adhiccasamuppannavādam thapetvā itaresam vasena **atha satthisitā savitakkā” "ti vuttam. Yathā hi 
taņhālepābhāvena bhikkhūti vuccati, evam ditthilepābhāvenapīti dassetum **atha satthisitā 'tiādi vuttam. 
Puthujjanatāya adhammā nivitthāti te pana micchāvitakkā niccādigāhavasena adhammā dhammato 
apetā puthujjanatāyam andhabāle nivitthā abhinivitthā. Na ca vaggagatassa kuhiūcīti yattha katthaci 
vatthusmim sassatavādādimicchāditthivaggagato, tamladdhiko na ca assa bhaveyya. Atthakathāyam 
(sam. ni. attha. 1.1.210) pana **atha satthisitā savitakkā, puthū janatāya adhammā nivitthā *ti padam 
uddharitvā atha cha ārammaņanissitā puthū adhammavitakkā janatāya nivitthāti vuttam. Tathā na ca 
vaggagatassa kuhiūicīti tesam vasena na katthaci kilesavaggagato bhaveyyāti ca vuttam. No pana 
dutthullagāhī sa bhikkhūti yo kilesehi dūsitattā ativiya dutthullatā ca dutthullānam micchāvādānam 
gaņhanasīlo ca no assa no bhaveyya, so bhikkhu nāma hotīti. 


Dabboti dabbajātiko paņdito. Cirarattasamāhitoti cirakālato patthāya samāhito. Akuhakoti 
kohaītiarahito asatho amāyāvī. Nipakoti nipuņo cheko. Apihālūti nittaņho. Santam padam 
ajjhagamāti, nibbānam adhigato. Moneyyadhammasamannāgatato muni. Parinibbutoti 
ārammaņakaraņavasena nibbānam paticca saupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbuto. Kankhati kālanti 
idāni anupādisesanibbānatthāya kālam āgameti. Na tassa kifici karaņīyam atthi, yathā ediso bhavissati, 
tathā attānam sampādetīti adhippāyo. 


Mānam pajahassūtiādayo catasso gāthā patibhānasampattim nissāya attano pavattamānam mānam 
vinodentena vuttā. Tattha mānam pajahassūti seyyamānādinavavidham mānam pariccaja. Gotamāti 
gotamagottassa bhagavato sāvakattā attānam gotamagottam katvā ālapati. Mānapathanti mānassa 
pavattitthānabhūtam ayonisomanasikāraparikkhittam jātiādim tappatibaddhakilesappahānena jahassu 
pajaha. Asesanti sabbameva. Mānapathamhi sa mucchitoti mānavatthunimittam muccham āpanno. 
Vippatisārīhuvā cirarattanti imasmim mānapathānuyogakkhaņe vītivatte pubbeva arahattam 
pāpuņissa, **natthohamasmī”*ti vippatisārī ahuvā ahosi. 

Makkhena makkhitā pajāti sūrādinā attānam ukkamsetvā pare vambhetvā 
paraguņamakkhanalakkhaņena makkhena pisitattā makkhī. Puggalo hi yathā yathā paresam guņe 
makkheti, tathā tathā attano guņe putijati nirākaroti nāma. Mānahatāti mānena hataguņā. Nirayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 287 sur 297 


papatantīti nirayam upapajjanti. 


kāyikacetasikasukhatica anubhotīti patilabhati. Dhammadasoti tamāhu tathattanti tam tathabhāvam 
sammāpatipannam yāthāvato dhammadassīti paņditā āhu. 


Akhiloti paficacetokhilarahito. Padhānavāti sammappadhānavīriyasampanno. Visuddhoti 
nīvaraņasankhātavalāhakāpagamena visuddhamānaso. Asesanti navavidhampi mānam aggamaggena 
pajahitvā. Vijjāvantakaro samitāvīti sabbaso samitakileso tividhāya vijjāya pariyosānappatto hotīti 
attānam ovadati. 


Athekadivasam āyasmā ānando afifiatarena rājamahāmattena nimantito pubbaņhasamayam tassa 
geham gantvā paiīiatte āsane nisīdi āyasmatā vangīsena pacchāsamaņena. Atha tasmim gehe itthiyo 
sabbālankārapatimaņditā theram upasankamitvā, vanditvā paiīham pucchanti, dhammam suņarti. 
Athāyasmato vangīsassa navapabbajitassa ārammaņam pariggahetum asakkontassa visabhāgārammaņe 
rāgo uppajji. So saddho ujujātiko kulaputto *tayam me rāgo vaddhitvā ditthadhammikam 
samparāyikampi attham nāseyyā” ti cintetvā yathānisinnova therassa attano pavattim āvikaronto 
*tkāmarāgenā''ti gāthamāha. Tattha yadipi kilesarajjanapariļāho kāyampi bādhati, cittam pana 
bādhento cirataram bādhetīti dassetum **kāmarāgena dayhāmī ti vatvā **cittam me paridayhatī”'ti 
vuttam. Nibbāpananti rāganibbāpanakāraņam rāgapariļāhassa nibbāpanasamattham ovādam karohīti 
attho. 


Saññaya vipariyesatiadika gāthā tena yācitena āyasmatā ānandena vuttā. Vipariyesāti vipallāsena 
asubhe subhanti pavattena viparītaggāhena. Nimittanti kilesajanakanimittam. Parivajjehīti paribbaja. 
Subham rāgūpasamhitanti rāgavaddhanārammaņam subham parivajjento asubhasaūiiāya parivajjeyya, 


x == 


sabbattha anabhiratisaññaya. Tasma tadubhayampi dassento ““asubhaya”*tiadimaha. 


Tattha asubhāyāti asubhānupassanāya. Cittam bhāvehi ekaggam susamāhitanti attano 
cittavikkhepābhāvena ekaggam ārammaņesu susamāhitam appitam katvā bhāvehi tava 
asubhānupassanam sukaram akkhāmīti. Sati kāyagatā tyatthūti vuttakāyagatāsatibhāvanā tayā bhāvitā 
bahulīkatā hotūti attho. Nibbidābahulo bhavāti attabhāve sabbasmiūca nibbedabahulo hohi. 


Animittaūca bhāvehīti niccanimittādīnam ugghātanena visesato aniccānupassanā animittā nāma, 
tato mānānusayamujjahāti tam bhāvento maggapatipātiyā aggamaggādhigamena mānānusayam 
samucchinda. Mānābhisamayāti mānassa dassanābhisamayā ceva pahānābhisamayā ca. Upasantoti 
sabbaso rāgādīnam santatāya upasanto carissasi viharissasīti attho. 


Tameva vācantiādikā catasso gāthā bhagavatā subhāsitasutte (sam. ni. 1.213) desite 
somanassajātena therena bhagavantam sammukhā abhitthavantena vuttā. Yāyattānam na tāpayeti yāya 
vācāya hetubhūtāya attānam vippatisārena na tāpeyya na vihetheyya. Pare ca na vihimseyyāti pare ca 


vācam bhāseyyāti yojanā. Imāya gāthāya apisuņavācāvasena bhagavantam thometi. 


Patinanditāti patimukhabhāvena nanditā piyāyitā sampati āyatifica suņantehi sampaticchitā. Yam 
anādāyāti yam vācam bhāsanto pāpāni paresam appiyāni anitthāni pharusavacanāni anādāya aggahetvā 
atthabyafijanamadhuram piyameva dīpeti. Tameva piyavācam bhāseyyāti piyavācāvasena abhitthavi. 


Amatāti sādhubhāvena amatasadisā. Vuttafihetam — **saccam have sādhutaram rasāna””nti (sam. ni. 
1.73). Nibbānāmatapaccayattā vā amatā. Esa dhammo sanantanoti yā ayam saccavācā nāma, esa 
porāņo dhammo cariyā paveņi. Idameva hi porāņānam āciņņam yam te na alikam bhāsimsu. Tenāha — 
*$sacce atthe ca dhamme ca, āhu santo patitthitā””ti. Tattha sacce patitthitattā eva attano ca paresaiica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 288 sur 297 


atthe patitthitā, atthe patitthitattā eva dhamme patitthitā hontīti veditabbā. Saccavisesanameva vā 
etam. Idatīhi vuttam hoti — sacce patitthitā. Kīdise? Atthe ca dhamme ca, yam paresam atthato anapetattā 
attham anuparodhakaram, dhammato anapetattā dhammam dhammikameva attham sādhetīti. Imāya 
gāthāya saccavācāvasena abhitthavi. Khemanti abhayam nirupaddavam. Kena kāraņenāti ce? 
Nibbānapattiyā dukkhassantakiriyāya, yasmā kilesanibbānam pāpeti, vattadukkhassa ca antakiriyāya 
samvattati, tasmā khemarti attho. Atha vā yam buddho nibbānapattiyā vā dukkhassantakiriyāya vāti 
dvinnam nibbānadhātūnam atthāya khemamaggappakāsanato khemam vācam bhāsati. Sā ve 
vācānamuttamāti sa vaca sabbavācānam setthāti evamettha attho datthabbo. Imāya gāthāya 
mantāvacanavasena bhagavantam abhitthavanto arahattanikūtena thomanam pariyosāpeti. 


Gambhīrapaīūīioti tisso gāthā āyasmato sāriputtattherassa pasamsanavasena vuttā. Tattha 
gambhīrapaūūoti gambhīresu khandhāyatanādīsu pavattāya nipuņāya pafiiiāya samannāgatattā 
gambhīrapaīīo. Medhāsankhātāya dhammojapaiitiāya samannāgatattā medhāvī. ** Ayam duggatiyā 
maggo, ayam sugatiyā maggo, ayam nibbānassa maggo' ti evam magge ca amagge ca kovidatāya 
maggāmaggassa kovido. Mahatiyā sāvakapāramītiāņassa matthakam pattāya paiitiāya vasena 
mahāpaūūo. Dhammam deseti bhikkhunanti sammadeva pavattim nivattim vibhāvento bhikkhūnam 
dhammam deseti. Tassā pana desanāya pavattiākāram dassetum **samkhittenapī'*tiādi vuttam. 


Tattha samkhittenapīti **cattārimāni, āvuso, ariyasaccāni. Katamāni cattāri? Dukkham 
ariyasaccam...pe... imāni kho, āvuso, cattāri ariyasaccāni, tasmā tihāvuso, idam dukkhanti yogo 
karaņīyo'*ti evam samkhittenapi deseti. **Katamaficāvuso, dukkham ariyasaccam? Jātipi dukkhā” *tiādinā 
(ma. ni. 3.372-373) nayena tāneva vibhajanto vitthārenapi bhāsati. Khandhādidesanāsupi eseva nayo. 
Sālikāyiva nigghosoti yathā madhuram ambapakkam sāyitvā pakkhehi vātam datvā madhuraravam 
nicchārentiyā sālikāya nigghoso, evam therassa dhammam kathentassa madhuro nigghoso hoti. 
Dhammasenāpatissa hi pittādīnam vasena apalibuddhavacanam hoti, ayadaņdena pahatakamsathālako 
viya saddo niccharati. Patibhānam udiyyatīti kathetukamyatāya sati samuddato vīciyo viya uparūpari 
anantam patibhānam utthahati. 


Tassāti dhammasenāpatissa. Tanti dhammam desentassa. Suņantīti yvam no thero katheti, tam no 
sossāmāti ādarajātā suņanti. Madhuranti ittham. Rajanīyenāti kantena. Savanīyenāti kaņņasukhena. 
Vaggunāti matthena manoharena. Udaggacittāti odagyapītiyā vasena udaggacittā alīnacittā. Muditāti 
āmoditā pāmojjena samannāgatā. Odhentīti avadahanti atiiiāya cittam upatthapentā sotam upanetti. 


Ajja pannarasetiādikā catasso gāthā pavāraņāsuttantadesanāya (sam. ni. 1.215) satthāram 
mahābhikkhusanghaparivutam nisinnam disvā thomentena vuttā. Tattha pannaraseti yasmifihi samaye 
bhagavā pubbārāme nisīdanto sāyanhasamaye sampattaparisāya kālayuttam samayayuttam dhammam 
desetvā, udakakotthake gattāni parisiūicitvā, vatthanivasano ekamsam sugatamahācīvaram katvā, 
migāramātupāsāde majjhimathambham nissāya paūfiattavarabuddhāsane nisīditvā, samantato nisinnam 
bhikkhusangham anuviloketvā tadahuposathe pavāraņādivase nisinno hoti, imasmim 
pannarasīuposatheti attho. Visuddhiyāti visuddhatthāya visuddhipavāraņāya. Bhikkhū paūcasatā 
samāgatāti, paiicasatamattā bhikkhū satthāram parivāretvā nisajjavasena ceva ajjhāsayavasena ca 
samāgatā. Te ca samyojanabandhanacchidāti samyojanasankhāte santānassa bandhanabhūte kilese 
chinditvā thitā. Tato eva anīghā khīņapunabbhavā isīti kilesadukkhābhāvena nidukkhā 
khīņapunabbhavā, asekkhānam sīlakkhandhādīnam esitabhāvena isīti. 


Vijitasangāmanti vijitakilesasangāmattā vijitamārabalattā vijitasangāmam. Satthavāhanti 
atthangike ariyamaggarathe āropetvā veneyyasatte vāheti samsārakantārato uttāretīti bhagavā 
satthavāho. Tenāha brahmā sahampati **utthehi, vīra, vijitasangāma, satthavāhā” 'ti (mahāva. 8; ma. ni. 
1.282), tam satthavāham anuttaram satthāram sāvakā payirupāsanti. Tevijjā maccuhāyinoti evarūpehi 
sāvakehi parivārito cakkavatti viya rājā amaccaparivārito janapadacārikavasena samantā anupariyetīti 
yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 289 sur 297 


Palāpoti tuccho antosārarahito, sīlarahitoti attho. Vande ādiccabandhunanti ādiccabandhum 
satthāram dasabalam vandāmīti vadati. 


Parosahassantiādikā catasso gāthā nibbānapatisamyuttāya dhammiyā kathāya bhikkhūnam 
dhammam desentam bhagavantam thomentena vuttā. Tattha parosahassanti atirekasahassam, 
addhateļasāni bhikkhusahassāni sandhāya vuttam. Akutobhayanti nibbāne kutocipi bhayam natthi. 
Nibbānam pattassa ca kutocipi bhayam natthīti nibbānam akutobhayam nāma. 


**Āgum na karotī”' tiādinā (su. ni. 527) vuttakāraņehi bhagavā nāgoti vuccatīti nāganāmosi 
bhagavāti. Isīnam isisattamoti sāvakapaccekabuddhaisīnam uttamo isi, vipassīsammāsambuddhato 
patthāya isīnam vā sattamako isi. Mahāmeghovāti cātuddīpikamahāmegho viya hutvā. 


Divā vihārāti patisallānatthānato. Sāvako te, mahāvīra, pāde vandati vangīsoti idam thero 
arahattam patvā attano visesādhigamam pakāsento vadati. 


Ummaggapathantiādikā catasso gāthā bhagavatā **kim nu te, vangīsa, imā gāthāyo pubbe 
parivitakkitā, udāhu thānaso cetā patibhantī” ti pucchitena thānaso patibhantīti dassentena vuttā. Kasmā 
panevam tam bhagavā avoca? Sanghamajjhe kira kathā udapādi — **vangīsatthero vissatthagantho neva 
uddesena, na paripucchāya, na yonisomanasikārena kammam karoti. Gātham bandhanto vaņņapadāni 
karonto vicaratī ti. Atha bhagavā *'ime bhikkhū vangīsassa patibhānasampattim na jānanti, ahamassa 
patibhānasampattim jānāpessāmī” ti cintetvā **kim nu kho, vangīsā” 'tiādinā pucchati. 
Ummaggapathanti anekāni kilesuppajjanapathāni. Vattappasutapathatāya hi pathanti vuttam. Pabhijja 
khīlānīti rāgādikhīlāni paīīca bhinditvā carasi. Tam passathāti evam abhibhuyya ca chinditvā ca 
carantam buddham passatha. Bandhapamuūcakaranti bandhanamocanakaram. Asitanti anissitam. 
Bhāgaso patibhajjāti satipatthānādikotthāsato dhammam patibhajjanīyam katvā. Pavibhajjātipi pātho. 
Uddesādikotthāsato pakārena vibhajitvā vibhajitvā dhammam desetīti attho. 


Oghassāti kāmādicaturoghassa. Anekavihitanti satipatthānādivasena anekavidham atthatimsāya vā 
kammatthānānam vasena anekappakāram amatāvaham maggam akkhāsi abhāsi. Tasmiūca amate 
akkhāteti tasmim tena akkhāte amate amatāvahe. Dhammadasāti dhammassa passitāro. Thitā 
asamhīrāti kenaci asamhāriyā hutvā patitthitā. Ativijjhāti ativijjhitvā. Sabbatthitīnanti sabbesam 
ditthitthānānam viiifiāņatthitīnam vā. Atikkamamaddasāti atikkamabhūtam nibbānam addasa. Agganti 
uttamam dhammam. Aggeti vā pātho, pathamataranti attho. Dasaddhānanrti paficavaggiyānam aggam 


dhammam, agge vā ādito desayīti attho. 


Tasmāti yasmā *'esa dhammo sudesito”'ti jānantena pamādo na kātabbo, tasmā anusikkheti tisso 
sikkhā vipassanāpatipātiyā maggapatipātiyā ca sikkheyya. 

Buddhānubuddhotiādikā tisso gāthā āyasmato aiifiāātakoņdaiattherassa thomanavasena vuttā. 
Tattha buddhānubuddhoti buddhānam anubuddho. Buddhā hi pathamam cattāri saccāni bujjhimsu, 
pacchā thero sabbapathamam, tasmā buddhānubuddhoti. Thirehi sīlakkhandhādīhi samannāgatattā 
thero, akuppadhammoti attho. Tibbanikkamoti daļhavīriyo. Sukhavihārānanti 
ditthadhammasukhavihārānam. Vivekānanti tiņņampi vivekānam. Sabbassa tanti yam sabbasāvakena 
pattabbam, assa anena tam anuppattam. Appamattassa sikkhatoti appamattena hutvā sikkhantena. 

Tevijjo cetopariyakovidoti chasu abhiiifiāsu catasso vadati, itarā dve yadipi na vuttā, thero pana 
chaļabhififiova. Yasmā theram himavante chaddantadahato āgantvā bhagavati paramanipaccakāram 
dassetvā, vandantam disvā pasannamānasena bhagavato sammukhā theram abhitthavantena imā gāthā 
vuttā, tasmā **koņdaiīfio buddhadāyādo, pāde vandati satthuno ti vuttam. 


Nagassa passetiādikā tisso gāthā paficahi bhikkhusatehi saddhim sabbeheva arahantehi bhagavati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 290 sur 297 


kāļasilāyam viharante āyasmā mahāmoggallāno tesam bhikkhūnam cittam samanvesanto 
arahattaphalavimuttim passittha. Tam disvā āyasmā vangīso bhagavantam there ca abhitthavanto abhāsi. 
Tattha nagassa passeti isigilipabbatassa passe kāļasilāyam. Asīnanti nisinnam. 


Cetasāti attano cetopariyaiiāņena. Cittam nesam samanvesanti tesam khīņāsavabhikkhūnam 
cittam samanvesanto. Anupariyetīti anukkamena paricchindati. 


Evam sabbangasampannam *'munim dukkhassa pāragu”'nti vuttāya satthusampattiyā ceva 
**tevijjā maccuhāyino ti vuttāya sāvakasampattiyā cāti sabbehi angehi sampannam samannāgatam. 
Muninti hi iminā padena monasankhātena iiāņena satthu anavasesaiieyyāvabodho vuttoti 
anāvaraņaiiāņena dasabalafiāņādīnam sangaho kato hoti, tenassa fiāāņasampadam dasseti. Dukkhassa 
pāragunti iminā pahānasampadam. Tadubhayena ca satthu ānubhāvasampadādayo dassitā honti. 
Tevijjā maccuhāyinoti iminā sāvakānam fiāņasampattidīpanena ca nibbānadhātuyā adhigamadīpanena 
ca padadvayena satthusāvakasampatti dassitā hoti. Tathā hi yathāvuttamattham pākatataram kātum 
*tmunim dukkhassa pāragum. Anekākārasampannam, payirupāsanti gotama””nti vuttam. Tattha 
anekākārasampannanti anekehi ākārehi sampannam, anekākāraguņasamannāgatanti attho. 


Cando yathāti gāthā bhagavantam campānagare gaggarāya pokkharaņiyā tīre mahatā 
bhikkhusanghena anekehi ca devanāgasahassehi parivutam attano vaņņena ca yasasā ca virocamānam 
disvā somanassajātena abhitthavantena vuttā. Tattha cando yathā vigatavalāhake nabheti yathā 
saradasamaye apagatavalāhake valāhakasadisena aiīfiena ca mahikādinā upakkilesena vimutte ākāse 
puņņacando virocati, vītamalova bhāņumāti teneva valāhakādiupakkilesavigamena vigatamalo 
bhāņumā sūriyo yathā virocati. Evampi, angīrasa, tvanti evam angehi niccharaņajutīhi jutimanta 
tvampi mahāmuni bhagavā, atirocasi attano yasasā sadevakam lokam atikkamitvā virocasīti. 


Kāveyyamattātiādikā dasa gāthā arahattam patvā attano patipattim paccavekkhitvā satthu attano ca 
guņe vibhāventena vuttā. Tattha kāveyyamattāti kāveyyena kabbakaraņena mattā mānitā sambhāvitā 
guņodayam āpannā. Addasāmāti addasimhā. 


Addhā no udapajjathāti ratanattayvam addhā amhākam upakāratthāya uppajji. 


Vacananti saccapatisamyuttam dhammakatham. Khandhe āyatanāni ca dhātuyo cāti 
paficakkhandhe dvādasāyatanāni, atthārasa dhātuyo ca. Imasmim thāne khandhādikathā vattabbā. Sā 
visuddhimagge (visuddhi. 2.421 ādayo) vitthāritā evāti tattha vuttanayeneva veditabbā. Viditvānāti 
rūpādivibhāgādito aniccatādito ca pubbabhāgatiāņena jānitvā. 


Ye te sāsanakārakāti ye te sattā tathāgatānam sāsanakārakā, tesam bahūnam atthāya vata 
uppajjanti tathāgatā. 


Ye niyāmagataddasāti niyāmo eva niyāmagatam, ye bhikkhū bhikkhuniyo ca sammattaniyāmam 
addasamsu adhigacchimsu. Tesam atthāya vata bodhim sammāsambodhim ajjhagamā, muni bhagavāti 
yojanā. 


Sudesitāti veneyyajjhāsayānurūpam sankhepato vitthārato ca sutthu desitā. Cakkhumatāti paficahi 
cakkhūhi cakkhumatā. Attahitakāmehi araņīyāni karaņīyāni ariyabhāvakarāni, ariyassa vā bhagavato 
saccānīti ariyasaccāni. Dukkhantiādi tesam ariyasaccānam sarūpadassanam. Imasmim thāne 
ariyasaccakathā vattabbā, sā sabbākārato visuddhimagge (visuddhi. 2.529 ādayo) vitthāritāti tattha 
vuttanayeneva veditabbā. Evamete tathāti ete dukkhādayo ariyasaccadhammā evam 
dukkhādippakārena tathā avitathā anatīiathā. Vuttā ditthā me te yathā tathāti yathā satthārā vuttā, 
tathā mayā ditthā, ariyamaggaiāņena patividdhattā evam tesam. Sadattho me anuppatto arahattam 
mayā sacchikatam. Tato ca katam buddhassa bhagavato sāsanam ovādānusitthiyam anupatittho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 291 sur 297 


Svāgatam vata me āsīti suāgamanam vata me ahosi. Mama buddhassa santiketi mama 
sambuddhassa bhagavato santike samīpe. 

Abhiūiūāpāramippattoti channampi abhiiiftānam pāramim, ukkamsam adhigato. Iminā hi padena 
vuttamevattham vivaritum **sotadhātu visodhitā””tiādi vuttam. 


Pucchāmi satthārantiādikā dvādasa gāthā attano upajjhāyassa parinibbutabhāvam pucchantena 
vuttā. Āyasmato nigrodhakappattherassa hi parinibbānakāle āyasmā vangīso asammukhā ahosi. 
Ditthapubbaīca tena tassa hatthakukkuccādi, pubbavāsanāvasena hi tādisafica āyasmato 
pilindavacchassa vasalavādena samudācāro viya khīņāsavānampi hotiyeva. Tena **parinibbuto nu kho 
me upajjhāyo, udāhu no” *ti uppannaparivitakko satthāram pucchi. Tena vuttam — **upajjhāyassa 
parinibbutabhāvam pucchantena vuttā *ti. Tattha satthāranti ditthadhammikādīhi veneyyānam 
anusāsakam. Anomapaūianti omam vuccati parittam lāmakam. Na omapaūfiam anomapaiiiam, 
mahāpaūianti attho. Dittheva dhammeti paccakkhameva, imasmimyeva attabhāveti attho. 
Vicikicchānanti samsayānam evarūpānam vā parivitakkānam chettā. Aggāļaveti 
aggāļavacetiyasankhāte vihāre. Nātoti pākato. Yasassīti lābhasakkārasampanno. Abhinibbutattoti 
upasantasabhāvo aparidayhamānacitto. 


Tayā katanti tādise chāyāsampanne nigrodharukkhamīle nisinnattā **nigrodhakappo ti tayā katam 
nāmam. Iti so yathā attanā upalakkhitam tathā vadati. Bhagavā pana na nisinnattā eva tam tathā ālapati, 
api ca kho tattha arahattam pattattāpi. Brāhmaņassāti jātim sandhāya vadati. So kira 
brāhmaņamahāsālakulā pabbajito. Namassam acarinti namassamāno vihāsim. Mutyapekhoti nibbāne 
patitthito. 


Daļhadhammadassīti bhagavantam ālapati. Daļhadhammaiīhi nibbānam abhijjanatthena, taiica 
bhagavā passi dassesi ca. 


Sakkātipi bhagavantameva kulanāmena ālapati. Mayampi sabbeti, niravasesaparisam sangaņhitvā 
attānam dassento vadati. Samantacakkhūtipi bhagavantameva sabbaiitutafifiāāņena ālapati. 
Samavatthitāti sammā avatthitā, ābhogam katvā thitā. Noti amhākam. Savanāyāti imassa pafihassa 
veyyākaraņam savanatthāya. Sotāti sotadhātuyā. Tuvam no satthā tvamanuttarosīti thutivacanavasena 
vadati. 


Chinda no vicikicchanti vicikicchāpatirūpakam tam parivitakkam sandhāyāha. 
Akusalavicikicchāya pana thero nibbicikicchova. Brūhi metanti brūhi me etam. Yam mayā yācitosi 
**tam sāvakam, sakka, mayampi sabbe atiiiāātumicchāmā' *ti yācitova, tam brāhmaņam parinibbutam 
vedaya bhūripaūūa. Majjheva no bhāsā””ti parinibbutam jānitvā mahāpaītia bhagavā majjheva 
amhākam sabbesam bhāsa, yathā sabbe mayam jāneyyāma. Sakkova devāna sahassanettoti, idam pana 
thutivacanameva. Apicettha ayamadhippāyo — yathā sakko sahassanetto devānam majjhe tehi sakkaccam 
sampaticchitavacanam bhāsati, evam amhākam majjhe amhehi sampaticchitavacanam bhāsāti. 


Ye kecīti imampi gātham bhagavantam thunanto vattukāmatam janetum bhaņati. Tassattho — ye 
keci abhijjhādayo ganthā, tesam appahāne sati mohavicikicchānam pahānābhāvato mohamaggāti ca, 
aūiūāņapakkhāti ca, vicikicchathānāti ca vuccanti. Sabbe te tathāgatam patvā tathāgatassa 
desanābalena viddhamsitā bhavanti, nassanti. Kimkāraņanti? Cakkhuīūhi etam paramam narānam, 
yasmā tathāgato sabbaganthavidhamanena paiiiiācakkhujananato narānam paramam cakkhunti vuttam 
hoti. 


No ce hi jātūti imampi gātham thunanto eva vattukāmatam janento bhaņati. Tattha jātūti 


ekamsavacanam. Purisoti bhagavantam sandhāyāha. Jotimantoti paitiājotisampannā sāriputtādayo. 
Idam vuttam hoti — yadi bhagavā puratthimādibhedo vāto viya abbhaghanam desanāvegena kilese 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 292 sur 297 


vihaneyya, tato yathā abbhaghananivuto loko tamova hoti ekandhakāro, evam sabbopi loko 
aiifitāņanivuto tamova siyā. Ye cāpi ime idāni jotimanto khāyanti sāriputtādayo, tepi na bhāseyyum, na 
dīpeyyunti. 


Dhīrā cāti imampi gātham purimanayenevāha. Tassattho — dhīrā ca paņditapurisā, pajjotakarā 
bhavanti paiifāpajjotam uppādenti. Tam tasmā aham tam vīra padhānavīriyasamannāgata bhagavā, 
tatheva maūūe dhīro pajjotakarotveva maiiiiāāmi. Mayampi vipassinam sabbadhamme yathābhūtam 
passantam bhagavantam jānantā eva upāgamimhā. Tasmā *'*parisāsu no āvikarohi kappam 


parinibbutova yathā nigrodhakappam āvikarohi pakāsehī” ti. 


Khippanti imampi gātham purimanayeneva āha. Tassattho — bhagavā khippam giram eraya 
vaggu vaggum acirāyamāno vācam bhāsa vaggu manoharam. Hamsova yathā suvaņņahamso gocaram 
pariggaņhanto Jātassaravanasaņdam disvā gīvam paggayha pakkhe uddhunitvā hatthatuttho saņikam 
ataramāno vaggum nikūjati giram nicchāreti, evamevam tvam saņikam nikūja iminā 
mahāpurisalakkhaņatiatarena bindussarena sutthu vikappitena abhisankhatena, ete mayam sabbe 
ujugatā avikkhittamānasā hutvā tava nikūjam suņomāti. 


Pahīnajātimaraņanti, idampi purimanayeneva āha. Tattha na sissatīti aseso, tam asesam, 
sotāpannādayo viya kiūici asesetvā pahīnajātimaraņanti vuttam hoti. Niggayhāti nibandhitvā, dhonanti 
dhutasabbapāpam. Vadessāmīti kathāpessāmi dhammam. Na kāmakāro hohi puthujjanānanti 
puthujjanasekkhādīnam tividhānam janānam kāmakāro natthi, te yam icchanti fiātum vā vattum vā, tam 
na sakkonti. Sankheyyakāro ca tathāgatānanti tathāgatānam pana vīmamsakāro 
paūifiāpubbangamakiriyā, te yam icchanti fiātum vā vattum vā, tam sakkontiyevāti adhippāyo. 


Idāni tam sankheyyakāram pakāsento **sampannaveyyākaraņa'*nti gāthamāha. Tassattho — tathā 
hi tava bhagavā idam samujjupaīassa sabbattha appatihatabhāvena ujugatapatifiassa sammadeva 
vuttam pavattitam sampannaveyyākaraņam *'*santatimahāmatto sattatālamattam abbhuggantvā 
parinibbāyissati, suppabuddho sakko sattame divase pathavim pavisissatī ti evamādim samuggahitam 
sammadeva uggahitam aviparītam dittham, puna sutthutaram aiijalim paņāmetvā āha. Ayamaīūjali 
pacchimo suppaņāmitoti ayam aparopi afijali sutthutaram paņāmito. Mā mohayī jānanti mā no 
avacanena mohayi, jānanto tassa gatim. Anomapaūāti bhagavantam ālapati. 


Paroparanti imam pana gātham aparenapi pariyāyena amohanameva yācanto āha. Tattha 
paroparanti lokuttaralokiyavasena sundarāsundaram dūre santike vā. Ariyadhammanti 
catusaccadhammam. Viditvāti pativijjhitvā. Jānanti sabbam fieyyadhammam jānanto. 
Vācābhikankhāmīti yathā ghammani ghammakāle uņhābhitatto puriso kilanto tasito vārim, evam te 
vācam abhikankhāmi. Sutam pavassāti sutasankhātam saddāyatanam pavassa pagghara muñca pavatta. 
**Sutassa vassā” tipi pāļi. Vuttapakārassa saddāyatanassa vutthim vassāti attho. 


Idāni yādisam vācam abhikankhati, tam pakāsento **yadatthika”*nti gāthamāha. Tattha 
kappāyanoti kappameva pūjāvasena vadati. Yathā vimuttoti **kim anupādisesāya nibbānadhātuyā 
yathā asekkho, udāhu saupādisesāya yathā sekkho'”'ti vā pucchati. Sesamettha pākatameva. 


Evam dvādasahi gāthāhi yācito bhagavā tam viyākaronto **acchecchī”*tiādimāha. Tattha acchecchi 
taņham idha nāmarūpe (iti bhagavā) kaņhassa sotam dīgharattānusayitanti imasmim nāmarūpe 
kāmataņhādibhedā taņhā dīgharattam appahīnatthena anusayitā kaņhanāmakassa mārassa sotantipi 
vuccati. Tam kaņhassa sotamutam dīgharattānusayitam idha nāmarūpe taņham kappāyano chindi. Iti 
bhagavāti idam pana sangītikārānam vacanam. Atāri jātim maraņam asesanti so tam taņham chetvā 
asesam jātimaraņam atari anupādisesāya parinibbāyīti dasseti, iecabravi bhagavā paūcasetthoti 
āyasmatā vangīsena puttho bhagavā evam avoca paficahi saddhādīhi indriyehi anaiifiasādhāraņehi 
cakkhūhi vā settho. Atha vā paūcasetthoti paūicahi sīlādīhi dhammakkhandhekhi, paiicahi vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 293 sur 297 


hetusampadādīhi settho uttamo pavaroti sangītikārānamevidampi vacanam. 


Evam vutte bhagavato bhāsitam abhinandamānaso āyasmā vangīso **esa sutvā'”*tiādikā gāthāyo 
aha. Tattha pathamagāthāyam na mam vaīicesīti yasmā parinibbuto, tasmā tassa parinibbutabhāvam 
icchantam mam na vaficesi, na visamvādesīti attho. Sesam pākatameva. 


Dutiyagāthāyam yasmā mutyapekho vihāsi, tasmā tam sandhāyāha **yathā vādī tathā kārī, ahu 
buddhassa sāvako''ti. Maccuno jālam tata””nti tebhūmakavatte vitthatam mārassa taņhājālam. 
Māyāvinoti bahumāyassa. **Tathā māyāvino tipi keci pathanti, tesam yo anekāhi māyāhi 
anekakkhattum bhagavantam upasankami. Tassa tathā māyāvinoti adhippāyo. 


Tatiyagāthāya ādinti mūlakāraņam. Upādānassāti vattassa. Vattam daļhehi kammakilesehi 
upādātabbatthena **upādāna' 'nti vuttam. Tassa upādānassa ādim avijjātaņhādibhedam kāraņam 
fiāņacakkhunā addasa. Kappo kappiyoti evam vattum vattati bhagavāti adhippāyena vadati. Aecagā 
vatāti atikkanto vata. Maccudheyyanti maccu ettha dhiyyatīti maccudheyyam, tebhūmakavattam 
suduttaram accagā vatāti vedajāto vadati. 


Idāni satthari attano upajjhāye ca pasannamānaso pasannākāram vibhāvento **tam devadeva”*nti 
osānagāthamāha. Tattha tam devadevam vandāmīti sammutidevo, upapattidevo, visuddhidevoti tesam 
sabbesampi devānam uttamadevatāya devadevam dvipaduttama bhagavā tam vandāmi. Na kevalam 
tamyeva, atha kho tava saccābhisambodhiyā anudhammajātattā anujātam, māravijayena mahāvīriyatāya 
mahāvīram, āguakaraņādiatthena nāgam tava ure vāyāmajanitajātitāya orasam puttam 
nigrodhakappafica vandāmi. 


Evamete subhūtiādayo vangīsapariyosānā dvisatam catusatthi ca mahātherā idha pāļiyam ārūļhā, te 
sabbe yathā sammāsambuddhassa sāvakabhāvena ekavidhā. Tathā asekkhabhāvena, ukkhittapalighatāya 
samkiņņaparikkhatāya, abbuļhesikatāya, niraggaļatāya, pannaddhajatāya, pannabhāratāya, 
visamyuttatāya, dasasu ariyavāsesu vutthavāsatāya ca. Tathā hi te paficangavippahīnā, 
chaļangasamannāgatā, ekārakkhā, caturāpassenā, panuņņapaccekasaccā, samavayasatthesanā, 
anāvilasankappā, passaddhakāyasankhārā, suvimuttacittā, suvimuttapatīiiā ca (a. ni. 10.19). Iti 
evamādinā nayena ekavidhā. 

Ehibhikkhubhāvena upasampannā, na ehibhikkhubhāvena upasampannāti duvidhā. Tattha aūīūāsi 
koņdaūūappamukhā paūicavaggiyattherā, yasatthero, tassa sahāyabhūtā vimalo subāhu puņņaji 
gavampatīti cattāro, aparepi tassa sahāyabhūtā paficapatīiāsa, timsa bhaddavaggiyā, 
uruvelakassapappamukhā sahassapurāņajatilā, dve aggasāvakā, tesam parivārabhūtā addhaterasasatā 
paribbājakā, coro angulimālattheroti sabbe sahassam paūiiāsādhikāni tīņi satāni ca honti. Tenetam 
vuccati — 


**Satattayam sahassañca, paññasañca punapare; 
Ete thera mahapañña, sabbeva ehibhikkhuka” ti. 


Na kevalañca ete eva, atha kho aññepi bahü santi. Seyyathidam — selo brāhmaņo, tassa 
antevāsikabhūtā tisatabrāhmaņā, mahākappino, tassa parivārabhūtam purisasahassam, 
suddhodanamahārājena pesitā kapilavatthuvāsino dasasahassapurisā, mahābāvariyabrāhmaņassa 
antevāsikabhūtā ajitādayo soļasa sahassaparimāņāti. Evam vuttato aūīfie na ehibhikkhubhāvena 
upasampadā, te pana saraņagamanūpasampadā, ovādapatiggahaņūpasampadā, 
pafihābyākaraņūpasampadā, iiatticatutthakammūpasampadāti imehi catūhi ākārehi laddhūpasampadā. 
Ādito hi ehibhikkhubhāvūpagatā therā, tesam bhagavā pabbajjam viya tīhi saraņagamaneheva 
upasampadampi anuiifiāsi, ayam saraņagamanūpasampadā. Yā pana — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 294 sur 297 


**Tasmātiha te, kassapa, evam sikkhitabbam — *tibbam me hirottappam, paccupatthitam 
bhavissati theresu navesu majjhimesū”ti, evam hi te, kassapa, sikkhitabbam. Tasmātiha te, 
kassapa, evam sikkhitabbam — *yamkifici dhammam suņissāmi kusalūpasamhitam, sabbam tam 
atthīm katvā manasi karitvā sabbacetasā samannāharitvā ohitasoto dhammam suņissāmī' ti, 
evafīhi te, kassapa, sikkhitabbam. Tasmātiha te, kassapa, evam sikkhitabbam — *sātasahagatā ca 
me kāyagatā sati na vijahissatī ti, evafihi te, kassapa, sikkhitabba ”*nti (sam. ni. 2.154). 

Imassa ovādassa patiggahaņena mahākassapattherassa anulifiātaupasampadā, ayam 
ovādapatiggahaņūpasampadā nāma. Yā pubbārāme cankamantena bhagavatā *'uddhumātakasaiitiāti vā 
sopāka *rūpasaiifiā ti vā ime dhammā nānatthā nānābyafijanā, udāhu ekatthā byafijanameva 
nāna” ntiādinā asubhanissitesu pafihesu pucchitesu bhagavantam upasankamantena sattavassikena 
sopākasāmaņerena **uddhumātakasaiifiāti vā bhagavā "rūpasaitiā ti vā ime dhammā ekatthā, 
byaiijanameva nāna” 'ntiādinā vissajjitesu **iminā sabbaūtiutafiiiāņena saddhim samsanditvā ime pafihā 
byākatā”ti āraddhacittena bhagavatā anuūifiāātaupasampadā. Ayam pafihābyākaraņūpasampadā nāma. 
Natticatutthakammūpasampadā pākatāva. 


Yathā ehibhikkhubhāvena upasampadā, na ehibhikkhubhāvena upasampadāti duvidhā, evam 
sammukhāparammukhābhedatopi duvidhā. Ye hi satthu dharamānakāle ariyāya jātiyā jātā, te 
aiiftāsikoņdatiiādayo sammukhasāvakā nāma. Ye pana bhagavato parinibbānato pacchā adhigatavisesā, 
te satipi satthu dhammasarīrassa paccakkhabhāve satthu sarīrassa apaccakkhabhāvato 
parammukhasāvakā nāma. 

Tathā ubhatobhāgavimuttapaiiiāvimuttatāvasena, idha pāļiyam āgatā pana ubhatobhāgavimuttā 
evāti veditabbā. Vuttafihetam apadāne (apa. thera 2.55.142) — 

**Vimokkhāpi ca atthime, chaļabhiiitāā sacchikatā” ti. 

Tathā sāpadānānapadānabhedato, yesaiīhi purimesu sammāsambuddhesu 
paccekabuddhabuddhasāvakesupi puiifiakiriyāvasena pavattitam sāvakapāramitāsankhātam atthi 
apadānam, te sāpadānā, seyyathāpi apadānapāļiyam āgatā therā. Yesam pana tam natthi, te anapadānā. 


Kim pana sabbena sabbam pubbahetusampattiyā vinā saccābhisambodho sambhavatīti? Na 
sambhavati. Na hi upanissayasampattirahitassa ariyamaggādhigamo atthi, tassa 
sudukkaradurabhisambhavasabhāvato. Yathāha **tam kim maūtiatha, bhikkhave, katamam nu kho 
dukkarataram vā durabhisambhavataram vā *tiādi (sam. ni. 5.1115). Yadi evam kasmā vuttam — **yesam 
pana tam natthi, te anapadānā” 'ti'? Nayidamevam datthabbam *'*ye sabbena sabbam 
upanissayasampattirahitā, te anapadānā” 'ti tādisānam idha anadhippetattā. Yesam pana attukkamsagatam 
apadānam natthi, te idha **anapadānā” ti vuttā, na sabbena sabbam upanissayarahitāyeva. Tathā hi ime 
sattā buddhuppādesu acchariyācinteyyaguņavibhūtivitthatam buddhānam ānubhāvam passantā 
catuppamāņikassa lokassa sabbathāpi pasādāvahattā satthari saddham patilabhanti. Tathā 
saddhammassavanena, sāvakānam sammāpatipattidassanena, kadāci mahābodhisattānam 
sammāsambodhiyā cittābhinīhāradassanena, tesam santike ovādānusāsanapatilābhena ca saddhamme 
saddham patilabhanti, te tattha patiladdhasaddhā yadipi samsāre nibbāne ca ādīnavānisamse passanti, 
mahārajakkhatāya pana yogakkhemam anabhisambhunantā antarantarā vivattūpanissayam kusalabījam 
attano santāne ropentiyeva sappurisūpanissayassa bahūkārabhāvato. Tenāha (bu. vam. 2.72-74) — 


**Yadimassa lokanāthassa, virajjhissāma sāsanam; 
Anāgatamhi addhāne, hessāma sammukhā imam. 


**Yathā manussā nadim tarantā, patitittham virajjhiya; 
Hetthātitthe gahetvāna, uttaranti mahānadim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 295 sur 297 


**Evameva mayam sabbe, yadi muficāmimam jinam; 
Anāgatamhi addhāne, hessāma sammukhā ima'*nti. 


Evam vivattam uddissa uppāditakusalacittam satasahassādhikacatuasankhyeyyakālantare 
vimokkhādhigamassa upanissayo na hotīti na sakkā vattum. Pageva patthanāvasena adhikāram katvā 
pavattitam. Evam duvidhāpete. 

Aggasāvakā, mahāsāvakā, pakatisāvakāti tividhā. Tesu āyasmā aūiiāsikoņdaūo, vappo, 
bhaddiyo, mahānāmo, assaji, nālako, yaso, vimalo, subāhu, puņņaji, gavampati, uruvelakassapo, 
nadīkassapo, gayākassapo, sāriputto, mahāmoggallāno, mahākassapo, mahākaccāyano, 
mahākotthiko, mahākappino, mahācundo, anuruddho, kankhārevato, ānando, nandako, bhagu, 
nando, kimilo, bhaddiyo, rāhulo, sīvali, upāli, dabbo, upaseno, khadiravaniyarevato, puņņo 
mantāņiputto, puņņo sunāparantako, soņo kutikaņņo, soņo koļivīso, rādho, subhūti, angulimālo, 
vakkali, kāļudāyī, mahāudāyī, pilindavaccho, sobhito, kumārakassapo, ratthapālo , vangīso, 
sabhiyo, selo, upavāno, meghiyo, sāgato, nāgito, lakuņdakabhaddiyo, piņdolabhāradvājo, 
mahāpanthako, cūļapanthako, bākulo, kuņdadhāno, dārucīriyo, yasojo, ajito, tissametteyyo, 
puņņako, mettagū, dhotako, upasivo, nando, hemako, todeyyo, kappo, jatukaņņi, bhadrāvudho, 
udayo, posālo, mogharājā, pingiyoti ete asītimahāsāvakā nāma. 


Kasmā pana te eva therā **'mahāsāvakā ti vuccantīti? Abhinīhārassa mahantabhāvato. Tathā hi dve 
aggasāvakāpi mahāsāvakesu antogadhā. Te hi sāvakapāramītiāāņassa matthakappattiyā sāvakesu 
aggadhammādhigamena aggatthāne thitāpi abhinīhāramahantatāsāmaītiena **mahāsāvakā tipi vuccanti. 
Itare pana pakatisāvakehi sātisayamahābhinīhārā. Tathā hi te padumuttarassa bhagavato kale 
katapaņidhānā. Tato eva sātisayam abhiiifiāsamāpattīsu vasino pabhinnapatisambhidā ca. Kāmam 
sabbepi arahanto sīlavisuddhiādike sampādetvā catūsu satipatthānesu patitthitacittā satta bojjhange 
yathābhūtam bhāvetvā maggapatipātiyā anavasesato kilese khepetvā aggaphale patitthahanti, tathāpi 
yathā saddhāvimuttato ditthippattassa, pafiiāvimuttato ca ubhatobhāgavimuttassa 
pubbabhāgabhāvanāviseso addhā icchito viseso, evam abhinīhāramahantatāpubbayogamahantatāhi 
attasantāne sātisayaguņavisesassa nipphāditattā sīlādiguņehi mahantā sāvakāti mahāsāvakā. Tesuyeva 
pana ye bodhipakkhiyadhammesu pāmokkhabhāvena dhurabhūtānam sammāditthisammāsamādhīnam 
sātisayakiccantarabhāvanipphattiyā kāraņabhūtāya tajjābhinīhārābhinihatāya sakkaccam nirantaram 
cirakālam samāhitāya sammāpatipattiyā yathākkamam paitiāya samādhismifica ukkamsapāramippattiyā 
savisesam sabbaguņehi aggabhāve thitā. Te sāriputtamoggallānā satipi mahāsāvakatte sāvakapāramiyā 
matthake sabbasāvakānam aggabhāve thitattā abhinīhāramahantabhāvato, pubbayogamahantabhāvato ca 
*taggasāvakā 'icceva vuccanti. Ye pana ariyasāvakā aggasāvakā viya ca mahāsāvakā viya ca na 
parimitāva, atha kho anekasatā anekasahassā, te pakatisāvakā. Idha pāļiyam ārūļhā pana parimitāva 
gāthāvasena pariggahitattā. Tathāpi mahāsāvakesupi keci idha pāļiyam nārūļhā. 


Evam tividhāpi te animittavimokkhādibhedato tividhā, vimokkhasamadhigamavasenapi tividhā. 
Tayo hi ime vimokkhā sutiiato vimokkho, animitto vimokkho, appaņihito vimokkhoti. Te ca vimokkhā 
suūiatādīhi aniccānupassanādīhi tīhi anupassanāhi adhigantabbā. Ādito hi aniccādīsu yena kenaci 
ākārena vipassanābhiniveso hoti. Yadā pana vutthānagāminiyā vipassanāya aniccākārato sankhāre 
sammasantiyā maggavutthānam hoti, tadā vipassanā satipi rāganimittādīnam samugghātane 
sankhāranimittam pana sā na vissajjetīti nippariyāyena animittanāmam alabhamānā attano maggassa 
animittanāmam dātum na sakkotīti. Kiūicāpi abhidhamme animittavimokkho na uddhato, suttante pana 
rāgādinimittānam samugghātena labbhatīti. 


** Animittafica bhāvehi, mānānusayamujjaha; 
Tato mānābhisamayā, upasanto carissasī *ti. (sam. ni. 1.212) — 


Ādinā hi vipassanāya animittavimokkhabhāvo anuttarassa animittavimokkhabhāvo ca vutto. Yadā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 296 sur 297 


vutthānagāminiyā vipassanāya dukkhato sankhāre sammasantiyā maggavutthānam hoti, tadā vipassanā 
rāgapaņidhiādīnam samugghātanena appaņihitanāmam labhatīti appaņihitavimokkham nāma hoti. 
Tadanantaro ca maggo appaņihitavimokkho. Yadā pana vutthānagāminiyā vipassanāya anattākārena 
sammasantiyā maggavutthānam hoti, tadā vipassanā attaditthiyā samugghātanena suiifiatanāmam 
labhatrti suññatavimokkham nama hoti. Tadanantaro ca maggo suññatavimokkho nama hoti. Imesu 
aggamaggabhūtesu tīsu vimokkhesu imesam therānam keci animittavimokkhena mutta, keci 
appaņihitavimokkhena, keci suifiatavimokkhena. Tena vuttam — **animittavimokkhādibhedato tividhā, 
vimokkhasamadhigamenapi tividhā *ti. 


Patipadāvibhāgena catubbidhā. Catasso hi patipadā — dukkhapatipadā dandhābhiiūtā, 
dukkhapatipadā khippābhitiiiā, sukhapatipadā dandhābhiūiiā, sukhapatipadā khippābhiūtiāti. Tattha 
rūpamukhādīsu vipassanābhinivesesu yo rūpamukhena vipassanam abhintvisitvā cattāri mahābhūtāni 
pariggahetvā upādārūpam pariggaņhāti arūpam pariggaņhāti, rūpārūpam pana pariggaņhanto dukkhena 
kasirena kilamanto pariggahetum sakkoti, tassa dukkhapatipadā nāma hoti, pariggahitarūpārūpassa pana 
vipassanāparivāse maggapātubhāvadandhatāya dandhābhiiītiāā nāma hoti. Yopi rūpārūpam pariggahetvā 
nāmarūpam vavatthapento dukkhena kasirena kilamanto vavatthapeti, vavatthapite ca nāmarūpe 
vipassanāparivāsam vasanto cirena maggam uppādetum sakkoti, tassapi dukkhapatipadā dandhābhiiiiā 
nāma hoti. Aparo nāmarūpampi vavatthapetvā paccaye pariggaņhanto dukkhena kasirena kilamanto 
pariggaņhāti. Paccaye ca pariggahetvā vipassanāparivāsam vasanto cirena maggam uppādeti, evampi 
dukkhapatipadā dandhābhiiiiiā nāma hoti. Aparo paccayepi pariggahetvā lakkhaņāni pativijjhanto 
dukkhena kasirena kilamanto pativijjhati, pattviddhalakkhaņo ca vipassanāparivāsam vasanto cirena 
maggam uppādeti, evampi dukkhapatipadā dandhābhiiiiā nāma hoti. Aparo lakkhaņānipi pativijjhitvā 
vipassanāiiāņe tikkhe sūre pasanne vahante uppannavipassanānikantim pariyādiyamāno dukkhena 
kasirena kilamanto pariyādiyati, nikantifica pariyādiyitvā vipassanāparivāsam vasanto cirena maggam 
uppādeti, evampi dukkhapatipadā dandhābhitiitā nāma hoti. Yathāvuttāsuyeva patipadāsu 
maggapātubhāvassa khippatāya dukkhapatipadā khippābhiūiiiā, tāsam pana patipadānam 
akicchasiddhiyam maggapātubhāvassa dandhatāya khippatāya ca yathākkamam sukhapatipadā 
dandhābhiiitāā, sukhapatipadā khippābhitiiiā ca veditabbā. Imāsam catassannam patipadānam vasena 
aggamaggappattiyā therānam catubbidhatā veditabbā. Na hi patipadāhi vinā ariyamaggādhigamo atthi. 
Tathā hi abhidhamme **yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam apacayagāmim...pe... 
dukkhapatipadam dandhābhiiīia ”ntiādinā (dha. sa. 277) patipadāya saddhimyeva ariyamaggo vibhatto, 


tena vuttam *'*patipadāvibhāgena catubbidhā” ti. 


Indriyādhikavibhāgena paficavidhā. Satipi nesam saccābhisambodhasāmaīītie ekacce therā 
saddhuttarā, seyyathāpi thero vakkali; ekacce vīriyuttarā, seyyathāpi thero mahāsoņo, koļivīso; ekacce 
satuttarā, seyyathāpi thero sobhito, ekacce samādhuttarā, seyyathāpi thero cūļapanthako, ekacce 
pafiiuttarā, seyyathāpi thero ānando. Tathā hi so gatimantatāya atthakosallādivantatāya ca pasamsito, 
ayafica vibhāgo pubbabhāge labbhamānavisesavasena vutto. Aggamaggakkhaņe pana sesānampi 
indriyānam ekasabhāvā icchitāti. 


Tathā pāramippattā, patisambhidāppattā, chaļabhiiā, tevijjā, sukkhavipassakāti paiicavidhā. 
Sāvakesu hi ekacce sāvakapāramiyā matthakappattā, yathā tam āyasmā sāriputto, āyasmā ca 
mahāmoggallāno; ekacce atthapatisambhidā dhammapatisambhidā niruttipatisambhidā 
patibhānapatisambhidāti imāsam catunnam patisambhidānam vasena patisambhidāppattā; ekacce 
iddhividhatiāņādīnam abhiiifiāānam vasena chaļabhiniiā; ekacce pubbenivāsaiiāņādīnam tissannam 
vijjānam vasena tevijjā. Ye pana khaņikasamādhimatte thatvā vipassanam patthapetvā 
adhigataaggamaggā, te ādito antarantarā ca samādhijena jhānangena vipassanābbhantaram 
patisandhānānam abhāvā sukkhā vipassanā etesanti sukkhavipassakā nāma. Ayaīica vibhāgo sāvakānam 
sādhāraņabhāvam upaparikkhitvā vutto. Idha pāļiyam āgatā nattheva sukkhavipassakā. Tenevāha — 


**Patisambhidā catasso, vimokkhāpi ca atthime; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 297 sur 297 


Chaļabhiññā sacchikatā, katam buddhassa sāsana””ntiādi. (apa. thera 1.1.374; 2.43.14); 
Evam pāramippattādivasena paficavidhā. 


Animittādīvasena chabbidhā animittavimuttotiādayo. 

Saddhādhuro, patiiiādhuroti duvidhā. Tathā appaņihitavimutto pafiiiāvimutto cāti. Evam 
animittavimuttādivasena ca pariyāyavimuttabhedena sattavidhā. Catūsu hi arūpasamāpattīsu ekamekam 
pādakam katvā vipassanam ārabhitvā arahattam pattā cattāro, nirodhato vutthāya arahattam patto cāti 
pafica, ubhatobhāgavimuttā, saddhādhurapatiiādhuravasena dve paiifiāvimuttāti evam vimuttibhedena 
sattavidhā. 


Dhurapatipadāvibhāgena atthavidhā. Yo hi dukkhapatipadāya dandhābhitiiiāya niyyāti, so 
saddhādhurapatiiiādhuravasena duvidhā, tathā sesapatipadāsupīti evam dhurapatipadāvibhāgena 
atthavidhā. 

Vimuttibhedena navavidhā. Pafica ubhatobhāgavimuttā, dve pafiiiāāvimuttā, patiiiāāvimuttiyam 
cetovimuttiyafica pāramippattā dve aggasāvakā cāti evam navavidhā. 


Vimuttivaseneva dasavidhā. Catūsu arūpāvacarajjhānesu ca ekamekam pādakam katvā arahattam 
pattā cattāro, sukkhavipassakoti paiica paiiiāāvimuttā, yathāvuttā ca ubhatobhāgavimuttā cāti evam 
vimuttibhedeneva dasavidhā. Te yathāvuttena dhurabhedena bhijjamānā vīsati honti. Patipadābhedena 
bhijjamānā cattālīsam honti. Puna patipadābhedena dhurabhedena ca bhijjamānā asīti honti. Atha te 
suiiiatavimuttādivibhāgena bhijjamānā cattālīsādhikā dve satāni honti. Puna indriyādhikabhāvena 
bhijjamānā dvisatuttaram sahassam hontīti. Evam attano guņavasena anekabhedavibhattesu 
maggatthaphalatthesu ariyasāvakesu ye attano patipattipavattiādike ca vibhāventi. Ye **channā me 
kutikā 'tiādikā (theragā. 1) gāthā udānādivasena abhāsimsu. Te ca idha gāthāmukhena sangaham ārūļhā. 
Tenāha — **sīhānamva nadantānam...pe... phusitvā accutam pada” 'nti (theragā. nidānagāthā). Evamettha 
pakiņņakakathā veditabbā. 


Vangīsattheragāthāvaņņanā nitthitā. 
Mahānipātavaņņanā nitthitā. 
Badaratitthamahāvihāravāsinā ācariyadhammapālattherena katā 


Theragāthāvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


