Page 1 sur 149 


Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa 


Anguttaranikāyo 


Catukkanipātapāļi 
1. Pathamapaņņāsakam 
1. Bhaņdagāmavaggo 
1. Anubuddhasuttam 


1. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā vajjīsu viharati bhaņdagāme. Tatra kho bhagavā 
bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo''ti. **Bhadante''ti te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā 
etadavoca — 


**Catunnam, bhikkhave, dhammānam ananubodhā appativedhā evamidam dīghamaddhānam 
sandhāvitam samsaritam mamaīiceva tumhākaiica. Katamesam catunnam? Āriyassa, bhikkhave, sīlassa 
ananubodhā appativedhā evamidam dīghamaddhānam sandhāvitam samsaritam mamaīiceva 
tumhākafica. Ariyassa, bhikkhave, samādhissa ananubodhā appativedhā evamidam dīghamaddhānam 
sandhāvitam samsaritam mamaficeva tumhākafica. Ariyāya, bhikkhave, pafifiāya ananubodhā 
appativedhā evamidam dīghamaddhānam sandhāvitam samsaritam mamaficeva tumhākatica. Ariyāya, 
bhikkhave, vimuttiyā ananubodhā appativedhā evamidam dīghamaddhānam sandhāvitam samsaritam 
mamaficeva tumhākafica. Tayidam, bhikkhave, ariyam sīlam anubuddham patividdham, ariyo samādhi 
anubuddho patividdho, ariyā paūiiā anubuddhā patividdhā, ariyā vimutti anubuddhā patividdhā, 
ucchinnā bhavataņhā, khīņā bhavanetti, natthi dāni punabbhavo”'ti. 


Idamavoca bhagavā. Idam vatvāna sugato athāparam etadavoca satthā — 


**Sīlam samādhi paūiiā ca, vimutti ca anuttarā; 
Anubuddhā ime dhammā, gotamena yasassinā. 


**Iti buddho abhiiiiāāya, dhammamakkhāsi bhikkhunam; 
Dukkhassantakaro satthā, cakkhumā parinibbuto *ti. pathamam; 


2. Papatitasuttam 


2. **Catūhi, bhikkhave, dhammehi asamannāgato *timasmā dhammavinayā papatito'ti vuccati. 
Katamehi catūhi? Ariyena, bhikkhave, sīlena asamannāgato timasmā dhammavinayā papatito'ti vuccati. 
Ariyena, bhikkhave, samādhinā asamannāgato timasmā dhammavinayā papatito'ti vuccati. Ariyāya, 
bhikkhave, paññāya asamannāgato *imasmā dhammavinayā papatito'ti vuccati. Ariyāya, bhikkhave, 
vimuttiyā asamannāgato 'imasmā dhammavinayā papatito'ti vuccati. Imehi kho, bhikkhave, catūhi 


dhammehi asamannāgato timasmā dhammavinayā papatito'ti vuccati. 


**Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato *timasmā dhammavinayā apapatito'ti [appapatitoti 
(ka.)] vuccati. Katamehi catūhi? Ariyena, bhikkhave, sīlena samannāgato "timasmā dhammavinayā 
apapatito'ti vuccati. Ariyena, bhikkhave, samādhinā samannāgato *imasmā dhammavinayā apapatito ti 


x= = 


vuccati. Ariyaya, bhikkhave, paññaya samannagato timasmā dhammavinayā apapatito'ti vuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 149 


Ariyāya, bhikkhave, vimuttiyā samannāgato *imasmā dhammavinayā apapatito'ti vuccati. Imehi 
kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato timasmā dhammavinayā apapatito'ti vuccatī *ti. 


**Cutā patanti patitā, giddhā ca punarāgatā; 
Katam kiccam ratam rammam, sukhenānvāgatam sukha' 'ntntti. dutiyam; 


3. Pathamakhatasuttam 


3. **Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bālo abyatto [avyatto (sī. pī.)] asappuriso khatam 
upahatam attānam pariharati, sāvajjo ca hoti sānuvajjo ca viūftūnam, bahufica apuiīfiam pasavati. 
Katamehi catūhi? Ananuvicca apariyogāhetvā avaņņārahassa vaņņam bhāsati, ananuvicca 
apariyogāhetvā vaņņārahassa avaņņam bhāsati, ananuvicca apariyogāhetvā appasādanīye thāne pasādam 
upadamseti, ananuvicca apariyogāhetvā pasādanīye thāne appasādam upadamseti — imehi kho, 
bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato bālo abyatto asappuriso khatam upahatam attānam pariharati, 
sāvajjo ca hoti sānuvajjo ca vififiūūnam, bahuiica apufīiam pasavati. 


**Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato paņdito viyatto [vyatto (sī. pī.), byatto (syā. kam.)] 
sappuriso akkhatam anupahatam attānam pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo ca vififiūūnam, bahufica 
puiiam pasavati. Katamehi catūhi? Anuvicca pariyogāhetvā avaņņārahassa avaņņam bhāsati, anuvicca 
pariyogāhetvā vaņņārahassa vaņņam bhāsati, anuvicca pariyogāhetvā appasādanīye thāne appasādam 
upadamseti, anuvicca pariyogāhetvā pasādanīye thāne pasādam upadamseti — imehi kho, bhikkhave, 
catūhi dhammehi samannāgato paņdito viyatto sappuriso akkhatam anupahatam attānam pariharati, 
anavajjo ca hoti ananuvajjo ca viiifiūūnam, bahuñca puññam pasavat” ti. 


[su. ni. 663; sam. ni. 1.180] **Yo nindiyam pasamsati, 
Tam vā nindati yo pasamsiyo; 

Vicināti mukhena so kalim, 

Kalinā tena sukham na vindāti. 


[su. ni. 663; sam. ni. 1.180] *"Appamatto ayam kali, 
Yo akkhesu dhanaparājayo; 

Sabbassāpi sahāpi attanā, 

Ayameva mahantataro kali; 

Yo sugatesu manam padosaye. 


**Satam sahassānam nirabbudānam, 

Chattimsatī pafica ca abbudāni; 

Yamariyagarahī [yamariyam garahīya (syā. kam.)] nirayam upeti, 
Vācam manafica paņidhāya pāpaka”'nti. tatiyam; 


4. Dutiyakhatasuttam 


4. **Catūsu, bhikkhave, micchā patipajjamāno bālo abyatto asappuriso khatam upahatam attānam 
pariharati sāvajjo ca hoti sānuvajjo ca viñňūnam, bahuñca apuññam pasavati. Katamesu catūsu? Mātari, 
bhikkhave, micchā patipajjamāno bālo abyatto asappuriso khatam upahatam attānam pariharati, sāvajjo 
ca hoti sānuvajjo ca vififiūnam, bahuñca apufīfiam pasavati. Pitari, bhikkhave, micchā patipajjamāno... 
pe... tathāgate, bhikkhave, micchā patipajjamāno...pe... tathāgatasāvake, bhikkhave, micchā 
patipajjamāno bālo abyatto asappuriso khatam upahatam attānam pariharati, sāvajjo ca hoti sānuvajjo ca 
viūifiūnam, bahufica apuūīiam pasavati. Imesu kho, bhikkhave, catūsu micchā patipajjamāno bālo abyatto 
asappuriso khatam upahatam attānam pariharati, sāvajjo ca hoti sanuvajjo ca viññünam, bahuñca 
apuūīfiam pasavati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 149 


**Catūsu, bhikkhave, sammā patipajjamāno paņdito viyatto sappuriso akkhatam anupahatam 
attānam pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo ca vififiūūnam, bahufica pufīfiam pasavati. Katamesu 
catūsu? Mātari, bhikkhave, sammā patipajjamāno paņdito viyatto sappuriso akkhatam anupahatam 
attānam pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo ca vifiiūnam, bahufica puiīftam pasavati. Pitari, 
bhikkhave, sammā patipajjamāno...pe... tathāgate, bhikkhave, sammā patipajjamāno...pe... 
tathāgatasāvake, bhikkhave, sammā patipajjamāno paņdito viyatto sappuriso akkhatam anupahatam 
attānam pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo ca vififiūnam, bahutica pufīfiam pasavati. Imesu kho, 
bhikkhave, catūsu sammā patipajjamāno paņdito viyatto sappuriso akkhatam anupahatam attānam 
pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo ca vififiūūnam, bahuiica pufiiam pasavatī ti. 


**Mātari pitari cāpi, yo micchā patipajjati; 
Tathāgate vā sambuddhe, atha vā tassa sāvake; 
Bahutīca so pasavati, apufiiiam tādiso naro. 


**Tāya nam adhammacariyāya [tāya adhammacariyāya (sī. syā. kam. pī.)], mātāpitūsu paņditā; 
Idheva nam garahanti, peccāpāyafīca gacchati. 


**Mātari pitari cāpi, yo sammā patipajjati; 
Tathāgate vā sambuddhe, atha vā tassa sāvake; 
Bahutica so pasavati, pufiiam etādiso [puiiampi tādiso (sī. syā. kam.)| naro. 


**Tāya nam dhammacariyāya, mātāpitūsu paņditā; 
Idheva [idha ceva (sī.)] nam pasamsanti, pecca sagge pamodatī”* 
catuttham; 


ti [sagge ca modatīti (sī.)]. 


5. Anusotasuttam 


5. **Cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Anusotagāmī 
puggalo, patisotagāmī puggalo, thitatto puggalo, tiņņo pārangato [pāragato (sī. syā. kam.)] thale titthati 
brāhmaņo. Katamo ca, bhikkhave, anusotagāmī puggalo? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo kāme ca 
patisevati, pāpafica kammam karoti. Ayam vuccati, bhikkhave, anusotagāmī puggalo. 


**Katamo ca, bhikkhave, patisotagāmī puggalo? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo kāme ca 
nappatisevati, pāpafica kammam na karoti, sahāpi dukkhena sahāpi domanassena assumukhopi 
rudamāno paripuņņam parisuddham brahmacariyam carati. Ayam vuccati, bhikkhave, patisotagāmī 


puggalo. 


**Katamo ca, bhikkhave, thitatto puggalo? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo paficannam 
orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātiko hoti, tattha parinibbāyī, anāvatttdhammo tasmā 
lokā. Ayam vuccati, bhikkhave, thitatto puggalo. 


**Katamo ca, bhikkhave, puggalo tiņņo pārangato thale titthati brāhmaņo? Idha, bhikkhave, ekacco 
puggalo āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paūiiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiītāā 
sacchikatvā upasampajja viharati. Ayam vuccati, bhikkhave, puggalo tiņņo pārangato thale titthati 


brāhmaņo. Ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā santo samvijjamānā lokasmi”'nti. 


**Ye keci kāmesu asaūiiiatā jana, 

Avītarāgā idha kāmabhogino; 

Punappunam jātijarūpagāmi te [jātijarūpagāhino (sī.), jātijarūpagā hi te (syā. kam.)], 
Taņhādhipannā anusotagāmino. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 149 


**Tasmā hi dhīro idhupatthitassatī, 
Kāme ca pāpe ca asevamāno; 
Sahāpi dukkhena jaheyya kāme, 
Patisotagāmīti tamāhu puggalam. 


**Yo ve kilesāni pahāya pañca, 
Paripuņņasekho aparihānadhammo; 
Cetovasippatto samāhitindriyo, 

Sa ve thitattoti naro pavuccati. 


**Paroparā yassa samecca dhammā, 

Vidhūpitā atthagatā na santi; 

Sa ve muni [sa vedagū (sī. syā. kam. pī.)] vusitabrahmacariyo, 
Lokantagū pāragatoti vuccatī' ti. paficamam; 


6. Appassutasuttam 


6. *"Cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Appassuto 
sutena anupapanno, appassuto sutena upapanno, bahussuto sutena anupapanno, bahussuto sutena 
upapanno. Kathañca, bhikkhave, puggalo appassuto hoti sutena anupapanno? Idha, bhikkhave, 
ekaccassa puggalassa appakam sutam hoti — suttam geyyam veyyākaraņam gāthā udānam itivuttakam 
jātakam abbhutadhammam vedallam. So tassa appakassa sutassa na atthamatiiiāāya dhammamaūiiāya [na 


dhammamaūīiiāya (pī. ka.)] dhammānudhammappatipanno hoti. Evam kho, bhikkhave, puggalo 
appassuto hoti sutena anupapanno. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, puggalo appassuto hoti sutena upapanno? Idha, bhikkhave, ekaccassa 
puggalassa appakam sutam hoti — suttam geyyam veyyakaranam gatha udanam itivuttakam Jatakam 
abbhutadhammam vedallam. So tassa appakassa sutassa atthamaññaya dhammamaññaya 
dhammānudhammappatipanno hoti. Evam kho, bhikkhave, puggalo appassuto hoti sutena upapanno. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, puggalo bahussuto hoti sutena anupapanno? Idha, bhikkhave, ekaccassa 
puggalassa bahukam sutam hoti — suttam geyyam veyyākaraņam gāthā udānam itivuttakam jātakam 
abbhutadhammam vedallam. So tassa bahukassa sutassa na atthamaññāya dhammamaññāya [na 
dhammamaūiiāya (pī.)] dhammānudhammappatipanno hoti. Evam kho, bhikkhave, puggalo bahussuto 
hoti sutena anupapanno. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo bahussuto hoti sutena upapanno? Idha, bhikkhave, ekaccassa 
puggalassa bahukam sutam hoti — suttam geyyam veyyākaraņam gāthā udānam itivuttakam jātakam 
abbhutadhammam vedallam. So tassa bahukassa sutassa atthamaiifiāya dhammamaiitiāya 
dhammānudhammappatipanno hoti. Evam kho, bhikkhave, puggalo bahussuto hoti sutena upapanno. 
Ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā santo samvijjamānā lokasmi'”nti. 


*tAppassutopi ce hoti, sīlesu asamāhito; 
Ubhayena nam garahanti, sīlato ca sutena ca. 


*tAppassutopi ce hoti, sīlesu susamāhito; 
Sīlato nam pasamsanti, tassa sampajjate sutam. 


**Bahussutopi ce hoti, sīlesu asamāhito; 
Sīlato nam garahanti, nāssa sampajjate sutam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 149 


**Bahussutopi ce hoti, sīlesu susamāhito; 
Ubhayena nam pasamsanti, sīlato ca sutena ca. 


**Bahussutam dhammadharam, sappaiīttam buddhasāvakam; 
Nekkham jambonadasseva, ko tam ninditumarahati; 
Devāpi nam pasamsanti, brahmunāpi pasamsito'*ti. chattham; 


7. Sobhanasuttam 


7. **Cattārome, bhikkhave, viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā 
dhammānudhammappatipannā sangham sobhenti. Katame cattāro? Bhikkhu, bhikkhave, viyatto vinīto 
visārado bahussuto dhammadharo dhammānudhammappatipanno sangham sobheti. Bhikkhunī, 
bhikkhave, viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappatipannā sangham 
sobheti. Upāsako, bhikkhave, viyatto vinīto visārado bahussuto dhammadharo 
dhammānudhammappatipanno sangham sobheti. Upāsikā, bhikkhave, viyattā vinītā visāradā bahussutā 
dhammadharā dhammānudhammappatipannā sangham sobheti. Ime kho, bhikkhave, cattāro viyattā 
vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappatipannā sangham sobhentī *ti. 


**Yo hoti viyatto [vyatto (sī. pī.), byatto (syā. kam.)] ca visārado ca, 
Bahussuto dhammadharo ca hoti; 

Dhammassa hoti anudhammacārī, 

Sa tādiso vuccati sanghasobhano [samghasobhaņo (ka.)]. 


**Bhikkhu ca sīlasampanno, bhikkhunī ca bahussutā; 
Upāsako ca yo saddho, yā ca saddhā upāsikā; 
Ete kho sangham sobhenti, ete hi sanghasobhanā *ti. sattamam; 


8. Vesārajjasuttam 


8. *"Cattārimāni, bhikkhave, tathāgatassa vesārajjāni, yehi vesārajjehi samannāgato tathāgato 
āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. Katamāni cattāri? 
"Sammāsambuddhassa te patijānato ime dhammā anabhisambuddhā'ti tatra vata mam samaņo vā 
brāhmaņo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmim sahadhammena paticodessatīti 
nimittametam, bhikkhave, na samanupassāmi. Etamaham [etampaham (sī. syā. kam. pī.)], bhikkhave, 
nimittam asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesārajjappatto viharāmi. 


***Khīņāsavassa te patijānato ime āsavā aparikkhīņā ti tatra vata mam samaņo vā brāhmaņo vā devo 
vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmim sahadhammena paticodessatīti nimittametam, bhikkhave, na 
samanupassāmi. Etamaham, bhikkhave, nimittam asamanupassanto khemappatto abhayappatto 
vesārajjappatto viharāmi. 


***Ye kho pana te antarāyikā dhammā vuttā te patisevato nālam antarāyāyā ti tatra vata mam 
samaņo vā brāhmaņo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmim sahadhammena paticodessatīti 
nimittametam, bhikkhave, na samanupassāmi. Etamaham, bhikkhave, nimittam asamanupassanto 
khemappatto abhayappatto vesārajjappatto viharāmi. 


***Yassa kho pana te atthāya dhammo desito so na niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāyā'ti 
tatra vata mam samaņo vā brāhmaņo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmim sahadhammena 
paticodessatīti nimittametam, bhikkhave, na samanupassāmi. Etamaham, bhikkhave, nimittam 
asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesārajjappatto viharāmi. Imāni kho, bhikkhave, cattāri 
tathāgatassa vesārajjāni, yehi vesārajjehi samannāgato tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 149 


sīhanādam nadati, brahmacakkam pavattetī”'ti. 


**Ye kecime vādapathā puthussitā, 

Yam nissitā samaņabrāhmaņā ca; 

Tathāgatam patvā na te bhavanti, 

Visāradam vādapathātivattam [vādapathābhivattinam (sī.), vādapathāti vuttam (pī. ka.)]. 


**Yo dhammacakkam abhibhuyya kevalī [kevalam (syā.), kevalo (ka.)], 
Pavattayī sabbabhūtānukampī; 

Tam tādisam devamanussasettham, 

Sattā namassanti bhavassa pāragu'” nti. atthamam; 


9. Taņhuppādasuttam 


9. *"Cattārome, bhikkhave, taņhuppādā yattha bhikkhuno taņhā uppajjamānā uppajjati. Katame 
cattāro? Cīvarahetu vā, bhikkhave, bhikkhuno taņhā uppajjamānā uppajjati; piņdapātahetu vā, 
bhikkhave, bhikkhuno taņhā uppajjamānā uppajjati; senāsanahetu vā, bhikkhave, bhikkhuno taņhā 
uppajjamānā uppajjati; itibhavābhavahetu vā, bhikkhave, bhikkhuno taņhā uppajjamānā uppajjati. Ime 
kho, bhikkhave, cattāro taņhuppādā yattha bhikkhuno taņhā uppajjamānā uppajjatī”*ti. 


**Taņhā dutiyo puriso, dīghamaddhāna samsaram; 
Itthabhāvaiiiiathābhāvam, samsāram nātivattati. 


**Evamādīnavam fiatvā, taņham dukkhassa sambhavam; 
Vītataņho anādāno, sato bhikkhu paribbaje”'ti [itivu. 15, 105]. navamam; 


10. Yogasuttam 


10. **Cattārome, bhikkhave, yogā. Katame cattāro? Kāmayogo, bhavayogo, ditthiyogo, avijjāyogo. 
Katamo ca, bhikkhave, kāmayogo? Idha, bhikkhave, ekacco kāmānam samudayafica atthangamaīca 
[atthagamaīca (sī. pī.)] assādafica ādīnavaīica nissaraņafica yathābhūtam nappajānāti. Tassa kāmānam 
samudayaiica atthangamaītica assādafica ādīnavafica nissaranañca yathābhūtam appajānato [nappajānato 
(syā. kam. ka.)] yo kāmesu kāmarāgo kāmanandī [kāmanandi (sī. syā. kam.)] kāmasneho kāmamucchā 
kāmapipāsā kāmapariļāho kāmajjhosānam kāmataņhā sānuseti. Ayam vuccati, bhikkhave, kāmayogo. Iti 
kāmayogo. 


**Bhavayogo ca katham hoti? Idha, bhikkhave, ekacco bhavānam samudayaīica atthangamaīica 
assādaiica ādīnavafīca nissaraņafica yathābhūtam nappajānāti. Tassa bhavānam samudayaīca 
atthangamaiica assādatica ādīnavaiica nissaraņafica yathābhūtam appajānato yo bhavesu bhavarāgo 
bhavanandī bhavasneho bhavamucchā bhavapipāsā bhavapariļāho bhavajjhosānam bhavataņhā sānuseti. 
Ayam vuccati, bhikkhave, bhavayogo. Iti kāmayogo bhavayogo. 


**Ditthiyogo ca katham hoti? Idha, bhikkhave, ekacco dițțhīnam samudayañca atthaħgamañca 
assādañca ādīnavañca nissaraņañca yathābhūtam nappajānāti. Tassa dițtthīnam samudayañca 
atthangamañca assadañca adinavañca nissaranañca yathabhütam appajānato yo dițthīsu ditthirago 
ditthinandī ditthisneho ditthimucchā ditthipipāsā ditthipariļāho ditthijjhosānam [ditthiajjhosānam (sī. 
pī.)] ditthitaņhā sānuseti. Ayam vuccati, bhikkhave, ditthiyogo. Iti kāmayogo bhavayogo ditthiyogo. 


**Avijjāyogo ca katham hoti? Idha, bhikkhave, ekacco channam phassāyatanānam samudayaīīca 


atthangamaīica assādafica ādīnavafica nissaraņafica yathābhūtam nappajānāti. Tassa channam 
phassāyatanānam samudayaīica atthangamaiica assādafica ādīnavaiica nissaraņaūica yathābhūtam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 149 


appajānato yā chasu phassayatanesu avijja aññanam sanuseti. Ayam vuccati, bhikkhave, avijJayogo. 
Iti kāmayogo bhavayogo ditthiyogo avijjāyogo, samyutto pāpakehi akusalehi dhammehi samkilesikehi 
ponobhavikehi [pono bbhavikehi (syā. ka.)] sadarehi dukkhavipākehi āyatim jātijarāmaraņikehi. Tasmā 
ayogakkhemīti vuccati. Ime kho, bhikkhave, cattāro yogā. 


**Cattārome, bhikkhave, visamyogā. Katame cattāro? Kāmayogavisamyogo, bhavayogavisamyogo, 
ditthiyogavisamyogo, avijjāyogavisamyogo. Katamo ca, bhikkhave, kāmayogavisamyogo? Idha, 
bhikkhave, ekacco kāmānam samudayaīica atthangamaītica assādatica ādīnavaīica nissaraņaīīca 
yathābhūtam pajānāti. Tassa kāmānam samudayatica atthangamaiica assādaiica ādīnavafica nissaraņafica 
yathābhūtam pajānato yo kāmesu kāmarāgo kāmanandī kāmasneho kāmamucchā kāmapipāsā 
kāmapariļāho kāmajjhosānam kāmataņhā sā nānuseti. Ayam vuccati, bhikkhave, kāmayogavisamyogo. 
Iti kāmayogavisamyogo. 


**Bhavayogavisamyogo ca katham hoti? Idha, bhikkhave, ekacco bhavānam samudayaīca 
atthangamaīica assādatica ādīnavaīica nissaraņafica yathābhūtam pajānāti. Tassa bhavānam samudayaīca 
atthangamaīfica assādatica ādīnavaīica nissaraņafica yathābhūtam pajānato yo bhavesu bhavarāgo 
bhavanandī bhavasneho bhavamucchā bhavapipāsā bhavapariļāho bhavajjhosānam bhavataņhā sā 
nānuseti. Ayam vuccati, bhikkhave, bhavayogavisamyogo. Iti kāmayogavisamyogo 
bhavayogavisamyogo. 


**Ditthiyogavisamyogo ca katham hoti? Idha, bhikkhave, ekacco ditthīnam samudayatica 
atthangamaiica assādatica ādīnavaīica nissaraņafica yathābhūtam pajānāti. Tassa ditthīnam samudayafica 
atthangamaīfica assādatica ādīnavaīica nissaraņafica yathābhūtam pajānato yo ditthīsu ditthirāgo 
ditthinandī ditthisneho ditthimucchā ditthipipāsā ditthipariļāho ditthijjhosānam ditthitaņhā sā nānuseti. 
Ayam vuccati, bhikkhave, ditthiyogavisamyogo. Iti kāmayogavisamyogo bhavayogavisamyogo 
ditthiyogavisamyogo. 


** Avijjāyogavisamyogo ca katham hoti? Idha, bhikkhave, ekacco channam phassāyatanānam 
samudayaīfica atthangamaīica assādaīica ādīnavafica nissaraņaīica yathābhūtam pajānāti. Tassa channam 
phassāyatanānam samudayaīfica atthangamatica assādatica ādīnavafica nissaraņafica yathābhūtam 
pajānato yā chasu phassāyatanesu avijjā atiiiāņam sā nānuseti. Ayam vuccati, bhikkhave, 
avijjāyogavisamyogo. Iti kāmayogavisamyogo bhavayogavisamyogo ditthiyogavisamyogo 
avijjāvogavisamyogo, visamyutto pāpakehi akusalehi dhammehi samkilesikehi ponobhavikehi sadarehi 
dukkhavipākehi āyatim jātijarāmaraņikehi. Tasmā yogakkhemīti vuccati. Ime kho, bhikkhave, cattāro 
visamyogā ti. 


**Kāmayogena samyuttā, bhavayogena cūbhayam; 
Ditthiyogena samyuttā, avijjāya purakkhatā. 


**Sattā gacchanti samsāram, jātimaraņagāmino; 


Ye ca kāme pariññaya, bhavayogaīīca sabbaso. 


**Ditthiyogam samūhacca, avijjafica virājayam; 
Sabbayogavisamyuttā, te ve yogātigā munī 'ti. dasamam; 


Bhaņdagāmavaggo pathamo. 
Tassuddānam — 


Anubuddham papatitam dve, khatā anusotapaficamam; 
Appassuto ca sobhanam, vesārajjam taņhāyogena te dasāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 149 


2. Caravaggo 


1. Carasuttam 


11. [itīvu. 110] **Carato cepi, bhikkhave, bhikkhuno uppajjati kāmavitakko vā byāpādavitakko vā 
vihimsāvitakko vā. Tam ce bhikkhu adhivāseti, nappajahati na vinodeti na byantīkaroti [byantikaroti 
(pī.), byantim karoti (ka.)] na anabhāvam gameti, carampi, bhikkhave, bhikkhu evambhūto *anātāpī 
anottāpī satatam samitam kusīto hīnavīriyo ti vuccāati. 


**Thitassa cepi, bhikkhave, bhikkhuno uppajjati kāmavitakko vā byāpādavitakko vā vihimsāvitakko 
vā. Tam ce bhikkhu adhivāseti, nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvam gameti, thitopi, 
bhikkhave, bhikkhu evambhūto *anātāpī anottāpī satatam samitam kusīto hīnavīriyo ti vuccati. 


**Nisinnassa cepi, bhikkhave, bhikkhuno uppajjati kāmavitakko vā byāpādavitakko vā 
vihimsāvitakko vā. Tam ce bhikkhu adhivāseti, nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvam 
gameti, nisinnopi, bhikkhave, bhikkhu evambhūto *anātāpī anottāpī satatam samitam kusīto hīnavīriyo'ti 
vuccati. 


**Sayānassa cepi, bhikkhave, bhikkhuno jāgarassa uppajjati kāmavitakko vā byāpādavitakko vā 
vihimsāvitakko vā. Tam ce bhikkhu adhivāseti, nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvam 
gameti, sayānopi, bhikkhave, bhikkhu jāgaro evambhūto *anātāpī anottāpī satatam samitam kusīto 
hīnavīriyo'ti vuccati. 


**Carato cepi, bhikkhave, bhikkhuno uppajjati kāmavitakko vā byāpādavitakko vā vihimsāvitakko 
vā. Tam ce bhikkhu nādhivāseti, pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvam gameti, carampi, bhikkhave, 
bhikkhu evambhūto *ātāpī ottāpī satatam samitam āraddhavīriyo pahitatto ti vuccati. 


**Thitassa cepi, bhikkhave, bhikkhuno uppajjati kāmavitakko vā byāpādavitakko vā vihimsāvitakko 
vā. Tam ce bhikkhu nādhivāseti, pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvam gameti, thitopi, bhikkhave, 
bhikkhu evambhūto *ātāpī ottāpī satatam samitam āraddhavīriyo pahitatto ti vuccati. 


**Nisinnassa cepi, bhikkhave, bhikkhuno uppajjati kāmavitakko vā byāpādavitakko vā 
vihimsāvitakko vā. Tam ce bhikkhu nādhivāseti, pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvam gameti, 
nisinnopi, bhikkhave, bhikkhu evambhūto "ātāpī ottāpī satatam samitam āraddhavīriyo pahitatto'ti 
vuccCāti. 


**Sayānassa cepi, bhikkhave, bhikkhuno jāgarassa uppajjati kāmavitakko vā byāpādavitakko vā 
vihimsāvitakko vā. Tam ce bhikkhu nādhivāseti, pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvam gameti, 
sayānopi, bhikkhave, bhikkhu jāgaro evambhūto *ātāpī ottāpī satatam samitam āraddhavīriyo pahitatto'ti 
vuccat” ti. 


**Caram vā yadi vā tittham, nisinno uda vā sayam; 
Yo vitakkam vitakketi, pāpakam gehanissitam. 


**Kummaggappatipanno so, mohaneyyesu mucchito; 
Abhabbo tādiso bhikkhu, phutthum sambodhimuttamam. 


**Yo ca caram vā tittham vā, nisinno uda vā sayam; 


Vitakkam samayitvāna, vitakkūpasame rato; 
Bhabbo so tādiso bhikkhu, phutthum sambodhimuttama” *nti. pathamam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 149 


2. Silasuttam 


12. **Sampannasīlā, bhikkhave, viharatha sampannapatimokkha, patimokkhasamvarasamvuta 
viharatha ācāragocarasampannā aņumattesu vajjesu bhayadassāvino. Samādāya sikkhatha sikkhāpadesu. 
Sampannasīlānam vo, bhikkhave, viharatam sampannapātimokkhānam pātimokkhasamvarasamvutānam 
viharatam ācāragocarasampannānam aņumattesu vajjesu bhayadassāvīnam samādāya sikkhatam 
sikkhāpadesu kimassa uttari karaņīvam? 


**Carato cepi, bhikkhave, bhikkhuno abhijjhābyāpādo vigato hoti, thinamiddham... 
uddhaccakukkuccam... vicikicchā pahīnā hoti, āraddham hoti vīriyam asallīnam, upatthitā sati 
asammutthā, passaddho kāyo asāraddho, samāhitam cittam ekaggam, carampi, bhikkhave, bhikkhu 
evambhūto *ātāpī ottāpī satatam samitam āraddhavīriyo pahitatto'ti vuccati. 


**Thitassa cepi, bhikkhave, bhikkhuno abhijjhābyāpādo vigato hoti, thinamiddham... 
uddhaccakukkuccam... vicikiechā pahīnā hoti, āraddham hoti vīriyam asallīnam, upatthitā sati 
asammutthā, passaddho kāyo asāraddho, samāhitam cittam ekaggam, thitopi, bhikkhave, bhikkhu 
evambhūto *ātāpī ottāpī satatam samitam āraddhavīriyo pahitatto'ti vuccati. 


**Nisinnassa cepi, bhikkhave, bhikkhuno abhijjhābyāpādo vigato hoti, thinamiddham... 
uddhaccakukkuccam... vicikicchā pahīnā hoti, āraddham hoti vīriyam asallīnam, upatthitā sati 
asammutthā, passaddho kāyo asāraddho, samāhitam cittam ekaggam, nisinnopi, bhikkhave, bhikkhu 
evambhūto "ātāpī ottāpī satatam samitam āraddhavīriyo pahitatto'ti vuccati. 


**Sayānassa cepi, bhikkhave, bhikkhuno jāgarassa abhijjhābyāpādo vigato hoti, thinamiddham... 
uddhaccakukkuccam... vicikicchā pahīnā hoti, āraddham hoti vīriyam asallīnam, upatthitā sati 
asammutthā, passaddho kāyo asāraddho, samāhitam cittam ekaggam, sayānopi, bhikkhave, bhikkhu 
jāgaro evambhūto "ātāpī ottāpī satatam samitam āraddhavīriyo pahitatto'ti vuccatī *ti. 


**Yatam [yathā (ka.) itivu. 111] care yatam [yathā (ka.) itivu. 111] titthe, yatam [yathā (ka.) 
itīvu. 111] acche yatam [yathā (ka.) itivu. 111] saye; 

Yatam [yathā (ka.) itīvu. 111] samifijaye [sammitijaye (sī. syā. kam. pī.)] bhikkhu, yatamenam 
[yatameva nam (sī.), yatametam (syā. kam.), yatameva (?)] pasāraye. 


**Uddham tiriyam apācīnam, yāvatā jagato gati; 
Samavekkhitā ca dhammānam, khandhānam udayabbayam. 


**Cetosamathasāmīcim, sikkhamānam sadā satam; 
Satatam pahitattoti, āhu bhikkhum tathāvidha” ”nti. dutiyam; 


3. Padhānasuttam 


13. **Cattārimāni, bhikkhave, sammappadhānāni. Katamāni cattāri? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādāya chandam janeti vāyamati vīriyam 
ārabhati cittam paggaņhāti padahati; uppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya 
chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati; anuppannānam kusalānam 
dhammānam uppādāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam pagganhāti padahati; 
uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya 


cattāri sammappadhānānī ti. 


**Sammappadhānā māradheyyābhibhūtā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 149 


Te asitā jātimaraņabhayassa pāragū; 
Te tusitā jetvā māram savāhinim [savāhanam (syā. kam. pī. ka.)] te anejā, 
Sabbam namucibalam upātivattā te sukhitā” ti. tatiyam; 


4. Samvarasuttam 


14. **Cattārimāni, bhikkhave, padhānāni. Katamāni cattāri? Samvarappadhānam, 
pahānappadhānam, bhāvanāppadhānam, anurakkhaņāppadhānam. Katamaīīca, bhikkhave, 
samvarappadhānam? Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpam disvā na nimittaggāhī hoti 
nānubyafijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam cakkhundriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā 
pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya patipajjati, rakkhati cakkhundriyam, 
cakkhundriye samvaram āpajjati. Sotena saddam sutvā... ghānena gandham ghāyitvā... jivhāya rasam 
sāyitvā... kāyena photthabbam phusitvā... manasā dhammam vififiāya na nimittaggāhī hoti 
nānubyafijanaggāhī, yatvādhikaraņamenam manindriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā 
pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya patipajjati, rakkhati manindriyam, manindriye 
samvaram āpajjati. Idam vuccati, bhikkhave, samvarappadhānam. 


**Katamafica, bhikkhave, pahānappadhānam? Idha, bhikkhave, bhikkhu uppannam kāmavitakkam 
nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvam gameti; uppannam byāpādavitakkam...pe... 
uppannam vihimsāvitakkam...pe... uppannuppanne pāpake akusale dhamme nādhivāseti pajahati 
vinodeti byantīkaroti anabhāvam gameti. Idam vuccati, bhikkhave, pahānappadhānam. 


**Katamafica, bhikkhave, bhāvanāppadhānam? Idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhangam 
bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim, 
dhammavicayasambojjhangam bhāveti... vīriyasambojjhangam bhāveti... pītisambojjhangam bhāveti... 
passaddhisambojjhangam bhāveti... samādhisambojjhangam bhāveti... upekkhāsambojjhangam bhāveti 
vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Idam vuccati, bhikkhave, 
bhāvanāppadhānam. 


**Katamafica, bhikkhave, anurakkhaņāppadhānam? Idha, bhikkhave, bhikkhu uppannam 
bhaddakam samādhinimittam anurakkhati atthikasafīfiam puļavakasaūtiam vinīlakasaiītam 
vicchiddakasaiiīfiam uddhumātakasatiam. Idam vuccati, bhikkhave, anurakkhaņāppadhānam. Imāni kho, 
bhikkhave, cattāri padhānānī”'ti. 


**Samvaro ca pahānaīca, bhāvanā anurakkhaņā; 
Ete padhānā cattāro, desitādiccabandhunā; 
Yehi bhikkhu idhātāpī, khayam dukkhassa pāpuņe” *ti. catuttham; 


5. Paūniattisuttam 


15. **Catasso imā, bhikkhave, aggapatiiattiyo. Katamā catasso? Etadaggam, bhikkhave, 
attabhāvīnam yadidam — rāhu asurindo. Etadaggam, bhikkhave, kāmabhogīnam yadidam — rājā 
mandhātā. Etadaggam, bhikkhave, ādhipateyyānam yadidam — māro pāpimā. Sadevake, bhikkhave, loke 
samārake sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya tathāgato aggamakkhāyati 
araham sammāsambuddho. Imā kho, bhikkhave, catasso aggapaiīattiyo” ti. 


**Rāhuggam attabhāvīnam, mandhātā kāmabhoginam; 
Māro ādhipateyyānam, iddhiyā yasasā jalam. 


**Uddham tiriyam apācīnam, yāvatā jagato gati; 
Sadevakassa lokassa, buddho aggo pavuccatī” *ti. paficamam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 149 


6. Sokhummasuttam 


16. **Cattārimāni, bhikkhave, sokhummāni. Katamāni cattāri? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
rūpasokhummena samannāgato hoti paramena; tena ca rūpasokhummena aūifiam rūpasokhummam 
uttaritaram vā paņītataram vā na samanupassati; tena ca rūpasokhummena aiīfiam rūpasokhummam 
uttaritaram vā paņītataram vā na pattheti. Vedanāsokhummena samannāgato hoti paramena; tena ca 
vedanāsokhummena afiiiam vedanāsokhummam uttaritaram vā paņītataram vā na samanupassati; tena ca 
vedanāsokhummena afiiiam vedanāsokhummam uttaritaram vā paņītataram vā na pattheti. 
Satiiiāāsokhummena samannāgato hoti paramena:; tena ca saññasokhummena aññam saññasokhummam 
uttaritaram vā paņītataram vā na samanupassati; tena ca saññasokhummena aññam saññasokhummam 
uttaritaram vā paņītataram vā na pattheti. Sankhārasokhummena samannāgato hoti paramena; tena ca 
sankhārasokhummena aiīfiam sankhārasokhummam uttaritaram vā paņītataram vā na samanupassati; 
tena ca satkhārasokhummena atiiiam sankhārasokhummam uttaritaram vā paņītataram vā na pattheti. 
Imāni kho, bhikkhave, cattāri sokhummānī * ti. 


**Rūpasokhummatam iiatvā, vedanānafīca sambhavam; 
Sañña yato samudeti, attham gacchati yattha ca; 


Sankhāre parato iiatvā, dukkhato no ca attato. 


**Sa ve sammaddaso bhikkhu, santo santipade rato; 
Dhāreti antimam deham, jetvā māram savāhini ”nti. chattham; 


7. Pathamaagatisuttam 


17. **Cattārimāni, bhikkhave, agatigamanāni. Katamāni cattāri? Chandāgatim gacchati, dosāgatim 
gacchati, mohāgatim gacchati, bhayāgatim gacchati — imāni kho, bhikkhave, cattāri agatigamanānī *ti. 


**Chandā dosā bhayā mohā, yo dhammam ativattati; 


=? 


Nihīyati tassa yaso, kāļapakkheva candimā” ti. sattamam; 
8. Dutiyaagatisuttam 
18. *"Cattārimāni, bhikkhave, nāgatigamanāni. Katamāni cattāri? Na chandāgatim gacchati, na 
dosāgatim gacchati, na mohāgatim gacchati, na bhayāgatim gacchati — imāni kho, bhikkhave, cattāri 


nāgatigamanānī ti. 


*Chandā dosā bhayā mohā, yo dhammam nātivattati; 
Āpūrati tassa yaso, sukkapakkheva candimā” ti. atthamam; 


9. Tatiyaagatisuttam 


19. **Cattārimāni, bhikkhave, agatigamanāni. Katamāni cattāri? Chandāgatim gacchati, dosāgatim 
gacchati, mohāgatim gacchati, bhayāgatim gacchati — imāni kho, bhikkhave, cattāri agatigamanāni. 


**Cattārimāni, bhikkhave, nāgatigamanāni. Katamāni cattāri? Na chandāgatim gacchati, na 
dosāgatim gacchati, na mohāgatim gacchati, na bhayāgatim gacchati — imāni kho, bhikkhave, cattāri 


nāgatigamanānī ti. 


**Chandā dosā bhayā mohā, yo dhammam ativattati; 
Nihīyati tassa yaso, kāļapakkheva candimā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 149 


**Chandā dosā bhayā mohā, yo dhammam nātivattati; 
Āpūrati tassa yaso, sukkapakkheva candimā”'ti. navamam; 


10. Bhattuddesakasuttam 


20. **Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhattuddesako yathābhatam nikkhitto evam 
niraye. Katamehi catūhi? Chandāgatim gacchati, dosāgatim gacchati, mohāgatim gacchati, bhayāgatim 
gacchati — imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato bhattuddesako yathābhatam nikkhitto 
evam niraye. 


**Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhattuddesako yathābhatam nikkhitto evam sagge. 
Katamehi catūhi? Na chandāgatim gacchati, na dosāgatim gacchati, na mohāgatim gacchati, na 
bhayāgatim gacchati — imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato bhattuddesako 
yathābhatam nikkhitto evam sagge”’ti. 


**Ye keci kāmesu asaūiiiatā jana, 

Adhammikā honti adhammagāravā; 

Chandā dosā mohā ca bhayā gāmino [chandā ca dosā ca bhayā ca gāmino (sī. syā. kam. pī)], 
Parisākasato [parisakkasāvo (sī. syā. kam. pī.)] ca panesa vuccati. 


**Evafihi vuttam samaņena jānatā, 

Tasmā hi te sappurisā pasamsiyā; 

Dhamne thitā ye na karonti pāpakam, 

Na chandā na dosā na mohā na bhayā ca gāmino [na chandadosā na bhayā ca gāmino (sī. syā. 
kam. pī.)|; 

**Parisāya maņdo ca panesa vuccāti, 

Evañhi vuttam samaņena jānatā ti. dasamam; 


Caravaggo dutiyo. 
Tassuddānam — 


Caram sīlam padhānāni, samvaram paññatti pañcamam: 
Sokhummam tayo agatī, bhattuddesena te dasāti. 


3. Uruvelavaggo 
1. Pathamauruvelasuttam 


21. Evam me sutam [sam. ni. 1.173 āgatam] — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati 
jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo'*ti. **Bhadante”'ti 
te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Ekamidāham, bhikkhave, samayam uruvelāyam viharāmi najjā neratfijarāya tīre ajapālanigrodhe 
pathamābhisambuddho. Tassa mayham, bhikkhave, rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko 
udapādi — *dukkham kho agāravo viharati appatisso. Kim nu kho aham samaņam vā brāhmaņam vā 
sakkatvā garum katvā [garukatvā (sī. pī.)] upanissāya vihareyya” *”nti? 

**Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — aparipūrassa kho aham sīlakkhandhassa pāripūriyā atiiam 
samaņam vā brāhmaņam vā sakkatvā garum katvā upanissāya vihareyyam. Na kho panāham passāmi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 149 


sadevake loke samarake sabrahmake sassamanabrahmaniya pajaya sadevamanussaya aññam 
samaņam vā brāhmaņam vā attanā sīlasampannataram, yamaham sakkatvā garum katvā upanissāya 
vihareyyam. 

** Aparipūrassa kho aham samādhikkhandhassa pāripūriyā atiiam samaņam vā brāhmaņam vā 
sakkatvā garum katvā upanissāya vihareyyam. Na kho panāham passāmi sadevake loke samārake 
sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya afifiam samaņam vā brāhmaņam vā attanā 
samādhisampannataram, yamaham sakkatvā garum katvā upanissāya vihareyyam. 

** Aparipūrassa kho aham pafiiākkhandhassa pāripūriyā afifiam samaņam vā brāhmaņam vā 
sakkatvā garum katvā upanissāya vihareyyam. Na kho panāham passāmi sadevake loke samārake 
sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya afifiam samaņam vā brāhmaņam vā attanā 
paūifiāsampannataram, yamaham sakkatvā garum katvā upanissāya vihareyyam. 

** Aparipūrassa kho aham vimuttikkhandhassa pāripūriyā afiiam samaņam vā brāhmaņam vā 
sakkatvā garum katvā upanissāya vihareyyam. Na kho panāham passāmi sadevake loke samārake 
sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya afifiam samaņam vā brāhmaņam vā attanā 
vimuttisampannataram, yamaham sakkatvā garum katvā upanissāya vihareyya 'nti. 


**Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — *yamnūnāham yvāyam [yopāyam (sī. syā. kam. pī.)] 
dhammo mayā abhisambuddho tameva dhammam sakkatvā garum katvā upanissāya vihareyya **nti. 


**Atha kho, bhikkhave, brahmā sahampati mama cetasā cetoparivitakkamaīifiāya — seyyathāpi nāma 
balavā puriso samifijitam [sammifijitam (sī. syā. kam. pī.)] vā bāham pasāreyya, pasāritam vā bāham 
samifijeyya, evamevam — brahmaloke antarahito mama purato pāturahosi. Atha kho, bhikkhave, brahmā 
sahampati ekamsam uttarāsangam karitvā dakkhiņam jāņumaņdalam pathaviyam nihantvā yenāham 
tenafijalim paņāmetvā mam etadavoca — *evametam bhagavā, evametam sugata! Yepi te, bhante, ahesum 
atītamaddhānam arahanto sammāsambuddhā tepi bhagavanto dhammamyeva sakkatvā garum katvā 
upanissāya viharimsu; yepi te, bhante, bhavissanti anāgatamaddhānam arahanto sammāsambuddhā tepi 
bhagavanto dhammamyeva sakkatvā garum katvā upanissāya viharissanti; bhagavāpi, bhante, etarahi 
araham sammāsambuddho dhammamvyeva sakkatvā garum katvā upanissāya viharatū **ti. Idamavoca 
brahmā sahampati. Idam vatvā athāparam etadavoca — 


“Ye ca atītā [ye cabbhatītā (sī. pī. ka.)] sambuddhā, ye ca buddhā anāgatā; 
Yo cetarahi sambuddho, bahūnam [bahunnam (sī. syā. kam. pī.) sam. ni. 1.173] sokanāsano. 


**Sabbe saddhammagaruno, vihamsu [viharimsu (syā. kam.)] viharanti ca; 
Athopi viharissanti, esā buddhāna dhammatā. 


**Tasmā hi attakāmena [atthakāmena (sī. ka.)|, mahattamabhikankhatā; 
Saddhammo garukātabbo, saram buddhāna sāsana””nti. 


**Idamavoca, bhikkhave, brahmā sahampati. Idam vatvā mam abhivādetvā padakkhiņam katvā 
tatthevantaradhāyi. Atha khvāham, bhikkhave, brahmuno ca ajjhesanam viditvā attano ca patirūpam 
yvāyam [yopāyam (sabbattha)] dhammo mayā abhisambuddho tameva dhammam sakkatvā garum katvā 
upanissāya vihāsim. Yato ca kho, bhikkhave, sanghopi mahattena samannāgato, atha me sanghepi 
gāravo ti. Pathamam. 


2. Dutiyauruvelasuttam 


22. **Ekamidāham, bhikkhave, samayam uruvelāyam viharāmi najjā nerafijarāya tīre 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 149 


ajapālanigrodhe pathamābhisambuddho. Atha kho, bhikkhave, sambahulā brāhmaņā jiņņā vuddhā 
mahallakā addhagatā vayoanuppattā yenāham tenupasankamimsu; upasankamitvā mayā saddhim 
sammodimsu. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā 
kho, bhikkhave, te brāhmaņā mam etadavocum — *sutam netam [metam (sī. syā. kam. ka.)], bho gotama 
— na samaņo gotamo brāhmaņe jiņņe vuddhe mahallake addhagate vayoanuppatte abhivādeti va 
paccuttheti vā āsanena vā nimantetīti. Tayidam, bho gotama, tatheva. Na hi bhavam gotamo brāhmaņe 
Jinņe vuddhe mahallake addhagate vayoanuppatte abhivādeti vā paccuttheti vā āsanena vā nimanteti. 
Tayidam, bho gotama, na sampannamevā” **ti. 


**Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — *nayime [na vata me (sī. pī.), na cayime (syā. kam.), na 
vatime (?)| āyasmanto jānanti theram vā therakaraņe vā dhamme ti. Vuddho cepi, bhikkhave, hoti 
āsītiko vā nāvutiko vā vassasatiko vā jātiyā. So ca hoti akālavādī abhūtavādī anatthavādī adhammavādī 
avinayavādī, anidhānavatim vācam bhāsitā akālena anapadesam apariyantavatim anatthasamhitam. Atha 
kho so *bālo thero'tveva [teva (sī. pī.)] sankham gacchati. 


**Daharo cepi, bhikkhave, hoti yuvā susukāļakeso bhadrena yobbanena samannāgato pathamena 
vayasā. So ca hoti kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī nidhānavatim vācam bhāsitā 
kālena sāpadesam pariyantavatim atthasamhitam. Atha kho so *paņdito thero'tveva sankham gacchati. 


**Cattārome, bhikkhave, therakaraņā dhammā. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlavā 
hoti, pātimokkhasamvarasamvuto viharati ācāragocarasampanno aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, 
samādāya sikkhati sikkhāpadesu, bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāņā 
majjhekalyāņā pariyosānakalyāņā sāttham sabyafijanam [sātthā sabyaiijanā (sī. pī.)] kevalaparipuņņam 
[kevalaparipuņņā (sī.)| parisuddham brahmacariyam abhivadarti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti 
dhātā [dhatā (sī. syā. kam. pī.)| vacasā paricitā manasānupekkhitā, ditthiyā suppatividdhā, catunnam 
Jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, 
āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paiifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhitiiiā sacchikatvā 
upasampajja viharati. Ime kho, bhikkhave, cattāro therakaraņā dhammā”'ti. 


**Yo uddhatena cittena, samphatica bahu bhāsati; 
Asamāhitasankappo, asaddhammarato mago; 
Ārā so thāvareyyamhā, pāpaditthi anādaro. 


**Yo ca sīlena sampanno, sutavā patibhānavā; 
Saūiūiato dhīro dhammesu [saūīiato dhīradhammesu (sī.), samyutto thiradhammesu (syā. 
kam.)|, pafiiiāyattham vipassati. 


**Pāragū sabbadhammānam, akhilo patibhānavā; 
Pahīnajātimaraņo, brahmacariyassa kevalī. 


A Tamaham vadāmi theroti, yassa no santi āsavā; 
Asavanam khaya bhikkhu, so theroti pavuccatr "ti. dutiyam; 


3. Lokasuttam 


23. “Loko, bhikkhave, tathāgatena abhisambuddho. Lokasmā tathāgato visamyutto. 
Lokasamudayo, bhikkhave, tathāgatena abhisambuddho. Lokasamudayo tathāgatassa pahīno. 
Lokanirodho, bhikkhave, tathāgatena abhisambuddho. Lokanirodho tathāgatassa sacchikato. 
Lokanirodhagāminī patipadā, bhikkhave, tathāgatena abhisambuddhā. Lokanirodhagāminī patipadā 
tathāgatassa bhāvitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 149 


**Yam, bhikkhave, sadevakassa lokassa samarakassa sabrahmakassa sassamanabrahmaniya pajaya 


sadevamanussāya dittham sutam mutam viññatam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā, sabbam tam 
tathāgatena abhisambuddham. Tasmā *tathāgato ti vuccati. 


**Yaica, bhikkhave, rattim tathāgato anuttaram sammāsambodhim abhisambujjhati yafīca rattim 
anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati, yam etasmim antare bhāsati lapati niddisati sabbam tam 
tatheva hoti, no aīfiathā. Tasmā "tathāgato'ti vuccati. 


**Yathāvādī, bhikkhave, tathāgato tathākārī, yathākārī tathāvādī. Iti yathāvādī tathākārī, yathākārī 
tathāvādī. Tasmā *tathāgato ti vuccati. 


**Sadevake, bhikkhave, loke samārake sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya 
tathāgato abhibhū anabhibhūto aiīfiadatthu daso vasavattī. Tasmā *tathāgato ti vuccati””. 
**Sabbam lokam abhiūifiāya, sabbam loke yathātatham; 
Sabbam lokam [sabbaloka (sī. syā. kam. pī.)] visamyutto, sabbaloke anūpayo. 


**Sa ve sabbābhibhū dhīro, sabbaganthappamocano; 
Phuttha'ssa paramā santi, nibbānam akutobhayam. 


**Esa khīņāsavo buddho, anīgho chinnasamsayo; 
Sabbakammakkhayam patto, vimutto upadhisankhaye. 


**Esa so bhagavā buddho, esa sīho anuttaro; 
Sadevakassa lokassa, brahmacakkam pavattayī. 


**Iti devā manussā ca, ye buddham saraņam gatā; 
Sangamma tam namassanti, mahantam vītasāradam. 


**Danto damayatam settho, santo samayatam isi; 
Mutto mocayatam aggo, tiņņo tārayatam varo. 


**Iti hetam namassanti, mahantam vītasāradam; 
Sadevakasmim lokasmim, natthi te [natthi te (sī. syā. kam. pī.)] patipuggalo ti. tatiyam; 


4. Kāļakārāmasuttam 


24. Ekam samayam bhagavā sākete viharati kāļakārāme [koļikārāme (ka.)]. Tatra kho bhagavā 
bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo”'ti. **Bhadante'*ti te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā 
etadavoca — 


**Yam, bhikkhave, sadevakassa lokassa samārakassa sabrahmakassa sassamaņabrāhmaņiyā pajāya 


sadevamanussāya dittham sutam mutam vififiātam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā, tamaham 
Jānāmi. 


**Yam, bhikkhave, sadevakassa lokassa samārakassa sabrahmakassa sassamaņabrāhmaņiyā pajāya 


sadevamanussāya dittham sutam mutam viūifiātam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā, tamaham 
abbhatiiiāsim. Tam tathāgatassa viditam, tam tathāgato na upatthāsi. 


**Yam, bhikkhave, sadevakassa lokassa samārakassa sabrahmakassa sassamaņabrāhmaņiyā pajāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 149 


sadevamanussāya dittham sutam mutam viññatam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā, 
tamaham na jānāmīti vadeyyam, tam mamassa musā. 


**Yam, bhikkhave...pe... tamaham jānāmi ca na ca jānāmīti vadeyyam, tampassa [tam pissa (syā. 
kam.), tam mamassa (ka.)] tādisameva. 


**Yam, bhikkhave...pe... tamaham neva jānāmi na na jānāmīti vadeyyam, tam mamassa kali. 


**Iti kho, bhikkhave, tathāgato datthā datthabbam, dittham na maññati, adittham na maññati. 
datthabbam na maūīiati, datthāram na maññati; sutvā sotabbam, sutam na maīiiiiati, asutam na maīīiati, 
sotabbam na maññati, sotaram na maññati; mutva motabbam, mutam na maññati, amutam na maññati, 
motabbam na maññati, motaram na maññati; viññatva viññatabbam, viññatam na maññati, aviññatam na 
maññati, viññatabbam na maññati, viññataram na maññati. Iti kho, bhikkhave, tathāgato 
ditthasutamutaviññatabbesu dhammesu tādīyeva tādī [tādisova tādī (syā. kam.), tādise yeva tādī (pī.), 
tādīyeva tādīyevekā (ka.)|. Tamhā ca pana tādimhā [tāditamhā (sī. pī.)] aiio tādī uttaritaro vā paņītataro 


vā natthīti vadāmī ti. 


**Yam kiūici ditthamva sutam mutam vā, 
Ajjhositam saccamutam paresam; 

Na tesu tādī sayasamvutesu, 

Saccam musā vāpi param daheyya. 


**Etafica sallam patikacca [patigacca (sī. pī.)] disvā, 
Ajjhositā yattha pajā visattā; 

Jānāmi passāmi tatheva etam, 

Ajjhositam natthi tathāgatāna” ntntti. catuttham; 


5. Brahmacariyasuttam 


25. *"Nayidam, bhikkhave, brahmacariyam vussati janakuhanattham, na janalapanattham, na 
lābhasakkārasilokānisamsattham, na itivādappamokkhānisamsattham, na *iti mam jano jānātū ti. Atha 
kho idam, bhikkhave, brahmacariyam vussati samvarattham pahānattham virāgattham nirodhattha””nti. 


**Samvarattham pahānattham, brahmacariyam anītiham; 
Adesayi so bhagavā, nibbānogadhagāminam; 
Esa maggo mahantehi [mahattebhi (ka.) itivu. 35], anuyāto mahesibhi. 


**Ye ca tam patipajjanti, yathā buddhena desitam; 
Dukkhassantam karissanti, satthusāsanakārino' *ti. paticamam; 


6. Kuhasuttam 


26. [itivu. 108 itivuttakepi] **Ye te, bhikkhave, bhikkhū kuhā thaddhā lapā singī unnaļā asamāhitā, 
na me te, bhikkhave, bhikkhū māmakā. Apagatā ca te, bhikkhave, bhikkhū imasmā dhammavinayā, na 
ca te imasmim dhammavinaye vuddhim viruļhim vepullam āpajjanti. Ye ca kho te, bhikkhave, bhikkhū 
nikkuhā nillapā dhīrā atthaddhā susamāhitā, te kho me, bhikkhave, bhikkhū māmakā. Anapagatā ca te, 
bhikkhave, bhikkhū imasmā dhammavinayā. Te ca imasmim dhammavinaye vuddhim viruļhim 
vepullam āpajjantī” ti. 


[itiīvu. 108 itivuttakepi] **Kuhā thaddhā lapā singī, unnaļā asamāhitā; 
Na te dhamme virūhanti, sammāsambuddhadesite. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 149 


**Nikkuhā nillapā dhīrā, atthaddhā susamāhitā; 
Te ve dhamme virūhanti, sammāsambuddhadesite'*ti. chattham; 


7. Santutthisuttam 


27. **Cattārimāni, bhikkhave, appāni ca [ceva (ka.)] sulabhāni ca, tāni ca anavajjāni. Katamāni 
cattāri? Pamsukūlam, bhikkhave, cīvarānam appaīica sulabhatica, tafica anavajjam. Piņdiyālopo, 
bhikkhave, bhojanānam appaīīca sulabhaiica, tafica anavajjam. Rukkhamīlam, bhikkhave, senāsanānam 
appaīīca sulabhaīīca, tafica anavajjam. Pūtimuttam, bhikkhave, bhesajjānam appaīca sulabhaīica, taiica 
anavajjam. Imāni kho, bhikkhave, cattāri appāni ca sulabhāni ca, tāni ca anavajjāni. Yato kho, 
bhikkhave, bhikkhu appena ca tuttho hoti sulabhena ca, idamassāham aīifiataram sāmaīfianganti 
[sāmaūtianti (ka.)] vadāmī ti. 


**Anavajjena tutthassa, appena sulabhena ca; 
Na senāsanamārabbha, cīvaram pānabhojanam; 
Vighāto hoti cittassa, disā nappatihaītiati. 


**Ye cassa dhammā akkhātā, sāmatifiassānulomikā; 
Adhiggahitā tutthassa, appamattassa sikkhato” ti. sattamam; 


8. Ariyavamsasuttam 


28. *"Cattārome, bhikkhave, ariyavamsā aggaīīā rattaiifiā vamsaiītiāā porāņā asamkiņņā 
cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu santuttho hoti itarītarena cīvarena, itarītaracīvarasantutthiyā ca 
vaņņavādī, na ca cīvarahetu anesanam appatirūpam āpajjati, aladdhā ca cīvaram na paritassati, laddhā ca 
cīvaram agadhito [agathito (sī. pī.)] amucchito anajjhosanno ādīnavadassāvī nissaraņapafīio 
paribhutijati; tāya ca pana itarītaracīvarasantutthiyā nevattānukkamseti, no [na (dī. ni. 3.309)] param 
vambheti. Yo hi tattha dakkho analaso sampajāno patissato, ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu porāņe 
aggaīfie ariyavamse thito. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu santuttho hoti itarītarena piņdapātena, 
itarītarapiņdapātasantutthiyā ca vaņņavādī, na ca piņdapātahetu anesanam appatirūpam āpajjati, aladdhā 
ca piņdapātam na paritassati, laddhā ca piņdapātam agadhito amucchito anajjhosanno ādīnavadassāvī 
nissaraņapaifio paribhutijati; tāya ca pana itarītarapiņdapātasantutthiyā nevattānukkamseti, no param 
vambheti. Yo hi tattha dakkho analaso sampajāno patissato, ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu porāņe 
aggaīfie ariyavamse thito. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu santuttho hoti itarītarena senāsanena, 
itarītarasenāsanasantutthiyā ca vaņņavādī, na ca senāsanahetu anesanam appatirūpam āpajjati, aladdhā 
ca senāsanam na paritassati, laddhā ca senāsanam agadhito amucchito anajjhosanno ādīnavadassāvī 
nissaraņapaītio paribhutijati; tāya ca pana itarītarasenāsanasantutthiyā nevattānukkamseti, no param 
vambheti. Yo hi tattha dakkho analaso sampajāno patissato, ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu porāņe 
aggaīīfie ariyavamse thito. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu bhāvanārāmo hoti bhāvanārato, pahānārāmo hoti pahānarato; 
tāya ca pana bhāvanārāmatāya bhāvanāratiyā pahānārāmatāya pahānaratiyā nevattānukkamseti, no 
param vambheti. Yo hi tattha dakkho analaso sampajāno patissato, ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu 
porāņe aggalīfie ariyavamse thito. Ime kho, bhikkhave, cattāro ariyavamsā aggaūiā rattaiifiāā vamsañña 


`= x 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 149 


**Imehi ca pana, bhikkhave, catūhi ariyavamsehi samannāgato bhikkhu puratthimāya cepi disāya 
viharati sveva aratim sahati, na tam arati sahati; pacchimāya cepi disāya viharati sveva aratim sahati, na 
tam arati sahati; uttarāya cepi disāya viharati sveva aratim sahati, na tam arati sahati; dakkhiņāya cepi 
disāya viharati sveva aratim sahati, na tam arati sahati. Tam kissa hetu? Aratiratisaho hi, bhikkhave, 
dhīro”’ti. 


**Nārati sahati dhīram [vīram (sī.)|, nārati dhīram sahati; 
Dhīrova aratim sahati, dhīro hi aratissaho. 


**Sabbakammavihāyīnam, panuņņam [paņunnam (?)| ko nivāraye; 
Nekkham jambonadasseva, ko tam ninditumarahati; 
Devāpi nam pasamsanti, brahmunāpi pasamsito'*ti. atthamam; 


9. Dhammapadasuttam 
29. **Cattārimāni, bhikkhave, dhammapadāni aggatiiiāni rattaiifiāāni vamsaññani poranani 
asamkiņņāni asamkiņņapubbāni, na samkīyanti na samkīyissanti, appatikutthāni samaņehi brāhmaņehi 


`= x 


"nas 


'na= 


"na= 


**Sammāsamādhi, bhikkhave, dhammapadam aggaīīiam rattafiiam vamsaiītam porāņam 
asamkiņņam asamkiņņapubbam, na samkīyati na samkīyissati, appatikuttham samaņehi brāhmaņehi 


"an= 


=E x 


**Anabhijjhālu vihareyya, abyāpannena cetasā; 
Sato ekaggacittassa [ekaggacittāyam (ka.)|, ajjhattam susamāhito ti. navamam; 


10. Paribbājakasuttam 


30. Ekam samayam bhagavā rājagahe viharati gijjhakūte pabbate. Tena kho pana samayena 
sambahulā abhiūiitātā abhiūtiātā paribbājakā sippinikātīre [sappiniyā tīre (sī. pī.), sippiniyā tīre (syā. 
kam.), sippiniyā nadiyā tīre (ka.)] paribbājakārāme pativasanti, seyyathidam annabhāro varadharo 
patisallānā vutthito yena sippinikātīram paribbājakārāmo tenupasankami; upasankamitvā paiifiatte āsane 
nisīdi. Nisajja kho bhagavā te paribbājake etadavoca — 

**Cattārimāni, paribbājakā, dhammapadāni aggaūiiāni rattaūifiāni vamsatiiāni porāņāni asamkiņņāni 
Katamāni cattāri? Anabhijjhā, paribbājakā, dhammapadam aggatītiam rattatifiam vamsafiiam porāņam 
asamkiņņam asamkiņņapubbam, na samkīyati na samkīyissati, appatikuttham samaņehi brāhmaņehi 


`= x 


sammasamadhi, paribbajaka, dhammapadam aggaññam rattaññam vamsaññam poranam asamkinnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 149 


"na= 


"na= 


**Yo kho, paribbājakā, evam vadeyya — tahametam anabhijjham dhammapadam paccakkhāya 
abhijjhālum kāmesu tibbasārāgam samaņam vā brāhmaņam vā patfiiiāpessāmī ti, tamaham tattha evam 
vadeyyam — *etu vadatu byāharatu passāmissānubhāva'nti. So vata, paribbājakā, anabhijjham 
dhammapadam paccakkhāya abhijjhālum kāmesu tibbasārāgam samaņam vā brāhmaņam vā 
paūiiāpessatīti netam thānam vijjati. 


**Yo kho, paribbājakā, evam vadeyya — tahametam abyāpādam dhammapadam paccakkhāya 
byāpannacittam padutthamanasankappam samaņam vā brāhmaņam vā patifiāpessāmī ti, tamaham tattha 
evam vadeyyam — *etu vadatu byāharatu passāmissānubhāva'nti. So vata, paribbājakā, abyāpādam 
dhammapadam paccakkhāya byāpannacittam padutthamanasankappam samaņam vā brāhmaņam vā 
paūiiāpessatīti netam thānam vijjati. 


**Yo kho, paribbājakā, evam vadeyya — tahametam sammāsatim dhammapadam paccakkhāya 
mutthassatim asampajānam samaņam vā brāhmaņam vā pafiiiāpessāmī ti, tamaham tattha evam 
vadeyyam — *etu vadatu byāharatu passāmissānubhāva'nti. So vata, paribbājakā, sammāsatim 


dhammapadam paccakkhāya mutthassatim asampajānam samaņam vā brāhmaņam vā paiitiāpessatīti 
netam thānam vijjati. 


**Yo kho, paribbājakā, evam vadeyya — tahametam sammāsamādhim dhammapadam paccakkhāya 
asamāhitam vibbhantacittam samaņam vā brāhmaņam vā paiifiāāpessāmī ti, tamaham tattha evam 
vadeyyam — *etu vadatu byāharatu passāmissānubhāva'nti. So vata, paribbājakā, sammāsamādhim 
dhammapadam paccakkhāya asamāhitam vibbhantacittam samaņam vā brāhmaņam vā paitāpessatīti 
netam thānam vijjati. 


**Yo kho, paribbājakā, imāni cattāri dhammapadāni garahitabbam patikkositabbam maitieyya, 
tassa dittheva dhamme cattāro sahadhammikā vādānupātā gārayhā thānā [vādānuvādā gārayham thānam 
(ma. ni. 3.8)] āgacchanti. Katame cattāro? Anabhijjham ce bhavam dhammapadam garahati patikkosati, 
ye ca hi [ye ca (ma. ni. 3.142-143)] abhijjhālū kāmesu tibbasārāgā samaņabrāhmaņā te bhoto pujjā te 
bhoto pāsamsā. Abyāpādam ce bhavam dhammapadam garahati patikkosati, ye ca hi byāpannacittā 
padutthamanasankappā samaņabrāhmaņā te bhoto pujjā te bhoto pāsamsā. Sammāsatim ce bhavam 
dhammapadam garahati patikkosati, ye ca hi mutthassatī asampajānā samaņabrāhmaņā te bhoto pujjā te 
bhoto pāsamsā. Sammāsamādhim ce bhavam dhammapadam garahati patikkosati, ye ca hi asamāhitā 
vibbhantacittā samaņabrāhmaņā te bhoto pujjā te bhoto pāsamsā. 


**Yo kho, paribbājakā, imāni cattāri dhammapadāni garahitabbam patikkositabbam maitieyya, 
tassa dittheva dhamme ime cattāro sahadhammikā vādānupātā gārayhā thānā āgacchanti. Yepi te 
paribbājakā ahesum ukkalā vassabhaiītiā [vassabhiūīiā (ka.) sam. ni. 3.62 passitabbam] ahetukavādā 
akiriyavādā natthikavādā, tepi imāni cattāri dhammapadāni na garahitabbam na patikkositabbam 
amaññimsu. Tam kissa hetu? Nindābyārosanaupārambhabhayā”*ti [upavādabhayāti (ka.) ma. ni. 3.150; 
sam. ni. 3.62 passitabbam). 


**Abyāpanno sadā sato, ajjhattam susamāhito; 
Abhijjhāvinaye sikkham, appamattoti vuccatī''ti. dasamam; 


Uruvelavaggo tatiyo. 


Tassuddānam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 149 


Dve uruvelā loko kāļako [koļiko (ka.)], brahmacariyena paficamam; 
Kuham santutthi vamso ca, dhammapadam paribbājakena cāti. 


4. Cakkavaggo 


1. Cakkasuttam 


31. **Cattārimāni, bhikkhave, cakkāni, yehi samannāgatānam devamanussānam catucakkam vattati, 
yehi samannāgatā devamanussā nacirasseva mahantattam vepullattam pāpuņanti bhogesu. Katamāni 
cattāri? Patirūpadesavāso, sappurisāvassayo [sappurisūpassayo (sī. syā. kam. pī.)|, attasammāpaņidhi, 
pubbe ca katapuññata — imani kho, bhikkhave, cattāri cakkāni, yehi samannāgatānam devamanussānam 
catucakkam vattati, yehi samannāgatā devamanussā nacirasseva mahantattam vepullattam pāpuņanti 
bhogesū”'ti. 


**Patirūpe vase dese, ariyamittakaro siyā; 
Sammāpaņidhisampanno, pubbe puūīiakato naro; 
Dhaūiiam dhanam yaso kitti, sukhaticetamdhivattatī' ti. pathamam; 


2. Sangahasuttam 


32. **Cattārimāni, bhikkhave, sangahavatthūni. Katamāni cattāri? Dānam, peyyavajjam, atthacariyā, 
samānattatā — imāni kho, bhikkhave, cattāri sangahavatthūnī ti. 


**Dānaiica peyyavajjafica [sangahe (atthakathāyam pāthantaram) dī. ni. 3.273 passitabbam], 
atthacariyā ca yā idha; 

Samānattatā ca dhammesu, tattha tattha yathāraham; 

Ete kho sangahā loke, rathassāņīva yāyato. 


**Ete ca sangahā nāssu, na mātā puttakāraņā; 
Labhetha mānam pūjam vā, pitā vā puttakāraņā. 


**Yasmā ca sangahā [sangahe (atthakathāyam pāthantaram) dī. ni. 3.273 passitabbam] ete, 
samavekkhanti paņditā; 
Tasmā mahattam papponti, pāsamsā ca bhavanti te''ti. dutiyam; 


3. Sīhasuttam 


33. **Sīho, bhikkhave, migarājā sāyanhasamayam āsayā nikkhamati. Āsayā nikkhamitvā 
vijambhati. Vijambhitvā samantā catuddisā anuviloketi. Samantā catuddisā anuviloketvā tikkhattum 
sīhanādam nadati. Tikkhattum sīhanādam naditvā gocarāya pakkamati. Ye kho pana te, bhikkhave, 
tiracchānagatā pāņā sīhassa migaraiītio nadato saddam suņanti, te yebhuyyena bhayam samvegam 
santāsam āpajjanti. Bilam bilāsayā pavisanti, dakam dakāsayā [udakam udakāsayā (ka.) sam. ni. 3.78; 
pati. ma. attha. 1.1.37 passitabbam] pavisanti, vanam vanāsayā pavisanti, ākāsam pakkhino bhajanti. 
Yepi te, bhikkhave, ratifio nāgā gāmanigamarājadhānīsu daļhehi varattehi bandhanehi baddhā, tepi tāni 
bandhanāni safichinditvā sampadāletvā bhītā muttakarīsam cajamānā yena vā tena vā palāyanti. Evam 
mahiddhiko kho, bhikkhave, sīho migarājā tiracchānagatānam pāņānam, evam mahesakkho evam 
mahānubhāvo. 


**Evamevam kho, bhikkhave, yadā tathāgato loke uppajjati aranam sammāsambuddho 
vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 149 


bhagavā, so dhammam deseti — *iti sakkāyo, iti sakkāyasamudayo, iti sakkāyanirodho [sakkāyassa 

atthangamo (attha., sam. ni. 3.78) **sakkāyanirodhagāminī” *ti pacchimapadam pana passitabbam |, iti 
sakkāyanirodhagāminī patipadā ti. Yepi te, bhikkhave, devā dīghāyukā vaņņavanto sukhabahulā uccesu 
vimānesu ciratthitikā, tepi tathāgatassa dhammadesanam sutvā yebhuyyena bhayam samvegam santāsam 
āpajjanti — taniccā vata kira, bho, mayam samānā niccamhāti amaīīimha; addhuvā vata kira, bho, 
mayam samānā dhuvamhāti amaīiiimha; asassatā vata kira, bho, mayam samānā sassatamhāti 
amatīfiimha. Mayam kira, bho, aniccā addhuvā asassatā sakkāyapariyāpannā'ti. Evam mahiddhiko kho, 
bhikkhave, tathāgato sadevakassa lokassa, evam mahesakkho evam mahānubhāvo ti. 

**Yadā buddho abhiiifiāāya, dhammacakkam pavattayī; 

Sadevakassa lokassa, satthā appatipuggalo. 


**Sakkāyafica nirodhafica, sakkāyassa ca sambhavam; 
Ariyaficatthangikam maggam, dukkhūpasamagāminam. 


**Yepi dīghāyukā devā, vaņņavanto yasassino; 
Bhītā santāsamāpādum, sīhassevi taremigā. 


**Avītivattā sakkāyam, aniccā kira bho mayam; 
Sutvā arahato vākyam, vippamuttassa tādino *ti [sam. ni. 3.78]. tattyam; 


4. Aggappasādasuttam 


34. **Cattārome, bhikkhave, aggappasādā. Katame cattāro? Yāvatā, bhikkhave, sattā apadā vā 
dvipadā [dipadā (sī. pī.) a. ni. 5.32; itivu. 90] vā catuppadā vā bahuppadā vā rūpino vā arūpino vā 
saññino vā asaññino vā nevasafifiināsaūīfiino vā, tathāgato tesam aggamakkhāyati araham 
sammāsambuddho. Ye, bhikkhave, buddhe pasannā, agge te pasannā. Agge kho pana pasannānam aggo 
vipāko hoti. 


**Yāvatā, bhikkhave, dhammā sankhatā, ariyo atthangiko maggo tesam aggamakkhāyati. Ye, 
bhikkhave, ariye atthangike magge pasannā, agge te pasannā. Agge kho pana pasannānam aggo vipāko 
hoti. 


**Yāvatā, bhikkhave, dhammā sankhatā vā asankhatā vā, virāgo tesam aggamakkhāyati, yadidam 
madanimmadano pipāsavinayo ālayasamugghāto vattupacchedo taņhākkhayo virāgo nirodho nibbānam. 
Ye, bhikkhave, virāge dhamme pasannā, agge te pasannā. Agge kho pana pasannānam aggo vipāko hoti. 


**Yāvatā, bhikkhave, sanghā vā gaņā vā, tathāgatasāvakasangho tesam aggamakkhāyati, yadidam 
cattāri purisayugāni attha purisapuggalā esa bhagavato sāvakasangho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiņeyyo 
afijalikaraņīyo anuttaram puūīfiakkhettam lokassa. Ye, bhikkhave, sanghe pasannā, agge te pasannā. 
Agge kho pana pasannānam aggo vipāko hoti. Ime kho, bhikkhave, cattāro aggappasādā” *ti. 


** Aggato ve pasannānam, aggam dhammam vijānatam; 
Agge buddhe pasannānam, dakkhiņeyye anuttare. 


**Agge dhamme pasannānam, virāgūpasame sukhe; 
Agge sanghe pasannānam, puūifiakkhette anuttare. 


** Aggasmim dānam dadatam, aggam putfīfiam pavaddhati; 
Aggam āyu ca vaņņo ca, yaso kitti sukham balam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 149 


**Aggassa dātā medhāvī, aggadhammasamāhito; 


Devabhūto manusso vā, aggappatto pamodatī”'ti [itīvu. 90]. catuttham; 
5. Vassakārasuttam 


35. Ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Atha kho vassakāro 
brāhmaņo magadhamahāmatto yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim 
sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 
vassakāro brāhmaņo magadhamahāmatto bhagavantam etadavoca — 


**Catūhi kho mayam, bho gotama, dhammehi samannāgatam mahāpatiiam mahāpurisam 
pafiiāpema. Katamehi catūhi? Idha, bho gotama, bahussuto hoti tassa tasseva sutajātassa tassa tasseva 
kho pana bhāsitassa attham jānāti — *ayam imassa bhāsitassa attho, ayam imassa bhāsitassa attho ti. 
Satimā kho pana hoti cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā yāni kho pana tāni gahatthakāni 
kimkaraņīyāni, tattha dakkho hoti analaso, tatrupāyāya vīmamsāya samannāgato alam kātum alam 
samvidhātum. Imehi kho mayam, bho gotama, catūhi dhammehi samannāgatam mahāpaiiītiam 
mahāpurisam pafifiāāpema. Sace me [sace pana me (sī. ka.), sace me pana (pī.)], bho gotama, 
anumoditabbam anumodatu me bhavam gotamo; sace pana me, bho gotama, patikkositabbam 
patikkosatu me bhavam gotamo ti. 


**Neva kho tyāham, brāhmaņa, anumodāmi na patikkosāmi. Catūhi kho aham, brāhmaņa, 
dhammehi samannāgatam mahāpaūīam mahāpurisam paūiiāpemi. Katamehi catūhi? Idha, brāhmaņa, 
bahujanahitāya patipanno hoti bahujanasukhāya; bahussa janatā ariye fiāye patitthāpitā, vadidam 
kalyāņadhammatā kusaladhammatā. So yam vitakkam ākankhati vitakketum tam vitakkam vitakketi, 
yam vitakkam nākankhati vitakketum na tam vitakkam vitakketi; yam sankappam ākankhati 
sankappetum tam sankappam sankappeti, yam sankappam nākankhati sankappetum na tam satkappam 
sankappeti. Iti cetovasippatto hoti vitakkapathe. Catunnam jhānānam ābhicetasikānam 
ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. Āsavānam khayā anāsavam 
cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharati. Neva 
kho tyāham, brāhmaņa, anumodāmi na pana patikkosāmi. Imehi kho aham, brāhmaņa, catūhi dhammehi 


samannāgatam mahāpaīifiam mahāpurisam paūfiāpemī ti. 


** Acchariyam, bho gotama, abbhutam, bho gotama! Yāva subhāsitam cidam bhotā gotamena. Imehi 
ca mayam, bho gotama, catūhi dhammehi samannāgatam bhavantam gotamam dhārema; bhavaiīhi 
gotamo bahujanahitāya patipanno bahujanasukhāya; bahu te [bahussa (syā. kam. ka.)] janatā ariye itāye 
patitthāpitā, vadidam kalyāņadhammatā kusaladhammatā. Bhavatīhi gotamo yam vitakkam ākankhati 
vitakketum tam vitakkam vitakketi, yvam vitakkam nākankhati vitakketum na tam vitakkam vitakketi, 
yam sankappam ākankhati sankappetum tam sankappam sankappeti, yam sankappam nākankhati 
sankappetum na tam sankappam sankappeti. Bhavaiīhi gotamo cetovasippatto vitakkapathe. Bhavatīhi 
gotamo catunnam jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī akicchalābhī 
akasiralābhī. Bhavatihi gotamo āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim patiiiāvimuttim dittheva 


x == 


dhamme sayam abhiñña sacchikatva upasampajja viharat” ti. 


**Addhā kho tyāham, brāhmaņa, āsajja upanīya vācā bhāsitā. Api ca, tyāham byākarissāmi — 
*ahafihi, brāhmaņa, bahujanahitāya patipanno bahujanasukhāya; bahu me [bahussa (syā. kam. ka.)] 
janatā ariye fiāye patitthāpitā, vadidam kalyāņadhammatā kusaladhammatā. Ahaiīhi, brāhmaņa, yam 
vitakkam ākankhāmi vitakketum tam vitakkam vitakkemi, yam vitakkam nākankhāmi vitakketum na 
tam vitakkam vitakkemi, yam sankappam ākankhāmi sankappetum tam sankappam satikappemi, yam 
sankappam nākankhāmi sankappetum na tam sankappam sankappemi. Ahañhi, brāhmaņa, 
cetovasippatto vitakkapathe. Ahatihi, brāhmaņa, catunnam jhānānam ābhicetasikānam 
ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī. Ahaiihi, brāhmaņa, āsavānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 149 


khaya anasavam cetovimuttim paññavimuttim dittheva dhamme sayam abhiñña sacchikatva 


=T 


upasampajja viharāmī” ti. 


**Yo vedi sabbasattānam, maccupāsappamocanam; 
Hitam devamanussānam, fiāāyam dhammam pakāsayi; 
Yam ve disvā ca sutvā ca, pasīdanti bahū janā [pasīdati bahujjano (sī. syā. kam. pī.)]. 


**Maggāmaggassa kusalo, katakicco anāsavo; 
Buddho antimasārīro [antimadhārito (ka.)], **(mahāpaiitio) [( ) syā. potthake natthi] 
mahāpurisoti vuccatī ti. paicamam; 


6. Doņasuttam 


36. Ekam samayam bhagavā antarā ca ukkattham antarā ca setabyam addhānamaggappatipanno 
hoti. Doņopi sudam brāhmaņo antarā ca ukkattham antarā ca setabyam addhānamaggappatipanno hoti. 
Addasā kho doņo brāhmaņo bhagavato pādesu cakkāni sahassārāni sanemikāni sanābhikāni 
sabbākāraparipūrāni; disvānassa etadahosi — **acchariyam vata, bho, abbhutam vata, bho! Na vatimāni 
manussabhūtassa padāni bhavissantī''ti!! Atha kho bhagavā maggā okkamma aūiiatarasmim rukkhamūle 
nisīdi pallankam ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya parimukham satim upatthapetvā. Atha kho doņo 
brāhmaņo bhagavato padāni anugacchanto addasa bhagavantam aiīfiatarasmim rukkhamūle nisinnam 
pāsādikam pasādanīyam santindriyam santamānasam uttamadamathasamathamanuppattam dantam 
guttam samyatindriyam [yatindriyam (mahāva. 257)] nāgam. Disvāna yena bhagavā tenupasanīkami; 
upasankamitvā bhagavantam etadavoca — 


**Devo no bhavam bhavissatī” ti? **Na kho aham, brāhmaņa, devo bhavissāmī” ti. *'Gandhabbo no 
bhavam bhavissatī” ti? *"Na kho aham, brāhmaņa, gandhabbo bhavissāmī”*ti. **Yakkho no bhavam 


bhavissatī' ti? *"Na kho aham, brāhmaņa, yakkho bhavissāmī” ti. **Manusso no bhavam bhavissatī' *ti? 
**Na kho aham, brāhmaņa, manusso bhavissāmī ti. 


***Devo no bhavam bhavissatī' ti, iti puttho samāno — *na kho aham, brāhmaņa, devo bhavissāmī ti 
vadesi. *Gandhabbo no bhavam bhavissatī ti, iti puttho samāno — *na kho aham, brāhmaņa, gandhabbo 
bhavissāmī ti vadesi. *Yakkho no bhavam bhavissatī'ti, iti puttho samāno — ‘na kho aham, brāhmaņa, 
yakkho bhavissāmī'ti vadesi. "Manusso no bhavam bhavissatī ti, iti puttho samāno — ‘na kho aham, 
brāhmaņa, manusso bhavissāmī ti vadesi. Atha ko carahi bhavam bhavissatī” ti? 


**Yesam kho aham, brāhmaņa, āsavānam appahīnattā devo bhaveyyam, te me āsavā pahīnā 
ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā. Yesam kho aham, brāhmaņa, 
āsavānam appahīnattā gandhabbo bhaveyyam... yakkho bhaveyyam... manusso bhaveyyam, te me 
āsavā pahīnā ucchinnamilā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā. Seyyathāpi, 
brāhmaņa, uppalam vā padumam vā puņdarīkam vā udake jātam udake samvaddham udakā 
accuggamma titthati anupalittam udakena; evamevam kho aham, brāhmaņa, loke jāto loke samvaddho 
lokam abhibhuyya viharāmi anupalitto lokena. Buddhoti mam, brāhmaņa, dhārehī”*ti. 


**Yena devūpapatyassa, gandhabbo vā vihangamo; 
Yakkhattam yena gaccheyyam, manussattafica abbaje; 


Te mayham, āsavā khīņā, viddhastā vinaļīkatā. 


**Puņdarīkam yathā vaggu, toyena nupalippati [nupalimpati (ka.)|; 
Nupalippāmi [nupalimpāmi (ka.)] lokena, tasmā buddhosmi brāhmaņā ti. chattham; 


7. Aparihāniyasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 149 


37. **Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo parihānāya nibbānasseva 
santike. Katamehi catūhi? Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlasampanno hoti, indriyesu guttadvāro hoti, 


x= == 


bhojane mattaññū hoti, jāgariyam anuyutto hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu sīlasampanno hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti 
pātimokkhasamvarasamvuto viharati ācāragocarasampanno aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya 
sikkhati sikkhāpadesu. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu sīlasampanno hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu indriyesu guttadvāro hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā 
rūpam disvā na nimittaggāhī hoti nānubyafijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam cakkhundriyam 
asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya 
patipajjati; rakkhati cakkhundriyam; cakkhundriye samvaram āpajjati. Sotena saddam sutvā... ghānena 
gandham ghāyitvā... jivhāya rasam sāyitvā... kāyena photthabbam phusitvā... manasā dhammam 
vififiāya na nimittaggāhī hoti nānubyafijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam manindriyam asamvutam 
viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya patipajjati; 
rakkhati manindriyam; manindriye samvaram āpajjati. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu indriyesu 
guttadvāro hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu bhojane mattaūīū hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu patisankhā 
yoniso āhāram āhāreti — *neva davāya na madāya na maņdanāya na vibhūsanāya; yāvadeva imassa 
kāyassa thitiyā yāpanāya vihimsūparatiyā brahmacariyānuggahāya. Iti purāņafica vedanam 
patihankhāmi, navafica vedanam na uppādessāmi, yātrā ca me bhavissati, anavajjatā ca phāsuvihāro 
cā'ti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu bhojane mattaññüu hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu jāgariyam anuyutto hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu divasam 
cankamena nisajjāya āvaraņīyehi dhammehi cittam parisodheti; rattiyā pathamam yāmam cankamena 
nisajjāya āvaraņīyehi dhammehi cittam parisodheti; rattiyā majjhimam yāmam dakkhiņena passena 
sīhaseyyam kappeti, pāde pādam accādhāya, sato sampajāno utthānasatīiam manasi karitvā; rattiyā 
pacchimam yāmam paccutthāya cankamena nisajjāya āvaraņīyehi dhammethi cittam parisodheti. Evam 
kho, bhikkhave, bhikkhu jāgariyam anuyutto hoti. Imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato 
bhikkhu abhabbo parihānāya, nibbānasseva santiketi. 


**Sīle patitthito bhikkhu, indriyesu ca samvuto; 
Bhojanamhi ca mattaūīiū, jāgariyam anuyufijati. 


**Evam vihārī ātāpī, ahorattamatandito; 
Bhāvayam kusalam dhammam, yogakkhemassa pattiyā. 


** Appamādarato bhikkhu, pamāde bhayadassi vā [bhayadassāvī (ka.) dha. pa. 32 
dhammapadepiļ; 
Abhabbo parihānāya, nibbānasseva santike”'ti. sattamam; 


8. Patilīnasuttam 


38. *'Panuņņapaccekasacco [paņunnapaccekasacco (?)], bhikkhave, bhikkhu *samavayasatthesano 
passaddhakāyasankhāro patilīno'ti vuccati. Kathafica, bhikkhave, bhikkhu panuņņapaccekasacco hoti'? 
Idha, bhikkhave, bhikkhuno yāni tāni puthusamaņabrāhmaņānam puthupaccekasaccāni, seyyathidam — 
sassato lokoti vā, asassato lokoti vā, antavā lokoti vā, anantavā lokoti vā, tam jīvam tam sarīranti vā, 
aiifiam jīvam afīiam sarīranti vā, hoti tathāgato param maraņāti vā, na hoti tathāgato param maraņāti vā, 
hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņāti vā, neva hoti na na hoti tathāgato param maraņāti vā; 
sabbāni tāni nuņņāni honti panuņņāni cattāni vantāni muttāni pahīnāni patinissatthāni. Evam kho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 149 


bhikkhave, bhikkhu panunnapaccekasacco hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu samavayasatthesano hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno kāmesanā 
pahīnā hoti, bhavesanā pahīnā hoti, brahmacariyesanā patippassaddhā. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu 
samavayasatthesano hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu passaddhakāyasankhāro hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sukhassa 
ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānam atthangamā adukkhamasukham 
upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam upasampajja viharati. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu 
passaddhakāyasankhāro hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu patilīno hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno asmimāno pahīno hoti 
ucchinnamülo talavatthukato anabhavamkato āyatiņm anuppādadhammo. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu 
patilīno hoti. Panuņņapaccekasacco, bhikkhave, bhikkhu *samavayasatthesano passaddhakāyasankhāro 
patilīno ti vuccatī ti. 


[itivu. 55 itivuttakepi] *'Kāmesanā bhavesanā, brahmacariyesanā saha; 
Iti saccaparāmāso, ditthitthānā samussayā. 


[itivu. 55 itivuttakepi] **Sabbarāgavirattassa, taņhakkhayavimuttino; 
Esanā patinissatthā, ditthitthānā samūhatā. 


**Sa ve santo sato bhikkhu, passaddho aparājito; 
Mānābhisamayā buddho, patilīnoti vuccatī ti. atthamam; 
9. Ujjayasuttam 


39. Atha kho ujjayo brāhmaņo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim 
sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 
ujjayo brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **bhavampi no gotamo yaīfiam vaņņetī ti? **Na kho aham, 
brāhmaņa, sabbam yatifiam vaņņemi; na panāham, brāhmaņa, sabbam yaifiam na vaņņemi. Yathārūpe 
kho, brāhmaņa, yatītie gāvo haitanti, ajeļakā haitanti, kukkutasūkarā hatiianti, vividhā pāņā sanghātam 
āpajjanti; evarūpam kho aham, brāhmaņa, sārambham yatiiiam na vaņņemi. Tam kissa hetu? 
Evarūpatīhi, brāhmaņa, sārambham yafifiam na upasankamanti arahanto vā arahattamaggam vā 
samāpannā. 


**Yathārūpe ca kho, brahmana, yaññe neva gāvo haītianti, na ajeļakā haiītianti, na kukkutasūkarā 
haññanti, na vividhā pāņā sanghātam āpajjanti; evarūpam kho aham, brāhmaņa, nirārambham yaūifiam 
vaņņemi, yadidam niccadānam anukulayafiiiam. Tam kissa hetu? Evarūpafihi, brāhmaņa, nirārambham 
yafiiam upasankamanti arahanto vā arahattamaggam vā samāpannā ti. 


** Assamedham purisamedham, sammāpāsam vājapeyyam niraggaļam; 
Mahāyaiifiā mahārambhā [sammāpāsam vājapeyyam; niraggaļam mahārambhā (pī.) sam. ni. 
1.120], na te honti mahapphalā. 


**Ajeļakā ca gāvo ca, vividhā yattha haūīiare; 

Na tam sammaggatā yafifiam, upayanti mahesino. 

**Ye ca yafiiā nirārambhā, yajanti anukulam sadā; 

Ajeļakā ca gāvo ca, vividhā nettha haifiare [nājeļakā ca gāvo ca, vividhā yattha haiiare (syā. 
kam.)]; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 149 


Tañca sammaggata yaññam, upayanti mahesino. 


“Etam [evam (syā. kam.)] yajetha medhāvī, eso yafifio mahapphalo; 
Etam [evam (syā. kam. ka.)] hi yajamānassa, seyyo hoti na pāpiyo; 
Yañño ca vipulo hoti, pasīdanti ca devatā” ti. navamam; 


10. Udāyīsuttam 


40. Atha kho udāyī [udāyi (sabbattha)] brāhmaņo yena bhagavā tenupasankami; upasatkamitvā 
bhagavatā ...pe... ekamantam nisinno kho udāyī brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **bhavampi no 
gotamo yafifiam vaņņetī” ti? *"Na kho aham, brāhmaņa, sabbam yatīfiam vaņņemi; na panāham, 
brāhmaņa, sabbam yaūifiam na vaņņemi. Yathārūpe kho, brāhmaņa, yatītie gāvo haiūtanti, ajeļakā 
haūiianti, kukkutasūkarā haiīanti, vividhā pāņā sanghātam āpajjanti; evarūpam kho aham, brāhmaņa, 
sārambham yaiifiam na vaņņemi. Tam kissa hetu? Evarūpatihi, brāhmaņa, sārambham yaiīfiam na 
upasankamanti arahanto vā arahattamaggam vā samāpannā. 


**Yathārūpe ca kho, brāhmaņa, yatīfie neva gāvo haitianti, na ajeļakā haiītianti, na kukkutasūkarā 
haññanti, na vividhā pāņā sanghātam āpajjanti; evarūpam kho aham, brāhmaņa, nirārambham yaūifiam 
vaņņemi, yadidam niccadānam anukulayafiiiam. Tam kissa hetu? Evarūpafihi, brāhmaņa, nirārambham 
yafifiam upasankamanti arahanto vā arahattamaggam vā samāpannā *ti. 


** Abhisankhatam nirārambham, yafifiam kālena kappiyam; 
Tādisam upasamyanti, safifiatā brahmacārayo. 


**Vivatacchadā [vivattacchadā (sī. pī.), vivattacchadā (ka.)] ye loke, vītivattā kulam gatim; 
Yaiifiametam pasamsanti, buddhā yaññassa [puūīiassa (syā. kam. pī.)| kovidā. 


“*Yaññe va yadi va saddhe, habyam [havyam (sī. pī.), hufiiam (syā. kam.)] katvā yathāraham; 
Pasannacitto yajati [pasannacittā yajanti (ka.)], sukhette brahmacārisu. 


**Suhutam suyittham suppattam [sampattam (syā. kam. ka.)], dakkhiņeyyesu yam katam; 
Yatiio ca vipulo hoti, pasīdanti ca devatā. 


**Evam [etam (ka.) a. ni. 6.37] yajitvā medhāvī, saddho muttena cetasā; 
Tti. dasamam; 


Abyābajjham sukham lokam, pandito upapajjatī 
Cakkavaggo catuttho. 


Tassuddānam — 


Cakko sangaho sīho, pasādo vassakārena paficamam; 
Doņo aparihāniyo patilīno, ujjayo udāyinā te dasāti. 


5. Rohitassavaggo 
1. Samādhibhāvanāsuttam 
41. **Catasso imā, bhikkhave, samādhibhāvanā. Katamā catasso? Atthi, bhikkhave, 


samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā ditthadhammasukhavihārāya samvattati; atthi, bhikkhave, 
samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā iiāāņadassanappatilābhāya samvattati; atthi, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 149 


samadhibhavana bhavita bahulrkata satisampajaññaya samvattati; atthi, bhikkhave, 
samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā āsavānam khayāya samvattati. 


**Katamā ca, bhikkhave, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā ditthadhammasukhavihārāya 
samvattati”? Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi... catuttham jhānam upasampajja viharati. 
Ayam, bhikkhave, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā ditthadhammasukhavihārāya samvattati. 


**Katamā ca, bhikkhave, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā fiāāņadassanappatilābhāya samvattati? 
Idha, bhikkhave, bhikkhu ālokasafiiam manasi karoti, divāsaiiiiam adhitthāti — yathā divā tathā rattim, 
yathā rattim tathā divā. Iti vivatena cetasā apariyonaddhena sappabhāsam cittam bhāveti. Ayam, 


= x= 


bhikkhave, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā fiāņadassanappatilābhāya samvattati. 


**Katamā ca, bhikkhave, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā satisampajatitiāya samvattati? Idha, 
bhikkhave, bhikkhuno viditā vedanā uppajjanti, viditā upatthahanti, viditā abbhattham gacchanti; viditā 
saiiiā...pe... viditā vitakkā uppajjanti, viditā upatthahanti, viditā abbhattham gacchanti. Ayam, 
bhikkhave, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā satisampajaiifiāāya samvattāati. 


**Katamā ca, bhikkhave, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā āsavānam khayāya samvattati? Idha, 
bhikkhave, bhikkhu paficasu upādānakkhandhesu udayabbayānupassī viharati — *īti rūpam, iti rūpassa 
samudayo, iti rūpassa atthangamo [atthagamo (sī. pī.)]; iti vedanā, iti vedanāya samudayo, iti vedanāya 
atthangamo; iti saiītiā, iti safifiāya samudayo, iti saiifiāya atthangamo; iti sankhārā, iti sankhārānam 
samudayo, iti sankharanam atthañgamo; iti viññanam, iti viññanassa samudayo, iti vififiāņassa 
atthangamo'ti. Ayam, bhikkhave, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā āsavānam khayāya samvattati. 
Imā kho, bhikkhave, catasso samādhibhāvanā. Idafica pana metam, bhikkhave, sandhāya bhāsitam 
pārāyane puņņakapafihe — 


**Sankhāya lokasmim paroparāni, 

Yassifijitam natthi kuhifci loke; 

Santo vidhūmo anīgho nirāso, 

Atāri so jātijaranti brūmī” ti [su. ni. 1054; cūļani. puņņakamāņavapucchā 73]. pathamam; 
2. Pafihabyākaraņasuttam 


42. *"Cattārimāni, bhikkhave, pafihabyākaraņāni [patihābyākaraņāni (ka.)]. Katamāni cattāri? Atthi, 
bhikkhave, pafiho ekamsabyākaraņīyo; atthi, bhikkhave, pafiho vibhajjabyākaraņīyo; atthi, bhikkhave, 
pafiho patipucchābyākaraņīyo; atthi, bhikkhave, patiho thapanīyo. Imāni kho, bhikkhave, cattāri 
pafihabyākaraņānī ti. 


**Ekamsavacanam ekam, vibhajjavacanāparam; 
Tatiyam patipuccheyya, catuttham pana thāpaye. 


**Yo ca tesam [nesam (sī. syā. kam.)| tattha tattha, jānāti anudhammatam; 
Catupañhassa kusalo, āhu bhikkhum tathāvidham. 


**Durāsado duppasaho, gambhīro duppadhamsiyo; 
Atho atthe anatthe ca, ubhayassa hoti kovido [ubhayatthassa kovido (syā. kam.)]. 


** Anattham parivajjeti, attham gaņhāti paņdito; 


Atthābhisamayā dhīro, paņditoti pavuccatī ti. dutiyam; 


3. Pathamakodhagarusuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 149 


43. **Cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattaro? Kodhagaru na 
saddhammagaru, makkhagaru na saddhammagaru, lābhagaru na saddhammagaru, sakkāragaru na 
saddhammagaru. Ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā santo samvijjamānā lokasmim. 


**Cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Saddhammagaru 
na kodhagaru, saddhammagaru na makkhagaru, saddhammagaru na lābhagaru, saddhammagaru na 
sakkāragaru. Ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā santo samvijjamānā lokasmi”'nti. 


**Kodhamakkhagarū bhikkhī, lābhasakkāragāravā; 
Na te dhamme virūhanti, sammāsambuddhadesite. 


**Ye ca saddhammagaruno, vihamsu viharanti ca; 
Te ve dhamme virūhanti, sammāsambuddhadesite'*ti. tatiyam; 


4. Dutiyakodhagarusuttam 


44. *"Cattārome, bhikkhave, asaddhammā. Katame cattāro? Kodhagarutā na saddhammagarutā, 
makkhagarutā na saddhammagarutā, lābhagarutā na saddhammagarutā, sakkāragarutā na 
saddhammagarutā. Ime kho, bhikkhave, cattāro asaddhammā. 


**Cattārome, bhikkhave, saddhammā. Katame cattāro? Saddhammagarutā na kodhagarutā, 
saddhammagarutā na makkhagarutā, saddhammagarutā na lābhagarutā, saddhammagarutā na 
sakkāragarutā. Ime kho, bhikkhave, cattāro saddhammā”'ti. 


**Kodhamakkhagaru bhikkhu, lābhasakkāragāravo; 
Sukhette pūtibījamva, saddhamme na virūhati. 


**Ye ca saddhammagaruno, vihamsu viharanti ca; 
Te ve dhamme virūhanti, snehānvayamivosadhā”*ti [snehamanvāyamivosadhāti (sī. syā. kam. 
pī.)]. catuttham; 


5. Rohitassasuttam 


45. Ekam samayam bhagavā [sam. ni. 1.107] sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. 
Atha kho rohitasso devaputto abhikkantāya rattiyā abhikkantavaņņo kevalakappam jetavanam obhāsetvā 
yena bhagavā tenupasankami; upasatikamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam atthāsi. Ekamantam 
thito kho rohitasso devaputto bhagavantam etadavoca — 


**Yattha nu kho, bhante, na jāyati na jīyati na mīyati na cavati na upapajjati, sakkā nu kho so, 
bhante, gamanena lokassa anto fiātum vā datthum vā pāpuņitum vā” ti? **Yattha kho, āvuso, na jāyati na 
Jīyati na mīyati na cavati na upapajjati, nāham tam gamanena lokassa antam itāteyyam dattheyyam 


patteyyanti vadāmī ti. 


** Acchariyam, bhante, abbhutam, bhante! Yāva subhāsitamidam, bhante, bhagavatā — *yattha kho, 
āvuso, na jāyati na jīyati na mīyati na cavati na upapajjati, nāham tam gamanena lokassa antam 
fiāteyyam dattheyyam patteyyanti vadāmī” ti. 


**Bhūtapubbāham, bhante, rohitasso nāma isi ahosim bhojaputto iddhimā vehāsangamo. Tassa 
mayham, bhante, evarūpo javo ahosi, seyyathāpi nāma daļhadhammā [daļhadhammo, a. ni. 9.38; ma. ni. 
1.161 (sabbattha) tīkā ca moggallānabyākaraņam ca oloketabbam] dhanuggaho sikkhito katahattho 
katūpāsano lahukena asanena appakasirena tiriyam tālacchāyam atipāteyya. Tassa mayham, bhante, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 149 


evarūpo padavītihāro ahosi, seyyathāpi nāma puratthimā samuddā pacchimo samuddo. Tassa 
mayham, bhante, evarūpena javena samannāgatassa evarūpena ca padavītihārena evarūpam icchāgatam 
uppajji — taham gamanena lokassa antam pāpuņissāmī ti. So kho aham, bhante, atiiatreva 
asitapītakhāyitasāvyitā atifiatra uecārapassāvakammā aīīfiatra niddākilamathapativinodanā vassasatāyuko 
vassasatajīvī vassasatam gantvā appatvāva lokassa antam antarāyeva kālankato. 


** Acchariyam, bhante, abbhutam, bhante! Yāva subhāsitamidam, bhante, bhagavatā — *yattha kho, 
āvuso, na jāyati na jīyati na mīyati na cavati na upapajjati, nāham tam gamanena lokassa antam 
fiāteyyam dattheyyam patteyyanti vadāmī” ti. 


***Yattha kho, āvuso, na jāyati na jīyati na mīyati na cavati na upapajjati, nāham tam gamanena 
lokassa antam iiāteyyam dattheyyam patteyya”nti vadāmi. Na cāham, āvuso, appatvāva lokassa antam 
dukkhassa antakiriyam vadāmi. Api cāham, āvuso, imasmimyeva byāmamatte kaļevare [kaļebare (sī. 
pī.)] sasatīfūimhi samanake lokafica paiifiāpemi lokasamudayatica lokanirodhafica lokanirodhagāminifica 
patipada’ ’nti. 


‘‘Gamanena na pattabbo, lokassanto kudācanam; 
Na ca appatvā lokantam, dukkhā atthi pamocanam. 


**Tasmā have lokavidū sumedho, 

Lokantagū vusitabrahmacariyo; 

Lokassa antam samitāvi iiatvā, 

Nāsīsatī [nāsimsatī (sī.)] lokamimam paraticā' *ti. paticamam; 


6. Dutiyarohitassasuttam 


46. Atha kho bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū āmantesi — **imam, bhikkhave, rattim 
rohitasso devaputto abhikkantāya rattiyā abhikkantavaņņo kevalakappam jetavanam obhāsetvā yenāham 
tenupasankami; upasankamitvā mam abhivādetvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thito kho, bhikkhave, 
rohitasso devaputto mam etadavoca — *yattha nu kho, bhante [sam. ni. 1.107], na jāyati na jīyati na 
mīyati na cavati na upapajjati, sakkā nu kho so, bhante, gamanena lokassa anto fiātum vā datthum vā 
pāpuņitum vā'ti? Evam vutte aham, bhikkhave, rohitassam devaputtam etadavocam — *yattha kho, 
āvuso, na jāyati na jīyati na mīyati na cavati na upapajjati, nāham tam gamanena lokassa antam 
iiāteyyam dattheyyam patteyyanti vadāmī ti. Evam vutte, bhikkhave, rohitasso devaputto mam 
etadavoca — *tacchariyam, bhante, abbhutam, bhante! Yāva subhāsitamidam, bhante, bhagavatā — yattha 
kho, āvuso, na jāyati na jīyati na mīyati na cavati na upapajjati, nāham tam gamanena lokassa antam 


:>92 


fiāteyyam dattheyyam patteyyanti vadāmi” ”. 


**Bhūtapubbāham, bhante, rohitasso nāma isi ahosim bhojaputto iddhimā vehāsangamo. Tassa 
mayham, bhante, evarūpo javo ahosi, seyyathāpi nāma daļhadhammā dhanuggaho sikkhito katahattho 
katūpāsano lahukena asanena appakasirena tiriyam tālacchāyam atipāteyya. Tassa mayham, bhante, 
evarūpo padavītihāro ahosi, seyyathāpi nāma puratthimā samuddā pacchimo samuddo. Tassa mayham, 
bhante, evarūpena javena samannāgatassa evarūpena ca padavītihārena evarūpam icchāgatam uppajji — 
aham gamanena lokassa antam pāpuņissāmī” ti. So kho aham, bhante, atīiatreva asitapītakhāyitasāyitā 
aiifiatra uccārapassāvakammā atīiiatra niddākilamathapativinodanā vassasatāyuko vassasatajīvī 
vassasatam gantvā appatvāva lokassa antam antarāyeva kālankato. 


** Acchariyam, bhante, abbhutam, bhante! Yāva subhāsitamidam, bhante, bhagavatā — *yattha kho, 
āvuso, na jāyati na jīyati na mīyati na cavati na upapajjati, nāham tam gamanena lokassa antam 
fiāteyyam dattheyyam patteyyanti vadāmī ti. Evam vutte aham, bhikkhave, rohitassam devaputtam 
etadavocam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 149 


***Yattha kho, āvuso, na jāyati na jryati na mīyati na cavati na upapajjati, nāham, tam gamanena 
lokassa antam iiāteyyam dattheyyam patteyyanti vadāmī ti. Na cāham, āvuso, appatvāva lokassa antam 
dukkhassantakiriyam vadāmi. Api cāham, āvuso, imasmimyeva byāmamatte kaļevare sasatīfiimhi 


x == 


samanake lokañca paññapemi lokasamudayañca lokanirodhañca lokanirodhagaminiñca patipada””nti. 


**Gamanena na pattabbo, lokassanto kudācanam; 
Na ca appatvā lokantam, dukkhā atthi pamocanam. 


**Tasmā have lokavidū sumedho, 
Lokantagū vusitabrahmacariyo; 

Lokassa antam samitāvi iiatvā, 

Nāsīsatī lokamimam paraīicā 'ti. chattham; 


7. Suvidūrasuttam 


47. *"Cattārimāni, bhikkhave, suvidūravidūrāni. Katamāni cattāri? Nabhaīīca, bhikkhave, pathavī 
ca; idam pathamam suvidūravidūre. Orimafica, bhikkhave, tīram samuddassa pārimaiīca; tdam dutiyam 
suvidūravidūre. Yato ca, bhikkhave, verocano abbhudeti yattha ca atthameti [atthangameti (syā.), veti 
(ka.)]; idam tatiyam suvidūravidūre. Satafica, bhikkhave, dhammo asataiica dhammo; idam catuttham 
suvidūravidūre. Imāni kho, bhikkhave, cattāri suvidūravidūrānī 'ti. 


[jā. 2.21.414, 448] **Nabhafica dūre pathavī ca dūre, 
Pāram samuddassa tadāhu dūre; 

Yato ca verocano abbhudeti, 

Pabhankaro yattha ca atthameti; 

Tato have dūrataram vadanti, 

Satafica dhammam asatafica dhammam. 


** Abyāyiko hoti satam samāgamo, 

Yāvāpi [yāvampi (sī. syā. kam. pī.)] tittheyya tatheva hoti; 
Khippaiīhi veti asatam samāgamo, 

Tasmā satam dhammo asabbhi ārakā” ti. sattamam; 


8. Visākhasuttam 


48. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena kho pana 
samayena āyasmā visākho paficālaputto [paticāliputto (sī. syā. kam. pī.)] upatthānasālāyam bhikkhū 
dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti samuttejeti sampahamseti, poriyā vācāya vissatthāya 
anelagalāya atthassa viiiiāāpaniyā pariyāpannāya anissitāya. Atha kho bhagavā sāyanhasamayam 
patisallānā vutthito yena upatthānasālā tenupasankami; upasankamitvā paūīiatte āsane nisīdi. Nisajja kho 
bhagavā bhikkhū āmantesi — 


**Ko nu kho, bhikkhave, upatthānasālāyam bhikkhū dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti 
samuttejeti sampahamseti poriyā vācāya vissatthāya anelagalāya atthassa viiiiāpaniyā pariyāpannāya 
anissitāyā' ti? **Āyasmā, bhante, visākho paticālaputto upatthānasālāyam bhikkhū dhammiyā kathāya 
sandasseti samādapeti samuttejeti sampahamseti poriyā vācāya vissatthāya anelagalāya atthassa 
viūifiāāpaniyā pariyāpannāya anissitāyā” ti. 


Atha kho bhagavā āyasmantam visākham paticālaputtam etadavoca — **sādhu sādhu, visākha! 
Sādhu kho tvam, visākha, bhikkhū dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahamsesi 


x == 


poriya vacaya vissatthaya anelagalaya atthassa viññapaniya8 pariyapannaya anissitayati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 149 


**Nābhāsamānam jJananti, missam balehi panditam; 
Bhāsamānañca jānanti, desentam amatam padam. 


““Bhasaye Jotaye dhammam, pagganhe isinam dhajam; 
Subhāsitadhajā isayo, dhammo hi isinam dhajo”*ti. atthamam; 


9. Vipallāsasuttam 


49. *"Cattārome, bhikkhave, saitiāvipallāsā cittavipallāsā ditthivipallāsā. Katame cattāro? Anicce, 
bhikkhave, niccanti saiiāvipallāso cittavipallāso ditthivipallāso; dukkhe, bhikkhave, sukhanti 
saūiiāvipallāso cittavipallāso ditthivipallāso; anattani, bhikkhave, attāti satifāvipallāso cittavipallāso 
ditthivipallāso; asubhe, bhikkhave, subhanti saiiiāvipallāso cittavipallāso ditthivipallāso. Ime kho, 


bhikkhave, cattāro saiiāvipallāsā cittavipallāsā ditthivipallāsā. 


**Cattārome, bhikkhave, nasaiitiāvipallāsā nacittavipallāsā naditthivipallāsā. Katame cattāro? 
Anicce, bhikkhave, aniccanti nasaiiāvipallāso nacittavipallāso naditthivipallāso; dukkhe, bhikkhave, 
dukkhanti nasaūiiāvipallāso nacittavipallāso naditthivipallāso; anattani, bhikkhave, anattāti 
nasafiiāvipallāso nacittavipallāso naditthivipallāso; asubhe, bhikkhave, asubhanti nasatiiāvipallāso 
nacittavipallāso naditthivipallāso. Ime kho, bhikkhave, cattāro nasaiitāvipallāsā nacittavipallāsā 


naditthivipallāsā *ti. 


** Anicce niccasafifiino, dukkhe ca sukhasaiiiiino; 
Anattani ca attāti, asubhe subhasafifiino; 
Micchāditthihatā sattā, khittacittā visaūino. 


**Te yogayuttā mārassa, ayogakkhemino janā; 
Sattā gacchanti samsāram, jātimaraņagāmino. 


**Yadā ca buddha lokasmim, uppajjanti pabhankarā; 
Te imam dhammam [temam dhammam (sī. syā. kam.)] pakāsenti, dukkhūpasamagāminam. 


**Tesam sutvāna sappaiiīiā, sacittam paccaladdhā te; 
Aniccam aniccato dakkhum, dukkhamaddakkhu dukkhato. 


** Anattani anattāti, asubham asubhataddasum; 
Sammāditthisamādānā, sabbam dukkham upaccagu””nti [pati. ma. 1.236]. navamam; 


10. Upakkilesasuttam 
50. **Cattārome, bhikkhave [cūļava. 447], candimasūriyānam upakkilesā, yehi upakkilesehi 
upakkilitthā candimasūriyā na tapanti na bhāsanti na virocanti. Katame cattāro? Abbhā, bhikkhave, 
candimasūriyānam upakkilesā, yena upakkilesena upakkilitthā candimasūriyā na tapanti na bhāsanti na 


virocanti. 


**Mahikā, bhikkhave, candimasūriyānam upakkilesā, yena upakkilesena upakkilītthā candimasūriyā 
na tapanti na bhāsanti na virocanti. 


**Dhūmo rajo, bhikkhave, candimasūriyānam upakkileso, yena upakkilesena upakkilitthā 
candimasūriyā na tapanti na bhāsanti na virocanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 149 


**Rāhu, bhikkhave, asurindo candimasūriyānam upakkileso, yena upakkilesena upakkilitthā 
candimasūriyā na tapanti na bhāsanti na virocanti. Ime kho, bhikkhave, cattāro candimasūriyānam 
upakkilesā, yehi upakkilesehi upakkilitthā candimasūriyā na tapanti na bhāsanti na virocanti. 


**Evamevam kho, bhikkhave, cattārome samaņabrāhmaņānam upakkilesā, yehi upakkilesehi 
upakkilitthā eke samaņabrāhmaņā na tapanti na bhāsanti na virocanti. Katame cattāro? Santi, bhikkhave, 
eke samaņabrāhmaņā suram pivanti merayam, surāmerayapānā appativiratā. Ayam, bhikkhave, pathamo 
samaņabrāhmaņānam upakkileso, yena upakkilesena upakkilitthā eke samaņabrāhmaņā na tapanti na 
bhāsanti na virocanti. 


**Santi, bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā methunam dhammam patisevanti, methunasmā dhammā 
appativiratā. Ayam, bhikkhave, dutiyo samaņabrāhmaņānam upakkileso, yena upakkilesena upakkilitthā 
eke samaņabrāhmaņā na tapanti na bhāsanti na virocanti. 

**Santi, bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā jātarūparajatam sādiyanti, jātarūparajatapatiggahaņā 
appativiratā. Ayam, bhikkhave, tatiyo samaņabrāhmaņānam upakkileso, yena upakkilesena upakkilitthā 
eke samaņabrāhmaņā na tapanti na bhāsanti na virocanti. 

**Santi, bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā micchājīvena jīvanti, micchājīvā appativiratā. Ayam, 
bhikkhave, catuttho samaņabrāhmaņānam upakkileso, yena upakkilesena upakkilitthā eke 
samaņabrāhmaņā na tapanti na bhāsanti na virocanti. Ime kho, bhikkhave, cattāro samaņabrāhmaņānam 


upakkilesā, yehi upakkilesehi upakkilitthā eke samaņabrāhmaņā na tapanti na bhāsanti na virocantī *ti. 


**Rāgadosaparikkitthā, eke samaņabrāhmaņā; 
Avijjānivutā posā, piyarūpābhinandino. 


**Suram pivanti merayam, patisevanti methunam; 

Rajatam jātarūpaīica, sādiyanti aviddasū; 

Micchājīvena jīvanti, eke samaņabrāhmaņā. 

**Ete upakkilesā vuttā, buddhenādiccabandhunā; 

Yehi upakkilesehi [upakkilitthā (sī. pī.)], eke samaņabrāhmaņā; 


Na tapanti na bhāsanti, asuddhā sarajā magā. 


** Andhakārena onaddhā, taņhādāsā sanettikā; 
Vaddhenti katasim ghoram, ādiyanti punabbhava””nti. dasamam; 


Rohitassavaggo paficamo. 
Tassuddānam — 


Samādhipaiīhā dve kodhā, rohitassāpare duve; 
Suvidūravisākhavipallāsā, upakkilesena te dasāti. 


Pathamapaņņāsakam samattam. 


2. Dutiyapaņņāsakam 


(6) 1. Puūnābhisandavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 149 


1. Pathamapuññabhisandasuttam 


51. Sāvatthinidānam. Cattarome, bhikkhave, puññabhisanda kusalabhisanda sukhassahara 
sovaggikā sukhavipākā saggasamvattanikā itthāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya samvattanti. 
Katame cattāro? Yassa, bhikkhave, bhikkhu cīvaram paribhufijamāno appamāņam cetosamādhim 


upasampajja viharati, appamāņo tassa pufifiābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko 
sukhavipāko saggasamvattaniko itthāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya samvattati. 


**Yassa, bhikkhave, bhikkhu piņdapātam paribhufijamāno appamāņam cetosamādhim upasampajja 


viharati, appamāņo tassa puiifiābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko 
saggasamvattaniko itthāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya samvattati. 


**Yassa, bhikkhave, bhikkhu senāsanam paribhufijamāno appamāņam cetosamādhim upasampajja 


viharati, appamāņo tassa puūifiābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko 
saggasamvattaniko itthāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya samvattati. 


**Yassa, bhikkhave, bhikkhu gilānappaccayabhesajjaparikkhāram paribhufijamāno appamāņam 
cetosamādhim upasampajja viharati, appamāņo tassa pufiiiābhisando kusalābhisando sukhassāhāro 
sovaggiko sukhavipāko saggasamvattaniko itthāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya samvattati. Ime 
kho, bhikkhave, cattāro puiīttābhisandā kusalābhisandā sukhassāhārā sovaggikā sukhavipākā 
saggasamvattanikā itthāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya samvattanti. 

**Imehi ca pana, bhikkhave, catūhi putiābhisandehi kusalābhisandehi samannāgatassa 
ariyasāvakassa na sukaram pufifiassa pamāņam gahetum [gaņetum (ka.)] — *ettako puiiiāābhisando 
kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasamvattaniko itthāya kantāya manāpāya 
hitāya sukhāya samvattatī ti. Atha kho asankhyeyyo [asankheyyo (st. sya. kam. pī.)] appameyyo 
mahāputiiakkhandhotveva satkhyam [sankham (sī. syā. kam. pī.)] gacchati. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamudde na sukaram udakassa pamāņam gahetum — *ettakāni 
udakāļhakānīti vā, ettakāni udakāļhakasatānīti vā, ettakāni udakāļhakasahassānīti vā, ettakāni 
udakāļhakasatasahassānīti vā”, atha kho asatkhyeyyo appameyyo mahāudakakkhandhotveva sankhyam 
gacchati; evamevam kho, bhikkhave, imehi catūhi puūtiābhisandehi kusalābhisandehi samannāgatassa 
ariyasāvakassa na sukaram pufifiassa pamāņam gahetum — *ettako puūitiābhisando kusalābhisando 
sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasamvattaniko itthāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya 


samvattatī ti. Atha kho asankhyeyyo appameyyo mahāputiiakkhandhotveva sankhyam gacchatī”*ti. 


**Mahodadhim aparimitam mahāsaram, 

Bahubheravam ratanavarānamālayam [ratanagaņānamālayam (sī. syā. kam. pī.)|; 
Najjo yathā naragaņasanghasevitā [macchagaņasamghasevitā (syā. kam.)], 
Puthū savantī upayanti sāgaram. 


**Evam naram annadapānavatthadam [annapānavattham (ka.)], 
Seyyānisajjattharaņassa dāyakam; 

Puūītiassa dhārā upayanti panditam, 

Najjo yathā vārivahāva sāgara” nti. pathamam; 


~ =< = 


2. Dutiyapuññabhisandasuttam 


52. ““Cattarome, bhikkhave, puññabhisanda kusalabhisanda sukhassahara sovaggika sukhavipaka 
saggasamvattanikā itthāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya samvattanti. Katame cattāro? Idha, 
bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — *itipi so bhagavā araham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 149 


sammasambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidü anuttaro purisadammasarathi satthā 
devamanussānam buddho bhagavā ti. Ayam, bhikkhave, pathamo putiiābhisando kusalābhisando 
sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasamvattaniko itthāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya 


samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako dhamme aveccappasādena samannāgato hoti — *svākkhāto 
bhagavatā dhammo sanditthiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattam veditabbo viiiūhī ti. Ayam, 


bhikkhave, dutiyo puiiiābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko 
saggasamvattaniko itthāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako sanghe aveccappasādena samannāgato hoti — 
*suppatipanno bhagavato sāvakasangho, ujuppatipanno bhagavato sāvakasangho, fiāāyappatipanno 
bhagavato sāvakasangho, sāmīcippatipanno bhagavato sāvakasangho, yadidam cattāri purisayugāni attha 
purisapuggalā, esa bhagavato sāvakasangho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiņeyyo afijalikaraņīyo anuttaram 
puiifiakkhettam lokassā ti. Ayam, bhikkhave, tatiyo puiiiābhisando kusalābhisando sukhassāhāro 
sovaggiko sukhavipāko saggasamvattaniko itthāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaņdehi 
acchiddehi asabalehi akammāsehi bhujissehi viūifiuppasatthehi aparāmatthehi samādhisamvattanikehi. 
Ayam, bhikkhave, catuttho puiiābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko 
saggasamvattaniko itthāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya samvattati. Ime kho, bhikkhave, cattāro 
puūiiābhisandā kusalābhisandā sukhassāhārā sovaggikā sukhavipākā saggasamvattanikā itthāya kantāya 


manāpāya hitāya sukhāya samvattantī 'ti. 


[a. ni. 5.47] **Yassa saddhā tathāgate, acalā suppatitthitā; 
Sīlaiīca yassa kalyāņam, ariyakantam pasamsitam. 


**Sanghe pasādo yassatthi, ujubhūtaiica dassanam; 
Adaliddoti tam āhu, amogham tassa jīvitam. 


**Tasmā saddhaīca sīlafica, pasādam dhammadassanam; 
Anuyufijetha medhāvī, saram buddhāna sāsana””nti. dutiyam; 


3. Pathamasamvāsasuttam 


53. Ekam samayam bhagavā antarā ca madhuram antarā ca verafijam addhānamaggappatipanno 
hoti. Sambahulāpi kho gahapatī ca gahapatāniyo ca antarā ca madhuram antarā ca verafijam 
addhānamaggappatipannā honti. Atha kho bhagavā maggā okkamma aīifiatarasmim rukkhamīle ( ) 
[(paññatte āsane) (pī. ka.)] nisīdi. Addasamsu kho gahapatī ca gahapatāniyo ca bhagavantam 
aiifiatarasmim rukkhamūle nisinnam. Disvā yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinne kho te gahapatī ca gahapatāniyo 
ca bhagavā etadavoca — 


**Cattārome, gahapatayo, samvāsā. Katame cattāro"? Chavo chavāya saddhim samvasati, chavo 
deviyā saddhim samvasati, devo chavāya saddhim samvasati, devo deviyā saddhim samvasati. 


**Kathafica, gahapatayo, chavo chavāya saddhim samvasati? Idha, gahapatayo, sāmiko hoti 
pāņātipātī adinnādāyī kāmesumicchācārī musāvādī surāmerayamajjapamādatthāyī dussīlo pāpadhammo 
maccheramalapariyutthitena cetasā agāram ajjhāvasati akkosakaparibhāsako samaņabrāhmaņānam; 


surāmerayamajjapamādatthāyinī dussīlā pāpadhammā maccheramalapariyutthitena cetasā agāram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 149 


ajjhāvasati akkosikaparibhāsikā samaņabrāhmaņānam. Evam kho, gahapatayo, chavo chavāya 
saddhim samvasati. 


**Kathafica, gahapatayo, chavo deviyā saddhim samvasati? Idha, gahapatayo, sāmiko hoti 
pāņātipātī adinnādāyī kāmesumicchācārī musāvādī surāmerayamajjapamādatthāyī dussīlo pāpadhammo 
maccheramalapariyutthitena cetasā agāram ajjhāvasati akkosakaparibhāsako samaņabrāhmaņānam; 
bhariyā khvassa hoti pāņātipātā pativiratā adinnādānā pativiratā kāmesumicchācārā pativiratā musāvādā 
pativiratā surāmerayamajjapamādatthānā pativiratā sīlavatī kalyāņadhammā vigatamalamaccherena 
cetasā agāram ajjhāvasati anakkosikaparibhāsikā samaņabrāhmaņānam. Evam kho, gahapatayo, chavo 
deviyā saddhim samvasati. 


**Kathafica, gahapatayo, devo chavāya saddhim samvasati? Idha, gahapatayo, sāmiko hoti 
pāņātipātā pativirato adinnādānā pativirato kāmesumicchācārā pativirato musāvādā pativirato 
surāmerayamajjapamādatthānā pativirato sīlavā kalyāņadhammo vigatamalamaccherena cetasā agāram 
surāmerayamajjapamādatthāyinī dussīlā pāpadhammā maccheramalapariyutthitena cetasā agāram 
ajjhāvasati akkosikaparibhāsikā samaņabrāhmaņānam. Evam kho, gahapatayo, devo chavāya saddhim 
samvasati. 


**Kathafica, gahapatayo, devo deviyā saddhim samvasati? Idha, gahapatayo, sāmiko hoti pāņātipātā 
pativirato...pe... sīlavā kalyāņadhammo vigatamalamaccherena cetasā agāram ajjhāvasati 
anakkosakaparibhāsako samaņabrāhmaņānam; bhariyāpissa hoti pāņātipātā pativiratā...pe... 
surāmerayamajjapamādatthānā pativiratā sīlavatī kalyāņadhammā vigatamalamaccherena cetasā agāram 
ajjhāvasati anakkosikaparibhāsikā samaņabrāhmaņānam. Evam kho, gahapatayo, devo deviyā saddhim 
samvasati. Ime kho, gahapatayo, cattāro samvāsā”*ti. 


**Ubho ca honti dussīlā, kadariyā paribhāsakā; 
Te honti jānipatayo, chavā samvāsamāgatā. 


**Sāmiko hoti dussīlo, kadariyo paribhāsako; 
Bhariyā sīlavatī hoti, vadatiiū vītamaccharā; 
Sāpi devī samvasati, chavena patinā saha. 
**Sāmiko sīlavā hoti, vadatiiiū vītamaccharo; 
Bhariyā hoti dussīlā, kadariyā paribhāsikā; 
Sāpi chavā samvasati, devena patinā saha. 


**Ubho saddhā vadaūīū ca, saiifiatā dhammajīvino; 
Te honti jānipatayo, afifiamatiiam piyamvadā. 


** Atthāsam pacurā honti, phāsukam [phāsattam (sī.), vāsattham (pī.)] upajāyati; 
Amittā dummanā honti, ubhinnam samasīlinam. 


**Idha dhammam caritvāna, samasīlabbatā ubho; 
Nandino devalokasmim, modanti kāmakāmino ti. tatiyam; 


4. Dutiyasamvāsasuttam 


54. **Cattārome, bhikkhave, samvāsā. Katame cattāro? Chavo chavāya saddhim samvasati, chavo 
deviyā saddhim samvasati, devo chavāya saddhim samvasati, devo deviyā saddhim samvasati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 149 


““Kathañca, bhikkhave, chavo chavāya saddhim samvasati. Idha, bhikkhave, sāmiko hoti pāņātipātī 
adinnādāyī kāmesumicchācārī musāvādī pisuņavāco pharusavāco samphappalāpī abhijjhālu 
byāpannacitto micchāditthiko dussīlo pāpadhammo maccheramalapariyutthitena cetasā agāram 
kāmesumicchācārinī musāvādinī pisuņavācā pharusavācā samphappalāpinī abhijjhālunī byāpannacittā 
micchāditthikā dussīlā pāpadhammā maccheramalapariyutthitena cetasā agāram ajjhāvasati 
akkosikaparibhāsikā samaņabrāhmaņānam. Evam kho, bhikkhave, chavo chavāya saddhim samvasati. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, chavo deviyā saddhim samvasati? Idha, bhikkhave, sāmiko hoti 
pāņātipātī...pe... miechāditthiko dussīlo pāpadhammo maccheramalapariyutthitena cetasā agāram 
ajjhāvasati akkosakaparibhāsako samaņabrāhmaņānam; bhariyā khvassa hoti pāņātipātā pativiratā 
adinnādānā pativiratā kāmesumicchācārā pativiratā musāvādā pativiratā pisuņāya vācāya pativiratā 
pharusāya vācāya pativiratā samphappalāpā pativiratā anabhijjhālunī abyāpannacittā sammāditthikā 
sīlavatī kalyāņadhammā vigatamalamaccherena cetasā agāram ajjhāvasati anakkosikaparibhāsikā 
samaņabrāhmaņānam. Evam kho, bhikkhave, chavo deviyā saddhim samvasati. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, devo chavāya saddhim samvasati? Idha, bhikkhave, sāmiko hoti pāņātipātā 
pativirato adinnadana pativirato kamesumicchacara pativirato musavada pativirato pisunaya vacaya 
pativirato pharusāya vācāya pativirato samphappalāpā pativirato anabhijjhālu abyāpannacitto 
sammāditthiko sīlavā kalyāņadhammo vigatamalamaccherena cetasā agāram ajjhāvasati 
anakkosakaparibhāsako samaņabrāhmaņānam; bhariyā khvassa hoti pāņātipātinī...pe... micchāditthikā 
dussīlā pāpadhammā maccheramalapariyutthitena cetasā agāram ajjhāvasati akkosikaparibhāsikā 
samaņabrāhmaņānam. Evam kho, bhikkhave, devo chavāya saddhim samvasati. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, devo deviyā saddhim samvasati? Idha, bhikkhave, sāmiko hoti pāņātipātā 
pativirato...pe... sammāditthiko sīlavā kalyāņadhammo vigatamalamaccherena cetasā agāram 
ajjhāvasati anakkosakaparibhāsako samaņabrāhmaņānam; bhariyāpissa hoti pāņātipātā pativiratā...pe... 
sammāditthikā sīlavatī kalyāņadhammā vigatamalamaccherena cetasā agāram ajjhāvasati 
anakkosikaparibhāsikā samaņabrāhmaņānam. Evam kho, bhikkhave, devo deviyā saddhim samvasati. 
Ime kho, bhikkhave, cattāro samvāsā' 'ti. 


**Ubho ca honti dussīlā, kadariyā paribhāsakā; 
Te honti jānipatayo, chavā samvāsamāgatā. 


**Sāmiko hoti dussīlo, kadariyo paribhāsako; 
Bhariyā sīlavatī hoti, vadaīiiū vītamaccharā; 
Sāpi devī samvasati, chavena patinā saha. 


**Sāmiko sīlavā hoti, vadaññū vītamaccharo; 
Bhariyā hoti dussīlā, kadariyā paribhāsikā; 
Sāpi chavā samvasati, devena patinā saha. 


**Ubho saddhā vada ca, saiifiatā dhammajīvino; 
Te honti jānipatayo, aūifiamaūīiam piyamvadā. 


** Atthāsam pacurā honti, phāsukam upajāyati; 
Amittā dummanā honti, ubhinnam samasīlinam. 


**Idha dhammam caritvāna, samasīlabbatā ubho; 
Nandino devalokasmim, modanti kāmakāmino”'ti. catuttham; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 149 


5. Pathamasamajivisuttam 


55. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā bhaggesu viharati susumāragire [sumsumāragire (sī. 
sya. kam. pī.)| bhesakaļāvane [bhesakalāvane (sī. pī. ka.)] migadāye. Atha kho bhagavā 
pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya yena nakulapituno gahapatissa nivesanam 
tenupasankami; upasankamitvā pafiiatte āsane nisīdi. Atha kho nakulapitā ca gahapati nakulamātā ca 
gahapatānī yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisīdimsu. Ekamantam nisinno kho nakulapitā gahapati bhagavantam etadavoca — 


**Yato me, bhante, nakulamātā gahapatānī daharasseva daharā ānītā, nābhijānāmi nakulamātaram 
gahapatānim manasāpi aticaritā, kuto pana kāyena! Iccheyyāma mayam, bhante, ditthe ceva dhamme 
aññamaññam passitum abhisamparayañca aññamaññam passitu nti. Nakulamātāpi kho gahapatānī 
bhagavantam etadavoca — **yatoham, bhante, nakulapituno gahapatissa daharasseva daharā ānītā, 
nābhijānāmi nakulapitaram gahapatim manasāpi aticaritā, kuto pana kāyena! Iccheyyāma mayam, 
bhante, ditthe ceva dhamme aññamaññam passitum abhisamparayañca aññamaññam passitu nti. 


“Akañkheyyum ce, gahapatayo, ubho janipatayo ditthe ceva dhamme aññamaññam passitum 
abhisamparāyañca añňñamaññam passitum ubhova [ubho ca (sī. pī.)] assu samasaddha samastla 
samacaga samapañña, te ditthe ceva dhamme aññamaññam passanti abhisamparayañca aññamaññam 


passantī *ti [passissantīti (ka.)]. 


**Ubho saddhā vada ca, saiifiatā dhammajīvino; 
Te honti jānipatayo, atifiamafiiam piyamvadā. 


** Atthāsam pacurā honti, phāsukam upajāyati; 
Amittā dummanā honti, ubhinnam samasīlinam. 


**Idha dhammam caritvāna, samasīlabbatā ubho; 
Nandino devalokasmim, modanti kāmakāmino ti. paiicamam; 


6. Dutiyasamajīvīsuttam 


56. **Ākankheyyum ce, bhikkhave, ubho jānipatayo ditthe ceva dhamme aññamaññam passitum 
abhisamparāyatica afifiamafīiiam passitum ubhova assu samasaddhā samasīlā samacāgā samapaiītā, te 
ditthe ceva dhamme aññamaññam passanti abhisamparayañca aññamaññam passant” ti. 

‘‘Ubho saddhā vadaññū ca, sañňñatā dhammajīvino; 
Te honti Janipatayo, aññamaññam piyamvada. 


** Atthāsam pacurā honti, phāsukam upajāyati; 
Amittā dummanā honti, ubhinnam samasīlinam. 


**Idha dhammam caritvāna, samasīlabbatā ubho; 
Nandino devalokasmim, modanti kāmakāmino”'ti. chattham; 


7. Suppavāsāsuttam 
57. Ekam samayam bhagavā koliyesu viharati pajjanikam [sajjanelam (sī. pī.), pajjanelam (syā. 
kam.)] nāma koliyānam nigamo. Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya 


yena suppavāsāya koliyadhītuyā nivesanam tenupasankami; upasankamitvā patiiatte āsane nisīdi. Atha 
kho suppavāsā koliyadhītā bhagavantam paņītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 149 


sampavāresi. Atha kho suppavāsā koliyadhītā bhagavantam bhuttāvim onītapattapāņim ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinnam kho suppavāsam koliyadhītaram bhagavā etadavoca — 


**Bhojanam, suppavāse, dentī ariyasāvikā patiggāhakānam cattāri thānāni deti. Katamāni cattāri? 
Āyum deti, vaņņam deti, sukham deti, balam deti. Āyum kho pana datvā āyussa bhāginī hoti dibbassa vā 
mānusassa vā. Vaņņam datvā vaņņassa bhāginī hoti dibbassa vā mānusassa vā. Sukham datvā sukhassa 
bhāginī hoti dibbassa vā mānusassa vā. Balam datvā balassa bhāginī hoti dibbassa vā mānusassa vā. 
Bhojanam, suppavāse, dentī ariyasāvikā patiggāhakānam imāni cattāri thānāni detī*ti. 


**Susankhatam bhojanam yā dadāti, 

Sucim paņītam [supaņītam (ka.)] rasasā upetam; 
Sā dakkhiņā ujjugatesu dinnā, 
Caraņūpapannesu mahaggatesu; 

Puūfiena pufiiam samsandamānā, 

Mahapphalā lokavidūna vaņņitā. 


**Etādisam yafifiamanussarantā, 

Ye vedajātā vicaranti loke; 

Vineyya maccheramalam samūlam, 
Aninditā saggamupenti thāna ”nti. sattamam; 


8. Sudattasuttam 


58. Atha kho anāthapiņdiko gahapati yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho anāthapiņdikam gahapatim bhagavā etadavoca 


**Bhojanam, gahapati, dadamāno ariyasāvako patiggāhakānam cattāri thānāni deti. Katamāni 
cattāri? Āyum deti, vaņņam deti, sukham deti, balam deti. Āyum kho pana datvā āyussa bhāgī hoti 
dibbassa vā mānusassa vā. Vaņņam datvā... sukham datvā... balam datvā balassa bhāgī hoti dibbassa vā 
mānusassa vā. Bhojanam, gahapati, dadamāno ariyasāvako patiggāhakānam imāni cattāri thānāni 
detī'ti. 


[mahāva. 282] **Yo saiifiatānam paradattabhojinam, 
Kālena sakkacca dadāti bhojanam; 

Cattāri thānāni anuppavecchati, 

Ayuñca vaņņafīca sukham balafica. 


“So āyudāyī vaņņadāyī [so āyudāyī baladāyī (sī. pī.), āyudāyī baladāyī (syā. kam.)], sukham 
balam dado [sukham vaņņam dado (sī. syā. kam. pī.), sukhabaladado (ka.)] naro; 
Dīghāyu yasavā hoti, yattha yatthūpapajjatī” ti. atthamam; 


9. Bhojanasuttam 
59. **Bhojanam, bhikkhave, dadamāno dāyako patiggāhakānam cattāri thānāni deti. Katamāni 
cattāri? Ayum deti, vannam deti, sukham deti, balam deti. Ayum kho pana datvā āyussa bhāgī hoti 
dibbassa vā mānusassa vā. Vaņņam datvā... sukham datvā... balam datvā balassa bhāgī hoti dibbassa vā 


mānusassa vā. Bhojanam, bhikkhave, dadamāno dāyako patiggāhakānam imāni cattāri thānāni detī *ti. 


[mahāva. 282] **Yo saiifiatānam paradattabhojinam, 
Kālena sakkacca dadāti bhojanam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 149 


Cattāri thānāni anuppavecchati, 
Āyuīca vaņņafica sukham balaīca. 


**So āyudāyī vaņņadāyī, sukham balam dado naro; 


Dīghāyu yasavā hoti, yattha yatthūpapajjatī' ti. navamam; 
10. Gihisāmīcisuttam 


60. Atha kho anāthapindiko gahapati yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho anāthapiņdikam gahapatim bhagavā etadavoca 


**Catūhi kho, gahapati, dhammehi samannāgato ariyasāvako gihisāmīcipatipadam patipanno hoti 
yasopatilābhinim saggasamvattanikam. Katamehi catūhi? Idha, gahapati, ariyasāvako bhikkhusangham 
paccupatthito hoti cīvarena, bhikkhusangham paceupatthito hoti piņdapātena, bhikkhusangham 
paccupatthito hoti senāsanena, bhikkhusangham paceupatthito hoti gilānappaccayabhesajjaparikkhārena. 
Imehi kho, gahapati, catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako gihisāmīcipatipadam patipanno hoti 
yasopatilābhinim saggasamvattanika”'nti. 


**Gihisāmīcipatipadam, patipajjanti panditā; 
Sammaggate sīlavante, cīvarena upatthitā. 


Piņdapātasayanena, gilānappaccayena ca; 

Tesam divā ca ratto ca, sadā puiīfiam pavaddhati; 

Saggañca kamatitthānam [saggaīīca sappatitthānam (ka.)|, kammam katvāna bhaddaka””nti. 
dasamam; 


Puūiiābhisandavaggo pathamo. 


Tassuddānam — 


Dve puiiiābhisandā dve ca, samvāsā samajīvino; 
Suppavāsā sudatto ca, bhojanam gihisāmicīti. 


(7) 2. Pattakammavaggo 
1. Pattakammasuttam 


61. Atha kho anāthapiņdiko gahapati yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho anāthapiņdikam gahapatim bhagavā etadavoca 


**Cattārome, gahapati, dhammā itthā kantā manāpā dullabhā lokasmim. Katame cattāro? Bhogā me 
uppajjantu sahadhammenāti, ayam pathamo dhammo ittho kanto manāpo dullabho lokasmim. 


**Bhoge laddhā sahadhammena yaso me āgacchatu saha itātīhi saha upajjhāyehīti, ayam dutiyo 
dhammo ittho kanto manāpo dullabho lokasmim. 


**Bhoge laddhā sahadhammena yasam laddhā saha iiātīhi saha upajjhāyehi ciram jīvāmi 
dīghamāyum pālemīti, ayam tatiyo dhammo ittho kanto manāpo dullabho lokasmim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 149 


**Bhoge laddhā sahadhammena yasam laddhā saha itātīhi saha upajjhāyehi ciram jīvitvā 
dīghamāyum pāletvā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjāmīti, ayam catuttho 
dhammo ittho kanto manāpo dullabho lokasmim. Ime kho, gahapati, cattāro dhammā itthā kantā manāpā 
dullabhā lokasmim. 


**Imesam kho, gahapati, catunnam dhammānam itthānam kantānam manāpānam dullabhānam 
lokasmim cattāro dhammā patilābhāya samvattanti. Katame cattāro? Saddhāsampadā, sīlasampadā, 
cāgasampadā, paiifiāāsampadā. 


**Katamā ca, gahapati, saddhāsampadā? Idha, gahapati, ariyasāvako saddho hoti, saddahati 
tathāgatassa bodhim — *itipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū 
anuttaro purisadammasārathi, satthā devamanussānam buddho bhagavā ti. Ayam vuccati, gahapati, 
saddhāsampadā. 


**Katamā ca, gahapati, sīlasampadā? Idha, gahapati, ariyasāvako pāņātipātā pativirato hoti...pe... 
surāmerayamajjapamādatthānā pativirato hoti. Ayam vuccati, gahapati, sīlasampadā. 


**Katamā ca, gahapati, cāgasampadā? Idha, gahapati, ariyasāvako vigatamalamaccherena cetasā 
agāram ajjhāvasati muttacāgo payatapāņi vosaggarato yācayogo dānasamvibhāgarato. Ayam vuccati, 
gahapati, cāgasampadā. 

**Katamā ca, gahapati, paiifitāāsampadā? Abhijjhāvisamalobhābhibhūtena, gahapati, cetasā viharanto 
akiccam karoti, kiecam aparādheti. Akiccam karonto kiecam aparādhento yasā ca sukhā ca dhamsati. 
Byāpādābhibhūtena, gahapati, cetasā viharanto akiccam karoti, kiecam aparādheti. Akiecam karonto 
kiccam aparādhento yasā ca sukhā ca dhamsati. Thinamiddhābhibhūtena, gahapati, cetasā viharanto 
akiccam karoti kiecam aparādheti. Akiccam karonto kiecam aparādhento yasā ca sukhā ca dhamsati. 
Uddhaccakukkuccābhibhūtena, gahapati, cetasā viharanto akiccam karoti, kieccam aparādheti. Akiccam 
karonto kiccam aparādhento yasā ca sukhā ca dhamsati. Vicikicchābhibhūtena, gahapati, cetasā 
viharanto akiccam karoti, kiccam aparādheti. Akiccam karonto kiccam aparādhento yasā ca sukhā ca 
dhamsati. 


**Sa kho so, gahapati, ariyasāvako abhijjhāvisamalobho cittassa upakkilesoti, iti viditvā 
abhijjhāvisamalobham cittassa upakkilesam pajahati. Byāpādo cittassa upakkilesoti, iti viditvā 
byāpādam cittassa upakkilesam pajahati. Thinamiddham cittassa upakkilesoti, iti viditvā thinamiddham 
cittassa upakkilesam pajahati. Uddhaccakukkuccam cittassa upakkilesoti, iti viditvā 
uddhaccakukkuccam cittassa upakkilesam pajahati. Vicikicchā cittassa upakkilesoti, iti viditvā 
vicikiccham cittassa upakkilesam pajahati. 


**Yato ca kho, gahapati, ariyasāvakassa abhijjhāvisamalobho cittassa upakkilesoti, iti viditvā 
abhijjhāvisamalobho cittassa upakkileso pahīno hoti. Byāpādo cittassa upakkilesoti, iti viditvā byāpādo 
cittassa upakkileso pahīno hoti. Thinamiddham cittassa upakkilesoti, iti viditvā thinamiddham cittassa 
upakkileso pahīno hoti. Uddhaccakukkuccam cittassa upakkilesoti, iti viditvā uddhaccakukkuccam 
cittassa upakkileso pahīno hoti. Vicikicchā cittassa upakkilesoti, iti viditvā vicikicchā cittassa upakkileso 
pahīno hoti. Ayam vuccati, gahapati, ariyasāvako mahāpaiītio puthupatiio āpātadaso [āpāthadaso (sī. 
syā. kam. pī.)] paiiftāāsampanno [hāsapaūtio (ka.)]. Ayam vuccati, gahapati, paññasampada. Imesam kho, 
gahapati, catunnam dhammānam itthānam kantānam manāpānam dullabhānam lokasmim ime cattāro 
dhammā patilābhāya samvattanti. 


**Sa kho so, gahapati, ariyasāvako utthānavīriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi 


sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi cattāri pattakammāni kattā hoti. Katamāni cattāri? Idha 
gahapati, ariyasāvako utthānavīriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi dhammikehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 149 


dhammaladdhehi attānam sukheti pīņeti sammā sukham pariharati. Mātāpitaro sukheti pīņeti 
sammā sukham pariharati. Puttadāradāsakammakaraporise sukheti pīņeti sammā sukham pariharati. 
Mittāmacce sukheti pīņeti sammā sukham pariharati. Idamassa pathamam thānagatam hoti pattagatam 
āyatanaso paribhuttam. 


**Puna caparam, gahapati, ariyasāvako utthānavīriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi 
sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi yā tā honti āpadā aggito vā udakato vā rājato vā corato vā 
appiyato vā dāyādato [a. ni. 5.41], tathārūpāsu āpadāsu pariyodhāya samvattati. Sotthim attānam karoti. 
Idamassa dutiyam thānagatam hoti pattagatam āyatanaso paribhuttam. 


**Puna caparam, gahapati, ariyasāvako utthānavīriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi 
sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi pañcabalim katta hoti — fiātibalim, atithibalim, 
pubbapetabalim, rājabalim, devatābalim. Idamassa tatiyam thānagatam hoti pattagatam āyatanaso 
paribhuttam. 


**Puna caparam, gahapati, ariyasāvako utthānavīriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi 
sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi ye te samaņabrāhmaņā madappamādā pativiratā 
khantisoracce nivitthā ekamattānam damenti, ekamattānam samenti, ekamattānam parinibbāpenti, 
tathārūpesu samaņabrāhmaņesu uddhaggikam dakkhiņam patitthāpeti sovaggikam sukhavipākam 
saggasamvattanikam. Idamassa catuttham thānagatam hoti pattagatam āyatanaso paribhuttam. 


**Sa kho so, gahapati, ariyasāvako utthānavīriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi 
sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi imāni cattāri pattakammāni kattā hoti. Yassa kassaci, 
gahapati, aiīfiatra imehi catūhi pattakammehi bhogā parikkhayam gacchanti, ime vuccanti, gahapati, 
bhogā atthānagatā apattagatā anāyatanaso paribhuttā. Yassa kassaci, gahapati, imehi catūhi 
pattakammehi bhogā parikkhayam gacchanti, ime vuccanti, gahapati, bhogā thānagatā pattagatā 
āyatanaso paribhuttā”'ti. 


**Bhuttā bhogā bhatā bhaccā [gatā bhūtā (ka.) bhatā bhaccā (syā. kam.)], vitiņņā āpadāsu me; 
Uddhaggā dakkhiņā dinnā, atho paficabalī katā; 
Upatthitā sīlavanto, saiīfiatā brahmacārayo. 


**Yadattham bhogam iccheyya, pandito gharamāvasam; 
So me attho anuppatto, katam ananutāpiyam. 


**Etam [evam (ka.)] anussaram macco, ariyadhamme thito naro; 
Idheva nam pasamsanti, pecca sagge pamodatī”ti. pathamam; 


2. Ānaņyasuttam 


62. Atha kho anāthapiņdiko gahapati yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho anāthapiņdikam gahapatim bhagavā etadavoca 


**Cattārimāni, gahapati, sukhāni adhigamanīyāni gihinā kāmabhoginā kālena kālam samayena 
samayam upādāya. Katamāni cattāri? Atthisukham, bhogasukham, ānaņyasukham [aņaņasukham (sī. 
syā. kam. pī.)], anavajjasukham. 


**Katamafica, gahapati, atthisukham? Idha, gahapati, kulaputtassa bhogā honti utthānavīriyādhigatā 


bāhābalaparicitā sedāvakkhittā dhammikā dhammaladdhā. So *bhogā me atthi utthānavīriyādhigatā 
bāhābalaparicitā sedāvakkhittā dhammikā dhammaladdhā'ti adhigacchati sukham, adhigacchati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 149 


somanassam. Idam vuccati, gahapati, atthisukham. 


**Katamafica, gahapati, bhogasukham? Idha, gahapati, kulaputto utthānavīriyādhigatehi bhogehi 
bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhekhi paribhutijati pufiiāni ca karoti. So 
"utthānavīriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi 
paribhuiijāmi putūiiāni ca karomī ti adhigacchati sukham, adhigacchati somanassam. Idam vuccati, 
gahapati, bhogasukham. 


**Katamafica, gahapati, ānaņyasukham? Idha, gahapati, kulaputto na kassaci kifici dhāreti appam vā 
bahum vā. So *na kassaci kifici dhāremi [kiūci vā deti (ka.)] appam vā bahum vā'ti adhigacchati sukham, 
adhigacchati somanassam. Idam vuccati, gahapati, ananyasukham. 


**Katamafica, gahapati, anavajjasukham? Idha, gahapati, ariyasāvako anavajjena kāyvakammena 
samannāgato hoti, anavajjena vacīkammena samannāgato hoti, anavajjena manokammena samannāgato 
hoti. So *anavajjenamhi kāyakammena samannāgato, anavajjena vacīkammena samannāgato, anavajjena 
manokammena samannāgato'ti adhigacchati sukham, adhigacchati somanassam. Idam vuccati, gahapati, 
anavajjasukham. Imāni kho, gahapati, cattāri sukhāni adhigamanīyāni gihinā kāmabhoginā kālena kālam 
samayena samayam upādāyā' ti. 


** Ānaņyasukham fiatvāna, atho atthisukham param; 


Bhufijam bhogasukham macco, tato paūiiā vipassati. 


**Vipassamāno jānāti, ubho bhoge sumedhaso; 
Anavajjasukhassetam, kalam nāgghati soļasi””*nti. dutiyam; 


3. Brahmasuttam 


63. *"Sabrahmakāni, bhikkhave [itivu. 106], tāni kulāni yesam puttānam mātāpitaro ajjhāgāre pūjitā 
honti. Sapubbācariyakāni, bhikkhave, tāni kulāni, yesam puttānam mātāpitaro ajjhāgāre pūjitā honti. 
Sapubbadevatāni [sapubbadevāni (syā. kam.)], bhikkhave, tāni kulāni yesam puttānam mātāpitaro 
ajjhāgāre pūjitā honti. Sāhuneyyakāni, bhikkhave, tāni kulāni yesam puttānam mātāpitaro ajjhāgāre 
pūjitā honti. 

**Brahmāti, bhikkhave, mātāpitūnam |[mātāpitunnam (sī. pī.)| etam adhivacanam. Pubbācariyāti, 
bhikkhave, mātāpitūnam etam adhivacanam. Pubbadevatāti [pubbadevāti (sī. syā. kam.)], bhikkhave, 
mātāpitūnam etam adhivacanam. Āhuneyyāti, bhikkhave, mātāpitūnam etam adhivacanam. Tam kissa 
hetu? Bahukārā, bhikkhave, mātāpitaro, puttānam āpādakā posakā imassa lokassa dassetāro”'ti. 


*"Brahmāti mātāpitaro, pubbācariyāti vuccare; 
Ahuneyyā ca puttānam, pajāya anukampakā. 


**Tasmā hi ne namasseyya, sakkareyya ca pandito; 
Annena atha pānena, vatthena sayanena ca; 


Uecchādanena nhāpanena, pādānam dhovanena ca. 


**Tāya nam pāricariyāya, mātāpitūsu panditā; 
Idheva nam pasamsanti, pecca sagge pamodatī”'ti. tatiyam; 


4. Nirayasuttam 


64. *"Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. Katamehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 149 


catūhi? Pāņātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesumicchācārī hoti, musāvādī hoti — imehi kho, 
bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye ti. 


**Pāņātipāto adinnādānam, musāvādo ca vuccati; 
Paradāragamanaticāpi, nappasamsanti paņditā' *ti. catuttham; 


5. Rūpasuttam 


65. *"Cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? 
Rūpappamāņo rūpappasanno, ghosappamāņo ghosappasanno, lūkhappamāņo lūkhappasanno, 
dhammappamāņo dhammappasanno — ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā santo samvijjamānā 
lokasmi'”nti. 


“Ye ca rūpe pamāņimsu [ye ca rūpena pāmimsu (sī. syā. kam. pī.)], ye ca ghosena anvagū; 
Chandarāgavasūpetā, nābhijānanti te janā [na te jānanti tam janā (sī. syā. kam. pī.)]. 


** Ajjhattafica na jānāti, bahiddhā ca na passati; 
Samantāvaraņo bālo, sa ve ghosena vuyhati. 


** Ajjhattafica na jānāti, bahiddhā ca vipassati; 
Bahiddhā phaladassāvī, sopi ghosena vuyhati. 


**Ajjhattafica pajānāti, bahiddhā ca vipassati; 


Vinīvaraņadassāvī, na so ghosena vuyhatī *ti. paficamam; 
6. Sarāgasuttam 


66. *"Cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Sarāgo, 
sadoso, samoho, samāno — ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā santo samvijjamānā lokasmi' 'nti. 


**Sārattā rajanīyesu, piyarūpābhinandino; 
Mohena āvutā [adhamā (sī. syā. kam. pī.)] sattā, baddhā [bandhā (ka.)] vaddhenti bandhanam. 


**Rāgajam dosajaficāpi, mohajam cāpaviddasū; 
Karontākusalam kammam [dhammam (ka.)|, savighātam dukhudrayam. 


** Avijjānivutā posā, andhabhūtā acakkhukā; 
Yathā dhammā tathā santā, na tassevanti [nassevanti (sī.)] maiiiare” ti. chattham; 


7. Ahirājasuttam 


67. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena kho pana 
samayena sāvatthiyam afiataro bhikkhu ahinā dattho kālankato hoti. Atha kho sambahulā bhikkhū yena 
bhagavā tenupasankamimsu; upasatīkamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. 
Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — **idha, bhante, sāvatthiīyam atiiataro 
bhikkhu ahinā dattho kālankato”*ti. 


**Na hi nūna [na ha nūna (sī. syā. kam. pī.)| so, bhikkhave, bhikkhu cattāri ahirājakulāni mettena 
cittena phari. Sace hi so, bhikkhave, bhikkhu cattāri ahirājakulāni mettena cittena phareyya, na hi so, 
bhikkhave, bhikkhu ahinā dattho kālankareyya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 149 


**Katamāni cattāri? Virūpakkham ahirājakulam, erāpatham ahirājakulam, chabyaputtam 
ahirājakulam, kaņhāgotamakam ahirājakulam. Na hi nūna so, bhikkhave, bhikkhu imāni cattāri 
ahirājakulāni mettena cittena phari. Sace hi so, bhikkhave, bhikkhu imāni cattāri ahirājakulāni mettena 
cittena phareyya, na hi so, bhikkhave, bhikkhu ahinā dattho kālankareyya. 


**Anujānāmi, bhikkhave, imāni cattāri ahirājakulāni mettena cittena pharitum attaguttiyā 
attarakkhāya attaparittāyā” ti. 


[cūļava. 251; jā. 1.2.105 passitabbam] ** Virūpakkhehi me mettam, mettam erāpathehi me; 
Chabyāputtehi me mettam, mettam kaņhāgotamakehi ca. 


** Apādakehi me mettam, mettam dvipādakehi [dipādakehi (sī. syā. kam. pī.)| me; 
Catuppadehi me mettam, mettam bahuppadehi me. 


**Mā mam apādako himsi, mā mam himsi dvipādako [dipādako (sī. syā. kam. pī.)]; 
Mā mam catuppado himsi, mā mam himsi bahuppado. 


**Sabbe sattā sabbe pāņā, sabbe bhūtā ca kevalā; 
Sabbe bhadrāni passantu, mā kaīici [kifici (syā. kam. ka.)] pāpamāgamā. 


**Appamāņo buddho, appamāņo dhammo; 
Appamāņo sangho, pamāņavantāni sarīsapāni [sirimsapāni (sī. syā. kam. pī.)]. 


** Ahivicchikā satapadī, uņņanābhī sarabū mūsikā; 
Katā me rakkhā katā me parittā [katam me parittam (?)|, patikkamantu bhūtāni; 
Soham namo bhagavato, namo sattannam sammāsambuddhāna”'nti. sattamam; 


8. Devadattasuttam 


68. Ekam samayam bhagavā rājagahe viharati gijjhakūte pabbate acirapakkante devadatte. Tatra 
kho bhagavā devadattam ārabbha bhikkhū āmantesi — **attavadhāya, bhikkhave [cūļava. 252; sam. ni. 
2.184], devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi. Parābhavāya, bhikkhave, devadattassa 
lābhasakkārasiloko udapādi. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, kadalī attavadhāya phalam deti, parābhavāya phalam deti; evamevam 
kho, bhikkhave, attavadhāya devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi, parābhavāya devadattassa 
lābhasakkārasiloko udapādi. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, veļu attavadhāya phalam deti, parābhavāya phalam deti; evamevam kho, 
bhikkhave, attavadhāya devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi, parābhavāya devadattassa 
lābhasakkārasiloko udapādi. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, naļo attavadhāya phalam deti, parābhavāya phalam deti; evamevam kho, 
bhikkhave, attavadhāya devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi, parābhavāya devadattassa 
lābhasakkārasiloko udapādi. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, assatarī attavadhāya gabbham gaņhāti, parābhavāya gabbham ganhāti; 


evamevam kho, bhikkhave, attavadhāya devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi, parābhavāya 
devadattassa lābhasakkārasiloko udapādī 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 149 


**Phalam ve kadalim hanti, phalam veļum phalam naļam; 
Sakkāro kāpurisam hanti, gabbho assatarim yathā'*ti [cūļava. 335; sam. ni. 1.183; 2.184; netti. 
90]. atthamam; 


9. Padhānasuttam 


69. *"Cattārimāni, bhikkhave, padhānāni. Katamāni cattāri? Samvarappadhānam, 
pahānappadhānam, bhāvanāppadhānam, anurakkhaņāppadhānam. Katamaīīca, bhikkhave, 
samvarappadhānam? Idha, bhikkhave, bhikkhu anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam 
anuppādāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam pagganhāti padahati. Idam vuccati, 
bhikkhave, samvarappadhānam. 


‘“‘Katamañca, bhikkhave, pahānappadhānam? Idha, bhikkhave, bhikkhu uppannānam pāpakānam 
akusalānam dhammānam pahānāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittaņĮm paggaņhāti 
padahati. Idam vuccati, bhikkhave, pahānappadhānam. 


**Katamaīfica, bhikkhave, bhāvanāppadhānam? Idha, bhikkhave, bhikkhu anuppannānam 
kusalānam dhammānam uppādāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti 
padahati. Idam vuccati, bhikkhave, bhāvanāppadhānam. 


**Katamafica, bhikkhave, anurakkhaņāppadhānam? Idha, bhikkhave, bhikkhu uppannānam 
janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam pagganhāti padahati. Idam vuccati, bhikkhave, 
anurakkhaņāppadhānam. Imāni kho, bhikkhave, cattāri padhānānī' ti. 


**Samvaro ca pahānaīca, bhāvanā anurakkhaņā; 
Ete padhānā cattāro, desitādiccabandhunā; 
Yo hi [yehi (?)] bhikkhu idhātāpī, khayam dukkhassa pāpuņe”'ti. navamam; 


10. Adhammikasuttam 


70. *"Yasmim, bhikkhave, samaye rājāno adhammikā honti, rājāyuttāpi tasmim samaye adhammikā 
honti. Rājāyuttesu adhammikesu brāhmaņagahapatikāpi tasmim samaye adhammikā honti. 
Brāhmaņagahapatikesu adhammikesu negamajānapadāpi tasmim samaye adhammikā honti. 
Negamajānapadesu adhammikesu visamam candimasūriyā partvattanti. Visamam candimasūriyesu 
parivattantesu visamam nakkhattāni tārakarūpāni parivattanti. Visamam nakkhattesu tārakarūpesu 
parivattantesu visamam rattindivā [rattidivā (ka.)] parivattanti. Visamam rattindivesu parivattantesu 
visamam māsaddhamāsā parivattanti. Visamam māsaddhamāsesu parivattantesu visamam 
utusamvaccharā parivattanti. Visamam utusamvaccharesu parivattantesu visamam vātā vāyanti visamā 
apafijasā. Visamam vātesu vāyantesu visamesu apaiijasesu devatā parikupitā bhavanti. Devatāsu 
parikupitāsu devo na sammā dhāram anuppavecchati. Deve na sammā dhāram anuppavecchante 
visamapākāni [visamapākīni (sī. syā. kam.), visamam pākāni (ka.)] sassāni bhavanti. Visamapākāni, 
bhikkhave, sassāni manussā paribhuiijantā appāyukā honti dubbaņņā ca bavhābādhā [bahvābādhā (ka.)] 
ca. 


**Yasmim, bhikkhave, samaye rājāno dhammikā honti, rājāyuttāpi tasmim samaye dhammikā honti. 
Rājāyuttesu dhammikesu brāhmaņagahapatikāpi tasmim samaye dhammikā honti. 
Brāhmaņagahapatikesu dhammikesu negamajānapadāpi tasmim samaye dhammikā honti. 
Negamajānapadesu dhammikesu samam candimasūriyā parivattanti. Samam candimasūriyesu 
parivattantesu samam nakkhattāni tārakarūpāni parivattanti. Samam nakkhattesu tārakarūpesu 
parivattantesu samam rattindivā parivattanti. Samam rattindivesu parivattantesu samam māsaddhamāsā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 149 


parivattanti. Samam māsaddhamāsesu parivattantesu samam utusamvaccharā parivattanti. Samam 
utusamvaccharesu parivattantesu samam vātā vāyanti samā pafijasā. Samam vātesu vāyantesu samesu 
pafijasesu devatā aparikupitā bhavanti. Devatāsu aparikupitāsu devo sammā dhāram anuppavecchati. 
Deve sammā dhāram anuppavecchante samapākāni sassāni bhavanti. Samapākāni, bhikkhave, sassāni 
manussā paribhuiijantā dīghāyukā ca honti vaņņavanto ca balavanto ca appābādhā cā”*ti. 


**Gunnam ce taramānānam, jimham gacchati pungavo; 
Sabbā tā jimham gacchanti, nette jimham gate sati. 


**Evamevam manussesu, yo hoti setthasammato; 
So ce adhammam carati, pageva itarā pajā; 
Sabbam rattham dukkham seti, rājā ce hoti adhammiko. 


**Gunnam ce taramānānam, ujum gacchati pungavo; 
Sabbā tā ujum gacchanti, nette ujum gate sati. 


**Evamevam manussesu, yo hoti setthasammato; 
So sace [so ceva (sī. pī.), so ce (syā.)] dhammam carati, pageva itarā paja; 
Sabbam rattham sukham seti, rājā ce hoti dhammiko”*ti. dasamam; 


Pattakammavaggo dutiyo. 


Tassuddānam — 


Pattakammam ānaņyako [anaņako (sī. pī.), ananyako (ka.)], sabrahmanirayā rūpena 
paficamam; 
Sarāgaahirājā devadatto, padhānam adhammikena cāti. 


(8) 3. Apaņņakavaggo 
1. Padhānasuttam 


71. **Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu apaņņakappatipadam patipanno hoti, 
yoni cassa āraddhā hoti āsavānam khayāya. Katamehi catūhi? Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti, 
bahussuto hoti, araddhavtriyo hoti, paññava hoti. Imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato 
bhikkhu apaņņakappatipadam patipanno hoti, yoni cassa āraddhā hoti āsavānam khayāyā” ti. Pathamam. 


2. Sammāditthisuttam 


72. **Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu apaņņakappatipadam patipanno hoti, 
yoni cassa āraddhā hoti āsavānam khayāya. Katamehi catūhi? Nekkhammavitakkena, 
abyāpādavitakkena, avihimsāvitakkena, sammāditthiyā — imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi 
samannāgato bhikkhu apaņņakappatipadam patipanno hoti, yoni cassa āraddhā hoti āsavānam 
khayāyā ti. Dutiyam. 

3. Sappurisasuttam 


73. **Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato asappuriso veditabbo. Katamehi catūhi? Idha, 
bhikkhave, asappuriso yo hoti parassa avaņņo tam aputthopi pātu karoti, ko pana vādo putthassa! Puttho 
kho pana paiihābhinīto ahāpetvā alambitvā paripūram vitthārena parassa avaņņam bhāsitā hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 149 


Veditabbametam, bhikkhave, asappuriso ayam bhavanti. 


**Puna caparam, bhikkhave, asappuriso yo hoti parassa vaņņo tam putthopi na pātu karoti, ko pana 
vādo aputthassa! Puttho kho pana patihābhinīto hāpetvā lambitvā aparipūram avitthārena parassa 
vaņņam bhāsitā hoti. Veditabbametam, bhikkhave, asappuriso ayam bhavanti. 


**Puna caparam, bhikkhave, asappuriso yo hoti attano avaņņo tam putthopi na pātu karoti, ko pana 
vādo aputthassa! Puttho kho pana patihābhinīto hāpetvā lambitvā aparipūram avitthārena attano 
avaņņam bhāsitā hoti. Veditabbametam, bhikkhave, asappuriso ayam bhavanti. 


**Puna caparam, bhikkhave, asappuriso yo hoti attano vaņņo tam aputthopi pātu karoti, ko pana 
vādo putthassa! Puttho kho pana paiihābhinīto ahāpetvā alambitvā paripūram vitthārena attano vaņņam 
bhāsitā hoti. Veditabbametam, bhikkhave, asappuriso ayam bhavanti. Imehi kho, bhikkhave, catūhi 
dhammehi samannāgato asappuriso veditabbo. 


**Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato sappuriso veditabbo. Katamehi catūhi? Idha, 
bhikkhave, sappuriso yo hoti parassa avaņņo tam putthopi na pātu karoti, ko pana vādo aputthassa! 
Puttho kho pana patihābhinīto hāpetvā lambitvā aparipūram avitthārena parassa avaņņam bhāsitā hoti. 
Veditabbametam, bhikkhave, sappuriso ayam bhavanti. 


**Puna caparam, bhikkhave, sappuriso yo hoti parassa vaņņo tam aputthopi pātu karoti, ko pana 
vādo putthassa! Puttho kho pana patihābhinīto ahāpetvā alambitvā paripūram vitthārena parassa vaņņam 
bhāsitā hoti. Veditabbametam, bhikkhave, sappuriso ayam bhavanti. 


**Puna caparam, bhikkhave, sappuriso yo hoti attano avaņņo tam aputthopi pātu karoti, ko pana 
vādo putthassa! Puttho kho pana paiihābhinīto ahāpetvā alambitvā paripūram vitthārena attano avaņņam 
bhāsitā hoti. Veditabbametam, bhikkhave, sappuriso ayam bhavanti. 


**Puna caparam, bhikkhave, sappuriso yo hoti attano vaņņo tam putthopi na pātu karoti, ko pana 
vādo aputthassa! Puttho kho pana patihābhinīto hāpetvā lambitvā aparipūram avitthārena attano vaņņam 
bhāsitā hoti. Veditabbametam, bhikkhave, sappuriso ayam bhavanti. Imehi kho, bhikkhave, catūhi 
dhammehi samannāgato sappuriso veditabbo. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, vadhukā yatītiadeva rattim vā divam vā ānītā hoti, tāvadevassā tibbam 
hirottappam paccupatthitam hoti sassuyāpi sasurepi sāmikepi antamaso dāsakammakaraporisesu. Sā 
aparena samayena samvāsamanvāya vissāsamanvāya sassumpi sasurampi sāmikampi evamāha — 
‘apetha, kim pana tumhe jānāthā'ti! Evamevam kho, bhikkhave, idhekacco bhikkhu yatiiadeva rattim vā 
divam vā agārasmā anagāriyam pabbajito hoti, tāvadevassa tibbam hirottappam paccupatthitam hoti 
bhikkhūsu bhikkhunīsu upāsakesu upāsikāsu antamaso ārāmikasamaņuddesesu. So aparena samayena 
samvāsamanvāya vissāsamanvāya ācariyampi upajjhāyampi evamāha — *tapetha, kim pana tumhe 
jānāthā ti! Tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — *adhunāgatavadhukāsamena cetasā 
viharissāmā ti. Evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabba”*nti. Tatiyam. 


4. Pathamaaggasuttam 


74. *"Cattārimāni, bhikkhave, aggāni. Katamāni cattāri? Sīlaggam, samādhiggam [samādhaggam 
(sī. sya. kam)], paūifiāāggam, vimuttaggam — imāni kho, bhikkhave, cattāri aggānī *ti. Catuttham. 


5. Dutiyaaggasuttam 


75. *"Cattārimāni, bhikkhave, aggāni. Katamāni cattāri? Rūpaggam, vedanāggam, saiifiāggam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 149 


bhavaggam — imāni kho, bhikkhave, cattāri aggānī' ti. Pañcamam. 
6. Kusinārasuttam 


76. Ekam samayam bhagavā kusinārāyam viharati upavattane mallānam sālavane antarena 
yamakasālānam parinibbānasamaye. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo” ti. 
**Bhadante''ti te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Siyā kho pana, bhikkhave [dī. ni. 2.217], ekabhikkhussapi kankhā vā vimati vā buddhe vā 
dhamme vā sanghe vā magge vā patipadāya vā, pucchatha, bhikkhave, mā pacchā vippatisārino 
ahuvattha — *sammukhībhūto no satthā ahosi, nāsakkhimha bhagavantam sammukhā patipucchitu 
Evam vutte te bhikkhū tuņhī ahesum. Dutiyampi kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **siyā kho pana, 
bhikkhave, ekabhikkhussapi kankhā vā vimati vā buddhe vā dhamme vā sanghe vā magge vā patipadāya 
vā, pucchatha, bhikkhave, mā pacchā vippatisārino ahuvattha — *sammukhībhūto no satthā ahosi, 
nāsakkhimha bhagavantam sammukhā patipucchitu' **nti. Dutiyampi kho te bhikkhū tuņhī ahesum. 
Tatiyampi kho bhagavā bhikkhū āmantes! — **siyā kho pana, bhikkhave, ekabhikkhussapi kankhā vā 
vimati vā buddhe vā dhamme vā sanghe vā magge vā patipadāya vā, pucchatha, bhikkhave, mā pacchā 
vippatisārino ahuvattha — *sammukhībhūto no satthā ahosi, nāsakkhimha bhagavantam sammukhā 
patipucchitu **nti. Tatiyampi kho te bhikkhū tuņhī ahesum. 


239 


nti. 


Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **siyā kho pana, bhikkhave, satthugāravenapi na 
puccheyyātha, sahāyakopi, bhikkhave, sahāyakassa ārocetū'*ti. Evam vutte te bhikkhū tuņhī ahesum. 
Atha kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **acchariyam, bhante, abbhutam, bhante! Evam 
pasanno aham, bhante! Natthi imasmim bhikkhusanghe ekabhikkhussapi kankhā vā vimati vā buddhe vā 
dhamme vā sanghe vā magge vā patipadāya vā ti. 


*Pasādā kho tvam, ānanda, vadesi. Nāņameva hettha, ānanda, tathāgatassa — *natthi imasmim 
bhikkhusanghe ekabhikkhussapi kankhā vā vimati vā buddhe vā dhamme vā sanghe vā magge vā 
patipadāya vā”. Imesafīhi, ānanda, paficannam bhikkhusatānam yo pacchimako bhikkhu so sotāpanno 
avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo”'*ti. Chattham. 


7. Acinteyyasuttam 


77. **Cattārimāni, bhikkhave, acinteyyāni, na cintetabbāni; yāni cintento ummādassa vighātassa 
bhāgī assa. Katamāni cattāri? Buddhānam, bhikkhave, buddhavisayo acinteyyo, na cintetabbo; yam 
cintento ummādassa vighātassa bhāgī assa. Jhāyissa, bhikkhave, jhānavisayo acinteyyo, na cintetabbo; 
yam cintento ummādassa vighātassa bhāgī assa. Kammavipāko, bhikkhave, acinteyyo, na cintetabbo; 
yam cintento ummādassa vighātassa bhāgī assa. Lokacintā, bhikkhave, acinteyyā, na cintetabbā; yam 
cintento ummādassa vighātassa bhāgī assa. Imāni kho, bhikkhave, cattāri acinteyyāni, na cintetabbāni; 
yāni cintento ummādassa vighātassa bhāgī assā””ti. Sattamam. 


8. Dakkhiņasuttam 


78. *"Catasso imā, bhikkhave, dakkhiņā visuddhiyo. Katamā catasso? Atthi, bhikkhave, dakkhiņā 
dāyakato visujjhati, no patiggāhakato; atthi, bhikkhave, dakkhiņā patiggāhakato visujjhati, no dāyakato; 
atthi, bhikkhave, dakkhiņā neva dāyakato visujjhati, no patiggāhakato; atthi, bhikkhave, dakkhiņā 
dāyakato ceva visujjhati patiggāhakato ca. 


**Kathafica, bhikkhave, dakkhiņā dāyakato visujjhati, no patiggāhakato? Idha, bhikkhave, dāyako 


hoti sīlavā kalyāņadhammo; patiggāhakā honti dussīlā pāpadhammā [patiggāhako hoti dussīlo 
pāpadhammo (syā. kam. ka.) ma. ni. 3.381 oloketabbam]. Evam kho, bhikkhave, dakkhiņā dāyakato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 149 


visujjhati, no patiggāhakato. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, dakkhiņā patiggāhakato visujjhati, no dāyakato? Idha, bhikkhave, dāyako 
hoti dussīlo pāpadhammo; patiggāhakā honti sīlavanto kalyāņadhammā. Evam kho, bhikkhave, 
dakkhiņā patiggāhakato visujjhati, no dāyakato. 


**Kathafica, bhikkhave, dakkhiņā neva dāyakato visujjhati, no patiggāhakato? Idha, bhikkhave, 
dāyako hoti dussīlo pāpadhammo; patiggāhakāpi honti dussīlā pāpadhammā. Evam kho, bhikkhave, 
dakkhiņā neva dāyakato visujjhati, no patiggāhakato. 


**Kathafica, bhikkhave, dakkhiņā dāyakato ceva visujjhati patiggāhakato ca? Idha, bhikkhave, 
dāyako hoti sīlavā kalyāņadhammo; patiggāhakāpi honti sīlavanto kalyāņadhammā. Evam kho, 
bhikkhave, dakkhiņā dāyakato ceva visujjhati patiggāhakato ca. Imā kho, bhikkhave, catasso dakkhiņā 
visuddhiyo”ti. Atthamam. 


9. Vaņijjasuttam 


79. Atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasanīkami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantam etadavoca — **ko 
nu kho, bhante, hetu ko paccayo, yena midhekaccassa tādisāva vaņijjā payuttā chedagāminī hoti? Ko 
pana, bhante, hetu ko paccayo, yena midhekaccassa tādisāva vaņijjā payuttā na yathādhippāyā 
[yathādhippāyam (sī.)] hoti? Ko nu kho, bhante hetu ko paccayo, yena midhekaccassa tādisāva vaņijjā 
payuttā yathādhippāyā [yathādhippāyam (sī.)] hoti? Ko pana, bhante, hetu ko paccayo, yena 
midhekaccassa tādisāva vaņijjā payuttā paradhippaya hotr ti? 


**Idha, sāriputta, ekacco samaņam vā brāhmaņam vā upasankamitvā pavāreti — *vadatu, bhante, 
paccayenā' ti. So yena pavāreti tam na deti. So ce tato cuto itthattam āgacchati, so yaiīfiadeva vaņijjam 
payojeti, sāssa hoti chedagāminī. 


**Idha pana, sāriputta, ekacco samaņam vā brāhmaņam vā upasankamitvā pavāreti — *vadatu, 
bhante, paccayenā”ti. So yena pavāreti tam na yathādhippāyam deti. So ce tato cuto itthattam āgacchati, 
so yaiīfiadeva vaņijjam payojeti, sāssa na hoti yathādhippāyā [yathādhippāyam (sī. ka.)]. 


**Idha pana, sāriputta, ekacco samaņam vā brāhmaņam vā upasankamitvā pavāreti — *vadatu, 
bhante, paccayenā”ti. So yena pavāreti tam yathādhippāyam deti. So ce tato cuto itthattam āgacchati, so 
yaūifiadeva vaņijjam payojeti, sāssa hoti yathādhippāyā [yathādhippāyam (sī. ka.)]. 


**Idha, sāriputta, ekacco samaņam vā brāhmaņam vā upasankamitvā pavāreti — *vadatu, bhante, 
paccayenā' ti. So yena pavāreti tam parādhippāyam deti. So ce tato cuto itthattam āgacchati, so 
yafifiadeva vaņijjam payojeti, sāssa hoti parādhippāyā [parādhippāyam (ka.)]. 


**Ayam kho, sāriputta, hetu ayam paccayo, yena midhekaccassa tādisāva vaņijjā payuttā 
chedagāminī hoti. Ayam pana, sāriputta, hetu ayam paccayo, yena midhekaccassa tādisāva vaņijjā 
payuttā na yathādhippāyā hoti. Ayam kho pana, sāriputta, hetu ayam paccayo, yena midhekaccassa 
tādisāva vaņijjā payuttā yathādhippāyā hoti. Ayam pana, sāriputta, hetu ayam paccayo, yena 
midhekaccassa tādisāva vaņijjā payuttā parādhippāyā hotī *ti. Navamam. 


10. Kambojasuttam 


80. Ekam samayam bhagavā kosambiyam viharati ghositārāme. Atha kho āyasmā ānando yena 
bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 149 


nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — 


**Ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo, yena mātugāmo neva sabhāyam nisīdati, na kammantam 
payojeti, na kambojam gacchatī” ti? **Kodhano, ānanda, mātugāmo; issukī, ānanda, mātugāmo; 
maccharī, ānanda, mātugāmo; duppafīiio, ānanda, mātugāmo — ayam kho, ānanda, hetu ayam paccayo, 


yena mātugāmo neva sabhāyam nisīdati, na kammantam payojeti, na kambojam gacchatī *ti. Dasamam. 
Apaņņakavaggo tatiyo. 
Tassuddānam — 


Padhānam ditthisappurisa, vadhukā dve ca honti aggāni; 
Kusināraacinteyyā, dakkhiņā ca vaņijjā kambojanti. 


(9) 4. Macalavaggo 
1. Pāņātipātasuttam 


81. *"Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. Katamehi 
catūhi? Pāņātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesumicchācārī hoti, musāvādī hoti — imehi kho, bhikkhave, 
catūhi dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. 


**Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge. Katamehi catūhi? 
Pāņātipātā pativirato hoti, adinnādānā pativirato hoti, kāmesumiechācārā pativirato hoti, musāvādā 
pativirato hoti — imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam 
sagge''ti. Pathamam. 


2. Musāvādasuttam 


82. *"Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. Katamehi 
catūhi? Musāvādī hoti, pisuņavāco hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti — imehi kho, bhikkhave, 
catūhi dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. 


**Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge. Katamehi catūhi? 
Musāvādā pativirato hoti, pisuņāya vācāya pativirato hoti, pharusāya vācāya pativirato hoti, 
samphappalāpā pativirato hoti — imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato yathābhatam 
nikkhitto evam sagge”'ti. Dutiyam. 


3. Avaņņārahasuttam 


83. *"Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. Katamehi 
catūhi? Ananuvicca apariyogāhetvā avaņņārahassa vaņņam bhāsati, ananuvicca apariyogāhetvā 
vaņņārahassa avaņņam bhāsati, ananuvicca apariyogāhetvā appasādanīye thāne pasādam upadamseti, 
ananuvicca apariyogāhetvā pasādanīye thāne appasādam upadamseti — imehi kho, bhikkhave, catūhi 
dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. 


**Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge. Katamehi catūhi? 
Anuvicca pariyogāhetvā avaņņārahassa avaņņam bhāsati, anuvicca pariyogāhetvā vaņņārahassa vaņņam 
bhāsati, anuvicca pariyogāhetvā appasādanīye thāne appasādam upadamseti anuvicca pariyogāhetvā 
pasādanīye thāne pasādam upadamseti — imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 149 


yathābhatam nikkhitto evam sagge'*ti. Tatiyam. 
4. Kodhagarusuttam 


84. *"Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. Katamehi 
catūhi? Kodhagaru hoti na saddhammagaru, makkhagaru hoti na saddhammagaru, lābhagaru hoti na 
saddhammagaru, sakkāragaru hoti na saddhammagaru — imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi 
samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. 


**Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge. Katamehi catūhi? 
Saddhammagaru hoti na kodhagaru, saddhammagaru hoti na makkhagaru, saddhammagaru hoti na 
lābhagaru, saddhammagaru hoti na sakkāragaru — imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato 
yathābhatam nikkhitto evam sagge” ti. Catuttham. 


5. Tamotamasuttam 


85. *"Cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Tamo 
tamaparāyaņo [... parāyano (syā. kam. pī.) pu. pa. 168; sam. ni. 1.132], tamo jotiparāyaņo, joti 
tamaparāyaņo, joti jotiparāyaņo. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo tamo hoti tamaparāyaņo? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo nīce 
kule paccājāto hoti — caņdālakule vā venakule vā nesādakule vā rathakārakule vā pukkusakule vā 
dalidde appannapānabhojane kasiravuttike, yattha kasirena ghāsacchādo labbhati. So ca hoti dubbaņņo 
duddasiko okotimako bavhābādho kāņo vā kuņī vā khaiijo vā pakkhahato vā, na lābhī annassa pānassa 
vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadīpeyyassa. So kāyena duccaritam carati, 
vācāya duccaritam carati, manasā duccaritam carati. So kāyena duccaritam caritvā, vācāya duccaritam 
caritvā, manasā duccaritam caritvā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapajjati. Evam kho, bhikkhave, puggalo tamo hoti tamaparāyaņo. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, puggalo tamo hoti jotiparāyaņo? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo nīce kule 
paccajato hoti — candalakule va venakule vā nesādakule vā rathakārakule vā pukkusakule vā dalidde 
appannapānabhojane kasiravuttike, yattha kasirena ghāsacchādo labbhati; so ca hoti dubbaņņo 
duddasiko okotimako bavhābādho kāņo vā kuņī vā khafijo vā pakkhahato vā na lābhī annassa pānassa 
vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadīpeyyassa. So kāyena sucaritam carati, 
vācāya sucaritam carati, manasā sucaritam carati. So kāyena sucaritam caritvā, vācāya sucaritam caritvā, 
manasā sucaritam caritvā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati. Evam kho, 
bhikkhave, puggalo tamo hoti jotiparāyaņo. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, puggalo joti hoti tamaparāyaņo? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo ucce 
kule paccājāto hoti — khattiyamahāsālakule vā brāhmaņamahāsālakule vā gahapatimahāsālakule va 
addhe mahaddhane mahābhoge pahūtajātarūparajate pahūtavittūpakaraņe pahūtadhanadhaīītie; so ca hoti 
abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaņņapokkharatāya samannāgato, lābhī annassa pānassa 
vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadīpeyyassa. So kāyena duccaritam carati, 
vācāya duccaritam carati, manasā duccaritam carati. So kāyena duccaritam caritvā, vācāya duccaritam 
caritvā, manasā duccaritam caritvā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapajjati. Evam kho, bhikkhave, puggalo joti hoti tamaparāyaņo. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo joti hoti jotiparāyaņo? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo ucce kule 
paccājāto hoti — khattiyamahāsālakule vā brāhmaņamahāsālakule vā gahapatimahāsālakule vā addhe 
mahaddhane mahābhoge pahūtajātarūparajate pahūtavittūpakaraņe pahūtadhanadhaītie; so ca hoti 
abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaņņapokkharatāya samannāgato, lābhī annassa pānassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 149 


vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadīpeyyassa. So kāyena sucaritam carati, 
vācāya sucaritam carati, manasā sucaritam carati. So kāyena sucaritam caritvā, vācāya sucaritam caritvā, 
manasā sucaritam caritvā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati. Evam kho, 
bhikkhave, puggalo joti hoti jotiparāyaņo. Ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā santo samvijjamānā 
lokasmi "nti. Pañcamam. 


6. Onatonatasuttam 


86. ‘‘Cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattaro? Onatonato. 
oņatuņņato, uņņatoņato, uņņatuņņato. Ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā santo samvijjamānā 
lokasmi'”nti [pu. pa. 169]. Chattham. 


7. Puttasuttam 


87. *"Cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? 
Samaņamacalo, samaņapuņdarīko, samaņapadumo, samaņesu samaņasukhumālo. 


**Kathaiica, bhikkhave, puggalo samaņamacalo hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sekho hoti pātipado 
[patipado (syā. kam. pī.) ma. ni. 2 sekhasuttavaņņanā oloketabbāļ; anuttaram yogakkhemam 
patthayamāno viharati. Seyyathāpi, bhikkhave, raiītio khattiyassa muddhāvasittassa jettho putto ābhiseko 
anabhisitto macalappatto; evamevam kho, bhikkhave, bhikkhu sekho hoti pātipado, anuttaram 
yogakkhemam patthayamāno viharati. Evam kho, bhikkhave, puggalo samaņamacalo hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo samaņapuņdarīko hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu āsavānam khayā 
anāsavam cetovimuttim paifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhitiiiā sacchikatvā upasampajja 
viharati, no ca kho attha vimokkhe kāyena phusitvā viharati [phassitvā (sī. pī.)]. Evam kho, bhikkhave, 


puggalo samaņapuņdarīko hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, puggalo samaņapadumo hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu āsavānam khayā 
anasavam cetovimuttim paññavimuttim dittheva dhamme sayam abhiññā sacchikatvā upasampajja 
viharati, attha ca vimokkhe kāyena phusitvā viharati. Evam kho, bhikkhave, puggalo samaņapadumo 
hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, puggalo samaņesu samaņasukhumālo hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
yācitova bahulam cīvaram paribhutijati, appam ayācito; yācitova bahulam piņdapātam paribhufijati, 
appam ayācito; yācitova bahulam senāsanam paribhufijati, appam ayācito; yācitova bahulam 
gilānappaccayabhesajjaparikkhāram paribhufijati, appam ayācito. Yehi kho pana sabrahmacārīhi 
saddhim viharati, tyassa [tyāssa (sī.) a. ni. 5.104] manāpeneva bahulam kāyakammena samudācaranti, 
appam amanāpena; manāpeneva bahulam vacīkammena samudācaranti, appam amanāpena; manāpeneva 
bahulam manokammena samudācaranti, appam amanāpena; manāpamyeva bahulam upahāram 
upaharanti, appam amanāpam. Yāni kho pana tāni vedayitāni pittasamutthānāni vā semhasamutthānāni 
vā vātasamutthānāni vā sannipātikāni vā utupariņāmajāni vā visamaparihārajāni vā opakkamikāni vā 
kammavipākajāni vā, tāni panassa na bahudeva uppajjanti. Appābādho hoti. Catunnam jhānānam 
ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, āsavānam 
khayā anāsavam cetovimuttim pafiiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūītiā sacchikatvā 
upasampajja viharati. Evam kho, bhikkhave, puggalo samaņesu samaņasukhumālo hoti. 


**Yafihi tam, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya samaņesu samaņasukhumāloti, mameva tam, 
bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya samaņesu samaņasukhumāloti. Ahafihi, bhikkhave, yācitova 
bahulam cīvaram paribhufijāmi, appam ayācito; yācitova bahulam piņdapātam paribhufijāmi, appam 
ayācito; yācitova bahulam senāsanam paribhufijāmi, appam ayācito; yācitova bahulam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 149 


gilānappaccayabhesajjaparikkhāram paribhuñjami, appam ayacito. Yehi kho pana bhikkhūhi 
saddhim viharami te me manapeneva bahulam kayakammena samudacaranti, appam amanāpena; 
manāpeneva bahulam vacīkammena samudācaranti, appam amanapena; manapeneva bahulam 
manokammena samudācaranti, appam amanāpena; manāpamyeva bahulam upahāram upaharanti, appam 
amanāpam. Yāni kho pana tāni vedayitāni pittasamutthānāni vā semhasamutthānāni vā vātasamutthānāni 
vā sannipātikāni vā utupariņāmajāni vā visamaparihārajāni vā opakkamikāni vā kammavipākajāni vā, 
tāni me na bahudeva uppajjanti. Appābādhohamasmi. Catunnam kho panasmi jhānānam 
ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī, āsavānam khayā 
anāsavam cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūiiiā sacchikatvā upasampajja 
viharāmi. 


‘‘Yañhi tam, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya samaņesu samaņasukhumāloti, mameva tam, 
bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya samaņesu samaņasukhumāloti. Ime kho, bhikkhave, cattāro 
> 
puggalā santo samvijjamānā lokasmi'”nti. Sattamam. 


8. Samyojanasuttam 


88. * Cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? 
Samaņamacalo, samaņapuņdarīko, samaņapadumo, samaņesu samaņasukhumālo. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo [pu. pa. 190 (thokam visadisam)] samaņamacalo hoti? Idha, 
bhikkhave, bhikkhu tiņņam samyojanānam parikkhayā sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato 
sambodhiparāyaņo. Evam kho, bhikkhave, puggalo samaņamacalo hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo samaņapuņdarīko hoti? Idha bhikkhave, bhikkhu tiņņam 
samyojanānam parikkhayā, rāgadosamohānam tanuttā sakadāgāmī hoti, sakideva imam lokam āgantvā 
dukkhassantam karoti. Evam kho, bhikkhave, puggalo samaņapuņdarīko hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo samaņapadumo hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu paficannam 
orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā 
lokā. Evam kho, bhikkhave, puggalo samaņapadumo hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo samaņesu samaņasukhumālo hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paiifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhitīiā sacchikatvā 
upasampajja viharati. Evam kho, bhikkhave, puggalo samaņesu samaņasukhumālo hoti. Ime kho, 


bhikkhave, cattāro puggalā santo samvijjamānā lokasmi”'nti. Atthamam. 
9. Sammāditthisuttam 


89. *"Cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? 
Samaņamacalo, samaņapuņdarīko, samaņapadumo, samaņesu samaņasukhumālo. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo samaņamacalo hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthiko hoti, 
sammāsankappo hoti, sammāvāco hoti, sammākammanto hoti, sammāājīvo hoti, sammāvāyāmo hoti, 
sammāsati [sammāsatī (sī. ka.)] hoti, sammāsamādhi [sammāsamādtlī (sī. ka.)] hoti. Evam kho, 
bhikkhave, puggalo samaņamacalo hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo samaņapuņdarīko hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthiko 
hoti, sammāsankappo hoti, sammāvāco hoti, sammākammanto hoti, sammāājīvo hoti, sammāvāyāmo 
hoti, sammāsati hoti, sammāsamādhi hoti, sammāiāņī hoti, sammāvimutti |sammāvimtttī (sī. ka.)] hoti, 
no ca kho attha vimokkhe kāyena phusitvā viharati. Evam kho, bhikkhave, puggalo samaņapuņdarīko 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 149 


hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, puggalo samaņapadumo hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthiko 
hoti...pe... sammavimutti hoti, attha ca vimokkhe kāyena phusitvā viharati. Evam kho, bhikkhave, 
puggalo samaņapadumo hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, puggalo samaņesu samaņasukhumālo hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
yacitova bahulam ctvaram paribhuñjati, aąppam ayācito...pe... yañhi tam, bhikkhave, sammā vadamāno 
vadeyya samaņesu samaņasukhumāloti, mameva tam, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya samaņesu 
samaņasukhumāloti. Ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā santo samvijjamānā lokasmi”'nti. Navamam. 


10. Khandhasuttam 


90. *"Cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? 
Samaņamacalo, samaņapuņdarīko, samaņapadumo, samaņesu samaņasukhumālo. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo samaņamacalo hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sekho hoti 
appattamānaso, anuttaram yogakkhemam patthayamāno viharati. Evam kho, bhikkhave, puggalo 
samaņamacalo hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo samaņapuņdarīko hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu paficasu 
upādānakkhandhesu udayabbayānupassī viharati — *iti rūpam, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa 
atthangamo; iti vedanā...pe... iti saūtā...pe... iti sankhārā...pe... iti vifiiāņam, iti vififiāāņassa 


samudayo, iti viiifiāņassa atthangamo ti; no ca kho attha vimokkhe kāyena phusitvā viharati. Evam kho, 
bhikkhave, puggalo samaņapuņdarīko hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, puggalo samaņapadumo hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu pañcasu 
upādānakkhandhesu udayabbayānupassī viharati — *iti rūpam, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa 
atthangamo; iti vedanā...pe... iti saūtā...pe... tti sankhara...pe... iti viñňāņam, iti viññanassa 


samudayo, iti viññanassa atthangamo ti; attha ca vimokkhe kāyena phusitvā viharati. Evam kho, 
bhikkhave, puggalo samaņapadumo hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo samaņesu samaņasukhumālo hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
yācitova bahulam cīvaram paribhutijati, appam ayācito...pe... mameva tam, bhikkhave, sammā 
vadamāno vadeyya samaņesu samaņasukhumāloti. Ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā santo 
samvijjamānā lokasmi'”nti. Dasamam. 

Macalavaggo catuttho. 


Tassuddānam — 


Pāņātipāto ca musā, avaņņakodhatamoņatā; 
Putto samyojanaīceva, ditthi khandhena te dasāti. 


(10) 5. Asuravaggo 
1. Asurasuttam 


91. **Cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Asuro 
asuraparivāro, asuro devaparivāro, devo asuraparivāro, devo devaparivāro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 149 


‘‘Kathañca, bhikkhave, puggalo asuro hoti asuraparivāro? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo dussīlo 
hoti pāpadhammo, parisāpissa hoti dussīlā pāpadhammā. Evam kho, bhikkhave, puggalo asuro hoti 
asuraparivāro. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo asuro hoti devaparivāro? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo dussīlo 
hoti pāpadhammo, parisā ca khvassa hoti sīlavatī kalyāņadhammā. Evam kho, bhikkhave, puggalo asuro 
hoti devaparivāro. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, puggalo devo hoti asuraparivāro? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo sīlavā 
hoti kalyāņadhammo, parisā ca khvassa hoti dussīlā pāpadhammā. Evam kho, bhikkhave, puggalo devo 
hoti asuraparivāro. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, puggalo devo hoti devaparivāro? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo sīlavā 
hoti kalyāņadhammo, parisāpissa hoti sīlavatī kalyāņadhammā. Evam kho, bhikkhave, puggalo devo 
hoti, devaparivāro. Ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā santo samvijjamānā lokasmi”’nti. Pațhħamam. 


2. Pathamasamadhisuttam 


92. *"Cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattaro? Idha, 
bhikkhave, ekacco puggalo lābhī hoti ajjhattam cetosamathassa, na lābhī adhipaūiiāādhammavipassanāya. 
Idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo lābhī hoti adhipaūiiiāādhammavipassanāya, na lābhī ajjhattam 
cetosamathassa. Idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo na ceva lābhī hoti ajjhattam cetosamathassa na 
ca lābhī adhipaūfiāādhammavipassanāya. Idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo lābhī ceva hoti ajjhattam 
cetosamathassa lābhī ca adhipaiifiāādhammavipassanāya. Ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā santo 


samvijjamānā lokasmi'””nti. Dutiyam. 
3. Dutiyasamādhisuttam 


93. *"Cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Idha, 
bhikkhave, ekacco puggalo lābhī hoti ajjhattam cetosamathassa, na lābhī adhipaiitādhammavipassanāya. 
Idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo lābhī hoti adhipaifiāādhammavipassanāya, na lābhī ajjhattam 
cetosamathassa. Idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo na ceva lābhī hoti ajjhattam cetosamathassa na 


ca lābhī adhipaūfiāādhammavipassanāya. Idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo lābhī ceva hoti ajjhattam 
cetosamathassa lābhī ca adhipaifiādhammavipassanāya. 


**Tatra, bhikkhave, yvāyam puggalo lābhī hoti ajjhattam cetosamathassa na lābhī 
adhipaiifiāādhammavipassanāya, tena, bhikkhave, puggalena ajjhattam cetosamathe patitthāya 
adhipafiiiāādhammavipassanāya yogo karaņīyo. So aparena samayena lābhī ceva hoti ajjhattam 
cetosamathassa lābhī ca adhipaiifiādhammavipassanāya. 

**Tatra, bhikkhave, yvāyam puggalo lābhī adhipafiiādhammavipassanāya na lābhī ajjhattam 
cetosamathassa, tena, bhikkhave, puggalena adhipaiifiāādhammavipassanāya patitthāya ajjhattam 
cetosamathe yogo karaņīyo. So aparena samayena lābhī ceva hoti adhipatiitādhammavipassanāya lābhī 
ca ajjhattam cetosamathassa. 


**Tatra, bhikkhave, yvāyam puggalo na ceva lābhī ajjhattam cetosamathassa na ca lābhī 
adhipafiiiāādhammavipassanāya, tena, bhikkhave, puggalena tesamyeva kusalānam dhammānam 
patilābhāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoļhī ca appativānī ca sati ca sampajaūīfiafīca 
karaņīyam. Seyyathāpi, bhikkhave, ādittacelo vā ādittasīso vā tasseva [tassa tasseva (sī. syā. kam.)| 
celassa vā sīsassa vā nibbāpanāya adhimattam chandafica vāyāmaīca ussāhafica ussoļhifica 
appativānifica satifica sampajafifiafica kareyya; evamevam kho, bhikkhave, tena puggalena tesamyeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 149 


kusalānam dhammānam patilābhāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoļhī ca 
appativānī ca sati ca sampajaitiaiica karaņīvam. So aparena samayena lābhī ceva hoti ajjhattam 
cetosamathassa lābhī ca adhipaiifiādhammavipassanāya. 


**Tatra, bhikkhave, yvāyam puggalo lābhī ceva hoti ajjhattam cetosamathassa lābhī ca 
adhipaññādhammavipassanāya, tena, bhikkhave, puggalena tesuyeva kusalesu dhammesu patitthāya 
uttari [uttarim (sī. syā. kam. pī.)] āsavānam khayāya yogo karaņīyo. Ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā 


santo samvijjamānā lokasmi''nti. Tatiyam. 
4. Tatiyasamādhisuttam 


94. *"Cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Idha, 
bhikkhave, ekacco puggalo lābhī hoti ajjhattam cetosamathassa, na lābhī adhipaiiitādhammavipassanāya. 
Idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo lābhī hoti adhipaifiādhammavipassanāya, na lābhī ajjhattam 
cetosamathassa. Idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo na ceva lābhī hoti ajjhattam cetosamathassa na 


ca lābhī adhipaiūifiāādhammavipassanāya. Idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo lābhī ceva hoti ajjhattam 
cetosamathassa lābhī ca adhipaiifiādhammavipassanāya. 


**Tatra, bhikkhave, yvāyam puggalo lābhī ajjhattam cetosamathassa na lābhī 
adhipafiiiāādhammavipassanāvya, tena, bhikkhave, puggalena yvāyam puggalo lābhī 
adhipafiiiāādhammavipassanāya so upasankamitvā evamassa vacanīyo — *katham nu kho, āvuso, sankhārā 
datthabbā? Katham sankhārā sammasitabbā? Katham sankhārā vipassitabbā” [passitabbā (ka.)] ti? Tassa 
so yathādittham yathāviditam byākaroti — *evam kho, āvuso, sankhārā datthabbā, evam sankhārā 
sammasitabbā, evam sankhārā vipassitabbā ti. So aparena samayena lābhī ceva hoti ajjhattam 
cetosamathassa lābhī ca adhipaifiādhammavipassanāya. 

**Tatra, bhikkhave, yvāyam puggalo lābhī adhipafiiādhammavipassanāya na lābhī ajjhattam 
cetosamathassa, tena, bhikkhave, puggalena yvāyam puggalo lābhī ajjhattam cetosamathassa so 
upasankamitvā evamassa vacanīyo — *katham nu kho, āvuso, cittam saņthapetabbam? Katham cittam 
sannisādetabbam? Katham cittam ekodi kātabbam? Katham cittam samādahātabba'nti? Tassa so 
yathādittham yathāviditam byākaroti — *evam kho, āvuso, cittam saņthapetabbam, evam cittam 
sannisādetabbam, evam cittam ekodi kātabbam [ekodi kattabbam (pī.)|, evam cittam samādahātabba'nti. 


x == 


So aparena samaye labht ceva hoti adhipaññadhammavipassanaya labht ca ajjhattam cetosamathassa. 


**Tatra, bhikkhave, yvāyam puggalo na ceva lābhī ajjhattam cetosamathassa na ca lābhī 
adhipafiiiāādhammavipassanāya, tena, bhikkhave, puggalena yvāyam puggalo lābhī ceva ajjhattam 
cetosamathassa lābhī ca adhipafiiādhammavipassanāya so upasankamitvā evamassa vacanīyo — *katham 
nu kho, āvuso, cittam saņthapetabbam? Katham cittam sannisādetabbam? Katham cittam ekodi 
kātabbam? Katham cittam samādahātabbam? Katham sankhārā datthabbā? Katham sankhārā 
sammasitabbā? Katham sankhārā vipassitabbā'ti? Tassa so yathādittham yathāviditam byākaroti — *evam 
kho, āvuso, cittam saņthapetabbam, evam cittam sannisādetabbam, evam cittam ekodi kātabbam, evam 
cittam samādahātabbam, evam sankhārā datthabbā, evam sankhārā sammasitabbā, evam sankhārā 
vipassitabbā'ti. So aparena samayena lābhī ceva hoti ajjhattam cetosamathassa lābhī ca 
adhipaññadhammavipassanaya. 


**Tatra, bhikkhave, yvāyam puggalo lābhī ceva hoti ajjhattam cetosamathassa lābhī 
adhipaññādhammavipassanāya, tena, bhikkhave, puggalena tesu ceva kusalesu dhammesu patitthāya 
uttari āsavānam khayāya yogo karaņīyo. Ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā santo samvijjamānā 
lokasmi'”nti. Catuttham. 


5. Chavālātasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 149 


95. ““Cattarome, bhikkhave, puggala santo samvijjamana lokasmim. Katame cattaro? Nevattahitaya 
patipanno no parahitaya, parahitaya patipanno no attahitaya, attahitaya patipanno no parahitaya, 
attahitāya ceva [attahitāya ca (sī. syā. kam. pī.)] patipanno parahitāya ca. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, chavālātam ubhato padittam [ādittam (ka.)|, majjhe gūthagatam, neva 
gāme katthattham pharati na aratītie () [(katthattham pharati) katthaci]; tathūpamāham, bhikkhave, 
imam puggalam vadāmi yvāyam puggalo nevattahitāya patipanno no parahitāya. 


**Tatra, bhikkhave, yvāyam puggalo parahitāya patipanno no attahitāya, ayam imesam dvinnam 
puggalānam abhikkantataro ca paņītataro ca. Tatra, bhikkhave, yvāyam puggalo attahitāya patipanno no 
parahitāya, ayam imesam tiņņam puggalānam abhikkantataro ca paņītataro ca. Tatra, bhikkhave, 
yvāyam puggalo attahitāya ceva patipanno parahitāya ca, ayam imesam catunnam puggalānam aggo ca 
settho ca pāmokkho [mokkho (pī.) sam. ni. 3.662-663; a. ni. 5.181] ca uttamo ca pavaro ca. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, gavā khīram, khīramhā dadhi, dadhimhā navanītam, navanītamhā sappi, 
sappimhā sappimaņdo, sappimaņdo [sappimhā sappimaņdo (ka.)] tattha [tatra (sam. ni. 3.662-662)] 
aggamakkhāyati; evamevam kho, bhikkhave, yvāyam puggalo attahitāya ceva patipanno parahitāya ca, 
ayam imesam catunnam puggalānam aggo ca settho ca pāmokkho ca uttamo ca pavaro ca. Ime kho, 
bhikkhave, cattāro puggalā santo samvijjamānā lokasmi'”'nti. Paficamam. 


6. Rāgavinayasuttam 


96. *"Cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Attahitāya 
patipanno no parahitāya, parahitāya patipanno no attahitāya, nevattahitāya patipanno no parahitāya, 
attahitāya ceva patipanno parahitāya ca. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo attahitāya patipanno hoti no parahitāya? Idha, bhikkhave, ekacco 
puggalo attanā rāgavinayāya patipanno hoti, no param rāgavinayāya samādapeti; attanā dosavinayāya 
patipanno hoti, no param dosavinayāya samādapeti; attanā mohavinayāya patipanno hoti, no param 
mohavinayāya samādapeti. Evam kho, bhikkhave, puggalo attahitāya patipanno hoti, no parahitāya. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo parahitāya patipanno hoti, no attahitāya? Idha, bhikkhave, ekacco 
puggalo attanā na rāgavinayāya patipanno hoti, param rāgavinayāya samādapeti; attanā na dosavinayāya 
patipanno hoti, param dosavinayāya samādapeti; attanā na mohavinayāya patipanno hoti, param 
mohavinayāya samādapeti. Evam kho, bhikkhave, puggalo parahitāya patipanno hoti, no attahitāya. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, puggalo nevattahitāya patipanno hoti, no parahitāya? Idha, bhikkhave, 
ekacco puggalo attanā na rāgavinayāya patipanno hoti, no param rāgavinayāya samādapeti; attanā na 
dosavinayāya patipanno hoti, no param dosavinayāya samādapeti; attanā na mohavinayāya patipanno 
hoti, no param mohavinayāya samādapeti. Evam kho, bhikkhave, puggalo nevattahitāya patipanno hoti, 
no parahitāya. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo attahitāya ceva patipanno hoti parahitāya ca? Idha, bhikkhave, 
ekacco puggalo attanā ca rāgavinayāya patipanno hoti, parafica rāgavinayāya samādapeti; attanā ca 
dosavinayāya patipanno hoti, parafica dosavinayāya samādapeti; attanā ca mohavinayāya patipanno hoti, 
parañca mohavinayāya samādapeti. Evam kho, bhikkhave, puggalo attahitāya ceva patipanno hoti 
parahitāya ca. Ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā santo samvijjamānā lokasmi''nti. Chattham. 

7. Khippanisantisuttam 


97. *"Cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Attahitāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 149 


patipanno no parahitāya, parahitāya patipanno no attahitāya, nevattahitāya patipanno no parahitāya, 
attahitāya ceva patipanno parahitāya ca. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo attahitāya patipanno hoti, no parahitāya? Idha, bhikkhave, ekacco 
puggalo khippanisantī ca hoti kusalesu dhammesu, sutānafica dhammānam dhārakajātiko [dhāraņajātiko 
(ka.)] hoti, dhātānaiica [dhatānaīca (sī. syā. kam. pī.)] dhammānam atthūpaparikkhī hoti atthamaiiāya 
dhammamaūiiāya, dhammānudhammappatipanno hoti; no ca kalyāņavāco hoti kalyāņavākkaraņo poriyā 
vācāya samannāgato vissatthāya anelagalāya atthassa vifiiiāpaniyā, no ca sandassako hoti samādapako 
[samādāpako (?)| samuttejako sampahamsako sabrahmacārīnam. Evam kho, bhikkhave, puggalo 
attahitāya patipanno hoti, no parahitāya. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo parahitāya patipanno hoti, no attahitāya? Idha, bhikkhave, ekacco 
puggalo na heva kho khippanisantī hoti kusalesu dhammesu, no ca sutānam dhammānam dhārakajātiko 
hoti, no ca dhātānam dhammānam atthūpaparikkhī hoti, no ca atthamaiūiiāya dhammamatiiāya 
dhammānudhammappatipanno hoti; kalyāņavāco ca hoti kalyāņavākkaraņo poriyā vācāya samannāgato 
vissatthāya anelagalāya atthassa viiifiāāpaniyā, sandassako ca hoti samādapako samuttejako 
sampahamsako sabrahmacārīnam. Evam kho, bhikkhave, puggalo parahitāya patipanno hoti, no 
attahitāya. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, puggalo nevattahitāya patipanno hoti, no parahitāya? Idha, bhikkhave, 
ekacco puggalo na heva kho khippanisantī hoti kusalesu dhammesu, no ca sutanam dhammanam 
dharakajatiko hoti, no ca dhatanam dhammanam atthupaparikkhi hoti, no ca atthamaññaya 
dhammamaññaya dhammanudhammappatipanno hoti; no ca kalyanavaco hoti kalyanavakkarano poriyā 
vacaya samannagato vissatthaya anelagalaya atthassa viññapaniya, no ca sandassako hoti samadapako 
samuttejako sampahamsako sabrahmacārīnam. Evam kho, bhikkhave, puggalo nevattahitāya patipanno 
hoti, no parahitāya. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo attahitāya ceva patipanno hoti parahitāya ca? Idha, bhikkhave, 
ekacco puggalo khippanisantī ca hoti kusalesu dhammesu, sutānafica dhammānam dhārakajātiko hoti, 
dhātānafīca dhammānam atthūpaparikkhī hoti atthamaññaya dhammamaññaya, 
dhammānudhammappatipanno hoti; kalyāņavāco ca hoti kalyāņavākkaraņo poriyā vācāya samannāgato 
vissatthāya anelagalāya atthassa viiitiāpaniyā, sandassako ca hoti samādapako samuttejako 
sampahamsako sabrahmacārīnam. Evam kho, bhikkhave, puggalo attahitāya ceva patipanno hoti 


parahitāya ca. Ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā santo samvijjamānā lokasmi''nti. Sattamam. 
8. Attahitasuttam 


98. *"Cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Attahitāya 
patipanno no parahitāya, parahitāya patipanno no attahitāya, nevattahitāya patipanno no parahitāya, 
attahitāya ceva patipanno parahitāya ca. Ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā santo samvijjamānā 
lokasmi "nti. Atthamam. 


9. Sikkhapadasuttam 
99. ““Cattarome, bhikkhave, puggala santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattaro? Attahitaya 
patipanno no parahitāya, parahitāya patipanno no attahitāya, nevattahitāya patipanno no parahitāya, 
attahitāya ceva patipanno parahitāya ca. 
**Kathatica, bhikkhave, puggalo attahitāya patipanno hoti, no parahitāya? Idha, bhikkhave, ekacco 


puggalo attanā pāņātipātā pativirato hoti, no param pāņātipātā veramaņiyā samādapeti; attanā 
adinnādānā pativirato hoti, no param adinnādānā veramaņiyā samādapeti; attanā kāmesumicchācārā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 149 


pativirato hoti, no param kamesumicchacara veramaniya samadapeti; attana musavada pativirato 
hoti, no param musāvādā veramaņiyā samādapeti; attanā surāmerayamajjapamādatthānā pativirato hoti, 
no param surāmerayamajjapamādatthānā veramaņiyā samādapeti. Evam kho, bhikkhave, puggalo 
attahitāya patipanno hoti, no parahitāya. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo parahitāya patipanno hoti, no attahitāya? Idha, bhikkhave, ekacco 
puggalo attanā pāņātipātā appativirato hoti, param pāņātipātā veramaņiyā samādapeti; attanā adinnādānā 
appativirato hoti, param adinnādānā veramaņiyā samādapeti; attanā kāmesumicchācārā appativirato hoti, 
param kāmesumicchācārā veramaņiyā samādapeti; attanā musāvādā appativirato hoti, param musāvādā 
veramaņiyā samādapeti; attanā surāmerayamajjapamādatthānā appativirato hoti, param 
surāmerayamajjapamādatthānā veramaņiyā samādapeti. Evam kho, bhikkhave, puggalo parahitāya 
patipanno hoti, no attahitāya. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, puggalo nevattahitāya patipanno hoti no parahitāya? Idha, bhikkhave, 
ekacco puggalo attanā pāņātipātā appativirato hoti, no param pāņātipātā veramaņiyā samādapeti...pe... 
attanā surāmerayamajjapamādatthānā appativirato hoti, no param surāmerayamajjapamādatthānā 
veramaņiyā samādapeti. Evam kho, bhikkhave, puggalo nevattahitāya patipanno hoti, no parahitāya. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo attahitāya ceva patipanno hoti parahitāya ca? Idha, bhikkhave, 
ekacco puggalo attanā ca pāņātipātā pativirato hoti, parafica pāņātipātā veramaņiyā samādapeti...pe... 
attanā ca surāmerayamajjapamādatthānā pativirato hoti, parafica surāmerayamajjapamādatthānā 
veramaņiyā samādapeti. Evam kho, bhikkhave, puggalo attahitāya ceva patipanno hoti parahitāya ca. 
Ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā santo samvijjamānā lokasmi''nti. Navamam. 


10. Potaliyasuttam 


100. Atha kho potaliyo paribbājako yena bhagavā tenupasanīkami; upasankamitvā bhagavatā 
saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinnam kho potaliyam paribbājakam bhagavā etadavoca — 


**Cattārome, potaliya, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Idha, potaliya, 
ekacco puggalo [pu. pa. 165] avaņņārahassa avaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham kālena, no ca kho 
vaņņārahassa vaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham kālena. Idha pana, potaliya, ekacco puggalo 
vaņņārahassa vaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham kālena, no ca kho avaņņārahassa avaņņam bhāsitā 
hoti bhūtam taccham kālena. Idha pana, potaliya, ekacco puggalo neva avaņņārahassa avaņņam bhāsitā 
hoti bhūtam taccham kālena, no ca vaņņārahassa vaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham kālena. Idha 
pana, potaliya, ekacco puggalo avaņņārahassa ca avaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham kālena, 
vaņņārahassa ca vaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham kālena. Ime kho, potaliya, cattāro puggalā santo 
samvijjamānā lokasmim. Imesam kho, potaliya, catunnam puggalānam katamo te puggalo khamati 
abhikkantataro ca paņītataro cā' ti? 


**Cattārome, bho gotama, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Idha, bho 
gotama, ekacco puggalo avaņņārahassa avaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham kālena, no ca kho 
vaņņārahassa vaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham kālena. Idha pana, bho gotama, ekacco puggalo 
vaņņārahassa vaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham kālena, no ca kho avaņņārahassa avaņņam bhāsitā 
hoti bhūtam taccham kālena. Idha pana, bho gotama, ekacco puggalo neva avaņņārahassa avaņņam 
bhāsitā hoti bhūtam taccham kālena, no ca vaņņārahassa vaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham kālena. 
Idha pana, bho gotama, ekacco puggalo avaņņārahassa ca avaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham kālena, 
vaņņārahassa ca vaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham kālena. Ime kho, bho gotama, cattāro puggalā 
santo samvijjamānā lokasmim. Imesam, bho gotama, catunnam puggalānam yvāyam puggalo neva 
avaņņārahassa avaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham kālena, no ca vaņņārahassa vaņņam bhāsitā hoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 149 


bhūtam taccham kālena; ayam me puggalo khamati imesam catunnam puggalānam abhikkantataro 
ca paņītataro ca. Tam kissa hetu? Abhikkantā [abhikkantatarā (ka.)] hesā, bho gotama, yadidam 
upekkhā”'ti. 


**Cattārome, potaliya, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro...pe... ime kho, 
potaliya, cattāro puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Imesam kho, potaliya, catunnam puggalānam 
yvāyam puggalo avaņņārahassa ca avaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham kālena, vaņņārahassa ca 
vaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham kālena; ayam imesam catunnam puggalānam abhikkantataro ca 
paņītataro ca. Tam kissa hetu? Abhikkantā hesā, potaliya, yadidam tattha tattha kālatīiutā *ti. 


**Cattārome, bho gotama, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro...pe... ime kho, 
bho gotama, cattāro puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Imesam, bho gotama, catunnam 
puggalānam yvāyam puggalo avaņņārahassa ca avaņņam bhāsitā bhūtam taccham kālena, vaņņārahassa 
ca vaņņam bhāsitā bhūtam taccham kālena; ayam me puggalo khamati imesam catunnam puggalānam 
abhikkantataro ca paņītataro ca. Tam kissa hetu? Abhikkantā hesā, bho gotama, yadidam tattha tattha 
kalaññuta. 


““Abhikkantam, bho gotama, abhikkantam, bho gotama! Seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitam vā 
ukkujjeyya, paticchannam vā vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam 
dhāreyya — cakkhumanto rūpāni dakkhantīti, evamevam bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo 
pakāsito. Esāham bhavantam gotamam saraņam gacchāmi dhammafca bhikkhusanghaiica. Upāsakam 
mam bhavam gotamo dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata'”nti. Dasamam. 

Asuravaggo paficamo. 


Tassuddānam — 


Asuro tayo samādhī, chavālātena paficamam; 
Rāgo nisanti attahitam, sikkhā potaliyena cāti. 


Dutiyapaņņāsakam samattam. 


3. Tatiyapaņņāsakam 


(11) 1. Valāhakavaggo 


1. Pathamavalāhakasuttam 


101. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Cattārome, bhikkhave, valāhakā. Katame cattāro? Gajjitā no vassitā, vassitā no gajjitā, neva 
gajjitā no vassitā, gajjitā ca vassitā ca. Ime kho, bhikkhave, cattāro valāhakā. Evamevam kho, 
bhikkhave, cattāro valāhakūpamā [pu. pa. 157] puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? 
Gajjitā no vassitā, vassitā no gajjitā, neva gajjitā no vassitā, gajjitā ca vassitā ca. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo gajjitā hoti no vassitā? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo bhāsitā 


hoti, no kattā. Evam kho, bhikkhave, puggalo gajjitā hoti, no vassitā. Seyyathāpi so, bhikkhave, 
valāhako gajjitā, no vassitā; tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam vadāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 149 


““Kathañca, bhikkhave, puggalo vassita hoti, no gajjitā? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo kattā hoti, 
no bhāsitā. Evam kho, bhikkhave, puggalo vassitā hoti, no gajjitā. Seyyathāpi so, bhikkhave, valāhako 
vassitā, no gajjitā; tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam vadāmi. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, puggalo neva gajjitā hoti, no vassitā? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo 
neva bhāsitā hoti, no kattā. Evam kho, bhikkhave, puggalo neva gajjitā hoti, no vassitā. Seyyathāpi so, 
bhikkhave, valāhako neva gajjitā [neva gajjitā hoti (ka.)|, no vassitā; tathūpamāham, bhikkhave, imam 
puggalam vadāmi. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo gajjitā ca hoti vassitā ca? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo bhāsitā 
ca hoti kattā ca. Evam kho, bhikkhave, puggalo gajjitā ca hoti vassitā ca. Seyyathāpi so, bhikkhave, 
valāhako gajjitā ca [gajjitā ca hoti (ka.)] vassitā ca; tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam vadāmi. 
Ime kho, bhikkhave, cattāro valāhakūpamā puggalā santo samvijjamānā lokasmi'”nti. Pathamam. 


2. Dutiyavalāhakasuttam 


102. **Cattārome, bhikkhave, valāhakā. Katame cattāro? Gajjitā no vassitā, vassitā no gajjitā, neva 
gajjitā no vassitā gajjitā ca vassitā ca. Ime kho, bhikkhave, cattāro valāhakā. Evamevam kho, bhikkhave, 
cattāro valāhakūpamā puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Gajjitā no vassitā, vassitā 
no gajjitā, neva gajjitā no vassitā, gajjitā ca vassitā ca. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo gajjitā hoti, no vassitā? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo 
dhammam pariyāpuņāti — suttam, geyyam, veyyākaraņam, gātham, udānam, itivuttakam, jātakam, 
abbhutadhammam, vedallam. So *tidam dukkha'nti yathābhūtam nappajānāti, *ayam dukkhasamudayo ti 
yathābhūtam nappajānāti, tavam dukkhanirodho'ti yathābhūtam nappajānāti, tayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yathābhūtam nappajānāti. Evam kho, bhikkhave, puggalo gajjitā hoti, 
no vassitā. Seyyathāpi so, bhikkhave, valāhako gajjitā, no vassitā; tathūpamāham, bhikkhave, imam 
puggalam vadāmi. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo vassitā hoti, no gajjitā? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo 
dhammam na pariyāpuņāti — suttam, geyyam, veyyākaraņam, gātham, udānam, itivuttakam, jātakam, 
abbhutadhammam, vedallam. So *tidam dukkha'nti yathābhūtam pajānāti...pe... “ayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yathābhūtam pajānāti. Evam kho, bhikkhave, puggalo vassitā hoti, no 
gajjitā. Seyyathāpi so, bhikkhave, valāhako vassitā, no gajjitā; tathūpamāham, bhikkhave, imam 
puggalam vadāmi. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, puggalo neva gajjitā hoti, no vassitā? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo 
neva dhammam pariyāpuņāti — suttam, geyyam, veyyākaraņam, gātham, udānam, itivuttakam, jātakam, 
abbhutadhammam, vedallam. So *idam dukkha'nti yathābhūtam nappajānāti...pe... ‘ayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yathābhūtam nappajānāti. Evam kho, bhikkhave, puggalo neva gajjitā 
hoti, no vassitā. Seyyathāpi so, bhikkhave, valāhako neva gajjitā, no vassitā; tathūpamāham, bhikkhave, 
imam puggalam vadāmi. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo gajjitā ca hoti vassitā ca? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo 
dhammam pariyāpuņāti — suttam, geyyam, veyyākaraņam, gātham, udānam, itivuttakam, jātakam, 
abbhutadhammam, vedallam. So *tidam dukkha'nti yathābhūtam pajānāti...pe... tayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yathābhūtam pajānāti. Evam kho, bhikkhave, puggalo gajjitā ca hoti 
vassitā ca. Seyyathāpi so, bhikkhave, valāhako gajjitā ca vassitā ca; tathūpamāham, bhikkhave, imam 
puggalam vadāmi. Ime kho, bhikkhave, cattāro valāhakūpamā puggalā santo samvijjamānā lokasmi”'nti. 
Dutiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 149 


3. Kumbhasuttam 


103. **Cattārome, bhikkhave, kumbhā. Katame cattāro? Tuccho pihito, pūro vivato, tuccho vivato, 
pūro pihito — ime kho, bhikkhave, cattāro kumbhā. Evamevam kho, bhikkhave, cattāro kumbhūpamā 
[pu. pa. 160] puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Tuccho pihito, pūro vivato, tuccho 
vivato, pūro pihito. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo tuccho hoti pihito? Idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa 
pāsādikam hoti abhikkantam patikkantam ālokitam vilokitam samifijitam pasāritam 
sanghātipattacīvaradhāraņam. So *tidam dukkha'nti yathābhūtam nappajānāti...pe... “ayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yathābhūtam nappajānāti. Evam kho, bhikkhave, puggalo tuccho hoti 
pihito. Seyyathāpi so, bhikkhave, kumbho tuccho pihito; tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam 
vadāmi. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo pūro hoti vivato? Idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa na 
pāsādikam hoti abhikkantam patikkantam ālokitam vilokitam samifijitam pasāritam 
sanghātipattacīvaradhāraņam. So *tidam dukkha'nti yathābhūtam pajānāti...pe... tayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yathābhūtam pajānāti. Evam kho, bhikkhave, puggalo pūro hoti vivato. 
Seyyathāpi so, bhikkhave, kumbho pūro vivato; tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam vadāmi. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, puggalo tuccho hoti vivato? Idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa na 
pāsādikam hoti abhikkantam patikkantam ālokitam vilokitam samiūijjitam pasāritam 
sanghātipattacīvaradhāraņam. So "tidam dukkha”nti yathābhūtam nappajānāti...pe... “ayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yathābhūtam nappajānāti. Evam kho, bhikkhave, puggalo tuccho hoti 
vivato. Seyyathāpi so, bhikkhave, kumbho tuccho vivato; tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam 
vadāmi. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo pūro hoti pihito? Idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa 
pāsādikam hoti abhikkantam patikkantam ālokitam vilokitam samifijitam pasāritam 
sanghātipattacīvaradhāraņam. So *idam dukkha'ntntti yathābhūtam pajānāti...pe... “ayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yathābhūtam pajānāti. Evam kho, bhikkhave, puggalo pūro hoti pihito. 
Seyyathāpi so, bhikkhave, kumbho pūro pihito; tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam vadāmi. Ime 
kho, bhikkhave, cattāro kumbhūpamā puggalā santo samvijjamānā lokasmi”'nti. Tatiyam. 


4. Udakarahadasuttam 


104. **Cattārome, bhikkhave, udakarahadā. Katame cattāro? Uttāno gambhīrobhāso, gambhīro 
uttānobhāso, uttāno uttānobhāso, gambhīro gambhīrobhāso — ime kho, bhikkhave, cattāro udakarahadā. 
Evamevam kho, bhikkhave, cattāro udakarahadūpamā [pu. pa. 161] puggalā santo samvijjamānā 
lokasmim. Katame cattāro? Uttāno gambhīrobhāso, gambhīro uttānobhāso, uttāno uttānobhāso, 
gambhīro gambhīrobhāso. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, puggalo uttāno hoti gambhīrobhāso? Idha, bhikkhave, ekaccassa 
puggalassa pāsādikam hoti abhikkantam patikkantam ālokitam vilokitam samifijitam pasāritam 
sanghātipattacīvaradhāraņam. So *tidam dukkha'nti yathābhūtam nappajānāti...pe... “ayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā' ti yathābhūtam nappajānāti. Evam kho, bhikkhave, puggalo uttāno hoti 
gambhīrobhāso. Seyyathāpi so, bhikkhave, udakarahado uttāno gambhīrobhāso; tathūpamāham, 
bhikkhave, imam puggalam vadāmi. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, puggalo gambhīro hoti uttānobhāso? Idha, bhikkhave, ekaccassa 
puggalassa na pāsādikam hoti abhikkantam patikkantam ālokitam vilokitam samifijitam pasāritam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 149 


sanghātipattacīvaradhāraņam. So “idam dukkha” nti yathabhütam pajanati...pe... “ayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yathābhūtam pajānāti. Evam kho, bhikkhave, puggalo gambhīro hoti 
uttānobhāso. Seyyathāpi so, bhikkhave, udakarahado gambhīro uttānobhāso; tathūpamāham, bhikkhave, 
imam puggalam vadāmi. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo uttāno hoti uttānobhāso? Idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa na 
pāsādikam hoti abhikkantam patikkantam ālokitam vilokitam samiūijitam pasāritam 
sanghātipattacīvaradhāraņam. So *tidam dukkha'nti yathābhūtam nappajānāti...pe... tayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā' ti yathābhūtam nappajānāti. Evam kho, bhikkhave, puggalo uttāno hoti 
uttānobhāso. Seyyathāpi so, bhikkhave, udakarahado uttāno uttānobhāso; tathūpamāham, bhikkhave, 
imam puggalam vadāmi. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo gambhīro hoti gambhīrobhāso? Idha, bhikkhave, ekaccassa 
puggalassa pāsādikam hoti abhikkantam patikkantam ālokitam vilokitam samifijitam pasāritam 
sanghātipattacīvaradhāraņam. So *tidam dukkha'nti yathābhūtam pajānāti...pe... tayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yathābhūtam pajānāti. Evam kho, bhikkhave, puggalo gambhīro hoti 
gambhīrobhāso. Seyyathāpi so, bhikkhave, udakarahado gambhīro gambhīrobhāso; tathūpamāham, 
bhikkhave, imam puggalam vadāmi. Ime kho, bhikkhave, cattāro udakarahadūpamā puggalā santo 
samvijjamānā lokasmi'””nti. Catuttham. 


5. Ambasuttam 


105. **Cattārimāni, bhikkhave, ambāni. Katamāni cattāri? Āmam pakkavaņņi [pakkavaņņī (pu. pa. 
159)], pakkam āmavaņņi [āmavaņņī (sī. syā. kam. pī.)], āmam āmavaņņi, pakkam pakkavaņņi — imāni 
kho, bhikkhave, cattāri ambāni. Evamevam kho, bhikkhave, cattāro ambūpamā [pakkavaņņī (pu. pa. 
159)] puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Āmo pakkavaņņī, pakko āmavaņņī, āmo 
āmavaņņī, pakko pakkavaņņī. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo āmo hoti pakkavaņņī? Idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa 
pāsādikam hoti abhikkantam patikkantam ālokitam vilokitam samiūijitam pasāritam 
sanghātipattacīvaradhāraņam. So *tidam dukkha'nti yathābhūtam nappajānāti...pe... “ayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yathābhūtam nappajānāti. Evam kho, bhikkhave, puggalo āmo hoti 
pakkavaņņī. Seyyathāpi tam, bhikkhave, ambam āmam pakkavaņņi; tathūpamāham, bhikkhave, imam 
puggalam vadāmi. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo pakko hoti āmavaņņī? Idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa na 
pāsādikam hoti abhikkantam patikkantam ālokitam vilokitam samifijitam pasāritam 
sanghātipattacīvaradhāraņam. So *tidam dukkha'nti yathābhūtam pajānāti...pe... tayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā' ti yathābhūtam pajānāti. Evam kho, bhikkhave, puggalo pakko hoti 
āmavaņņī. Seyyathāpi tam, bhikkhave, ambam pakkam āmavaņņi; tathūpamāham, bhikkhave, imam 
puggalam vadāmi. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo āmo hoti āmavaņņī? Idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa na 
pāsādikam hoti abhikkantam patikkantam ālokitam vilokitam samiūijitam pasāritam 
sanghātipattacīvaradhāraņam. So "idam dukkha”nti yathābhūtam nappajānāti...pe... tayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yathābhūtam nappajānāti. Evam kho, bhikkhave, puggalo āmo hoti 
āmavaņņī. Seyyathāpi tam, bhikkhave, ambam āmam āmavaņņi; tathūpamāham, bhikkhave, imam 
puggalam vadāmi. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo pakko hoti pakkavaņņī? Idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa 
pāsādikam hoti abhikkantam patikkantam ālokitam vilokitam samifijitam pasāritam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 149 


sanghātipattacīvaradhāraņam. So “idam dukkha” nti yathabhütam pajanati...pe... “ayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā' ti yathābhūtam pajānāti. Evam kho, bhikkhave, puggalo pakko hoti 
pakkavaņņī. Seyyathāpi tam, bhikkhave, ambam pakkam pakkavaņņi; tathūpamāham, bhikkhave, imam 
puggalam vadāmi. Ime kho, bhikkhave, cattāro ambūpamā puggalā santo samvijjamānā lokasmi''nti. 
Paiicamam. 


6. Dutiyaambasuttam 


(Chattham uttānatthamevāti atthakathāyam dassitam, pāļipotthakesu pana katthacipi na dissati.) [( ) 
**chattham ukkānatthamevā' *ti atthakathāyam dassitam, pāļipotthakesu pana katthacipi na dissati. **... 
āmam pakkobhāsam, pakkam āmobhāsa' 'ntiādinā pātho bhaveyya] 


7. Mūsikasuttam 


107. **Catasso imā, bhikkhave, mūsikā. Katamā catasso? Gādham kattā no vasitā, vasitā no gādham 
kattā, neva gādham kattā no vasitā, gādham kattā ca vasitā ca — imā kho, bhikkhave, catasso mūsikā. 
Evamevam kho, bhikkhave, cattāro mūsikūpamā puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame 
cattāro? Gādham kattā no vasitā, vasitā no gādham kattā, neva gādham kattā no vasitā, gādham kattā ca 
vasitā ca. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, puggalo gādham kattā hoti no vasitā? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo 
dhammam pariyāpuņāti — suttam, geyyam, veyyākaraņam, gātham, udānam, itivuttakam, jātakam, 
abbhutadhammam, vedallam. So *tidam dukkha'nti yathābhūtam nappajānāti...pe... tayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yathābhūtam nappajānāti. Evam kho, bhikkhave, puggalo gādham 
kattā hoti, no vasitā. Seyyathāpi sā, bhikkhave, mūsikā gādham kattā, no vasitā; tathūpamāham, 
bhikkhave, imam puggalam vadāmi. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo vasitā hoti, no gādham kattā? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo 
dhammam na pariyāpuņāti — suttam, geyyam, veyyākaraņam, gātham, udānam, itivuttakam, jātakam, 
abbhutadhammam, vedallam. So ‘idam dukkha’nti yathābhūtam pajānāti...pe... tayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā' ti yathābhūtam pajānāti. Evam kho, bhikkhave, puggalo vasitā hoti, no 
gādham kattā. Seyyathāpi sā, bhikkhave, mūsikā vasitā hoti, no gādham kattā; tathūpamāham, 
bhikkhave, imam, puggalam vadāmi. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo neva gādham kattā hoti no vasitā? Idha, bhikkhave, ekacco 
puggalo dhammam na pariyāpuņāti — suttam, geyyam, veyyākaraņam, gātham, udānam, itivuttakam, 
jātakam, abbhutadhammam, vedallam. So *tidam dukkha'nti yathābhūtam nappajānāti...pe... “ayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā' ti yathābhūtam nappajānāti. Evam kho, bhikkhave, puggalo neva 
gādham kattā hoti, no vasitā. Seyyathāpi sā, bhikkhave, mūsikā neva gādham kattā hoti, no vasitā; 
tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam vadāmi. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo gādham kattā ca hoti vasitā ca? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo 
dhammam pariyāpuņāti — suttam, geyyam, veyyākaraņam, gātham, udānam, itivuttakam, jātakam, 
abbhutadhammam, vedallam. So *tidam dukkha'nti yathābhūtam pajānāti...pe... tayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yathābhūtam pajānāti. Evam kho, bhikkhave, puggalo gādham katta ca 
hoti vasitā ca. Seyyathāpi sā, bhikkhave, mūsikā gādham kattā ca hoti vasitā ca; tathūpamāham, 
bhikkhave, imam puggalam vadāmi. Ime kho, bhikkhave, cattāro mūsikūpamā puggalā santo 
samvijjamānā lokasmi'””nti. Sattamam. 


8. Balībaddasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 149 


108. *"Cattārome, bhikkhave, balībaddā [balivaddā (st. sya. kam. pt.), balibaddha (ka.) pu. pa. 162]. 
Katame cattaro? Sagavacando no paragavacando, paragavacando no sagavacando, sagavacando ca 
paragavacando ca, neva sagavacando no paragavacando — ime kho, bhikkhave, cattāro balībaddā. 
Evamevam kho, bhikkhave, cattāro balībaddūpamā puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame 
cattaro? Sagavacando no paragavacando, paragavacando no sagavacando, sagavacando ca 
paragavacando ca, neva sagavacando no paragavacando. 


““Kathañca, bhikkhave, puggalo sagavacando hoti, no paragavacaņdo? Idha, bhikkhave, ekacco 
puggalo sakaparisam ubbejetā hoti, no paraparisam. Evam kho, bhikkhave, puggalo sagavacaņdo hoti, 
no paragavacaņdo. Seyyathāpi so, bhikkhave, balībaddo sagavacaņdo, no paragavacaņdo; 
tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam vadāmi. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo paragavacaņdo hoti, no sagavacaņdo? Idha, bhikkhave, ekacco 
puggalo paraparisam ubbejetā hoti, no sakaparisam. Evam kho, bhikkhave, puggalo paragavacaņdo hoti, 
no sagavacaņdo. Seyyathāpi so, bhikkhave, balībaddo paragavacaņdo, no sagavacaņdo; tathūpamāham, 
bhikkhave, imam puggalam vadāmi. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo sagavacaņdo ca hoti paragavacaņdo ca? Idha, bhikkhave, ekacco 
puggalo sakaparisam ubbejetā hoti paraparisafica. Evam kho, bhikkhave, puggalo sagavacaņdo ca hoti 
paragavacaņdo ca. Seyyathāpi so, bhikkhave, balībaddo sagavacaņdo ca paragavacaņdo ca; 
tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam vadāmi. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo neva sagavacaņdo hoti no paragavacaņdo? Idha, bhikkhave, 
ekacco puggalo neva sakaparisam ubbejetā hoti, no paraparisafīca. Evam kho, bhikkhave, puggalo neva 
sagavacaņdo hoti, no paragavacaņdo. Seyyathāpi so, bhikkhave, balībaddo neva sagavacaņdo, no 
paragavacaņdo; tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam vadāmi. Ime kho, bhikkhave, cattāro 
balībaddūpamā puggalā santo samvijjamānā lokasmi "nti. Atthamam. 


9. Rukkhasuttam 


109. **Cattārome, bhikkhave, rukkhā. Katame cattāro? Pheggu phegguparivāro, pheggu 
sāraparivāro, sāro phegguparivāro, sāro sāraparivāro — ime kho, bhikkhave, cattāro rukkhā. Evamevam 
kho, bhikkhave, cattāro rukkhūpamā puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Pheggu 
phegguparivāro, pheggu sāraparivāro, sāro phegguparivāro, sāro sāraparivāro. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo pheggu hoti phegguparivāro? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo 
dussīlo hoti pāpadhammo; parisāpissa hoti dussīlā pāpadhammā. Evam kho, bhikkhave, puggalo pheggu 
hoti phegguparivāro. Seyyathāpi so, bhikkhave, rukkho pheggu phegguparivāro; tathūpamāham, 
bhikkhave, imam puggalam vadāmi. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo pheggu hoti sāraparivāro? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo dussīlo 
hoti pāpadhammo; parisā ca khvassa hoti sīlavatī kalyāņadhammā. Evam kho, bhikkhave, puggalo 
pheggu hoti sāraparivāro. Seyyathāpi so, bhikkhave, rukkho pheggu sāraparivāro; tathūpamāham, 
bhikkhave, imam puggalam vadāmi. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, puggalo sāro hoti phegguparivāro? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo sīlavā 
hoti kalyāņadhammo; parisā ca khvassa hoti dussīlā pāpadhammā. Evam kho, bhikkhave, puggalo sāro 
hoti phegguparivāro. Seyyathāpi so, bhikkhave, rukkho sāro phegguparivāro; tathūpamāham, bhikkhave, 
imam puggalam vadāmi. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo sāro hoti sāraparivāro? Idha bhikkhave, ekacco puggalo sīlavā hoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 149 


kalyāņadhammo; parisāpissa hoti sīlavatī kalyāņadhammā. Evam kho, bhikkhave, puggalo sāro hoti 
sāraparivāro. Seyyathāpi so, bhikkhave, rukkho sāro sāraparivāro; tathūpamāham, bhikkhave, imam 
puggalam vadāmi. Ime kho, bhikkhave, cattāro rukkhūpamā puggalā santo samvijjamānā lokasmi””nti 
[pu. pa. 170]. Navamam. 


10. Āsīvisasuttam 


110. **Cattārome, bhikkhave, āsīvisā [āsivisā (ka.) pu. pa. 163]. Katame cattāro? Āgataviso na 
ghoraviso, ghoraviso na āgataviso, āgataviso ca ghoraviso ca, nevāgataviso na ghoraviso — ime kho, 
bhikkhave, cattāro āsīvisā. Evamevam kho, bhikkhave, cattāro āsīvisūpamā puggalā santo samvijjamānā 
lokasmim. Katame cattāro? Āgataviso na ghoraviso, ghoraviso na āgataviso, āgataviso ca ghoraviso ca, 
nevāgataviso na ghoraviso. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo āgataviso hoti, na ghoraviso? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo 
abhiņham kujjhati. So ca khvassa kodho [kopo (ka.) pu. pa. 163] na dīgharattam anuseti. Evam kho, 
bhikkhave, puggalo āgataviso hoti, na ghoraviso. Seyyathāpi so, bhikkhave, āsīviso āgataviso, na 
ghoraviso; tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam vadāmi. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo ghoraviso hoti, na āgataviso? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo na 
heva kho abhiņham kujjhati. So ca khvassa kodho dīgharattam anuseti. Evam kho, bhikkhave, puggalo 
ghoraviso hoti, na āgataviso. Seyyathāpi so, bhikkhave, āsīviso ghoraviso, na āgataviso; tathūpamāham, 
bhikkhave, imam puggalam vadāmi. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo āgataviso ca hoti ghoraviso ca? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo 
abhiņham kujjhati. So ca khvassa kodho dīgharattam anuseti. Evam kho, bhikkhave, puggalo āgataviso 
ca hoti ghoraviso ca. Seyyathāpi so, bhikkhave, āsīviso āgataviso ca ghoraviso ca; tathūpamāham, 
bhikkhave, imam puggalam vadāmi. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo nevāgataviso hoti na ghoraviso? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo 
na heva kho abhiņham kujjhati. So ca khvassa kodho na dīgharattam anuseti. Evam kho, bhikkhave, 
puggalo nevāgataviso hoti, na ghoraviso. Seyyathāpi so, bhikkhave, āsīviso nevāgataviso na ghoraviso; 
tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam vadāmi. Ime kho, bhikkhave, cattāro āsīvisūpamā puggalā 
santo samvijjamānā lokasmi'”nti. Dasamam. 


Valāhakavaggo pathamo. 
Tassuddānam — 


Dve valāhā kumbha-udaka, rahadā dve honti ambāni; 
Mūsikā balībaddā rukkhā, āsīvisena te dasāti. 


(12) 2. Kesivaggo 


1. Kesisuttam 


111. Atha kho kesi assadammasārathi yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho kesim assadammasārathim bhagavā etadavoca 
— **tvam khosi, kesi, patiiiāāto assadammasārathīti [satifiāto assadammasārathi (sī. syā. kam. pī.)]. 
Katham pana tvam, kesi, assadammam vinesī *ti? **Aham kho, bhante, assadammam saņhenapi vinemi, 


za 


pharusenapi vinemi, saņhapharusenapi vinemī ti. **Sace te, kesi, assadammo saņhena vinayam na upeti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 149 


pharusena vinayam na upeti, saņhapharusena vinayam na upeti, kinti nam karosī ti? **Sace me, 
bhante, assadammo saņhena vinayam na upeti, pharusena vinayam na upeti, saņhapharusena vinayam na 
upeti; hanāmi nam, bhante. Tam kissa hetu? Mā me ācariyakulassa avaņņo ahosī *ti. 


**Bhagavā pana, bhante, anuttaro purisadammasārathi. Katham pana, bhante, bhagavā 
purisadammam vinetī” ti? **Aham kho, kesi, purisadammam saņhenapi vinemi, pharusenapi vinemi, 
saņhapharusenapi vinemi. Tatridam, kesi, saņhasmim — iti kāyasucaritam iti kāyasucaritassa vipāko, iti 
vacīsucaritam iti vacīsucaritassa vipāko, iti manosucaritam iti manosucaritassa vipāko, iti devā, iti 
manussāti. Tatridam, kesi, pharusasmim — iti kāyaduccaritam iti kāyaduccaritassa vipāko, iti 
vacīduccaritam iti vacīduccaritassa vipāko, iti manoduccaritam iti manoduccaritassa vipāko, iti nirayo, 
iti tiracchānayoni, iti pettivisayo” ti. 


**Tatridam, kesi, saņhapharusasmim — iti kāyasucaritam iti kāyasucaritassa vipāko, iti 
kāyaduccaritam iti kāyaduccaritassa vipāko, iti vacīsucaritam iti vacīsucaritassa vipāko, iti 
vacīduccaritam iti vacīduccaritassa vipāko, iti manosucaritam iti manosucaritassa vipāko, iti 
manoduccaritam iti manoduccaritassa vipāko, iti devā, iti manussā, iti nirayo, iti tiracchānayoni, iti 
pettivisayo” ti. 


**Sace te, bhante, purisadammo saņhena vinayam na upeti, pharusena vinayam na upeti, 
saņhapharusena vinayam na upeti, kinti nam bhagavā karotī” ti? **Sace me, kesi, purisadammo saņhena 
vinayam na upeti, pharusena vinayam na upeti, saņhapharusena vinayam na upeti, hanami nam, kesī *ti. 
**Na kho, bhante, bhagavato pāņātipāto kappati. Atha ca pana bhagavā evamāha — *hanāmi, nam 
kesī'”*ti! **"Saccam, kesi! Na tathāgatassa pāņātipāto kappati. Api ca yo purisadammo saņhena vinayam 
na upeti, pharusena vinayam na upeti, saņhapharusena vinayam na upeti, na tam tathāgato vattabbam 
anusasitabbam maññati, napi viññü sabrahmacārī vattabbam anusāsitabbam matīanti. Vadho heso, kesi, 
ariyassa vinaye — yam na tathāgato vattabbam anusāsitabbam maūīiati, nāpi viiiūū sabrahmacārī 
vattabbam anusāsitabbam maūiiantī ti. 


“So hi nūna, bhante, suhato hoti — yam na tathāgato vattabbam anusasitabbam maññati, napi viññü 
sabrahmacārī vattabbam anusāsitabbam matiiantīti. Abhikkantam, bhante, abhikkantam, bhante...pe... 
upāsakam mam, bhante, bhagavā dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata” nti. Pathamam. 


2. Javasuttam 


112. **Catūhi, bhikkhave, angehi samannāgato ratio bhadro assājānīyo rājāraho hoti rājabhoggo, 
rafiio anganteva sankham gacchati. Katamekhi catūhi? Ajjavena, javena, khantiyā, soraccena — imehi 


kho, bhikkhave, catūhi angehi samannāgato raūītio bhadro assājānīyo rājāraho hoti, rājabhoggo, raūi 
anganteva sankham gacchati. 


**Evamevam kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti...pe... 
anuttaram pufifiakkhettam lokassa. Katamehi catūhi? Ajjavena, javena, khantiyā, soraccena — imehi kho, 
bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti...pe... anuttaram pufiiiakkhettam 
lokassā”*ti. Dutiyam. 


3. Patodasuttam 


113. **Cattārome, bhikkhave, bhadrā assājānīyā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? 
Idha, bhikkhave, ekacco bhadro assājānīyo patodacchāyam disvā samvijjati samvegam āpajjati — *kim 
nu kho mam ajja assadammasārathi kāraņam kāressati, kimassāham [kathamassāham (ka.)] 
patikaromī ti! Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco bhadro assājānīyo hoti. Ayam, bhikkhave, pathamo 
bhadro assājānīyo santo samvijjamāno lokasmim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 149 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco bhadro assajantyo na heva kho patodacchayam disva 
samvijjati samvegam āpajjati, api ca kho lomavedhaviddho samvijjati samvegam āpajjati — *kim nu kho 
mam ajja assadammasārathi kāraņam kāressati, kimassāham patikaromī ti! Evarūpopi, bhikkhave, 
idhekacco bhadro assājānīyo hoti. Ayam, bhikkhave, dutiyo bhadro assājānīyo santo samvijjamāno 
lokasmim. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco bhadro assājānīyo na heva kho patodacchāyam disvā 
samvijjati samvegam āpajjati nāpi lomavedhaviddho samvijjati samvegam āpajjati, api ca kho 
cammavedhaviddho samvijjati samvegam āpajjati — *kim nu kho mam ajja assadammasārathi kāraņam 
kāressati, kimassāham patikaromī ti! Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco bhadro assājānīyo hoti. Ayam, 
bhikkhave, tatiyo bhadro assājānīyo santo samvijjamāno lokasmim. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco bhadro assājānīyo na heva kho patodacchāyam disvā 
samvijjati samvegam āpajjati nāpi lomavedhaviddho samvijjati samvegam āpajjati nāpi 
cammavedhaviddho samvijjati samvegam āpajjati, api ca kho atthivedhaviddho samvijjati samvegam 
āpajjati — *kim nu kho mam ajja assadammasārathi kāraņam kāressati, kimassāham patikaromī ti! 
Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco bhadro assājānīyo hoti. Ayam, bhikkhave, catuttho bhadro assājānīyo 
santo samvijjamāno lokasmim. Ime kho, bhikkhave, cattāro bhadrā assājānīyā santo samvijjamānā 
lokasmim. 


Katame cattāro? Idha, bhikkhave, ekacco bhadro purisājānīyo suņāti — *amukasmim nāma gāme vā 
nigame vā itthī vā puriso vā dukkhito vā kālankato [kālakato (sī. syā. kam. pt.)] va ti. So tena samvijjati, 
samvegam āpajjati. Samviggo yoniso padahati. Pahitatto kāyena ceva paramasaccam [paramatthasaccam 
(ka.) ma. ni. 2.183 passitabbam] sacchikaroti, pafifiāya ca ativijjha passati. Seyyathāpi so, bhikkhave, 
bhadro assājānīyo patodacchāyam disvā samvijjati samvegam āpajjati; tathūpamāham, bhikkhave, imam 
bhadram purisājānīvam vadāmi. Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco bhadro purisājānīyo hoti. Ayam, 
bhikkhave, pathamo bhadro purisājānīyo santo samvijjamāno lokasmim. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco bhadro purisājānīyo na heva kho suņāti — *amukasmim 
nāma gāme vā nigame vā itthī vā puriso vā dukkhito vā kālankato vā'ti, api ca kho sāmam passati itthim 
vā purisam vā dukkhitam vā kālankatam vā. So tena samvijjati, samvegam āpajjati. Samviggo yoniso 
padahati. Pahitatto kāyena ceva paramasaccam sacchikaroti, paiiiāya ca ativijjha passati. Seyyathāpi so, 
bhikkhave, bhadro assājānīyo lomavedhaviddho samvijjati samvegam āpajjati; tathūpamāham, 
bhikkhave, imam bhadram purisājānīvam vadāmi. Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco bhadro purisājānīyo 
hoti. Ayam, bhikkhave, dutiyo bhadro purisājānīyo santo samvijjamāno lokasmim. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco bhadro purisājānīyo na heva kho suņāti — tamukasmim 
nāma gāme vā nigame vā itthī vā puriso vā dukkhito vā kālankato vā”ti, nāpi sāmam passati itthim vā 
purisam vā dukkhitam vā kālankatam vā, api ca khvassa tiāti vā sālohito vā dukkhito vā hoti kālankato 
vā. So tena samvijjati, samvegam āpajjati. Samviggo yoniso padahati. Pahitatto kāyena ceva 
paramasaccam sacchikaroti, paiiftāāya ca ativijjha passati. Seyyathāpi so, bhikkhave, bhadro assājānīyo 
cammavedhaviddho samvijjati samvegam āpajjati; tathūpamāham, bhikkhave, imam bhadram 
purisājānīvam vadāmi. Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco bhadro purisājānīyo hoti. Ayam, bhikkhave, 
tatiyo bhadro purisājānīyo santo samvijjamāno lokasmim. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco bhadro purisājānīyo na heva kho suņāti — *amukasmim 
nāma gāme vā nigame vā itthī vā puriso vā dukkhito vā kālankato vā”ti, nāpi sāmam passati itthim vā 
purisam vā dukkhitam vā kālankatam vā, nāpissa iiāti vā sālohito vā dukkhito vā hoti kālankato vā, api 
ca kho sāmaītieva phuttho hoti sārīrikāhi vedanāhi dukkhāhi tibbāhi [tippāhi (sī. pī.)] kharāhi katukāhi 
asātāhi amanāpāhi pāņaharāhi. So tena samvijjati, samvegam āpajjati. Samviggo yoniso padahati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 149 


Pahitatto kayena ceva paramasaccam sacchikaroti, paññaya ca ativijjha passati. Seyyathāpi so, 
bhikkhave, bhadro assājānīyo atthivedhaviddho samvijjati samvegam āpajjati; tathūpamāham, 
bhikkhave, imam bhadram purisājānīvam vadāmi. Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco bhadro purisājānīyo 
hoti. Ayam, bhikkhave, catuttho bhadro purisājānīyo santo samvijjamāno lokasmim. Ime kho, 


4. Nāgasuttam 


114. **Catūhi, bhikkhave, angehi samannāgato ratio nāgo rājāraho hoti rājabhoggo, raiītio 
anganteva sankham gacchati. Katamehi catūhi? Idha, bhikkhave, raiifio nāgo sotā ca hoti, hantā ca, 
khantā ca, gantā ca. 


**Kathafica, bhikkhave, ratio nāgo sotā hoti? Idha, bhikkhave, raiīfio nāgo yamenam 
hatthidammasārathi kāraņam kāreti — yadi vā katapubbam yadi vā akatapubbam — tam atthim katvā 
[atthikatvā (sī. syā. kam. pī.) a. ni. 5.140] manasi katvā sabbacetasā [sabbam cetaso (sabbattha)] 
samannāharitvā ohitasoto suņāti. Evam kho, bhikkhave, raiītio nāgo sotā hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, rafiiio nāgo hantā hoti? Idha, bhikkhave, rafiiio nāgo sangāmagato hatthimpi 
hanati, hatthāruhampi hanati, assampi hanati, assāruhampi hanati, rathampi hanati, rathikampi hanati, 
pattikampi hanati. Evam kho, bhikkhave, rañño nago hanta hoti. 


““Kathañca, bhikkhave, rañño nago khanta hoti? Idha bhikkhave, raiīfio nāgo sangāmagato khamo 
hoti sattippahārānam asippahārānam usuppahārānam pharasuppahārānam ['**pharasuppahārāna” nti idam 
padam syāmapotthake natthi. ma. ni. 3.217 passitabbam] bheripaņavasankhatiņavaninnādasaddānam. 
Evam kho, bhikkhave, rañño nāgo khantā hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, rañňño nāgo gantā hoti? Idha, bhikkhave, rañño nágo yamenam 
hatthidammasārathi disam peseti — yadi vā gatapubbam yadi vā agatapubbam — tam khippameva gantā 
hoti. Evam kho, bhikkhave, rañño nāgo gantā hoti. Imehi kho, bhikkhave, catūhi angehi samannāgato 
raūiio nāgo rājāraho hoti rājabhoggo, rafiiio ahganteva sankham gacchati. 


**Evamevam kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti ...pe... 
anuttaram pufifiakkhettam lokassa. Katamehi catūhi? Idha, bhikkhave, bhikkhu sotā ca hoti, hantā ca, 
khantā ca, gantā ca. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu sotā hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu tathāgatappavedite 
dhammavinaye desiyamāne atthim katvā manasi katvā sabbacetasā samannāharitvā ohitasoto dhammam 
suņāti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu sotā hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu hantā hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu uppannam kāmavitakkam 
nādhivāseti pajahati vinodeti (hanati) [( ) natthi sī. syā. pī. potthakesu. a. ni. 4.164 patipadavagge 
catutthasutte pana ‘‘sametT’’ti padam sabbatthapi dissati] byantīkaroti anabhāvam gameti, uppannam 
byāpādavitakkam...pe... uppannam vihimsāvitakkam...pe... uppannuppanne pāpake akusale dhamme 
nādhivāseti pajahati vinodeti hanati byantīkaroti anabhāvam gameti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu 
hantā hoti. 


**Kathatica, bhikkhave, bhikkhu khantā hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu khamo hoti sītassa uņhassa 
jighacchāya pipāsāya, damsamakasavātātapasarīsapasamphassānam duruttānam durāgatānam 
vacanapathānam uppannānam sārīrikānam vedanānam dukkhānam tibbānam kharānam katukānam 
asātānam amanāpānam pāņaharānam adhivāsakajātiko hoti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu khanta hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 149 


““Kathañca, bhikkhave, bhikkhu ganta hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu yāyam disā agatapubba 
iminā dīghena addhunā yadidam sabbasankhārasamatho sabbūpadhipatinissaggo taņhākkhayo virāgo 
nirodho nibbānam, tam khippafiieva gantā hoti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu gantā hoti. Imehi kho, 
bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti...pe... anuttaram pufiiiakkhettam 
lokassā'*ti. Catuttham. 


5. Thānasuttam 


115. **Cattārimāni, bhikkhave, thānāni. Katamāni cattāri? Atthi, bhikkhave, thānam amanāpam 
kātum; tafica kayiramānam anatthāya samvattati. Atthi, bhikkhave, thānam amanāpam kātum); tafica 
kayiramānam atthāya samvattati. Atthi, bhikkhave, thānam manāpam kātum; tafica kayiramānam 
anatthāya samvattati. Atthi, bhikkhave, thānam manāpam kātum; tafica kayiramānam atthāya samvattati. 


**Tatra, bhikkhave, yamidam [yadidam (syā. kam. ka.)] thānam amanāpam kātum; tafica 
kayiramānam anatthāya samvattati — idam, bhikkhave, thānam ubhayeneva na kattabbam maññati 
[paññāyati (?)]. Yampidam [yadidam (ka.)] thānam amanāpam kātum; imināpi nam [tam (sī. pī.) 
syāmapotthake natthi] na kattabbam maūtiati. Yampidam thānam kayiramānam anatthāya samvattati; 
imināpi nam [tam (pī.) sī. syā. potthakesu natthi] na kattabbam maññati. Idam, bhikkhave, thānam 


ubhayeneva na kattabbam maīīiati. 


**Tatra, bhikkhave, yamidam thānam amanāpam kātum; tafica kayiramānam atthāya samvattati — 
imasmim, bhikkhave, thāne bālo ca paņdito ca veditabbo purisathāme purisavīriye purisaparakkame. Na, 
bhikkhave, bālo iti patisaūīcikkhati — *kiicāpi kho idam thānam amanāpam kātum; atha carahidam 
thānam kayiramānam atthāya samvattatī ti. So tam thānam na karoti. Tassa tam thānam akayiramānam 
anatthāya samvattati. Paņdito ca kho, bhikkhave, iti patisaūicikkhati — *kificāpi kho idam thānam 
amanāpam kātum; atha carahidam thānam kayiramānam atthāya samvattatī ti. So tam thānam karoti. 
Tassa tam thānam kayiramānam atthāya samvattati. 


**Tatra, bhikkhave, yamidam [yadidam (syā. kam.)] thānam manāpam kātum; tafica kayiramānam 
anatthāya samvattati — imasmimpi, bhikkhave, thāne bālo ca paņdito ca veditabbo purisathāme 
purisavīriye purisaparakkame. Na, bhikkhave, bālo iti patisaticikkhati — *kificāpi kho idam thānam 
manāpam kātum; atha carahidam thānam kayiramānam anatthāya samvattatī' ti. So tam thānam karoti. 
Tassa tam thānam kayiramānam anatthāya samvattati. Paņdito ca kho, bhikkhave, iti patisaiicikkhati — 
*kiūicāpi kho idam thānam manāpam kātum; atha carahidam thānam kayiramānam anatthāya 
samvattatī ti. So tam thānam na karoti. Tassa tam thānam akayiramānam atthāya samvattati. 


**Tatra, bhikkhave, yamidam thānam manāpam kātum, tafica kayiramānam atthāya samvattati — 
idam, bhikkhave, thānam ubhayeneva kattabbam matīati. Yampidam thānam manāpam kātum, imināpi 
nam kattabbam maūīiati; yvampidam thānam kayiramānam atthāya samvattati, imināpi nam kattabbam 
maññati. Idam, bhikkhave, thānam ubhayeneva kattabbam matiati. Imāni kho, bhikkhave, cattāri 
thānānī” ti. Paicamam. 


6. Appamādasuttam 
116. *"*Catūhi, bhikkhave, thānehi appamādo karaņīyo. Katamehi catūhi? Kāyaduccaritam, 
bhikkhave, pajahatha, kāyasucaritam bhāvetha; tattha ca mā pamādattha. Vacīduccaritam, bhikkhave, 
pajahatha, vacīsucaritam bhāvetha; tattha ca mā pamādattha. Manoduccaritam, bhikkhave, pajahatha, 
manosucaritam bhāvetha; tattha ca mā pamādattha. Micchāditthim, bhikkhave, pajahatha, sammāditthim 


bhāvetha; tattha ca mā pamādattha. 


**Yato kho, bhikkhave, bhikkhuno kāyaduccaritam pahīnam hoti kāyasucaritam bhāvitam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 149 


vacīduccaritam pahīnam hoti vacīsucaritam bhāvitam, manoduccaritam pahīnam hoti 
manosucaritam bhāvitam, micchāditthi pahīnā hoti sammāditthi bhāvitā, so na bhāyati samparāyikassa 
maraņassā ti. Chattham. 


7. Ārakkhasuttam 


117. **Catūsu, bhikkhave, thānesu attarūpena appamādo sati cetaso ārakkho karaņīyo. Katamesu 
catūsu? "Mā me rajanīyesu dhammesu cittam rajjī ti attarūpena appamādo sati cetaso ārakkho karaņīyo; 
*mā me dosanīyesu dhammesu cittam dussī ti attarūpena appamādo sati cetaso ārakkho karaņīyo; *mā 
me mohanīyesu dhammesu cittam muyhī ti attarūpena appamādo sati cetaso ārakkho karaņīyo; *mā me 
madanīyesu dhammesu cittam majjī ti attarūpena appamādo sati cetaso ārakkho karaņīyo. 


**Yato kho, bhikkhave, bhikkhuno rajanīyesu dhammesu cittam na rajjati vītarāgattā, dosanīyesu 
dhammesu cittam na dussati vītadosattā, mohanīyesu dhammesu cittam na muyhati vītamohattā, 
madanīyesu dhammesu cittam na majjati vītamadattā, so na chambhati na kampati na vedhati na 
santāsam āpajjati, na ca pana samaņavacanahetupi gacchatī” ti. Sattamam. 

8. Samvejanīyasuttam 


118. **Cattārimāni, bhikkhave, saddhassa kulaputtassa dassanīyāni samvejanīyāni thānāni. 
Katamāni cattāri? ‘Idha tathāgato jāto'ti, bhikkhave, saddhassa kulaputtassa dassanīyam samvejanīyam 
thānam. “Idha tathāgato anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho'ti, bhikkhave, saddhassa 
kulaputtassa dassanīyam samvejanīyam thānam. *Idha tathāgato anuttaram dhammacakkam pavattesī ti, 
bhikkhave, saddhassa kulaputtassa dassanīyvam samvejanīyam thānam. *Idha tathāgato anupādisesāya 
nibbānadhātuyā parinibbuto ti, bhikkhave, saddhassa kulaputtassa dassanīyvam samvejanīyam thānam. 


mam? 


Imāni kho, bhikkhave, cattāri saddhassa kulaputtassa dassanīyāni samvejanīyāni thānānī''ti. Atthamam. 
9. Pathamabhayasuttam 


119. **Cattārimāni, bhikkhave, bhayāni. Katamāni cattāri? Jātibhayam, jarābhayam, byādhibhayam, 
maraņabhayam — imāni kho, bhikkhave, cattāri bhayānī' 'ti. Navamam. 
10. Dutiyabhayasuttam 


120. **Cattārimāni, bhikkhave, bhayāni. Katamāni cattāri? Aggibhayam, udakabhayam, 
1 ti. Dasamam. 


rājabhayam, corabhayam — imāni kho, bhikkhave, cattāri bhayānī 
Kesivaggo dutiyo. 


Tassuddānam — 


Kesi javo patodo ca, nāgo thānena paficamam; 
Appamādo ca ārakkho, samvejanīyafīca dve bhayāti. 


(13) 3. Bhayavaggo 


1. Attānuvādasuttam 


121. **Cattārimāni, bhikkhave, bhayāni. Katamāni cattāri? Attānuvādabhayam, parānuvādabhayam, 
daņdabhayam, duggatibhayam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 149 


**Katamafica, bhikkhave, attānuvādabhayam? Idha, bhikkhave, ekacco iti patisañcikkhati — 
‘ahañceva [ahañce (?)] kho pana kāyena duccaritam careyyam, vācāya duccaritam careyyam, manasā 
duccaritam careyyam, kifica tam yam mam [kifica tam mam (sī.), kiūūca mam (syā. kam.), kiūica tam 
kammam (pī. ka.)] attā sīlato na upavadeyyā ti! So attānuvādabhayassa bhīto kāyaduccaritam pahāya 
kāyasucaritam bhāveti, vacīduccaritam pahāya vacīsucaritam bhāveti, manoduccaritam pahāya 
manosucaritam bhāveti, suddham attānam pariharati. Idam vuccati, bhikkhave, attānuvādabhayam. 


**Katamaīica, bhikkhave, parānuvādabhayam? Idha, bhikkhave, ekacco iti pațisañcikkhati — 
‘ahañceva kho pana kāyena duccaritam careyyam, vācāya duccaritam careyyam, manasā duccaritam 
careyyam, kifica tam yam mam pare sīlato na upavadeyyu'nti! So parānuvādabhayassa bhīto 
kāyaduccaritam pahāya kāyasucaritam bhāveti, vacīduccaritam pahāya vacīsucaritam bhāveti, 
manoduccaritam pahāya manosucaritam bhāveti, suddham attānam pariharati. Idam vuccati, bhikkhave, 
parānuvādabhayam. 


**Katamafica, bhikkhave, daņdabhayam? Idha, bhikkhave, ekacco passati coram āgucārim, rājāno 
gahetvā vividhā kammakāraņā kārente, kasāhipi tāļente, vettehipi tāļente, addhadaņdakehipi tāļente, 
hatthampi chindante, pādampi chindante, hatthapādampi chindante, kaņņampi chindante, nāsampi 
chindante, kaņņanāsampi chindante, bilangathālikampi karonte, sankhamuņdikampi karonte, 
rāhumukhampi karonte, jotimālikampi karonte, hatthapajjotikampi karonte, erakavattikampi karonte, 
cīrakavāsikampi karonte, eņeyyakampi karonte, balisamamsikampi karonte, kahāpaņakampi karonte, 
khārāpatacchikampi karonte, palighaparivattikampi karonte, palālapīthakampi karonte, tattenapi telena 
osificante, sunakhehipi khādāpente, jīvantampi sūle uttāsente, asināpi sīsam chindante. 


**Tassa evam hoti — *yathārūpānam kho pāpakānam kammānam hetu coram āgucārim rājāno 
gahetvā vividhā kammakāraņā kārenti, kasāhipi tāļenti...pe... asināpi sīsam chindanti, ahaficeva kho 
pana evarūpam pāpakammam kareyyam, mampi rājāno gahetvā evarūpā vividhā kammakāraņā 
kāreyyum, kasāhipi tāļeyyum, vettehipi tāļeyyum, addhadaņdakehipi tāļeyyum, hatthampi chindeyyum, 
pādampi chindeyyum, hatthapādampi chindeyyum, kaņņampi chindeyyum, nāsampi chindeyyum, 
kaņņanāsampi chindeyyum, bilangathālikampi kareyyum, sankhamuņdikampi kareyyum; 
rāhumukhampi kareyyum, jotimālikampi kareyyum, hatthapajjotikampi kareyyum, erakavattikampi 
kareyyum, cīrakavāsikampi kareyyum, eņeyyakampi kareyyum, balisamamsikampi kareyyum, 
kahāpaņakampi kareyyum, khārāpatacchikampi kareyyum, palighaparivattikampi kareyyum, 
palālapīthakampi kareyyum, tattenapi telena osificeyyum, sunakhehipi khādāpeyyum, jīvantampi sūle 
uttāseyyum, asināpi sīsam chindeyyu'nti. So dandabhayassa bhīto na paresam pābhatam vilumpanto 
carati. Kāyaduccaritam pahāya...pe... suddham attānam pariharati. Idam vuccati, bhikkhave, 
daņdabhayam. 


**Katamafica, bhikkhave, duggatibhayam? Idha, bhikkhave, ekacco iti pațisañcikkhati — 
‘kāyaduccaritassa kho pāpako vipāko abhisamparāyam, vacīduccaritassa pāpako vipāko 
abhisamparāyam, manoduccaritassa pāpako vipāko abhisamparāyam. Ahaficeva kho pana kāyena 
duccaritam careyyam, vācāya duccaritam careyyam, manasā duccaritam careyyam, kifica tam yāham na 
kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjeyya nti! So duggatibhayassa 
bhīto kāyaduccaritam pahāya kāyasucaritam bhāveti, vacīduccaritam pahāya vacīsucaritam bhāveti, 
manoduccaritam pahāya manosucaritam bhāveti, suddham attānam pariharati. Idam vuccati, bhikkhave, 
duggatibhayam. Imāni kho, bhikkhave, cattāri bhayānī ti. Pathamam. 

2. Ūmibhayasuttam 


122. **Cattārimāni, bhikkhave, bhayāni udakorohantassa [udakorohante (ma. ni. 2.161)] 
pātikankhitabbāni. Katamāni cattāri? Ūmibhayam, kumbhīlabhayam, āvattabhayam, susukābhayam — 
imāni kho, bhikkhave, cattāri bhayāni udakorohantassa pātikankhitabbāni. Evamevam kho, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 149 


cattāri bhayāni idhekaccassa kulaputtassa imasmim dhammavinaye agārasmā [saddhā agārasmā (sī. 
syā. kam.)] anagāriyam pabbajitassa [pabbajato (sī.)] pātikankhitabbāni. Katamāni cattāri? Ūmibhayam, 
kumbhīlabhayam, āvattabhayam, susukābhayam. 


**Katamaīfica, bhikkhave, ūmibhayam? Idha, bhikkhave, ekacco kulaputto saddhā agārasmā 
upāyāsehi, dukkhotiņņo dukkhapareto; appeva nāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā 
pafiiāyethā'ti! Tamenam tathā pabbajitam samānam sabrahmacārino ovadanti anusāsanti — ‘evam te 
abhikkamitabbam, evam te patikkamitabbam, evam te āloketabbam, evam te viloketabbam, evam te 
samifijitabbam, evam te pasāritabbam, evam te sanghātipattacīvaram dhāretabba'nti. Tassa evam hoti — 
*mayam kho pubbe agāriyabhūtā samānā atiie ovadāmapi anusāsāmapi. Ime panamhākam puttamattā 
maīīfie nattamattā malīfie ovaditabbam anusāsitabbam maīitiantī'ti. So kupito anattamano sikkham 
paccakkhāya hīnāyāvattati. Ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu ūmibhayassa bhīto sikkham paccakkhāya 
hīnāyāvatto. Ūmibhayanti kho, bhikkhave, kodhūpāyāsassetam adhivacanam. Idam vuccati, bhikkhave, 
ūmibhayam. 


**Katamafica, bhikkhave, kumbhīlabhayam? Idha, bhikkhave, ekacco kulaputto saddhā agārasmā 
upāyāsehi, dukkhotiņņo dukkhapareto; appeva nāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā 
pafiiāyethā'ti! Tamenam tathā pabbajitam samānam sabrahmacārino ovadanti anusāsanti — *tidam te 
khāditabbam, idam te na khāditabbam, idam te bhufijitabbam, idam te na bhufijitabbam, idam te 
sāyitabbam, idam te na sāyitabbam, idam te pātabbam, idam te na pātabbam, kappiyam te khāditabbam, 
akappiyam te na khāditabbam, kappiyam te bhutijitabbam, akappiyam te na bhuiījitabbam, kappiyam te 
sāyitabbam, akappiyam te na sāyitabbam, kappiyam te pātabbam, akappiyam te na pātabbam, kāle te 
khāditabbam, vikāle te na khāditabbam, kāle te bhufijitabbam, vikāle te na bhutijitabbam, kāle te 
sāyitabbam, vikāle te na sāyitabbam, kāle te pātabbam, vikāle te na patabba nti. Tassa evam hoti — 
*mayam kho pubbe agāriyabhūtā samānā yam icchāma tam khādāma, yam na icchāma na tam khādāma; 
yam iechāma tam bhuiijāma, yam na icchāma na tam bhuiijāma; yam icchāma tam sāyāma, yam na 
icchāma na tam sāyāma; yam icchāma tam pivāma, yam na icchāma na tam pivāma; kappiyampi 
khādāma akappiyampi khādāma kappiyampi bhufijāma akappiyampi bhufijāma kappiyampi sāyāma 
akappiyampi sāyāma kappiyampi pivāma akappiyampi pivāma, kālepi khādāma vikālepi khādāma 
kālepi bhuiijāma vikālepi bhufijāma kālepi sāyāma vikālepi sāyāma kālepi pivāma vikālepi pivāma; 
yampi no saddhā gahapatikā divā vikāle paņītam khādanīyam vā bhojanīyam vā denti, tatrapime 
[tatthapime (ma. ni. 2.163)] mukhāvaraņam maūīfie karontī ti. So kupito anattamano sikkham 
paccakkhāya hīnāyāvattati. Ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu kumbhīlabhayassa bhīto sikkham 
paccakkhāya hīnāyāvatto. Kumbhīlabhayanti kho, bhikkhave, odarikattassetam adhivacanam. Idam 
vuccati, bhikkhave, kumbhīlabhayam. 


**Katamafica, bhikkhave, āvattabhayam? Idha, bhikkhave, ekacco kulaputto saddhā agārasmā 
domanassehi upāyāsehi dukkhotiņņo dukkhapareto; appeva nāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
antakiriyā paūiiāyethā'ti! So evam pabbajito samāno pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya 
gāmam vā nigamam vā piņdāya pavisati arakkhiteneva kāyena arakkhitāya vācāya arakkhitena cittena 
anupatthitāya satiyā asamvutehi indriyehi. So tattha passati gahapatim vā gahapatiputtam vā paticahi 
kāmaguņehi samappitam samangībhūtam paricārayamānam. Tassa evam hoti — *mayam kho pubbe 
agāriyabhūtā samānā paficahi kāmaguņehi samappitā samangībhūtā paricārimhā; samvijjanti kho pana 
me kule bhogā. Sakkā bhoge ca bhufijitum putiiiāni ca kātum. Yamnūnāham sikkham paccakkhāya 
hīnāyāvattitvā bhoge ca bhuiijeyyam putitiāni ca kareyya'nti! So sikkham paccakkhāya hīnāyāvattati. 
Ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu āvattabhayassa bhīto sikkham paccakkhāya hīnāyāvatto. 
Āvattabhayanti kho, bhikkhave, paficannetam kāmaguņānam adhivacanam. Idam vuccati, bhikkhave, 
āvattabhayam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 149 


**Katamafica, bhikkhave, susukābhayam? Idha, bhikkhave, ekacco kulaputto saddhā agārasmā 
upāyāsehi, dukkhotiņņo dukkhapareto; appeva nāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā 
paūiiāyethā'ti! So evam pabbajito samāno pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya gāmam vā 
nigamam vā piņdāya pavisati arakkhiteneva kāyena arakkhitāya vācāya arakkhitena cittena 
anupatthitāya satiyā asamvutehi indriyehi. So tattha passati mātugāmam dunnivattham vā duppārutam 
vā. Tassa mātugāmam disvā dunnivattham vā duppārutam vā rāgo cittam anuddhamseti. So 
rāgānuddhamsitena cittena sikkham paccakkhāya hīnāyāvattati. Ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu 
susukābhayassa bhīto sikkham paccakkhāya hīnāyāvatto. Susukābhayanti kho, bhikkhave, 
mātugāmassetam adhivacanam. Idam vuccati, bhikkhave, susukābhayam. Imāni kho, bhikkhave, cattāri 
bhayāni idhekaccassa kulaputtassa imasmim dhammavinaye agārasmā anagāriyam pabbajitassa 
pātikankhitabbānī” ti. Dutiyam. 


3. Pathamanānākaraņasuttam 


123. **Cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? [kathā. 671 
ādayo] Idha, bhikkhave, ekacco puggalo vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammekhi savitakkam 
savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharati. So tadassādeti, tam nikāmeti, 
tena ca vittim āpajjati. Tattha thito tadadhimutto tabbahulavihārī aparihīno kālam kurumāno 
brahmakāyikānam devānam sahabyatam upapajjati. Brahmakāyikānam, bhikkhave, devānam kappo 
āyuppamāņam. Tattha puthujjano yāvatāyukam thatvā yāvatakam tesam devānam āyuppamāņam tam 
sabbam khepetvā nirayampi gacchati tiracchānayonimpi gacchati pettivisayampi gacchati. Bhagavato 
pana sāvako tattha yāvatāyukam thatvā yāvatakam tesam devānam āyuppamāņam tam sabbam khepetvā 
tasmimyeva bhave parinibbāyati. Ayam kho, bhikkhave, viseso ayam adhippayāso idam nānākaraņam 
sutavato ariyasāvakassa assutavatā puthujjanena, yadidam gatiyā upapattiyā sati [yadidam cutiyā 
upapattiyā cāti (ka.) a. ni. 3.117 passitabbam). 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco puggalo vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam 
sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam 
upasampajja viharati. So tadassādeti, tam nikāmeti, tena ca vittim āpajjati. Tattha thito tadadhimutto 
tabbahulavihārī aparihīno kālam kurumāno ābhassarānam devānam sahabyatam upapajjati. 
Ābhassarānam, bhikkhave, devānam dve kappā āyuppamāņam. Tattha puthujjano yāvatāyukam thatvā 
yāvatakam tesam devānam āyuppamāņam tam sabbam khepetvā nirayampi gacchati tiracchānayonimpi 
gacchati pettivisayampi gacchati. Bhagavato pana sāvako tattha yāvatāyukam thatvā yāvatakam tesam 
devānam āyuppamāņam tam sabbam khepetvā tasmimyeva bhave parinibbāyati. Ayam kho, bhikkhave, 
viseso ayam adhippayāso idam nānākaraņam sutavato ariyasāvakassa assutavatā puthujjanena, yadidam 
gatiyā upapattiyā sati. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco puggalo pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca 
sampajāno sukhaīica kāyena patisamvedeti yam tam ariyā ācikkhanti — *tupekkhako satimā sukhavihārī ti 
tatiyam jhānam upasampajja viharati. So tadassādeti, tam nikāmeti, tena ca vittim āpajjati. Tattha thito 
tadadhimutto tabbahulavihārī aparihīno, kālam kurumāno subhakiņhānam devānam sahabyatam 
upapajjati. Subhakiņhānam, bhikkhave, devānam cattāro kappā āyuppamāņam. Tattha puthujjano 
yāvatāyukam thatvā yāvatakam tesam devānam āyuppamāņam tam sabbam khepetvā nirayampi gacchati 
tiracchānayonimpi gacchati pettivisayampi gacchati. Bhagavato pana sāvako tattha yāvatāyukam thatvā 
yāvatakam tesam devānam āyuppamāņam tam sabbam khepetvā tasmimyeva bhave parinibbāyati. Ayam 
kho, bhikkhave, viseso ayam adhippayāso idam nānākaraņam sutavato ariyasāvakassa assutavatā 
puthujjanena, yadidam gatiyā upapattiyā sati. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco puggalo sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva 
somanassadomanassānam atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 149 


upasampajja viharati. So tadassādeti, tam nikāmeti, tena ca vittim āpajjati. Tattha thito 
tadadhimutto tabbahulavihārī aparihīno kālam kurumāno vehapphalānam devānam sahabyatam 
upapajjati. Vehapphalānam, bhikkhave, devānam pafica kappasatāni āyuppamāņam. Tattha puthujjano 
yāvatāyukam thatvā yāvatakam tesam devānam āyuppamāņam tam sabbam khepetvā nirayampi gacchati 
tiracchānayonimpi gacchati pettivisayampi gacchati. Bhagavato pana sāvako tattha yāvatāyukam thatvā 
yāvatakam tesam devānam āyuppamāņam tam sabbam khepetvā tasmimyeva bhave parinibbāyati. Ayam 
kho, bhikkhave, viseso ayam adhippayāso idam nānākaraņam sutavato ariyasāvakassa assutavatā 
puthujjanena, yadidam gatiyā upapattiyā sati. Ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā santo samvijjamānā 
lokasmi'”nti. Tatiyam. 


4. Dutiyanānākaraņasuttam 


124. **Cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Idha, 
bhikkhave, ekacco puggalo vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati. So yadeva 
tattha hoti rūpagatam vedanāgatam saūfiāgatam sankhāragatam vififiāāņagatam, te dhamme aniccato 
dukkhato rogato gaņdato sallato aghato ābādhato parato palokato suīfiato anattato samanupassati. So 
kāyassa bhedā param maraņā suddhāvāsānam devānam sahabyatam upapajjati. Ayam, bhikkhave, 
upapatti asādhāraņā puthujjanehi. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco puggalo vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam 
jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānam upasampajja viharati. So yadeva tattha hoti 
rūpagatam vedanāgatam saiifiāgatam sankhāragatam viiifiāņagatam, te dhamme aniccato dukkhato 
rogato gaņdato sallato aghato ābādhato parato palokato sulīfiato anattato samanupassati. So kāyassa 
bhedā param maraņā suddhāvāsānam devānam sahabyatam upapajjati. Ayam, bhikkhave, upapatti 
asādhāraņā puthujjanehi. Ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā santo samvijjamānā lokasmi''nti. 
Catuttham. 


5. Pathamamettāsuttam 


125. **Cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Idha, 
bhikkhave, ekacco puggalo mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati, tathā dutiyam tathā 
tatiyam tathā catuttham. Iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam 
mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharati. So 
tadassādeti, tam nikāmeti, tena ca vittim āpajjati. Tattha thito tadadhimutto tabbahulavihārī aparihīno 
kālam kurumāno brahmakāyikānam devānam sahabyatam upapajjati. Brahmakāyikānam, bhikkhave, 
devānam kappo āyuppamāņam. Tattha puthujjano yāvatāyukam thatvā yāvatakam tesam devānam 
āyuppamāņam tam sabbam khepetvā nirayampi gacchati tiracchānayonimpi gacchati pettivisayampi 
gacchati. Bhagavato pana sāvako tattha yāvatāyukam thatvā yāvatakam tesam devānam āyuppamāņam 
tam sabbam khepetvā tasmimyeva bhave parinibbāyati. Ayam kho, bhikkhave, viseso ayam adhippayāso 
idam nānākaraņam sutavato ariyasāvakassa assutavatā puthujjanena, yadidam gatiyā upapattiyā sati. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco puggalo karuņāsahagatena cetasā...pe... muditāsahagatena 
cetasā...pe... upekkhāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati, tathā dutiyam tathā tatiyam tathā 
catuttham. Iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam upekkhāsahagatena cetasā 
vipulena mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharati. So tadassādeti, tam nikāmeti, 
tena ca vittim āpajjati. Tattha thito tadadhimutto tabbahulavihārī aparihīno kālam kurumāno 
ābhassarānam [syāmapotthake pana karuņādayo tayo vihārā ābhassarādīhi tīhi visum visum yojetvā 
paripuņņameva dassitam] devānam sahabyatam upapajjati. Ābhassarānam, bhikkhave, devānam dve 
kappā āyuppamāņam...pe... subhakiņhānam [syāmapotthake pana karuņādayo tayo vihārā ābhassarādīhi 
tīhi visum visum yojetvā paripuņņameva dassitam] devānam sahabyatam upapajjati. Subhakiņhānam, 
bhikkhave, devānam cattāro kappā āyuppamāņam...pe... vehapphalānam devānam sahabyatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 149 


upapajjati. Vehapphalānam, bhikkhave, devānam paīica kappasatāni āyuppamāņam. Tattha 
puthujjano yāvatāyukam thatvā yāvatakam tesam devānam āyuppamāņam tam sabbam khepetvā 
nirayampi gacchati tiracchānayonimpi gacchati pettivisayampi gacchati. Bhagavato pana sāvako tattha 
yāvatāyukam thatvā yāvatakam tesam devānam āyuppamāņam tam sabbam khepetvā tasmimyeva bhave 
parinibbāyati. Ayam kho, bhikkhave, viseso ayam adhippayāso idam nānākaraņam sutavato 
ariyasāvakassa assutavatā puthujjanena, yadidam gatiyā upapattiyā sati. Ime kho, bhikkhave, cattāro 
puggalā santo samvijjamānā lokasmi'”nti. Paiicamam. 


6. Dutiyamettāsuttam 


126. **Cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Idha, 
bhikkhave, ekacco puggalo mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati, tathā dutiyam tathā 
tatiyam tathā catuttham. Iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam 
mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharati. So 
yadeva tattha hoti rūpagatam vedanāgatam saiifiāāgatam sankhāragatam vifiiiāāņagatam te dhamme 
aniccato dukkhato rogato gaņdato sallato aghato ābādhato parato palokato sufīiiato anattato 
samanupassati. So kāyassa bhedā param maraņā suddhāvāsānam devānam sahabyatam upapajjati. 
Ayam, bhikkhave, upapatti asādhāraņā puthujjanehi. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco puggalo karuņā...pe... muditā...pe... upekkhāsahagatena 
cetasā ekam disam pharitvā viharati, tathā dutiyam tathā tatiyam tathā catuttham. Iti uddhamadho 
tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena 
appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharati. So yadeva tattha hoti rūpagatam vedanāgatam 
saūfiāgatam sankhāragatam viiifitāņagatam te dhamme aniccato dukkhato rogato gaņdato sallato aghato 
ābādhato parato palokato suiifiato anattato samanupassati. So kāyassa bhedā param maraņā 
suddhāvāsānam devānam sahabyatam upapajjati. Ayam, bhikkhave, upapatti asādhāraņā puthujjanehi. 
Ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā santo samvijjamānā lokasmi'”nti. Chattham. 


7. Pathamatathāgataacchariyasuttam 


127. **Tathāgatassa, bhikkhave, arahato sammāsambuddhassa pātubhāvā cattāro acchariyā abbhutā 
dhammā [abbhutadhammā (syā. kam. ka.)] pātubhavanti. Katame cattāro? Yadā, bhikkhave, bodhisatto 
tusitā kāyā cavitvā sato sampajāno mātukucchim okkamati, atha sadevake loke samārake sabrahmake 
sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya appamāņo uļāro obhāso pātubhavati atikkammeva 
devānam devānubhāvam. Yāpi tā lokantarikā aghā asamvutā andhakārā andhakāratimisā yatthapimesam 
[yatthimesam (sī. syā. kam.)] candimasūriyānam evammahiddhikānam evammahānubhāvānam ābhā 
nānubhorti, tatthapi appamāņo uļāro obhāso pātubhavati atikkammeva devānam devānubhāvam. Yepi 
tattha sattā upapannā tepi tenobhāsena aiifiamaīītiam safijānanti — *afifiepi kira, bho, santi sattā 
idhūpapannā”ti. Tathāgatassa, bhikkhave, arahato sammāsambuddhassa pātubhāvā ayam pathamo 
acchariyo abbhuto dhammo [abbhutadhammo (syā. kam. ka.)] pātubhavati. 


**Puna caparam, bhikkhave, yadā bodhisatto sato sampajāno mātukucchimhā nikkhamati, atha 
sadevake loke samārake sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya appamāņo uļāro 
obhāso pātubhavati atikkammeva devānam devānubhāvam. Yāpi tā lokantarikā aghā asamvutā 
andhakārā andhakāratimisā yatthapimesam candimasūriyānam evammahiddhikānam 
evammahānubhāvānam ābhā nānubhonti, tatthapi appamāņo uļāro obhāso pātubhavati atikkammeva 
devānam devānubhāvam. Yepi tattha sattā upapannā tepi tenobhāsena aiifiamaīīiam safijānanti — *aifiepi 
kira, bho, santi sattā idhūpapannā ti. Tathāgatassa, bhikkhave, arahato sammāsambuddhassa pātubhāvā 
ayam dutiyo acchariyo abbhuto dhammo pātubhavati. 


**Puna caparam, bhikkhave, yadā tathāgato anuttaram sammāsambodhim abhisambujjhati, atha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 149 


sadevake loke samarake sabrahmake sassamanabrahmaniya pajaya sadevamanussaya appamano 
uļāro obhāso pātubhavati atikkammeva devānam devānubhāvam. Yāpi tā lokantarikā aghā asamvutā 
andhakārā andhakāratimisā yatthapimesam candimasūriyānam evammahiddhikānam 
evammahānubhāvānam ābhā nānubhonti, tatthapi appamāņo uļāro obhāso pātubhavati atikkammeva 
devānam devānubhāvam. Yepi tattha sattā upapannā tepi tenobhāsena aiifiamaīītiam safijānanti — *aifiepi 
kira, bho, santi sattā idhūpapannā ti. Tathāgatassa, bhikkhave, arahato sammāsambuddhassa pātubhāvā 
ayam tatiyo acchariyo abbhuto dhammo pātubhavati. 


**Puna caparam, bhikkhave, yadā tathāgato anuttaram dhammacakkam pavatteti, atha sadevake 
loke samārake sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya appamāņo uļāro obhāso 
pātubhavati atikkammeva devānam devānubhāvam. Yāpi tā lokantarikā aghā asamvutā andhakārā 
andhakāratimisā yatthapimesam candimasūriyānam evammahiddhikānam evammahānubhāvānam ābhā 
nānubhorti, tatthapi appamāņo uļāro obhāso pātubhavati atikkammeva devānam devānubhāvam. Yepi 
tattha sattā upapannā tepi tenobhāsena aiifiamaīītiam safijānanti — *afīfiepi kira, bho, santi sattā 
idhūpapannā'ti. Tathāgatassa, bhikkhave, arahato sammāsambuddhassa pātubhāvā ayam catuttho 
acchariyo abbhuto dhammo pātubhavati. Tathāgatassa, bhikkhave, arahato sammāsambuddhassa 
pātubhāvā ime cattāro acchariyā abbhutā dhammā pātubhavantī ti. Sattamam. 


8. Dutiyatathāgataacchariyasuttam 


128. *"Tathāgatassa, bhikkhave, arahato sammāsambuddhassa pātubhāvā cattāro acchariyā abbhutā 
dhammā pātubhavanti. Katame cattāro? Ālayārāmā [ālayarāmā (afifiasuttesu)], bhikkhave, pajā ālayaratā 
ālayasammuditā; sā tathāgatena anālaye dhamme desiyamāne sussūsati sotam odahati aiitiā cittam 
upatthapeti. Tathāgatassa, bhikkhave, arahato sammāsambuddhassa pātubhāvā ayam pathamo acchariyo 
abbhuto dhammo pātubhavati. 


**Mānārāmā, bhikkhave, pajā mānaratā mānasammuditā. Sā tathāgatena mānavinaye dhamme 


desiyamāne sussūsati sotam odahati aūītiā cittam upatthapeti. Tathāgatassa, bhikkhave, arahato 
sammāsambuddhassa pātubhāvā ayam dutiyo acchariyo abbhuto dhammo pātubhavati. 


** Anupasamārāmā, bhikkhave, pajā anupasamaratā anupasamasammuditā. Sā tathāgatena 
opasamike dhamme desiyamāne sussūsati sotam odahati atiiiā cittam upatthapeti. Tathāgatassa, 
bhikkhave, arahato sammāsambuddhassa pātubhāvā ayam tatiyo acchariyo abbhuto dhammo 


pātubhavati. 


*tAvijjāgatā, bhikkhave, pajā aņdabhūtā pariyonaddhā. Sā tathāgatena avijjāvinaye dhamme 
desiyamāne sussūsati sotam odahati aūītiā cittam upatthapeti. Tathāgatassa, bhikkhave, arahato 
sammāsambuddhassa pātubhāvā ayam catuttho acchariyo abbhuto dhammo pātubhavati. Tathāgatassa, 
bhikkhave, arahato sammāsambuddhassa pātubhāvā ime cattāro acchariyā abbhutā dhammā 


pātubhavantī”ti. Atthamam. 
9. Ānandaacchariyasuttam 


129. **Cattārome, bhikkhave, acchariyā abbhutā dhammā ānande. Katame cattāro? Sace, 
bhikkhave, bhikkhuparisā ānandam dassanāya upasankamati, dassanenapi sā attamanā hoti. Tatra ce 
ānando dhammam bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. Atittāva, bhikkhave, bhikkhuparisā hoti, atha 
ānando tuņhī bhavati. 


**Sace, bhikkhave, bhikkhuniparisā ānandam dassanāya upasankamati, dassanenapi sā attamanā 


hoti. Tattha ce ānando dhammam bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. Atittāva, bhikkhave, 
bhikkhuniparisā hoti, atha ānando tuņhī bhavati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 149 


**Sace, bhikkhave, upāsakaparisā ānandam dassanāya upasankamati, dassanenapi sā attamanā hoti. 
Tatra ce ānando dhammam bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. Atittāva, bhikkhave, upāsakaparisā 
hoti, atha ānando tuņhī bhavati. 


**Sace, bhikkhave, upāsikāparisā ānandam dassanāya upasankamati, dassanenapi sā attamanā hoti. 
Tatra ce ānando dhammam bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. Atittāva, bhikkhave, upāsikāparisā 
hoti, atha ānando tuņhī bhavati. Ime kho, bhikkhave, cattāro acchariyā abbhutā dhamma anande” ti. 
Navamam. 


10. Cakkavattiacchariyasuttam 


130. **Cattārome, bhikkhave, acchariyā abbhutā dhammā raūfie cakkavattimhi. Katame cattāro? 
Sace, bhikkhave, khattiyaparisā rājānam cakkavattim dassanāya upasankamati, dassanenapi sā attamanā 
hoti. Tatra ce rājā cakkavattī bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. Atittāva, bhikkhave, khattiyaparisā 
hoti, atha rājā cakkavattī tuņhī bhavati. 


**Sace, bhikkhave, brāhmaņaparisā rājānam cakkavattim dassanāya upasankamati, dassanenapi sā 
attamanā hoti. Tatra ce rājā cakkavattī bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. Atittāva, bhikkhave, 
brāhmaņaparisā hoti, atha rājā cakkavattī tuņhī bhavati. 


**Sace, bhikkhave, gahapatiparisā rājānam cakkavattim dassanāya upasankamati, dassanenapi sā 
attamanā hoti. Tatra ce rājā cakkavattī bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. Atittāva, bhikkhave, 
gahapatiparisā hoti, atha rājā cakkavattī tuņhī bhavati. 


**Sace, bhikkhave, samaņaparisā rājānam cakkavattim dassanāya upasanīkamati, dassanenapi sā 
attamanā hoti. Tatra ce rājā cakkavattī bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. Atittāva, bhikkhave, 
samaņaparisā hoti, atha rājā cakkavattī tuņhī bhavati. Ime kho, bhikkhave, cattāro acchariyā abbhutā 
dhammā raūifie cakkavattimhi. 


**Evamevam kho, bhikkhave, cattāro [cattārome (ka.)| acchariyā abbhutā dhammā ānande. Katame 
cattāro? Sace, bhikkhave, bhikkhuparisā ānandam dassanāya upasankamati, dassanenapi sā attamanā 
hoti. Tatra ce ānando dhammam bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. Atittāva, bhikkhave, 
bhikkhuparisā hoti, atha ānando tuņhī bhavati. 

**Sace, bhikkhave, bhikkhuniparisā...pe... sace, bhikkhave, upāsakaparisā...pe... sace, bhikkhave, 
upāsikāparisā ānandam dassanāya upasankamati, dassanenapi sā attamanā hoti. Tatra ce ānando 
dhammam bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. Atittāva, bhikkhave, upāsikāparisā hoti, atha ānando 
tuņhī bhavati. Ime kho, bhikkhave, cattāro acchariyā abbhutā dhammā ānande”'ti. Dasamam. 

Bhayavaggo tatiyo. 


Tassuddānam — 


Attānuvādaūmi ca, dve ca nānā dve ca honti; 
Mettā dve ca acchariyā, aparā ca tathā duveti. 


(14) 4. Puggalavaggo 


1. Samyojanasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 149 


131. **Cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Idha, 
bhikkhave, ekaccassa puggalassa orambhāgiyāni samyojanāni appahīnāni honti, upapattipatilābhiyāni 
samyojanāni appahīnāni honti, bhavapatilābhiyāni samyojanāni appahīnāni honti. 


**Idha pana, bhikkhave, ekaccassa puggalassa orambhāgiyāni samyojanāni pahīnāni honti, 
upapattipatilābhiyāni samyojanāni appahīnāni honti, bhavapatilābhiyāni samyojanāni appahīnāni honti. 


**Idha pana, bhikkhave, ekaccassa puggalassa orambhāgiyāni samyojanāni pahīnāni honti, 
upapattipatilābhiyāni samyojanāni pahīnāni honti, bhavapatilābhiyāni samyojanāni appahīnāni honti. 


**Idha pana, bhikkhave, ekaccassa puggalassa orambhāgiyāni samyojanāni pahīnāni honti, 
upapattipatilābhiyāni samyojanāni pahīnāni honti, bhavapatilābhiyāni samyojanāni pahīnāni honti. 


**Katamassa, bhikkhave, puggalassa orambhāgiyāni samyojanāni appahīnāni, upapattipatilābhiyāni 
samyojanāni appahīnāni, bhavapatilābhiyāni samyojanāni appahīnāni? Sakadāgāmissa. Imassa kho, 
bhikkhave, puggalassa orambhāgiyāni samyojanāni appahīnāni, upapattipatilābhiyāni samyojanāni 
appahīnāni, bhavapatilābhiyāni samyojanāni appahīnāni. 


**Katamassa, bhikkhave, puggalassa orambhāgiyāni samyojanāni pahīnāni, upapattipatilābhiyāni 
samyojanāni appahīnāni, bhavapatilābhiyāni samyojanāni appahīnāni? Uddhamsotassa akanitthagāmino. 
Imassa kho, bhikkhave, puggalassa orambhāgiyāni samyojanāni pahīnāni, upapattipatilābhiyāni 
samyojanāni appahīnāni, bhavapatilābhiyāni samyojanāni appahīnāni. 


**Katamassa, bhikkhave, puggalassa orambhāgiyāni samyojanāni pahīnāni, upapattipatilābhiyāni 
samyojanāni pahīnāni, bhavapatilābhiyāni samyojanāni appahīnāni? Antarāparinibbāyissa. Imassa kho, 
bhikkhave, puggalassa orambhāgiyāni samyojanāni pahīnāni, upapattipatilābhiyāni samyojanāni 
pahīnāni, bhavapatilābhiyāni samyojanāni appahīnāni. 


**Katamassa, bhikkhave, puggalassa orambhāgiyāni samyojanāni pahīnāni, upapattipatilābhiyāni 
samyojanāni pahīnāni, bhavapatilābhiyāni samyojanāni pahīnāni? Arahato. Imassa kho, bhikkhave, 
puggalassa orambhāgiyāni samyojanāni pahīnāni, upapattipatilābhiyāni samyojanāni pahīnāni, 
bhavapatilābhiyāni samyojanāni pahīnāni. Ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā santo samvijjamānā 
lokasmi "nti. Pathamam. 


2. Patibhanasuttam 


132. **Cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro?? 
Yuttappatibhāno, no muttappatibhāno; muttappatibhāno, no yuttappatibhāno; yuttappatibhāno ca 
muttappatibhāno ca; neva yuttappatibhāno na muttappatibhāno — ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā 
santo samvijjamānā lokasmi' 'nti [pu. pa. 152 ādayo]. Dutiyam. 


< =< — 


3. Ugghatitaūūūsuttam 


133. **Cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro?? 


Ugghatitaūīū, vipaiicitaiiiū, neyyo, padaparamo — ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā santo 
samvijjamānā lokasmi''nti [pu. pa. 152 ādayo]. Tatiyam. 


4. Utthānaphalasuttam 


134. **Cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro?? 
Utthānaphalūpajīvī na kammaphalūpajīvī, kammaphalūpajīvī na utthānaphalūpajīvī, utthānaphalūpajīvī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 149 


ceva kammaphalūpajīvī ca, neva utthānaphalūpajīvī na kammaphalūpajīvī — ime kho, bhikkhave, 
cattāro puggalā santo samvijjamānā lokasmi'”'nti [pu. pa. 167]. Catuttham. 


5. Sāvajjasuttam 


135. **Cattārome, bhikkhave, puggalā [pu. pa. 144 ādayo] santo samvijjamānā lokasmim. Katame 
cattāro? Sāvajjo, vajjabahulo, appavajjo, anavajjo. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, puggalo sāvajjo hoti'? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo sāvajjena 
kāyakammena samannāgato hoti, sāvajjena vacīkammena samannāgato hoti, sāvajjena manokammena 
samannāgato hoti. Evam kho, bhikkhave, puggalo sāvajjo hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo vajjabahulo hoti? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo sāvajjena 
bahulam kāyakammena samannāgato hoti, appam anavajjena; sāvajjena bahulam vacīkammena 
samannāgato hoti, appam anavajjena; sāvajjena bahulam manokammena samannāgato hoti, appam 
anavajjena. Evam kho, bhikkhave, puggalo vajjabahulo hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo appavajjo hoti? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo anavajjena 
bahulam kāyakammena samannāgato hoti, appam sāvajjena; anavajjena bahulam vacīkammena 
samannāgato hoti, appam sāvajjena; anavajjena bahulam manokammena samannāgato hoti, appam 
sāvajjena. Evam kho, bhikkhave, puggalo appavajjo hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo anavajjo hoti? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo anavajjena 
kāyakammena samannāgato hoti, anavajjena vacīkammena samannāgato hoti, anavajjena 
manokammena samannāgato hoti. Evam kho, bhikkhave, puggalo anavajjo hoti. Ime kho, bhikkhave, 
cattāro puggalā santo samvijjamānā lokasmi'”nti. Paficamam. 


6. Pathamasīlasuttam 
136. *"Cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Idha, 
bhikkhave, ekacco puggalo sīlesu na paripūrakārī hoti, samādhismim na paripūrakārī, paññaya na 


paripūrakārī. 


**Idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo sīlesu paripūrakārī hoti, samādhismim na paripūrakārī, 
paññāya na paripūrakārī. 


**Idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo sīlesu paripūrakārī hoti, samādhismim paripūrakārī, 
pafiiāya na paripūrakārī. 


**Idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo sīlesu paripūrakārī hoti, samādhismim paripūrakārī, 
paūiiāya paripūrakārī. Ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā santo samvijjamānā lokasmi””nti. Chattham. 


7. Dutiyasīlasuttam 
137. **Cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Idha, 
bhikkhave, ekacco puggalo na sīlagaru hoti na sīlādhipateyyo, na samādhigaru hoti na 


samādhādhipateyyo, na paiifiāgaru hoti na paññadhipateyyo. 


**Idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo sīlagaru hoti sīlādhipateyyo, na samādhigaru hoti na 
samadhadhipateyyo, na paññagaru hoti na paññadhipateyyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 149 


**Idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo sīlagaru hoti sīlādhipateyyo, samādhigaru hoti 


samādhādhipateyyo, na paiifiāgaru hoti na paññadhipateyyo. 


**Idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo sīlagaru hoti sīlādhipateyyo, samādhigaru hoti 


samadhadhipateyyo, paññagaru hoti paññadhipateyyo. Ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā santo 
samvijjamānā lokasmi'”nti. Sattamam. 


8. Nikatthasuttam 


138. *"Cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? 
Nikatthakāyo anikatthacitto, anikatthakāyo nikatthacitto, anikatthakāyo ca anikatthacitto ca, 
nikatthakāyo ca nikatthacitto ca. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo nikatthakāyo hoti anikatthacitto? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo 
arafifiavanapatthāni [aratīie vanapatthāni (sī. pī.)] pantāni senāsanāni patisevati. So tattha 
kāmavitakkampi vitakketi byāpādavitakkampi vitakketi vihimsāvitakkampi vitakketi. Evam kho, 
bhikkhave, puggalo nikatthakāyo hoti anikatthacitto. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, puggalo anikatthakāyo hoti nikatthacitto? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo 
naheva kho araiifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevati. So tattha nekkhammavitakkampi vitakketi 
abyāpādavitakkampi vitakketi avihimsāvitakkampi vitakketi. Evam kho, bhikkhave, puggalo 
anikatthakāyo hoti nikatthacitto. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, puggalo anikatthakāyo ca hoti anikatthacitto ca? Idha, bhikkhave, ekacco 
puggalo naheva kho araññavanapatthani pantani senasanani patisevati. So tattha kamavitakkampi 
vitakketi byāpādavitakkampi vitakketi vihimsāvitakkampi vitakketi. Evam kho, bhikkhave, puggalo 
anikatthakāyo ca hoti anikatthacitto ca. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, puggalo nikatthakāyo ca hoti nikatthacitto ca? Idha, bhikkhave, ekacco 
puggalo arafifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevati. So tattha nekkhammavitakkampi vitakketi 
abyāpādavitakkampi vitakketi avihimsāvitakkampi vitakketi. Evam kho, bhikkhave, puggalo 
nikatthakāyo ca hoti nikatthacitto ca. Ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā santo samvijjamānā 
lokasmi””nti. Atthamam. 


9. Dhammakathikasuttam 


139. **Cattārome, bhikkhave, dhammakathikā. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, ekacco 
dhammakathiko appaīica bhāsati asahitatica; parisā cassa [parisā ca (sī. syā. kam. pī.) pu. pa. 156] na 
kusalā hoti sahitāsahitassa. Evarūpo, bhikkhave, dhammakathiko evarūpāya parisāya 
dhammakathikotveva sankham gacchati. 


**Idha pana, bhikkhave, ekacco dhammakathiko appatica bhāsati sahitafica; parisā cassa kusala hoti 
sahitāsahitassa. Evarūpo, bhikkhave, dhammakathiko evarūpāya parisāya dhammakathikotveva sankham 
gacchati. 


**Idha pana, bhikkhave, ekacco dhammakathiko bahuūīca bhāsati asahitafica; parisā cassa na kusalā 
hoti sahitāsahitassa. Evarūpo, bhikkhave, dhammakathiko evarūpāya parisāya dhammakathikotveva 
sankham gacchati. 


**Idha pana, bhikkhave, ekacco dhammakathiko bahuiīca bhāsati sahitafica; parisā cassa kusala hoti 
sahitāsahitassa. Evarūpo, bhikkhave, dhammakathiko evarūpāya parisāya dhammakathikotveva sankham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 149 


gacchati. Ime kho, bhikkhave, cattāro dhammakathikā” ti. Navamam. 
10. Vādīsuttam 

140. **Cattārome, bhikkhave, vādī. Katame cattāro? Atthi, bhikkhave, vādī atthato pariyādānam 
gacchati, no byafijanato; atthi, bhikkhave, vādī byafijanato pariyādānam gacchati, no atthato; atthi, 
bhikkhave, vādī atthato ca byafijanato ca pariyādānam gacchati; atthi, bhikkhave, vādī nevatthato no 
byafijanato pariyādānam gacchati. Ime kho, bhikkhave, cattāro vādī. Atthānametam, bhikkhave, 
anavakāso yam catūhi patisambhidāhi samannāgato [samannāgato bhikkhu (sī. syā. kam.)] atthato vā 
byaiijanato vā pariyādānam gaccheyyā''ti. Dasamam. 

Puggalavaggo catuttho. 


Tassuddānam — 


Samyojanam patibhāno, ugghatitaiītu utthānam; 
Sāvajjo dve ca sīlāni, nikattha dhamma vādī cāti. 


(15) 5. Ābhāvaggo 
1. Ābhāsuttam 


141. **Catasso imā, bhikkhave, ābhā. Katamā catasso? Candābhā, sūriyābhā, aggabha, paññabha — 
imā kho, bhikkhave, catasso ābhā. Etadaggam, bhikkhave, imāsam catunnam [catassannam (syā. kam.) 


x == 


saddanītipadamālā passitabba| abhanam yadidam paññabha” ti. Pathamam. 
2. Pabhasuttam 
142. **Catasso imā, bhikkhave, pabhā. Katamā catasso? Candappabhā, sūriyappabhā, aggippabhā, 
paūifiāāpabhā — imā kho, bhikkhave, catasso pabhā. Etadaggam, bhikkhave, imāsam catunnam pabhānam 
yadidam pafiiāpabhā *ti. Dutiyam. 
3. Ālokasuttam 
143. **Cattārome, bhikkhave, ālokā. Katame cattāro? Candāloko, sūriyāloko, aggāloko, pafiiiāloko 
— ime kho, bhikkhave, cattāro ālokā. Etadaggam, bhikkhave, imesam catunnam ālokānam yadidam 
paūiiāloko ti. Tatiyam. 
4. Obhāsasuttam 
144. **Cattārome, bhikkhave, obhāsā. Katame cattāro? Candobhāso, sūriyobhāso, aggobhāso, 
paññobhāso — ime kho, bhikkhave, cattāro obhāsā. Etadaggam, bhikkhave, imesam catunnam 
obhāsānam yadidam pañňobhāso”’ti. Catuttham. 
5. Pajjotasuttam 
145. **Cattārome, bhikkhave, pajjotā. Katame cattāro? Candapajjoto, sūriyapajjoto, aggipajjoto, 


paūiiāpajjoto — ime kho, bhikkhave, cattāro pajjotā. Etadaggam, bhikkhave, imesam catunnam 
pajjotānam yadidam paūtiāpajjoto'*ti. Paficamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 149 


6. Pathamakalasuttam 

146. **Cattārome, bhikkhave, kālā. Katame cattāro? Kālena dhammassavanam, kālena 
dhammasākacchā, kālena sammasanā [kālena samatho (sī. syā. kam. pī.)], kālena vipassanā — ime kho, 
bhikkhave, cattāro kālā” ti. Chattham. 

7. Dutiyakālasuttam 

147. **Cattārome, bhikkhave, kālā sammā bhāviyamānā sammā anuparivattiyamānā anupubbena 
āsavānam khayam pāpenti. Katame cattāro? Kālena dhammassavanam, kālena dhammasākacchā, kālena 
sammasanā, kālena vipassanā — ime kho, bhikkhave, cattāro kālā sammā bhāviyamānā sammā 
anuparivattiyvamānā anupubbena āsavānam khayam pāperti. 

**Seyyathāpi, bhikkhave, uparipabbate thullaphusitake deve vassante tam udakam yathāninnam 
pavattamānam pabbatakandarapadarasākhā paripūreti; pabbatakandarapadarasākhā paripūrā kusobbhe 
paripūrenti; kusobbhā paripūrā mahāsobbhe paripūrenti; mahāsobbhā paripūrā kunnadiyo paripūrenti; 
kunnadiyo paripūrā mahānadiyo paripūrenti; mahānadiyo paripūrā samuddam [samuddam sāgaram (sī. 
pī. ka.), samuddasāgaram (syā. kam.)] paripūrenti. Evamevam kho, bhikkhave, ime cattāro kālā sammā 
bhāviyamānā sammā anuparivattiyamānā anupubbena āsavānam khayam pāpentī”'ti. Sattamam. 


8. Duccaritasuttam 


148. *"Cattārimāni, bhikkhave, vacīduccaritāni. Katamāni cattāri? Musāvādo, pisuņā vācā, pharusā 
vācā, samphappalāpo — imāni kho, bhikkhave, cattāri vacīduccaritānī' ti. Atthamam. 


9. Sucaritasuttam 


149. **Cattārimāni, bhikkhave, vacīsucaritāni. Katamāni cattāri? Saccavācā, apisuņā vācā, saņhā 
vācā, mantabhāsā — imāni kho, bhikkhave, cattāri vacīsucaritānī *ti. Navamam. 
10. Sārasuttam 


150. **Cattārome, bhikkhave, sārā. Katame cattāro? Sīlasāro, samādhisāro, paiifiāsāro, vimuttisāro — 
ime kho, bhikkhave, cattāro sārā”' ti. Dasamam. 


Ābhāvaggo paficamo. 
Tassuddānam — 


Ābhā pabhā ca ālokā, obhāsā ceva pajjotā; 
Dve kālā caritā dve ca, honti sārena te dasāti. 


Tatiyapaņņāsakam samattam. 


4. Catutthapaņņāsakam 


(16) 1. Indriyavaggo 


1. Indriyasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 149 


151. **Cattārimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni cattāri? Saddhindriyam, vīriyindriyam, 
satindriyam, samādhindriyam — imāni kho, bhikkhave, cattāri indriyānī ti. Pathamam. 
2. Saddhābalasuttam 


152. **Cattārimāni, bhikkhave, balāni. Katamāni cattāri? Saddhābalam, vīriyabalam, satibalam, 


Sa amd 


samādhibalam — imāni kho, bhikkhave, cattāri balānī 'ti. Dutiyam. 


a mm 


3. Paūūābalasuttam 
153. **Cattārimāni, bhikkhave, balāni. Katamāni cattāri? Paiitiāābalam, vīriyabalam, anavajjabalam, 
sangahabalam [sangāhabalam (sī. syā. kam. pī.)] — imāni kho, bhikkhave, cattāri balānī *ti. Tatiyam. 
4. Satibalasuttam 


154. **Cattārimāni, bhikkhave, balāni. Katamāni cattāri? Satibalam, samādhiībalam, anavajjabalam, 
sangahabalam — imāni kho, bhikkhave, cattāri balānī "ti. Catuttham. 


5. Patisankhānabalasuttam 


155. **Cattārimāni, bhikkhave, balāni. Katamāni cattāri? Patisankhānabalam, bhāvanābalam, 
anavajjabalam, sangahabalam — imāni kho, bhikkhave, cattāri balānī' ti. Paticamam. 


6. Kappasuttam 


156. **Cattārimāni, bhikkhave, kappassa asankhyeyyāni. Katamāni cattāri? Yadā, bhikkhave, kappo 
samvattati, tam na sukaram sankhātum — ettakāni vassānīti vā, ettakāni vassasatānīti vā, ettakāni 
vassasahassānīti vā, ettakāni vassasatasahassānīti vā. 


**Yadā, bhikkhave, kappo samvatto titthati, tam na sukaram sanīkhātum — ettakāni vassānīti vā, 
ettakāni vassasatānīti vā, ettakāni vassasahassānīti vā, ettakāni vassasatasahassānīti vā. 


**Yadā, bhikkhave, kappo vivattati, tam na sukaram sankhātum — ettakāni vassānīti vā, ettakāni 
vassasatānīti vā, ettakāni vassasahassānīti vā, ettakāni vassasatasahassānīti vā. 


**Yadā, bhikkhave, kappo vivatto titthati, tam na sukaram sankhātum — ettakāni vassānīti vā, 
ettakāni vassasatānīti vā, ettakāni vassasahassānīti vā, ettakāni vassasatasahassānīti vā. Imāni kho, 


bhikkhave, cattāri kappassa asankhyeyyānī ti. Chattham. 
7. Rogasuttam 


157. **Dveme, bhikkhave, rogā. Katame dve? Kāyiko ca rogo cetasiko ca rogo. Dissanti, 
bhikkhave, sattā kāyikena rogena ekampi vassam ārogyam patijānamānā, dvepi vassāni ārogyam 
patijānamānā, tīņipi vassāni ārogyam patijānamānā, cattāripi vassāni ārogyam patijānamānā, paficapi 
vassāni ārogyam patijānamānā, dasapi vassāni ārogyam patijānamānā, vīsatipi vassāni ārogyam 
patijānamānā, timsampi vassāni ārogyam patijānamānā, cattārīsampi vassāni ārogyam patijānamānā, 
paūifiāsampi vassāni ārogyam patijānamānā, vassasatampi, bhiyyopi ārogyam patijānamānā. Te, 
bhikkhave, sattā sudullabhā [dullabhā (sī. syā. kam. pī.)] lokasmim ye cetasikena rogena muhuttampi 
ārogyam patijānanti, aiīfiatra khīņāsavehi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 149 


**Cattārome, bhikkhave, pabbajitassa rogā. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu mahiccho 
hoti vighātavā asantuttho itarītaracīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena. So 
mahiccho samāno vighātavā asantuttho 
itarītaracīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena pāpikam iccham paņidahati 
anavaiifiappatilābhāya lābhasakkārasilokappatilābhāya. So utthahati ghatati vāyamati 
anavafifiappatilābhāya lābhasakkārasilokappatilābhāya. So sankhāya kulāni upasankamati, sankhāya 
nisīdati, sankhāya dhammam bhāsati, sankhāya uccārapassāvam sandhāreti. Ime kho, bhikkhave, cattāro 
pabbajitassa rogā. 


**Tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — *na mahicchā bhavissāma vighātavanto asantutthā 
itarītaracīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena, na pāpikam iecham 
paņidahissāma anavaiifiappatilābhāya lābhasakkārasilokappatilābhāya, na utthahissāma na ghatessāma 
na vāyamissāma anavaiifiappatilābhāya lābhasakkārasilokappatilābhāya, khamā bhavissāma sītassa 
uņhassa jighacchāya pipāsāya damsamakasavātātapasarīsapasamphassānam duruttānam durāgatānam 
vacanapathānam, uppannānam sārīrikānam vedanānam dukkhānam tibbānam kharānam katukānam 
asātānam amanāpānam pāņaharānam adhivāsakajātikā bhavissāmā ti. Evafihi vo, bhikkhave, 
sikkhitabba'*nti. Sattamam. 


8. Parihānisuttam 


158. Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi — **āvuso bhikkhave''ti. **Āvuso'*ti kho te 
bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosum. Āyasmā sāriputto etadavoca — 


**Yo hi koci, āvuso, bhikkhu vā bhikkhunī vā cattāro dhamme attani samanupassati, nitthamettha 
gantabbam — *parihāyāmi kusalehi dhammehi”. Parihānametam vuttam bhagavatā. Katame cattāro? 
Rāgavepullattam [rāgavepullatam (sī. syā. kam. pī.)], dosavepullattam, mohavepullattam, gambhīresu 
kho panassa thānāthānesu paiiiiācakkhu na kamati. Yo hi koci, āvuso, bhikkhu vā bhikkhunī vā ime 
cattāro dhamme attani samanupassati, nitthamettha gantabbam — *parihāyāmi kusalehi dhammehf”. 
Parihānametam vuttam bhagavatā. 


**Yo hi koci, āvuso, bhikkhu vā bhikkhunī vā cattāro dhamme attani samanupassati, nitthamettha 
gantabbam — *na parihāyāmi kusalehi dhammehi”. Aparihānametam vuttam bhagavatā. Katame cattāro? 
Rāgatanuttam [rāgatanuttanam (ka.)], dosatanuttam, mohatanuttam, gambhīresu kho panassa 
thānāthānesu patiiiācakkhu kamati. Yo hi koci, āvuso, bhikkhu vā bhikkhunī vā ime cattāro dhamme 
attani samanupassati, nitthamettha gantabbam — *na parihāyāmi kusalehi dhammehi'. Aparihānametam 
vuttam bhagavatā'*ti. Atthamam. 


9. Bhikkhunīsuttam 


159. Evam me sutam — ekam samayam āyasmā ānando kosambiyam viharati ghositārāme. Atha 
kho aññatara bhikkhuni aññataram purisam āmantesi — **ehi tvam, ambho purisa, yenayyo ānando 
tenupasaūkama; upasankamitvā mama vacanena ayyassa ānandassa pāde sirasā vanda — *itthannāmā, 
bhante, bhikkhunī ābādhikinī dukkhitā bāļhagilānā. Sā ayyassa ānandassa pāde sirasā vandatī'ti. Evafica 
vadehi — *sādhu kira, bhante, ayyo ānando yena bhikkhunupassayo yena sā bhikkhunī tenupasankamatu 
anukampam upādāyā ”ti. *"Evam, ayye” ti kho so puriso tassā bhikkhuniyā patissutvā yenāyasmā 
ānando tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam ānandam abhivādetvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho so puriso āyasmantam ānandam etadavoca — 


**Itthannāmā, bhante, bhikkhunī ābādhikinī dukkhitā bāļhagilānā. Sā āyasmato ānandassa pāde 


sirasā vandati, evafica vadeti — *sādhu kira, bhante, āyasmā ānando yena bhikkhunupassayo yena sā 
bhikkhunī tenupasankamatu anukampam upādāyā' ”*ti. Adhivāsesi kho āyasmā ānando tuņhībhāvena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 149 


Atha kho āyasmā ānando nivāsetvā pattacīvaramādāya yena bhikkhunupassayo yena sā bhikkhunī 
tenupasankami. Addasā kho sā bhikkhunī āyasmantam ānandam dūratova āgacchantam. Disvā sasīsam 
pārupitvā maficake nipajji. Atha kho āyasmā ānando yena sā bhikkhunī tenupasatikami; upasankamitvā 
paīiatte āsane nisīdi. Nisajja kho āyasmā ānando tam bhikkhunim etadavoca — 


** Āhārasambhūto ayam, bhagini, kāyo āhāram nissāya. Āhāro pahātabbo. Taņhāsambhūto ayam, 
bhagini, kāyo taņham nissāya. Taņhā pahātabbā. Mānasambhūto ayam, bhagini, kāyo mānam nissāya. 
Māno pahātabbo. Methunasambhūto ayam, bhagini, kāyo. Methune ca setughāto vutto bhagavatā. 


*** Āhārasambhūto ayam, bhagini, kāyo āhāram nissāya. Āhāro pahātabbo'ti, iti kho panetam 
vuttam. Kificetam paticca vuttam? Idha, bhagini, bhikkhu patisankhā yoniso āhāram āhāreti — *neva 
davāya na madāya na maņdanāya na vibhūsanāya, yāvadeva imassa kāyassa thitiyā yāpanāya 
vihimsūparatiyā brahmacariyānuggahāya. Iti purāņafica vedanam patihankhāmi, navafica vedanam na 
uppādessāmi. Yātrā ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cā'ti. So aparena samayena āhāram 
nissāya āhāram pajahati. * Āhārasambhūto ayam, bhagini, kāyo āhāram nissāya. Āhāro pahātabbo'ti, iti 
yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


***Taņhāsambhūto ayam, bhagini, kāyo taņham nissāya. Taņhā pahātabbā' ti, iti kho panetam 
vuttam. Kificetam paticca vuttam? Idha, bhagini, bhikkhu suņāti — *itthannāmo kira bhikkhu āsavānam 
khayā anāsavam cetovimuttim paifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiūītiā sacchikatvā 
upasampajja viharatī ti. Tassa evam hoti — *kudāssu nāma ahampi āsavānam khayā anāsavam 
cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharissāmī ti! 
So aparena samayena taņham nissāya taņham pajahati. *Taņhāsambhūto ayam, bhagini, kāyo taņham 
nissāya. Taņhā pahātabbā ti, iti yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


***Mānasambhūto ayam, bhagini, kayo manam nissaya. Mano pahātabbo'ti, iti kho panetam vuttam. 
Kiūcetam paticca vuttam? Idha, bhagini, bhikkhu suņāti — *itthannāmo kira bhikkhu āsavānam khayā 
anāsavam cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūiiiā sacchikatvā upasampajja 
viharatī'ti. Tassa evam hoti — *so hi nāma āyasmā āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim 
pafiiiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūīiā sacchikatvā upasampajja viharissati; kimangam 
[kimanga (sī. pī.) a. ni. 5.180; cūļava. 331; sam. ni. 5.1020] panāha'nti! So aparena samayena mānam 
nissāya mānam pajahati. *Mānasambhūto ayam, bhagini, kāyo mānam nissāya. Māno pahātabbo ti, iti 
yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


**Methunasambhūto ayam, bhagini, kāyo. Methune ca setughāto vutto bhagavatā”*ti. 


Atha kho sā bhikkhunī maficakā vutthahitvā ekamsam uttarāsangam karitvā āyasmato ānandassa 
pādesu sirasā nipatitvā āyasmantam ānandam etadavoca — **accayo mam, bhante, accagamā, yathābālam 
yathāmūļham yathāakusalam, yāham evamakāsim. Tassā me, bhante, ayyo ānando accayam accayato 
patigganhātu, āyatim samvarāyā ti. *"Taggha tam [taggha tvam (sī. pī. ka.)], bhagini, accayo accagamā, 
yathābālam yathāmūļham yathāakusalam, yā tvam evamakāsi. Yato ca kho tvam, bhagini, accayam 
accayato disvā yathādhammam patikarosi, tam te mayam patigganhāma. Vuddhi hesā, bhagini, ariyassa 
vinaye yo accayam accayato disvā yathādhammam patikaroti āyattm samvaram āpajjatī *ti. Navamam. 


10. Sugatavinayasuttam 


160. *"Sugato vā, bhikkhave, loke titthamāno sugatavinayo vā tadassa bahujanahitāya 
bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānam. 


**Katamo ca, bhikkhave, sugato? Idha, bhikkhave, tathāgato loke uppajjati araham 
sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 149 


devamanussānam buddho bhagavā. Ayam, bhikkhave, sugato. 


**Katamo ca, bhikkhave, sugatavinayo? So dhammam deseti ādikalyāņam majjhekalyāņam 
pariyosānakalyāņam sāttham sabyaiijanam, kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam pakāseti. 
Ayam, bhikkhave, sugatavinayo. Evam sugato vā, bhikkhave, loke titthamāno sugatavinayo vā tadassa 
bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānarti. 


**Cattārome, bhikkhave, dhammā saddhammassa sammosāya antaradhānāya samvattanti. Katame 
cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhū duggahitam suttantam pariyāpuņanti dunnikkhittehi padabyatfijanehi. 
Dunnikkhittassa, bhikkhave, padabyatfijanassa atthopi dunnayo hoti. Ayam, bhikkhave, pathamo 
dhammo saddhammassa sammosāya antaradhānāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhū dubbacā honti dovacassakaraņehi dhammehi samannāgatā 
akkhamā appadakkhiņaggāhino anusāsanim. Ayam, bhikkhave, dutiyo dhammo saddhammassa 
sammosāya antaradhānāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā 
mātikādharā, te na sakkaccam suttantam param vācenti. Tesam accayena chinnamūlako suttanto hoti 
appatisaraņo. Ayam, bhikkhave, tatiyo dhammo saddhammassa sammosāya antaradhānāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, therā bhikkhū bāhulikā honti sāthalikā, okkamane pubbangamā, 
paviveke nikkhittadhurā, na vīriyam ārabhanti appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya 
asacchikatassa sacchikiriyāya. Tesam pacchimā janatā ditthānugatim āpajjati. Sāpi hoti bāhulikā 
sāthalikā, okkamane pubbangamā, paviveke nikkhittadhurā, na vīriyam ārabhati appattassa pattiyā 
anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. Ayam, bhikkhave, catuttho dhammo 
saddhammassa sammosāya antaradhānāya samvattati. Ime kho, bhikkhave, cattāro dhammā 
saddhammassa sammosāya antaradhānāya samvattantī” *ti. 


**Cattārome, bhikkhave, dhammā saddhammassa thitiyā asammosāya anantaradhānāya samvattanti. 
Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhū suggahitam suttantam pariyāpuņanti sunikkhittehi 
padabyafijanehi. Sunikkhittassa, bhikkhave, padabyafijanassa atthopi sunayo hoti. Ayam, bhikkhave, 
pathamo dhammo saddhammassa thitiyā asammosāya anantaradhānāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhū suvacā honti sovacassakaraņehi dhammehi samannāgatā 
khamā padakkhiņaggāhino anusāsanim. Ayam, bhikkhave, dutiyo dhammo saddhammassa thitiyā 
asammosāya anantaradhānāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā 
mātikādharā, te sakkaccam suttantam param vācenti. Tesam accayena nacchinnamūlako 
[acchinnamīlako (syā. kam.) a. ni. 5.156] suttanto hoti sappatisaraņo. Ayam, bhikkhave, tatiyo dhammo 
saddhammassa thitiyā asammosāya anantaradhānāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, therā bhikkhū na bāhulikā honti na sāthalikā, okkamane 
nikkhittadhurā, paviveke pubbangamā, vīriyam ārabhanti appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya 
asacchikatassa sacchikiriyāya. Tesam pacchimā janatā ditthānugatim āpajjati. Sāpi hoti na bāhulikā na 
sāthalikā, okkamane nikkhittadhurā, paviveke pubbangamā, vīriyam ārabhati appattassa pattiyā 
anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. Ayam, bhikkhave, catuttho dhammo 
saddhammassa thitiyā asammosāya anantaradhānāya samvattati. Ime kho, bhikkhave, cattāro dhammā 
saddhammassa thitiyā asammosāya anantaradhānāya samvattantī' *ti. Dasamam. 


Indriyavaggo pathamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 149 


Tassuddanam — 


Indriyani saddha pañña, sati sankhanapañcamam: 
Kappo rogo parihāni, bhikkhunī sugatena cāti. 


(17) 2. Patipadāvaggo 
1. Samkhittasuttam 


161. **Catasso ima, bhikkhave, patipadā. Katamā catasso? Dukkhā patipadā dandhābhitiiiā, dukkhā 


patipadā khippābhiitā, sukhā patipadā dandhābhiiītiā, sukhā patipadā khippabhiñña — ima kho, 
bhikkhave, catasso patipadā ti. Pathamam. 


2. Vitthārasuttam 


162. **Catasso ima, bhikkhave, patipadā. Katamā catasso? Dukkhā patipadā dandhābhitiiiā, dukkhā 
patipadā khippābhiitā, sukhā patipadā dandhābhiiītiā, sukhā patipadā khippābhiūā. 


**Katamā ca, bhikkhave, dukkhā patipadā dandhābhiniā? Idha, bhikkhave, ekacco pakatiyāpi 
tibbarāgajātiko hoti, abhikkhaņam rāgajam dukkham domanassam patisamvedeti. Pakatiyāpi 
tibbadosajātiko hoti, abhikkhaņam dosajam dukkham domanassam patisamvedeti. Pakatiyāpi 
tibbamohajātiko hoti, abhikkhaņam mohajam dukkham domanassam patisamvedeti. Tassimāni 
paficindriyāni mudūni pātubhavanti — saddhindriyam, vīriyindriyam, satindriyam, samādhindriyam, 
paūifiindriyam. So imesam paficannam indriyānam muduttā dandham ānantariyam pāpuņāti āsavānam 
khayāya. Ayam vuccati, bhikkhave, dukkhā patipadā dandhābhiiiā. 


**Katamā ca, bhikkhave, dukkhā patipadā khippābhiūiiā? Idha, bhikkhave, ekacco pakatiyāpi 
tibbarāgajātiko hoti, abhikkhaņam rāgajam dukkham domanassam patisamvedeti. Pakatiyāpi 
tibbadosajātiko hoti, abhikkhaņam dosajam dukkham domanassam patisamvedeti. Pakatiyāpi 
tibbamohajātiko hoti, abhikkhaņam mohajam dukkham domanassam patisamvedeti. Tassimāni 
paficindriyāni adhimattāni pātubhavanti — saddhindriyam, vīriyindriyam, satindriyam, samādhindriyam, 
paūifiindriyam. So imesam paficannam indriyānam adhimattattā khippam ānantariyam pāpuņāti 
āsavānam khayāya. Ayam vuccati, bhikkhave, dukkhā patipadā khippābhiūiā. 

**Katamā ca, bhikkhave, sukhā patipadā dandhābhiūiiā? Idha, bhikkhave, ekacco pakatiyāpi na 
tibbarāgajātiko hoti, nābhikkhaņam rāgajam dukkham domanassam patisamvedeti. Pakatiyāpi na 
tibbadosajātiko hoti, nābhikkhaņam dosajam dukkham domanassam patisamvedeti. Pakatiyāpi na 
tibbamohajātiko hoti, nābhikkhaņam mohajam dukkham domanassam patisamvedeti. Tassimāni 
paficindriyāni mudūni pātubhavanti — saddhindriyam...pe... pafifiindriyam. So imesam paficannam 
indriyānam muduttā dandham ānantariyam pāpuņāti āsavānam khayāya. Ayam vuccati, bhikkhave, 
sukhā patipadā dandhābhiiā. 

**Katamā ca, bhikkhave, sukhā patipadā khippābhiūiiā? Idha, bhikkhave, ekacco pakatiyāpi na 
tibbarāgajātiko hoti, nābhikkhaņam rāgajam dukkham domanassam patisamvedeti. Pakatiyāpi na 
tibbadosajātiko hoti, nābhikkhaņam dosajam dukkham domanassam patisamvedeti. Pakatiyāpi na 
tibbamohajātiko hoti, nābhikkhaņam mohajam dukkham domanassam patisamvedeti. Tassimāni 
paficindriyāni adhimattāni pātubhavanti — saddhindriyam, vīriyindriyam, satindriyam, samādhindriyam, 
paūifiindriyam. So imesam paficannam indriyānam adhimattattā khippam ānantariyam pāpuņāti 
āsavānam khayāya. Ayam vuccati, bhikkhave, sukhā patipadā khippabhiñña. Ima kho, bhikkhave, 
catasso patipadā” ti. Dutiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 149 


3. Asubhasuttam 


163. **Catasso ima, bhikkhave, patipadā. Katamā catasso? Dukkha patipada dandhabhiñña, dukkha 


patipada khippabhiñña, sukha patipada dandhabhiñña, sukha patipada khippabhiñña. 


““Katama ca, bhikkhave, dukkha patipada dandhabhiñña? Idha, bhikkhave, bhikkhu asubhānupassī 


kāye viharati, ahare patikülasaññi [patikkülasaññi (st. sya. kam. pt.)|, sabbaloke anabhiratisaññr 
[anabhiratasaññi (st. sya. kam. pt.)], sabbasankharesu aniccanupasst; maranasañña kho panassa ajjhattam 
supatthita hoti. So imani pañca sekhabalani [sekkhabalani (sya. kam.)| upanissaya viharati — 
saddhābalam, hiribalam, ottaąppabalam, viriyabalam, paññabalam. Tassimani pañcindriyani mudüni 
patubhavanti — saddhindriyam, viriyindriyam, satindriyam, samadhindriyam, paññindriyam. So imesam 


pañcannam indriyanam mudutta dandham anantariyam papunati asavanam khayaya. Ayam vuccati, 
bhikkhave, dukkha patipada dandhabhiñña. 


**Katamā ca, bhikkhave, dukkha patipada khippabhiñña? Idha, bhikkhave, bhikkhu asubhānupassī 
kāye viharati, āhāre patikūlasaiīnī, sabbaloke anabhiratisaññr, sabbasankharesu aniccanupasst; 
maranasañña kho panassa ajjhattam suüpatthita hoti. So imani pañca sekhabalani upanissaya viharati — 
saddhabalam...pe... paññabalam. Tassimani pañcindriyani adhimattani patubhavanti — saddhindriyam... 
pe... paññindriyam. So imesam paficannam indriyānam adhimattattā khippam ānantariyam pāpuņāti 
āsavānam khayāya. Ayam vuccati, bhikkhave, dukkhā patipadā khippābhiūīā. 


**Katamā ca, bhikkhave, sukhā patipadā dandhābhiūiiā? Idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi 
vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam 
upasampajja viharati; vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam 
avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati; pītiyā ca virāgā 
upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhafica kāyena patisamvedeti yam tam ariyā ācikkhanti — 
*upekkhako satimā sukhavihārī' ti tatiyam jhānam upasampajja viharati; sukhassa ca pahānā dukkhassa 
ca pahānā pubbeva somanassadomanassānam atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim 
catuttham jhānam upasampajja viharati. So imāni paīīca sekhabalāni upanissāya viharati — 
saddhābalam...pe... patiiiāābalam. Tassimāni paficindriyāni mudūni pātubhavanti — saddhindriyam... 
pe... paññindriyam. So imesam paficannam indriyānam muduttā dandham ānantariyam pāpuņāti 
āsavānam khayāya. Ayam vuccati, bhikkhave, sukhā patipadā dandhābhiūā. 


**Katamā ca, bhikkhave, sukhā patipadā khippābhiūiiā? [kathā. 815 ādayo] Idha, bhikkhave, 
bhikkhu vivicceva kāmekhi vivicca akusalehi dhammekhi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham 
pathamam jhānam upasampajja viharati...pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... 
catuttham jhānam upasampajja viharati. So imāni paiīca sekhabalāni upanissāya viharati — saddhābalam, 
hiribalam, ottappabalam, vīriyabalam, pafifiābalam. Tassimāni paficindriyāni adhimattāni pātubhavanti — 
saddhindriyam, vīriyindriyam, satindriyam, samādhindriyam, paitindriyam. So imesam paficannam 
indriyānam adhimattattā khippam ānantariyam pāpuņāti āsavānam khayāya. Ayam vuccati, bhikkhave, 
sukhā patipadā khippābhiiā. Imā kho, bhikkhave, catasso patipadā” ti. Tatiyam. 


4. Pathamakhamasuttam 
164. *"Catasso imā, bhikkhave, patipadā. Katamā catasso? Akkhamā patipadā, khamā patipadā, 
damā patipadā, samā patipadā. Katamā ca, bhikkhave, akkhamā patipadā? Idha, bhikkhave, ekacco 
[ekacco puggalo (sī. syā. kam.)] akkosantam paccakkosati, rosantam patirosati, bhaņdantam 


patibhaņdati. Ayam vuccati, bhikkhave, akkhamā patipadā. 


**Katamā ca, bhikkhave, khamā patipadā? Idha, bhikkhave, ekacco akkosantam na paccakkosati, 
rosantam na patirosati, bhaņdantam na patibhaņdati. Ayam vuccati, bhikkhave, khamā patipadā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 149 


**Katamā ca, bhikkhave, damā patipadā? Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpam disvā na 
nimittaggāhī hoti nānubyafijanaggāhī; yatvādhikaraņamenam cakkhundriyam asamvutam viharantam 
abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya patipajjati; rakkhati 
cakkhundriyam; cakkhundriye samvaram āpajjati. Sotena saddam sutvā... ghānena gandham ghāyitvā... 
jivhāya rasam sāyitvā... kāyena photthabbam phusitvā... manasā dhammam viiifiāya na nimittaggāhī 
hoti nānubyaiijanaggāhī; yatvādhikaraņamenam manindriyam asamvutam viharantam 
abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya patipajjati; rakkhati 
manindriyam; manindriye samvaram āpajjati. Ayam vuccati, bhikkhave, damā patipadā. 


**Katamā ca, bhikkhave, sama patipadā? Idha, bhikkhave, bhikkhu uppannam kāmavitakkam 
nādhivāseti pajahati vinodeti sameti byantīkaroti anabhāvam gameti; uppannam byāpādavitakkam... 
pe... uppannam vihimsāvitakkam... uppannuppanne pāpake akusale dhamme nādhivāseti pajahati 
vinodeti sameti byantīkaroti anabhāvam gameti. Ayam vuccati, bhikkhave, samā patipadā. Imā kho, 
bhikkhave, catasso patipadā” ti. Catuttham. 


5. Dutiyakhamasuttam 


165. **Catasso ima, bhikkhave, patipadā. Katamā catasso? Akkhamā patipadā, khamā patipadā, 
damā patipadā, samā patipadā. 


**Katamā ca, bhikkhave, akkhamā patipadā? Idha, bhikkhave, ekacco akkhamo hoti sītassa uņhassa 
jighacchāya pipāsāya, damsamakasavātātapasarīsapasamphassānam duruttānam durāgatānam 
vacanapathānam uppannānam sārīrikānam vedanānam dukkhānam tibbānam kharānam katukānam 
asātānam amanāpānam pāņaharānam anadhivāsakajātiko hoti. Ayam vuccati, bhikkhave, akkhamā 
patipadā. 


**Katamā ca, bhikkhave, khamā patipadā? Idha, bhikkhave, ekacco khamo hoti sītassa uņhassa 
jighacchāya pipāsāya, damsamakasavātātapasarīsapasamphassānam duruttānam durāgatānam 
vacanapathānam uppannānam sārīrikānam vedanānam dukkhānam tibbānam kharānam katukānam 
asātānam amanāpānam pāņaharānam adhivāsakajātiko hoti. Ayam vuccati, bhikkhave, khamā patipadā. 


**Katamā ca, bhikkhave, damā patipadā? Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpam disvā na 
nimittaggāhī hoti...pe... sotena saddam sutvā... ghānena gandham ghāyitvā... jivhāya rasam sāyitvā... 
kāyena photthabbam phusitvā... manasā dhammam vifiiiāya na nimittaggāhī hoti nānubyaiijanaggāhī; 
yatvādhikaraņamenam manindriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā 
dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya patipajjati; rakkhati manindriyam; manindriye samvaram 
āpajjati. Ayam vuccati, bhikkhave, damā patipadā. 


**Katamā ca, bhikkhave, samā patipadā? Idha, bhikkhave, bhikkhu uppannam kāmavitakkam 
nādhivāseti pajahati vinodeti sameti byantīkaroti anabhāvam gameti, uppannam byāpādavitakkam... 
pe... uppannam vihimsāvitakkam... uppannuppanne pāpake akusale dhamme nādhivāseti pajahati 
vinodeti sameti byantīkaroti anabhāvam gameti. Ayam vuccati, bhikkhave, samā patipadā. Imā kho, 
bhikkhave, catasso patipadā ti. Paficamam. 


6. Ubhayasuttam 


166. *"Catasso imā, bhikkhave, patipadā. Katamā catasso? Dukkhā patipadā dandhābhitiiiā, dukkhā 


patipadā khippābhiiīā, sukhā patipadā dandhābhiiītiā, sukhā patipadā khippābhiūīā. 


x x= 


**Tatra, bhikkhave, yāyam patipadā dukkhā dandhābhiiītiā, ayam, bhikkhave, patipadā ubhayeneva 
hīnā akkhāyati. Yampāyam patipadā dukkhā, imināpāyam hīnā akkhāyati; yvampāyam patipadā dandhā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 149 


imināpāyam hīnā akkhāyati. Ayam, bhikkhave, patipadā ubhayeneva hīnā akkhāyati. 

**Tatra, bhikkhave, yāyam patipadā dukkhā khippābhiiiāā, ayam, bhikkhave, patipadā dukkhattā 
hīnā akkhāyati. 

**Tatra, bhikkhave, yāyam patipadā sukhā dandhābhiiiiiā, ayam, bhikkhave, patipadā dandhattā 
hīnā akkhāyati. 

**Tatra, bhikkhave, yāyam patipadā sukhā khippābhitiiiā, ayam, bhikkhave, patipadā ubhayeneva 
paņītā akkhāyati. Yampāyam patipadā sukhā, imināpāyam paņītā akkhāyati; yvampāyam patipadā khippā, 
imināpāyam paņītā akkhāyati. Ayam, bhikkhave, patipadā ubhayeneva paņītā akkhāyati. Imā kho, 
bhikkhave, catasso patipadā”*ti. Chattham. 


7. Mahāmoggallānasuttam 


167. Atha kho āyasmā sāriputto yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasankami; upasankamitvā 
āyasmatā mahāmoggallānena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantam mahāmoggallānam etadavoca 


**Catasso imā, āvuso moggallāna, patipadā. Katamā catasso? Dukkhā patipadā dandhābhiiā, 
dukkhā patipadā khippābhiiiā, sukhā patipadā dandhābhiiitāā, sukhā patipada khippabhiñña. Ima kho, 
āvuso, catasso patipadā. Imāsam, āvuso, catunnam patipadānam [catassannam patipadānam (sī. syā. 
kam.)] katamam te patipadam āgamma anupādāya āsavehi cittam vimutta' 'nti? 


**Catasso imā, āvuso sāriputta, patipadā. Katamā catasso? Dukkhā patipadā dandhābhiitiā, dukkhā 
patipada khippabhiñña, sukha patipada dandhabhiñña, sukha patipada khippabhiñña. Imā kho, āvuso, 
catasso patipada. Imasam, āvuso, catunnam patipadānam yāyam patipadā dukkhā khippābhitiiiā, imam 
me patipadam āgamma anupādāya āsavehi cittam vimutta” nti. Sattamam. 


8. Sāriputtasuttam 


168. Atha kho āyasmā mahāmoggallāno yenāyasmā sāriputto tenupasankami; upasankamitvā 
āyasmatā sāriputtena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā mahāmoggallāno āyasmantam sāriputtam etadavoca — 


**Catasso imā, āvuso sāriputta, patipadā. Katamā catasso? Dukkhā patipadā dandhābhiiiā, dukkhā 
patipada khippabhiñña, sukha patipada dandhabhiñña, sukha patipada khippabhiñña. Ima kho, avuso, 
catasso patipada. Imasam, āvuso, catunnam patipadānam katamam te patipadam āgamma anupādāya 
āsavehi cittam vimutta” nti? 

**Catasso imā, āvuso moggallāna, patipadā. Katamā catasso? Dukkhā patipadā dandhābhiūā, 
dukkhā patipada khippabhiñña, sukha patipada dandhabhiñña, sukha patipada khippabhiñña. Ima kho, 
āvuso, catasso patipadā. Imāsam, avuso, catunnam patipadanam yayam patipada sukha khippabhiñña, 
imam me patipadam agamma anupadaya asavehi cittam vimutta” nti. Atthamam. 


9. Sasankhārasuttam 
169. **Cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Idha, 


bhikkhave, ekacco puggalo dittheva dhamme sasankhāraparinibbāyī hoti. Idha pana, bhikkhave, ekacco 
puggalo kāyassa bhedā sasankhāraparinibbāyī hoti. Idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo dittheva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 149 


dhamme asankhāraparinibbāyī hoti. Idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo kayassa bheda 
asankhāraparinibbāyī hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, puggalo dittheva dhamme sasankhāraparinibbāyī hoti? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu asubhānupassī kāye viharati, āhāre patikūlasanīnī, sabbaloke anabhiratisaiīnī, sabbasankhāresu 
aniccānupassī. Maraņasaīiā kho panassa ajjhattam sūpatthitā hoti. So imāni pafica sekhabalāni 
upanissāya viharati — saddhābalam, hiribalam, ottappabalam, vīriyabalam, pafiiiāābalam. Tassimāni 
paficindriyāni adhimattāni pātubhavanti — saddhindriyam, vīriyindriyam, satindriyam, samādhindriyam, 
paññindriyam. So imesam paficannam indriyānam adhimattattā dittheva dhamme sasankhāraparinibbāyī 


hoti. Evam kho, bhikkhave, puggalo dittheva dhamme sasankhāraparinibbāyī hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo kāyassa bhedā sasankhāraparinibbāyī hoti? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu asubhānupassī kāye viharati, āhāre patikūlasanī, sabbaloke anabhiratisatīnī, sabbasankhāresu 
aniccānupassī. Maraņasaīiiā kho panassa ajjhattam sūpatthitā hoti. So imāni pafica sekhabalāni 
upanissāya viharati — saddhābalam, hiribalam, ottappabalam, vīriyabalam, pafiiiāābalam. Tassimāni 
paficindriyāni mudūni pātubhavanti — saddhindriyam, vīriyindriyam, satindriyam, samādhindriyam, 
paūifiindriyam. So imesam paficannam indriyānam muduttā kāyassa bhedā sasankhāraparinibbāyī hoti. 
Evam kho, bhikkhave, puggalo kāyassa bhedā sasankhāraparinibbāyī hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo dittheva dhamme asanikhāraparinibbāyī hoti? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu vivicceva kāmehi...pe... pathnamam jhānam...pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam... 
pe... catuttham jhānam upasampajja viharati. So imāni pafica sekhabalāni upanissāya viharati — 
saddhābalam...pe... patiitāābalam. Tassimāni paficindriyāni adhimattāni pātubhavanti — saddhindriyam... 
pe... paiifiindriyam. So imesam paficannam indriyānam adhimattattā dittheva dhamme 
asankhāraparinibbāyī hoti. Evam kho, bhikkhave, puggalo dittheva dhamme asankhāraparinibbāyī hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo kāyassa bhedā asankhāraparinibbāyī hoti? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu vivicceva kāmehi...pe... pathnamam jhānam...pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam... 
pe... catuttham jhānam upasampajja viharati. So imāni pafica sekhabalāni upanissāya viharati — 
saddhābalam, hiribalam, ottappabalam, vīriyabalam, paiīttābalam. Tassimāni paficindriyāni...pe... 
paūifiindriyam. So imesam paficannam indriyānam muduttā kāyassa bhedā asankhāraparinibbāyī hoti. 
Evam kho, bhikkhave, puggalo kāyassa bhedā asankhāraparinibbāyī hoti. Ime kho, bhikkhave, cattāro 
puggalā santo samvijjamānā lokasmi'”nti. Navamam. 


10. Yuganaddhasuttam 


170. Evam me sutam — ekam samayam āyasmā ānando kosambiyam viharati ghositārāme. Tatra 
kho āyasmā ānando bhikkhū āmantesi — **āvuso bhikkhave”'ti. **Āvuso ti kho te bhikkhū āyasmato 
ānandassa paccassosum. Ayasmā ānando etadavoca — 


**Yo hi koci, āvuso, bhikkhu vā bhikkhunī vā mama santike arahattappattim [arahattappattam (ka.) 
pati. ma. 2.1 patisambhidāmaggepi] byākaroti, sabbo so catūhi maggehi, etesam vā atiiatarena. 


**Katamehi catūhi? Idha, āvuso, bhikkhu samathapubbangamam vipassanam bhāveti. Tassa 
samathapubbangamam vipassanam bhāvayato maggo safijāyati. So tam maggam āsevati bhāveti 
bahulīkaroti. Tassa tam maggam āsevato bhāvayato bahulīkaroto samyojanāni pahīyanti, anusayā 
byantīhonti. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu vipassanāpubbangamam samatham bhāveti. Tassa 


vipassanāpubbangamam samatham bhāvayato maggo saiijāyati. So tam maggam āsevati bhāveti 
bahulīkaroti. Tassa tam maggam āsevato bhāvayato bahulīkaroto samyojanāni pahīyanti, anusayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 149 


byantīhonti. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu samathavipassanam yuganaddham bhāveti. Tassa 
samathavipassanam yuganaddham bhāvayato maggo safijāyati. So tam maggam āsevati bhāveti 
bahulīkaroti. Tassa tam maggam āsevato bhāvayato bahulīkaroto samyojanāni pahīyanti, anusayā 
byantīhonti. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhuno dhammuddhaccaviggahitam mānasam hoti. Hoti so, āvuso, 
samayo yam tam cittam ajjhattameva santitthati sannisīdati ekodi hoti samādhiyati. Tassa maggo 
safijāyati. So tam maggam āsevati bhāveti bahulīkaroti. Tassa tam maggam āsevato bhāvayato 
bahulīkaroto samyojanāni pahīyanti, anusayā byantīhonti. 


**Yo hi koci, āvuso, bhikkhu vā bhikkhunī vā mama santike arahattappattim byākaroti, sabbo so 
imehi catūhi maggehi, etesam vā afiiatarenā” "ti. Dasamam. 


Patipadāvaggo dutiyo. 
Tassuddānam — 


Samkhittam vitthārāsubham, dve khamā ubhayena ca; 
Moggallāno sāriputto, sasankhāram yuganaddhena cāti. 


(18) 3. Saūcetaniyavaggo 
1. Cetanāsuttam 


171. [kathā. 539| **Kāye vā, bhikkhave, sati kāyasaiicetanāhetu uppajjati ajjhattam sukhadukkham. 
Vācāya vā, bhikkhave, sati vacīsaūicetanāhetu uppajjati ajjhattam sukhadukkham. Mane vā, bhikkhave, 
sati manosaīicetanāhetu uppajjati ajjhattam sukhadukkham avijjāpaccayāva. 


**Sāmam vā tam, bhikkhave, kāyasankhāram abhisankharoti, vampaccayāssa tam uppajjati 
ajjhattam sukhadukkham. Pare vāssa [pare vā tassa (ka.)] tam, bhikkhave, kāyasankhāram 
abhisankharonti, yvampaccayāssa tam uppajjati ajjhattam sukhadukkham. Sampajāno vā tam, bhikkhave, 
kāyasankhāram abhisankharoti, vampaccayāssa tam uppajjati ajjhattam sukhadukkham. Asampajāno vā 
tam, bhikkhave, kāyasankhāram abhisankharoti, yvampaccayāssa tam uppajjati ajjhattam sukhadukkham. 


**Sāmam vā tam, bhikkhave, vacīsankhāram abhisankharoti, vampaccayāssa tam uppajjati 
ajjhattam sukhadukkham; pare vāssa tam, bhikkhave, vacīsankhāram abhisankharonti; yampaccayāssa 
tam uppajjati ajjhattam sukhadukkham; sampajāno vā tam, bhikkhave, vacīsankhāram abhisankharoti, 
yampaccayāssa tam uppajjati ajjhattam sukhadukkham; asampajāno vā tam, bhikkhave, vacīsankhāram 
abhisankharoti, vampaccayāssa tam uppajjati ajjhattam sukhadukkham. 


**Sāmam vā tam, bhikkhave, manosankhāram abhisankharoti, vampaccayāssa tam uppajjati 
ajjhattam sukhadukkham; pare vāssa tam, bhikkhave, manosankhāram abhisankharonti, yvampaccayāssa 
tam uppajjati ajjhattam sukhadukkham; sampajāno vā tam, bhikkhave, manosankhāram abhisankharoti, 
yampaccayāssa tam uppajjati ajjhattam sukhadukkham; asampajāno vā tam, bhikkhave, manosankhāram 
abhisankharoti, vampaccayāssa tam uppajjati ajjhattam sukhadukkham. 


**Imesu, bhikkhave, dhammesu avijjā anupatitā, avijjāyatveva asesavirāganirodhā so kāyo na hoti 
yampaccayāssa tam uppajjati ajjhattam sukhadukkham, sā vācā na hoti yampaccayāssa tam uppajjati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 149 


ajjhattam sukhadukkham, so mano na hoti yampaccayāssa tam uppajjati ajjhattam sukhadukkham, 
khettam tam [vatthum tam (sabbattha)] na hoti...pe... vatthum tam na hoti...pe... āyatanam tam na 
hoti...pe... adhikaraņam tam na hoti yampaccayāssa tam uppajjati ajjhattam sukhadukkha”"nti. 


**Cattārome, bhikkhave, attabhāvapatilābhā. Katame cattāro? Atthi, bhikkhave, attabhāvapatilābho, 
yasmim attabhāvapatilābhe attasaficetanā kamati, no parasañcetanā. Atthi, bhikkhave, 
attabhavapatilabho, yasmim attabhavapatilabhe parasañcetana kamati, no attasañcetana. Atthi, 
bhikkhave, attabhavapatilabho, yasmim attabhavapatilabhe attasañcetana ca kamati parasaticetanā ca. 
Atthi, bhikkhave, attabhavapatilabho, yasmim attabhavapatilabhe nevattasañcetana kamati, no 
parasañcetana. Ime kho, bhikkhave, cattaro attabhavapatilabha” ti. 


Evam vutte āyasmā sāriputto bhagavantam etadavoca — **imassa kho aham, bhante, bhagavatā 
samkhittena bhāsitassa evam vitthārena attham ājānāmi — tatra, bhante, yāyam attabhāvapatilābho 
yasmim attabhāvapatilābhe attasaficetanā kamati no parasaficetanā, attasaficetanāhetu tesam sattānam 
tamhā kāyā cuti hoti. Tatra, bhante, yāyam attabhāvapatilābho yasmim attabhāvapatilābhe parasaticetanā 
kamati no attasaficetanā, parasaficetanāhetu tesam sattānam tamhā kāyā cuti hoti. Tatra, bhante, yāyam 
attabhāvapatilābho yasmim attabhāvapatilābhe attasaiicetanā ca kamati parasaūicetanā ca, attasaficetanā 
ca parasaiicetanā ca hetu tesam sattānam tamhā kāyā cuti hoti. Tatra, bhante, yāyam attabhāvapatilābho 
yasmim attabhāvapatilābhe neva attasaficetanā kamati no parasaficetanā, katame tena devā 
datthabbā **ti? *"Nevasaiifiānāsaiiftāāyatanūpagā, sāriputta, devā tena datthabbā 'ti. 


**Ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo, yena midhekacce sattā tamhā kāyā cutā āgāmino honti 
āgantāro itthattam? Ko pana, bhante, hetu ko paccayo, yena midhekacce sattā tamhā kāyā cutā 
anāgāmino honti anāgantāro itthatta” nti? **Idha, sāriputta, ekaccassa puggalassa orambhāgiyāni 
samyojanāni appahīnāni honti, so dittheva dhamme nevasaūifiānāsatifiāāyatanam upasampajja viharati. So 
tadassādeti, tam nikāmeti, tena ca vittim āpajjati; tattha thito tadadhimutto tabbahulavihārī aparihīno 
kālam kurumāno nevasaiifiānāsaiifiāyatanūpagānam devānam sahabyatam upapajjati. So tato cuto āgāmī 
hoti āgantā itthattam. 


**Idha pana, sāriputta, ekaccassa puggalassa orambhāgiyāni samyojanāni pahīnāni honti, so 
dittheva dhamme nevasaūiiānāsaiifiāāyatanam upasampajja viharati. So tadassādeti, tam nikāmeti, tena ca 
vittim āpajjati; tattha thito tadadhimutto tabbahulavihārī aparihīno kālam kurumāno 
nevasafifiānāsaiifiāāyatanūpagānam devānam sahabyatam upapajjati. So tato cuto anāgāmī hoti anāgantā 
itthattam. 


‘‘ Ayam kho, sāriputta, hetu ayam paccayo, yena midhekacce sattā tamhā kāyā cutā āgāmino honti 
āgantāro itthattam. Ayam pana, sāriputta, hetu ayam paccayo, yena midhekacce sattā tamhā kāyā cutā 
anāgāmino honti anāgantāro itthatta* nti. Pathamam. 


2. Vibhattisuttam 


172. Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi — **āvuso bhikkhave”*ti. *tĀvuso''ti kho te 
bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosum. Āyasmā sāriputto etadavoca — 


** Addhamāsūpasampannena me, āvuso, atthapatisambhidā sacchikatā odhiso byafijanaso. Tamaham 
anekapariyāyena ācikkhāmi desemi paiifiāāpemi patthapemi vivarāmi vibhajāmi uttānīkaromi. Yassa kho 
panassa kankhā vā vimati vā, so mam paiihena. Aham veyyākaraņena sammukhībhūto no satthā yo no 
dhammānam sukusalo. 


** Addhamāsūpasampannena me, āvuso, dhammapatisambhidā sacchikatā odhiso byafijanaso. 


Tamaham anekapariyāyena ācikkhāmi desemi patifiāpemi patthapemi vivarāmi vibhajāmi uttānīkaromi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 149 


Yassa kho panassa kankhā vā vimati vā, so mam pafihena. Aham veyyākaraņena sammukhībhūto 
no satthā yo no dhammānam sukusalo. 


** Addhamāsūpasampannena me, āvuso, niruttipatisambhidā sacchikatā odhiso byafijanaso. 
Tamaham anekapariyāyena ācikkhāmi desemi paūifiāpemi patthapemi vivarāmi vibhajāmi uttānīkaromi. 
Yassa kho panassa kankhā vā vimati vā, so mam pafihena. Aham veyyākaraņena sammukhībhūto no 


satthā yo no dhammānam sukusalo. 


** Addhamāsūpasampannena me, āvuso, patibhānapatisambhidā sacchikatā odhiso byafijanaso. 
Tamaham anekapariyāyena ācikkhāmi desemi pafifiāāpemi patthapemi vivarāmi vibhajāmi uttānīkaromi. 
Yassa kho panassa kankhā vā vimati vā, so mam pafihena. Aham veyyākaraņena sammukhībhūto no 


satthā yo no dhammānam sukusalo ti. Dutiyam. 
3. Mahākotthikasuttam 


173. Atha kho āyasmā mahākotthiko yenāyasmā sāriputto tenupasankami; upasankamitvā āyasmatā 
sāriputtena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho āyasmā mahākotthiko āyasmantam sāriputtam etadavoca — 


**Channam, āvuso, phassāyatanānam asesavirāganirodhā atthaiīfiam kificī ti? 

**Mā hevam, āvuso””. 

**Channam, āvuso, phassāyatanānam asesavirāganirodhā natthatīfiam kiūcī ti? 

**Mā hevam, āvuso””. 

**Channam, āvuso, phassāyatanānam asesavirāganirodhā atthi ca natthi ca atiiiam kiūicī ti? 
**Mā hevam, āvuso””. 

**Channam, āvuso, phassāyatanānam asesavirāganirodhā nevatthi no natthaiīiam kiñcT ti? 
**Mā hevam, āvuso””. 


***Channam, āvuso, phassāyatanānam asesavirāganirodhā atthaiītiam kiūicī ti, iti puttho samāno *mā 
hevam, āvuso ti vadesi. *Channam, āvuso, phassāyatanānam asesavirāganirodhā natthafitiam kiūicī ti, iti 
puttho samāno — *mā hevam, āvuso'ti vadesi. "Channam, āvuso, phassāyatanānam asesavirāganirodhā 
atthi ca natthi ca aiīfiam kiūcī ti, iti puttho samāno — *mā hevam, āvuso ti vadesi. *Channam, āvuso, 
phassāyatanānam asesavirāganirodhā nevatthi no natthaiītiam kiūicī ti, iti puttho samāno — *mā hevam, 
āvuso'ti vadesi. Yathā katham pana, āvuso, imassa bhāsitassa attho datthabbo'*ti? 


***Channam, āvuso, phassāyatanānam asesavirāganirodhā atthaiītiam kificī ti, itt vadam 
appapaficam papaficeti. *"Channam, āvuso, phassāyatanānam asesavirāganirodhā natthaññam kificī ti, iti 
vadam appapaficam papaficeti. "Channam, āvuso, phassāyatanānam asesavirāganirodhā atthi ca natthi ca 
aññam kiūcī ti, titi vadam appapaūicam papaficeti. *Channam, āvuso, phassāyatanānam 
asesavirāganirodhā nevatthi no natthatīfiam kifcī ti, iti vadam appapaficam papaficeti. Yāvatā, āvuso, 
channam phassāyatanānam gati tāvatā papaficassa gati; yāvatā papaficassa gati tāvatā channam 
phassāyatanānam gati. Channam, āvuso, phassāyatanānam asesavirāganirodhā papaiicanirodho 
papaficavūpasamo” ti. Tatiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 149 


4. Ānandasuttam 

174. Atha kho āyasmā ānando yenāyasmā mahākotthiko tenupasanīkami; upasankamitvā āyasmatā 
mahākotthikena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando āyasmantam mahākotthikam etadavoca — 

**Channam, āvuso, phassāyatanānam asesavirāganirodhā atthaiītiam kiiicī ti? 

**Mā hevam, āvuso””. 

**Channam, āvuso, phassāyatanānam asesavirāganirodhā natthafīfiam kiūcī ti? 

**Mā hevam, āvuso””. 

**Channam, āvuso, phassāyatanānam asesavirāganirodhā atthi ca natthi ca atitiam kiūicī ti? 

**Mā hevam, āvuso””. 

**Channam, āvuso, phassāyatanānam asesavirāganirodhā nevatthi no natthaiīiam kificī” ti? 

**Mā hevam, āvuso””. 

***Channam, āvuso, phassāyatanānam asesavirāganirodhā atthaiīfiam kificī ti, iti puttho samāno — 
"mā hevam, āvuso ti vadesi. "Channam, āvuso, phassāyatanānam asesavirāganirodhā natthaiīiam 
kiicī ti, iti puttho samāno — *mā hevam, āvuso ti vadesi. *Channam, āvuso, phassāyatanānam 
asesavirāganirodhā atthi ca natthi ca aūīfiam kiūicī ti, iti puttho samāno — *mā hevam, āvuso ti vadesi. 
*Channam, āvuso, phassāyatanānam asesavirāganirodhā nevatthi no natthatitiam kifcī ti, iti puttho 
samāno — *mā hevam, āvuso'ti vadesi. Yathā katham panāvuso, imassa bhāsitassa attho datthabbo” ti? 

***Channam, āvuso, phassāyatanānam asesavirāganirodhā atthaiītiam kificī ti, itt vadam 
appapaficam papaficeti. *"Channam, āvuso, phassāyatanānam asesavirāganirodhā natthatiiam kificī ti, iti 
vadam appapafīcam papaficeti. "Channam, āvuso, phassāyatanānam asesavirāganirodhā atthi ca natthi ca 
aññam kiūcī ti, iti vadam appapaiicam papaficeti. *Channam, āvuso, phassāyatanānam 
asesavirāganirodhā nevatthi no natthaññam kiūicī ti, iti vadam appapaficam papaficeti. Yāvatā, āvuso, 
channam phassāyatanānam gati tāvatā papañcassa gati. Yāvatā papaficassa gati tāvatā channam 
phassāyatanānam gati. Channam, āvuso, phassāyatanānam asesavirāganirodhā papaiicanirodho 
papaficavūpasamo” ti. Catuttham. 

5. Upavāņasuttam 

175. Atha kho āyasmā upavāņo yenāyasmā sāriputto tenupasankami; upasatkamitvā āyasmatā 
sāriputtena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho āyasmā upavāņo āyasmantam sāriputtam etadavoca — 

**Kim nu kho, āvuso sāriputta, vijjāyantakaro hotī” ti? 


**No hidam, āvuso”. 


**Kim panāvuso sāriputta, caraņenantakaro hotī” ti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 149 


**No hidam, āvuso”. 

**Kim panāvuso sāriputta, vijjācaraņenantakaro hotī”'ti? 

**No hidam, āvuso”. 

**Kim panāvuso sāriputta, afifiatra vijjācaraņenantakaro hotī” ti? 
**No hidam, āvuso”. 


**Kim nu kho, āvuso sāriputta, vijjāyantakaro hotī ti, iti puttho samāno — “no hidam, āvuso'ti 
vadesi. "Kim panāvuso sāriputta, caraņenantakaro hotī' ti, iti puttho samāno — *no hidam, āvuso ti vadesi. 
"Kim panāvuso sāriputta, vijjācaraņenantakaro hotī ti, iti puttho samāno — *no hidam, āvuso'ti vadesi. 
"Kim panāvuso sāriputta, aitiatra vijjācaraņenantakaro hotī ti, iti puttho samāno — *no hidam, āvuso ti 
vadesi. Yathā katham panāvuso, antakaro hotī” ti? 


**Vijjāya ce, āvuso, antakaro abhavissa, saupādānova samāno antakaro abhavissa. Caraņena ce, 
āvuso, antakaro abhavissa, saupādānova samāno antakaro abhavissa. Vijjācaraņena ce, āvuso, antakaro 
abhavissa, saupādānova samāno antakaro abhavissa. Atiiiatra vijjācaraņena ce, āvuso, antakaro 
abhavissa, puthujjano antakaro abhavissa. Puthujjano hi, āvuso, aiīfiatra vijjācaraņena. Caraņavipanno 
kho, āvuso, yathābhūtam na jānāti na passati. Caraņasampanno yathābhūtam jānāti passati. Yathābhūtam 
jānam passam antakaro hotī” ti. Paficamam. 

6. Āyācanasuttam 


176. *"Saddho, bhikkhave, bhikkhu evam sammā āyācamāno āyāceyya — *tādiso homi yādisā 
sāriputtamoggallānā ti [a. ni. 2.131 idam suttam āgatam]. Esā, bhikkhave, tulā etam pamāņam mama 
sāvakānam bhikkhūnam, yadidam sāriputtamoggallānā. 


**Saddhā, bhikkhave, bhikkhunī evam sammā āyācamānā āyāceyya — *tādisā homi yādisā khemā ca 
bhikkhunī uppalavaņņā cā ti. Esā, bhikkhave, tulā etam pamāņam mama sāvikānam bhikkhunīnam, 
yadidam khemā ca bhikkhunī uppalavaņņā ca. 


**Saddho, bhikkhave, upāsako evam sammā āyācamāno āyāceyya — *tādiso homi yādiso citto ca 
gahapati hatthako ca āļavako ti. Esā, bhikkhave, tulā etam pamāņam mama sāvakānam upāsakānam, 
yadidam citto ca gahapati hatthako ca āļavako. 


**Saddhā, bhikkhave, upāsikā evam sammā āyācamānā āyāceyya — *tādisā homi yādisā khujjuttarā 
ca upāsikā veļukaņdakiyā ca nandamātā”ti. Esā, bhikkhave, tulā etam pamāņam mama sāvikānam 
upāsikānam, yadidam khujjuttarā ca upāsikā veļukaņdakiyā ca nandamātā ti. Chattham. 


7. Rāhulasuttam 


177. Atha kho āyasmā rāhulo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam rāhulam bhagavā etadavoca — 


**Yā ca, rāhula, ajjhattikā pathavīdhātu yā ca bāhirā pathavīdhātu, pathavīdhāturevesā. *Tam netam 


mama, nesohamasmi, na meso attā'ti, evametam yathābhūtam sammappaīitiāya datthabbam. Evametam 
yathābhūtam sammappaūiiāya disvā pathavīdhātuyā nibbindati, pathavīdhātuyā cittam virājeti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 149 


**Yā ca, rāhula, ajjhattikā āpodhātu yā ca bāhirā āpodhātu, āpodhāturevesā. "Tam netam mama, 
nesohamasmi, na meso attā” ti, evametam yathābhūtam sammappatīiiāya datthabbam. Evametam 
yathābhūtam sammappaūiiāya disvā āpodhātuyā nibbindati, āpodhātuyā cittam virājeti. 


**Yā ca, rāhula, ajjhattikā tejodhātu yā ca bāhirā tejodhātu, tejodhāturevesā. "Tam netam mama, 


nesohamasmi, na meso attā” ti, evametam yathābhūtam sammappatīiiāya datthabbam. Evametam 
yathābhūtam sammappaūiiāya disvā tejodhātuyā nibbindati, tejodhātuyā cittam virājeti. 


**Yā ca, rāhula, ajjhattikā vāyodhātu yā ca bāhirā vāyodhātu, vāyodhāturevesā. ‘Tam netam mama, 
nesohamasmi, na meso attā” ti, evametam yathābhūtam sammappatīiiāya datthabbam. Evametam 


x x= 


yathābhūtam sammappaūiiāya disvā vāyodhātuyā nibbindati, vāyodhātuyā cittam virājeti. 


**Yato kho, rāhula, bhikkhu imāsu catūsu dhātūsu nevattānam na attaniyam samanupassati, ayam 
vuccati, rāhula, bhikkhu acchecchi taņham, vivattayi samyojanam, sammā mānābhisamayā antamakāsi 
dukkhassā'*ti. Sattamam. 


8. Jambālīsuttam 


178. **Cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Idha, 
bhikkhave, bhikkhu atifiataram santam cetovimuttim upasampajja viharati. So sakkāyanirodham manasi 
karoti. Tassa sakkāyanirodham manasi karoto sakkāyanirodhe cittam na pakkhandati nappasīdati na 
santitthati nādhimuccati. Tassa kho evam [tassa ko etam (sī. syā. kam. pī.), evam kho tassa (?) **evam hi 
tassā bhikkhave jambāliyā” ti pātho viya], bhikkhave, bhikkhuno na sakkāyanirodho pātikankho. 
Seyyathāpi, bhikkhave, puriso lepagatena [lasagatena (sī. pī.)] hatthena sākham gaņheyya, tassa so 
hattho sajjeyyapi ganheyyapi [gayheyyapi (?)] bajjheyyapi [khajjeyyapi (sī.)]; evamevam kho, 
bhikkhave, bhikkhu atifiataram santam cetovimuttim upasampajja viharati. So sakkāyanirodham manasi 
karoti. Tassa sakkāyanirodham manasi karoto sakkāyanirodhe cittam na pakkhandati nappasīdati na 
santitthati nādhimuccati. Tassa kho evam, bhikkhave, bhikkhuno na sakkāyanirodho pātikankho. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu aūifiataram santam cetovimuttim upasampajja viharati. So 
sakkāyanirodham manasi karoti. Tassa sakkāyanirodham manasi karoto sakkāyanirodhe cittam 
pakkhandati pasīdati santitthati adhimuccati. Tassa kho evam, bhikkhave, bhikkhuno sakkāyanirodho 
pātikankho. Seyyathāpi, bhikkhave, puriso suddhena hatthena sākham gaņheyya, tassa so hattho neva 
sajjeyya na gaņheyya na bajjheyya; evamevam kho, bhikkhave, bhikkhu aiīfiataram santam 
cetovimuttim upasampajja viharati. So sakkāyanirodham manasi karoti. Tassa sakkāyanirodham manasi 
karoto sakkāyanirodhe cittam pakkhandati pasīdati santitthati adhimuccati. Tassa kho evam, bhikkhave, 
bhikkhuno sakkāyanirodho pātikankho. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu aūīfiataram santam cetovimuttim upasampajja viharati. So 
avijjāppabhedam manasi karoti. Tassa avijjāppabhedam manasi karoto avijjāppabhede cittam na 
pakkhandati nappasīdati na santitthati nādhimuccati. Tassa kho evam, bhikkhave, bhikkhuno na 
avijjāppabhedo pātikankho. Seyyathāpi, bhikkhave, jambālī anekavassagaņikā. Tassā puriso yāni ceva 
āyamukhāni tāni pidaheyya, yāni ca apāyamukhāni tāni vivareyya, devo ca na sammā dhāram 
anuppaveccheyya. Evatihi tassā, bhikkhave, jambāliyā na āļippabhedo pātikankho. Evamevam kho, 
bhikkhave, bhikkhu atifiataram santam cetovimuttim upasampajja viharati. So avijjāppabhedam manasi 
karoti. Tassa avijjāppabhedam manasi karoto avijjāppabhede cittam na pakkhandati nappasīdati na 
santitthati nādhimuccati. Tassa kho evam, bhikkhave, bhikkhuno na avijjāppabhedo pātikankho. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu aūifiataram santam cetovimuttim upasampajja viharati. So 


avijjāppabhedam manasi karoti. Tassa avijjāppabhedam manasi karoto avijjāppabhede cittam 
pakkhandati pasīdati santitthati adhimuccati. Tassa kho evam, bhikkhave, bhikkhuno avijjāppabhedo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 149 


pātikankho. Seyyathāpi, bhikkhave, jambālī anekavassagaņikā. Tassā puriso yani ceva ayamukhani 
tāni vivareyya, yāni ca apāyamukhāni tāni pidaheyya, devo ca sammā dhāram anuppaveccheyya. Evaiihi 
tassā, bhikkhave, jambāliyā āļippabhedo pātikankho. Evamevam kho, bhikkhave, bhikkhu atifiataram 
santam cetovimuttim upasampajja viharati. So avijjāppabhedam manasi karoti. Tassa avijjāppabhedam 
manasi karoto avijjāppabhede cittam pakkhandati pasīdati santitthati adhimuccati. Tassa kho evam, 
bhikkhave, bhikkhuno avijjāppabhedo pātikankho. Ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā santo 
samvijjamānā lokasmi'””nti. Atthamam. 


9. Nibbānasuttam 


179. Atha kho āyasmā ānando yenāyasmā sāriputto tenupasaūkami; upasankamitvā āyasmatā 
sāriputtena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando āyasmantam sāriputtam etadavoca — **ko nu kho, āvuso 
sāriputta, hetu ko paccayo, yena midhekacce sattā dittheva dhamme na parinibbāyantī *ti? 


**Idhāvuso ānanda, sattā imā hānabhāgiyā saūītiāti yathābhūtam nappajānanti, imā thitibhāgiyā 
saūiiiāti vathābhūtam nappajānanti, imā visesabhāgiyā saūiiāti yathābhūtam nappajānanti, imā 
nibbedhabhāgiyā saiiāāti yathābhūtam nappajānanti. Ayam kho, āvuso ānanda, hetu ayam paccayo, yena 
midhekacce sattā dittheva dhamme na parinibbāyantī ti. 


**Ko panāvuso sāriputta, hetu ko paccayo, yena midhekacce sattā dittheva dhamme 
parinibbāyantī”'ti? *'Idhāvuso ānanda, sattā imā hānabhāgiyā saiiāti yathābhūtam pajānanti, imā 
thitibhāgiyā saiitiāti yathābhūtam pajānanti, imā visesabhāgiyā satiiiāti yathābhūtam pajānanti, imā 
nibbedhabhāgiyā saiitiāti yathābhūtam pajānanti. Ayam kho, āvuso ānanda, hetu ayam paccayo, yena 


midhekacce sattā dittheva dhamme parinibbāyantī” *ti. Navamam. 
10. Mahāpadesasuttam 


180. Ekam samayam bhagavā bhoganagare viharati ānandacetiye [ānande cetiye (dī. ni. 2.186) 
mahāva. 303 pana atīiathā āgatam]. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo”'ti. 
**Bhadante''ti te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — **cattārome, bhikkhave, 
mahāpadese desessāmi, tam suņātha, sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī” ti. **Evam, bhante”*ti kho 
te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Katame, bhikkhave, cattāro mahāpadesā? Idha, bhikkhave, bhikkhu evam vadeyya — *sammukhā 
metam, āvuso, bhagavato sutam sammukhā patiggahitam — ayam dhammo, ayam vinayo, idam 
satthusāsana nti. Tassa, bhikkhave, bhikkhuno bhāsitam neva abhinanditabbam nappatikkositabbam. 
Anabhinanditvā appatikkositvā tāni padabyaiijanāni sādhukam uggahetvā sutte otāretabbāni 
[osāretabbāni], vinaye sandassetabbāni. Tāni ce sutte otāriyamānāni [osāriyamānāni] vinaye 
sandassiyamānāni na ceva sutte otaranti [osarantī (dī. ni. 2.188)] na vinaye sandissanti, nitthamettha 
gantabbam — *addhā, idam na ceva tassa bhagavato vacanam arahato sammāsambuddhassa; imassa ca 
bhikkhuno duggahita'nti. Iti hetam [iti hidam (sī. syā. kam. ka.)], bhikkhave, chaddeyyātha. 


[ettako pātho dīghanikāye na dissati, peyyālamukhena dassito bhaveyya] **Idha pana, bhikkhave, 
bhikkhu evam vadeyya — *sammukhā metam, āvuso, bhagavato sutam sammukhā patiggahitam — ayam 
dhammo, ayam vinayo, idam satthusāsana nti. Tassa, bhikkhave, bhikkhuno bhāsitam neva 
abhinanditabbam nappatikkositabbam. Anabhinanditvā appatikkositvā tāni padabyaiijanāni sādhukam 
uggahetvā sutte otāretabbāni, vinaye sandassetabbāni [ettako pātho dīghanikāye na dissati, 
peyyālamukhena dassito bhaveyya]. Tāni ce sutte otāriyamānāni vinaye sandassiyamānāni sutte ceva 
otaranti vinaye ca sandissanti, nitthamettha gantabbam — *addhā, idam tassa bhagavato vacanam arahato 
sammāsambuddhassa; imassa ca bhikkhuno suggahita”nti. Idam, bhikkhave, pathamam mahāpadesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 149 


dhareyyatha. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu evam vadeyya — tasukasmim nāma āvāse sangho viharati sathero 
sapāmokkho. Tassa me sanghassa sammukhā sutam sammukhā patiggahitam — ayam dhammo, ayam 
vinayo, idam satthusāsana'nti. Tassa, bhikkhave, bhikkhuno bhāsitam neva abhinanditabbam 
nappatikkositabbam. Anabhinanditvā appatikkositvā tāni padabyaiijanāni sādhukam uggahetvā sutte 
otāretabbāni, vinaye sandassetabbāni. Tāni ce sutte otāriyamānāni vinaye sandassiyamānāni na ceva 
sutte otaranti na vinaye sandissanti, nitthamettha gantabbam — *addhā, idam na ceva tassa bhagavato 
vacanam arahato sammāsambuddhassa; tassa ca sanghassa duggahita'nti. Iti hetam, bhikkhave, 
chaddeyyātha. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu evam vadeyya — tasukasmim nāma āvāse sangho viharati sathero 
sapāmokkho. Tassa me sanghassa sammukhā sutam sammukhā patiggahitam — ayam dhammo, ayam 
vinayo, idam satthusāsana'nti. Tassa, bhikkhave, bhikkhuno bhāsitam neva abhinanditabbam 
nappatikkositabbam. Anabhinanditvā appatikkositvā tāni padabyafijanāni sādhukam uggahetvā sutte 
otāretabbāni, vinaye sandassetabbāni. Tāni ce sutte otāriyamānāni, vinaye sandassiyamānāni sutte ceva 
otaranti vinaye ca sandissanti, nitthamettha gantabbam — *addhā, idam tassa bhagavato vacanam arahato 
sammāsambuddhassa; tassa ca sanghassa suggahita nti. Idam, bhikkhave, dutiyam mahāpadesam 
dhāreyyātha. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu evam vadeyya — tasukasmim nāma āvāse sambahulā therā 
bhikkhū viharanti bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā. Tesam me therānam 
sammukhā sutam sammukhā patiggahitam — ayam dhammo, ayam vinayo, idam satthusāsana”nti. Tassa, 
bhikkhave, bhikkhuno bhāsitam neva abhinanditabbam nappatikkositabbam. Anabhinanditvā 
appatikkositvā tāni padabyafijanāni sādhukam uggahetvā sutte otāretabbāni, vinaye sandassetabbāni. 
Tāni ce sutte otāriyamānāni vinaye sandassiyamānāni na ceva sutte otaranti na vinaye sandissanti, 
nitthamettha gantabbam — *addhā, idam na ceva tassa bhagavato vacanam arahato sammāsambuddhassa; 
tesafica therānam duggahita”nti. Iti hetam, bhikkhave, chaddeyyātha. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu evam vadeyya — tasukasmim nāma āvāse sambahulā therā 
bhikkhū viharanti bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā. Tesam me therānam 
sammukhā sutam sammukhā patiggahitam — ayam dhammo, ayam vinayo, idam satthusāsana”nti. Tassa, 
bhikkhave, bhikkhuno bhāsitam neva abhinanditabbam nappatikkositabbam. Anabhinanditvā 
appatikkositvā tāni padabyafijanāni sādhukam uggahetvā sutte otāretabbāni, vinaye sandassetabbāni. 
Tāni ce sutte otāriyamānāni vinaye sandassiyamānāni sutte ceva otaranti vinaye ca sandissanti, 
nitthamettha gantabbam — *addhā, idam tassa bhagavato vacanam arahato sammāsambuddhassa; tesafica 
therānam suggahita'nti. Idam, bhikkhave, tatiyam mahāpadesam dhāreyyātha. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu evam vadeyya — tasukasmim nāma āvāse eko thero bhikkhu 
viharati bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo. Tassa me therassa sammukhā 
sutam sammukhā patiggahitam — ayam dhammo, ayam vinayo, idam satthusāsana”nti. Tassa, bhikkhave, 
bhikkhuno bhāsitam neva abhinanditabbam nappatikkositabbam. Anabhinanditvā appatikkositvā tāni 
padabyaiijanāni sādhukam uggahetvā sutte otāretabbāni, vinaye sandassetabbāni. Tāni ce sutte 
otāriyamānāni vinaye sandassiyamānāni na ceva sutte otaranti na vinaye sandissanti, nitthamettha 
gantabbam — *addhā, idam na ceva tassa bhagavato vacanam arahato sammāsambuddhassa; tassa ca 
therassa duggahita”nti. Iti hetam, bhikkhave, chaddeyyātha. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu evam vadeyya — tasukasmim nāma āvāse eko thero bhikkhu 
viharati bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo. Tassa me therassa sammukhā 
sutam sammukhā patiggahitam — ayam dhammo, ayam vinayo, idam satthusāsana”nti. Tassa, bhikkhave, 
bhikkhuno bhāsitam neva abhinanditabbam nappatikkositabbam. Anabhinanditvā appatikkositvā tāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 149 


padabyañjanāni sādhukam uggahetvā sutte otāretabbāni, vinaye sandassetabbāni. Tāni ce sutte 
otāriyamānāni vinaye sandassiyamānāni sutte ceva otaranti vinaye ca sandissanti, nitthamettha 
gantabbam — *addhā, idam tassa bhagavato vacanam arahato sammāsambuddhassa; tassa ca therassa 
suggahita'nti. Idam, bhikkhave, catuttham mahāpadesam dhāreyyātha. Ime kho, bhikkhave, cattāro 
mahāpadesā” ti. Dasamam. 


Saficetaniyavaggo tatiyo. 
Tassuddānam — 


Cetanā vibhatti kotthiko, ānando upavāņapaficamam; 
Āyācana-rāhula-jambālī, nibbānam mahāpadesenāti. 


(19) 4. Brāhmaņavaggo 


1. Yodhājīvasuttam 


181. ‘“‘Catūhi, bhikkhave, angehi samannāgato yodhājīvo rājāraho hoti rājabhoggo, raūītio 
anganteva sankham gacchati. Katamehi catūhi? Idha, bhikkhave, yodhājīvo thānakusalo ca hoti, dūrepātī 
ca, akkhaņavedhī ca, mahato ca kāyassa padāletā. Imehi kho, bhikkhave, catūhi angehi samannāgato 
yodhājīvo rājāraho hoti rājabhoggo, ratīfio anganteva sankham gacchati. Evamevam kho, bhikkhave, 
catūhi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiņeyyo afijalikaraņīyo 
anuttaram pufifiakkhettam lokassa. Katamehi catūhi? Idha, bhikkhave, bhikkhu thānakusalo ca hoti, 
dūrepātī ca, akkhaņavedhī ca, mahato ca kāyassa padāletā. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu thānakusalo hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti...pe... 
samādāya sikkhati sikkhāpadesu. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu thānakusalo hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu dūrepātī hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu yam kiñci rūpam 
atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā 
yam dūre santike vā, sabbam rūpam *netam mama, nesohamasmi, na meso attā”ti evametam 
yathābhūtam sammappaūiiāya passati. Yā kāci vedanā...pe... yā kāci saūiiā... ye keci sankhārā... yam 
kiñci viññanam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā 
paņītam vā yam dūre santike vā, sabbam viiifitāņam *netam mama, nesohamasmi, na meso attā'ti 


x = 


evametam yathabhütam sammappaññaya passati. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu dūrepātī hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu akkhaņavedhī hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu “dam dukkha” nti 
yathabhütam pajanati...pe... “ayam dukkhanirodhagamini patipada ti yathabhütam pajānāti. Evam kho, 
bhikkhave, bhikkhu akkhaņavedhī hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu mahato kāyassa padāletā hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
mahantam avijjākkhandham padāletā. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu mahato kāyassa padāletā hoti. 
Imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti...pe... anuttaram 
puññakkhettam lokassa” ti. Pathnamam. 


2. Pātibhogasuttam 


182. [kathā. 624] **Catunnam, bhikkhave, dhammānam natthi koci pātibhogo — samaņo vā 
brāhmaņo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 149 


**Katamesam catunnam? *Jarādhammam mā jīrī ti natthi koci pātibhogo — samaņo vā brāhmaņo vā 
devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmim; *byādhidhammam mā byādhiyī ti natthi koci pātibhogo — 
samaņo vā brāhmaņo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmim; *'maraņadhammam mā mīyī ti 
natthi koci pātibhogo — samaņo vā brāhmaņo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmim; *yāni 
kho pana tāni pubbe attanā katāni pāpakāni kammāni samkilesikāni ponobhavikāni sadarāni 
dukkhavipākāni āyatim jātijarāmaraņikāni, tesam vipāko mā nibbattī ti natthi koci pātibhogo — samaņo 
vā brāhmaņo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmim. 


**Imesam kho, bhikkhave, catunnam dhammānam natthi koci pātibhogo — samaņo vā brāhmaņo vā 
devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmi'”nti. Dutiyam. 


3. Sutasuttam 


183. Ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Atha kho vassakāro 
brāhmaņo magadhamahāmatto yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim 
sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 
vassakāro brāhmaņo magadhamahāmatto bhagavantam etadavoca — 


**Ahafīhi, bho gotama, evamvādī evamditthi [evamditthī (sabbattha)] — *yo koci dittham bhāsati — 
evam me ditthanti, natthi tato doso; yo koci sutam bhāsati — evam me sutanti, natthi tato doso; yo koci 


mutam bhāsati — evam me mutanti, natthi tato doso; yo koci vififiātam bhāsati — evam me viiiātanti, 
natthi tato doso” ti. 


**Nāham, brāhmaņa, sabbam dittham bhāsitabbanti vadāmi; na panāham, brāhmaņa, sabbam 
dittham na bhāsitabbanti vadāmi; nāham, brāhmaņa, sabbam sutam bhāsitabbanti vadāmi; na panāham, 
brāhmaņa, sabbam sutam na bhāsitabbanti vadāmi; nāham, brāhmaņa, sabbam mutam bhāsitabbanti 
vadāmi; na panāham, brāhmaņa, sabbam mutam na bhāsitabbanti vadāmi; nāham, brāhmaņa, sabbam 
viūifiātam bhāsitabbanti vadāmi; na panāham, brāhmaņa, sabbam vitiiiātam na bhāsitabbanti vadāmi. 


**Yafihi, brāhmaņa, dittham bhāsato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyanti, 
evarūpam dittham na bhāsitabbanti vadāmi. Yafica khvassa, brāhmaņa, dittham abhāsato kusalā dhammā 
parihāyanti, akusalā dhammā abhivaddhanti, evarūpam dittham bhāsitabbanti vadāmi. 


**Yatihi, brāhmaņa, sutam bhāsato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyanti, 
evarūpam sutam na bhāsitabbanti vadāmi. Yafica khvassa, brāhmaņa, sutam abhāsato kusalā dhammā 
parihāyanti, akusalā dhammā abhivaddhanti, evarūpam sutam bhāsitabbanti vadāmi. 


**Yafihi, brāhmaņa, mutam bhāsato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyanti, 
evarūpam mutam na bhāsitabbanti vadāmi. Yafica khvassa, brāhmaņa, mutam abhāsato kusalā dhammā 
parihāyanti, akusalā dhammā abhivaddhanti, evarūpam mutam bhāsitabbanti vadāmi. 


x == 


**Yafihi, brāhmaņa, vifiiiātam bhāsato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyanti, 
evarūpam viiifiāātam na bhāsitabbanti vadāmi. Yafica khvassa, brāhmaņa, viiifiātam abhāsato kusala 
dhammā parihāyanti, akusalā dhammā abhivaddhanti, evarūpam viiiiātam bhāsitabbanti vadāmī” ti. 


Atha kho vassakāro brāhmaņo magadhamahāmatto bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā 
utthāyāsanā pakkāmīti. Tatiyam. 


4. Abhayasuttam 


184. Atha kho jāņussoņi brāhmaņo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 149 


saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho jāņussoņi brāhmaņo bhagavantam etadavoca — 


**Ahafīhi, bho gotama, evamvādī evamditthi — *natthi yo maraņadhammo samāno na bhāyati, na 


santāsam āpajjati maraņassā” ” ti. ** Atthi, brāhmaņa, maraņadhammo samāno bhāyati, santāsam āpajjati 
maraņassa; atthi pana, brāhmaņa, maraņadhammo samāno na bhāyati, na santāsam āpajjati maraņassa. 


**Katamo ca, brāhmaņa, maraņadhammo samāno bhāyati, santāsam āpajjati maraņassa? Idha, 
brāhmaņa, ekacco kāmesu avītarāgo hoti avigatacchando avigatapemo avigatapipāso avigatapariļāho 
avigatataņho. Tamenam atfiiiataro gāļho rogātanko phusati. Tassa aiīfiatarena gāļhena rogātankena 
phutthassa evam hoti — *piyā vata mam kāmā jahissanti, piye cāham kāme jahissāmī ti. So socati 
kilamati paridevati, urattāļim kandati, sammoham āpajjati. Ayam kho, brāhmaņa, maraņadhammo 
samāno bhāyati, santāsam āpajjati maraņassa. 


**Puna caparam, brāhmaņa, idhekacco kāye avītarāgo hoti avigatacchando avigatapemo 
avigatapipāso avigatapariļāho avigatataņho. Tamenam aūtiataro gāļho rogātanko phusati. Tassa 
aiifiatarena gāļhena rogātankena phutthassa evam hoti — *piyo vata mam kāyo jahissati, piyaiicāham 
kāyam jahissāmī ti. So socati kilamati paridevati, urattāļim kandati, sammoham āpajjati. Ayampi kho, 
brāhmaņa, maraņadhammo samāno bhāyati, santāsam āpajjati maraņassa. 


**Puna caparam, brāhmaņa, idhekacco akatakalyāņo hoti akatakusalo akatabhīruttāņo katapāpo 
kataluddo katakibbiso. Tamenam aūiiataro gāļho rogātanko phusati. Tassa aiītiatarena gāļhena 
rogātankena phutthassa evam hoti — *akatam vata me kalyāņam, akatam kusalam, akatam bhīruttāņam; 
katam pāpam, katam luddam, katam kibbisam. Yāvatā, bho, akatakalyāņānam akatakusalānam 
akatabhīruttāņānam katapāpānam kataluddānam katakibbisānam gati tam gatim pecca gacchāmī ti. So 
socati kilamati paridevati, urattāļim kandati, sammoham āpajjati. Ayampi kho, brāhmaņa, 
maraņadhammo samāno bhāyati, santāsam āpajjati maraņassa. 


**Puna caparam, brāhmaņa, idhekacco kankhī hoti vicikicchī anitthangato saddhamme. Tamenam 
aññataro gāļho rogātanko phusati. Tassa aiifiatarena gāļhena rogātankena phutthassa evam hoti — *kankhī 
vatamhi vicikicchī anitthangato saddhamme ti. So socati kilamati paridevati, urattāļim kandati, 
sammoham āpajjati. Ayampi kho, brāhmaņa, maraņadhammo samāno bhāyati, santāsam āpajjati 
maraņassa. Ime kho, brāhmaņa, cattāro maraņadhammā samānā bhāyanti, santāsam āpajjanti maraņassa. 


**Katamo ca, brāhmaņa, maraņadhammo samāno na bhāyati, na santāsam āpajjati maraņassa? Idha, 
brāhmaņa, ekacco kāmesu vītarāgo hoti vigatacchando vigatapemo vigatapipāso vigatapariļāho 
vigatataņho. Tamenam atiiiataro gāļho rogātanko phusati. Tassa aiīfiatarena gāļhena rogātankena 
phutthassa na evam hoti — *piyā vata mam kāmā jahissanti, piye cāham kāme jahissāmī ti. So na socati 
na kilamati na paridevati, na urattāļim kandati, na sammoham āpajjati. Ayam kho, brāhmaņa, 
maraņadhammo samāno na bhāyati, na santāsam āpajjati maraņassa. 


**Puna caparam, brāhmaņa, idhekacco kāye vītarāgo hoti vigatacchando vigatapemo vigatapipāso 
vigatapariļāho vigatataņho. Tamenam afiiataro gāļho rogātanko phusati. Tassa afifiatarena gāļhena 
rogātankena phutthassa na evam hoti — *piyo vata mam kāyo jahissati, piyaficāham kāyam jahissāmī ti. 
So na socati na kilamati na paridevati, na urattāļim kandati, na sammoham āpajjati. Ayampi kho, 
brāhmaņa, maraņadhammo samāno na bhāyati, na santāsam āpajjati maraņassa. 


**Puna caparam, brāhmaņa, idhekacco akatapāpo hoti akataluddo akatakibbiso katakalyāņo 
katakusalo katabhīruttāņo. Tamenam atitiataro gāļho rogātanko phusati. Tassa atiiatarena gāļhena 
rogātankena phutthassa evam hoti — *akatam vata me pāpam, akatam luddam, akatam kibbisam; katam 
kalyāņam, katam kusalam, katam bhīruttāņam. Yāvatā, bho, akatapāpānam akataluddānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 149 


akatakibbisānam katakalyāņānam katakusalānam katabhīruttāņānam gati tam gatim pecca 
gacchāmī ti. So na socati na kilamati na paridevati, na urattāļim kandati, na sammoham āpajjati. Ayampi 
kho, brāhmaņa, maraņadhammo samāno na bhāyati, na santāsam āpajjati maraņassa. 


**Puna caparam, brāhmaņa, idhekacco akankhī hoti avicikicchī nitthangato saddhamme. Tamenam 
aūiiataro gāļho rogātanko phusati. Tassa afīfiatarena gāļhena rogātankena phutthassa evam hoti — 
*akankhī vatamhi avicikicchī nitthangato saddhamme ti. So na socati na kilamati na paridevati, na 
urattāļim kandati, na sammoham āpajjati. Ayampi kho, brāhmaņa, maraņadhammo samāno na bhāyati, 
na santāsam āpajjati maraņassa. Ime kho, brāhmaņa, cattāro maraņadhammā samānā na bhāyanti, na 
santāsam āpajjanti maraņassā” ti. 


** Abhikkantam, bho gotama, abhikkantam, bho gotama...pe... upāsakam mam bhavam gotamo 
dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata” nti. Catuttham. 


5. Brāhmaņasaccasuttam 


185. Ekam samayam bhagavā rājagahe viharati gijjhakūte pabbate. Tena kho pana samayena 


`= = 


`= = 


bhagavā sāyanhasamayam patisallānā vutthito yena sippinikātīre paribbājakārāmo tenupasankami. 


Tena kho pana samayena tesam atfiiatitthiyānam paribbājakānam sannisinnānam sannipatitānam 
ayamantarā kathā udapādi — **itipi brāhmaņasaccāni, itipi brāhmaņasaccānī”'ti. Atha kho bhagavā yena 
te paribbājakā tenupasankami; upasankamitvā paūtiatte āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā te paribbājake 
etadavoca — 


**Kāya nuttha, paribbājakā, etarahi kathāya sannisinnā, kā ca pana vo antarākathā vippakatā” ti? 
**Idha, bho gotama, amhākam sannisinnānam sannipatitānam ayamantarākathā udapādi — *itipi 
brāhmaņasaccāni, itipi brāhmaņasaccānī ti. 


**Cattārimāni, paribbājakā, brāhmaņasaccāni mayā sayam abhitiiiā sacchikatvā paveditāni. 
Katamāni cattāri? Idha, paribbājakā, brāhmaņo evamāha — *sabbe pāņā avajjhā”ti. Iti vadam brāhmaņo 
saccam āha, no musā. So tena na samaņoti maūīiati, na brāhmaņoti maūiiati, na seyyohamasmīti 
maīīiati, na sadisohamasmīti maiīfiati, na hīnohamasmīti maūiiati. Api ca yadeva tattha saccam 


x = 


tadabhiiifiāya pāņānamyeva anuddayāya [tadabhiiitiāya anudayāya (ka.)] anukampāya patipanno hoti. 


**Puna caparam, paribbājakā, brāhmaņo evamāha — *sabbe kāmā aniecā dukkhā 
vipariņāmadhammā ti. Iti vadam brāhmaņo saccamāha, no musā. So tena na samaņoti maññati. na 
brāhmaņoti matīiati, na seyyohamasmīti mafiiiati, na sadisohamasmīti maūīiati, na hīnohamasmīti 
maīīiati. Api ca yadeva tattha saccam tadabhitiiiāāya kāmānamyeva nibbidāya virāgāya nirodhāya 
patipanno hoti. 


**Puna caparam, paribbājakā, brāhmaņo evamāha — *sabbe bhavā aniccā...pe... bhavānamyeva 
nibbidāya virāgāya nirodhāya patipanno hoti. 


**Puna caparam, paribbājakā, brāhmaņo evamāha — *nāham kvacani [kvacana (sī. syā.)] kassaci 
kificanatasmim na ca mama kvacani katthaci kiiicanatatthī'ti. Iti vadam brāhmaņo saccam āha, no musā. 
So tena na samaņoti mafifiati, na brāhmaņoti maiifiati, na seyyohamasmīti maīīfiati, na sadisohamasmīti 
maūīati, na hīnohamasmīti mafiiati. Api ca yadeva tattha saccam tadabhiññaya akiñcaññamyeva 
patipadam patipanno hoti. Imāni kho, paribbājakā, cattāri brāhmaņasaccāni mayā sayam abhiūitiā 
sacchikatvā paveditānī” ti. Paficamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 149 


6. Ummaggasuttam 


186. Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **kena nu 
kho, bhante, loko nīyati, kena loko parikassati, kassa ca uppannassa vasam gacchatī *ti? 


**Sādhu sādhu, bhikkhu! Bhaddako kho te, bhikkhu, ummaggo [ummango (syā. ka.)], bhaddakam 
patibhānam, kalyāņī [kalyāņā (ka.)] paripucchā. Evatihi tvam, bhikkhu, pucchasi — *kena nu kho, bhante, 
loko nīyati, kena loko parikassati, kassa ca uppannassa vasam gacchatī '*ti? **Evam, bhante””. **Cittena 
kho, bhikkhu, loko nīyati, cittena parikassati, cittassa uppannassa vasam gacchatī”'ti. 


**Sādhu, bhante”*ti kho so bhikkhu bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā bhagavantam 
uttari pafiham apucchi — ***bahussuto dhammadharo, bahussuto dhammadharo'ti, bhante, vuccati. 
Kittāvatā nu kho, bhante, bahussuto dhammadharo hotī” ti? 


**Sādhu sādhu, bhikkhu! Bhaddako kho te, bhikkhu ummaggo, bhaddakam patibhānam, kalyāņī 
paripucchā. Evatihi tvam, bhikkhu, pucchasi — *bahussuto dhammadharo, bahussuto dhammadharoti, 
bhante, vuccati. Kittāvatā nu kho, bhante, bahussuto dhammadharo hotī” ”ti? **Evam, bhante””. **Bahū 
kho, bhikkhu, mayā dhammā desitā [bahu kho bhikkhu mayā dhammo desito (ka.)| — suttam, geyyam, 
veyyākaraņam, gāthā, udānam, itivuttakam, jātakam, abbhutadhammam, vedallam. Catuppadāya cepi, 
bhikkhu, gāthāya atthamafitāya dhammamaūiiāya dhammānudhammappatipanno hoti bahussuto 
dhammadharoti alam vacanāyā *ti. 


**Sādhu, bhante”*ti kho so bhikkhu bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā bhagavantam 
uttari pafiham apucchi — ***sutavā nibbedhikapaītio, sutavā nibbedhikapaīītio'ti, bhante, vuccati. 
Kittāvatā nu kho, bhante, sutavā nibbedhikapaītio hotī” ti? 


**Sādhu sādhu, bhikkhu! Bhaddako kho te, bhikkhu, ummaggo, bhaddakam patibhānam, kalyāņī 
paripucchā. Evafihi tvam, bhikkhu, pucchasi — *sutavā nibbedhikapaīītio, sutavā nibbedhikapatiioti, 
bhante, vuccati. Kittāvatā nu kho, bhante, sutavā nibbedhikapaītio hotī''*ti? **Evam, bhante”*. *'Idha, 
bhikkhu, bhikkhuno ‘idam dukkha’nti sutam hoti, paññāya cassa attham ativijjha passati; ‘ayam 
dukkhasamudayo’ti sutam hoti, paññāya cassa attham ativijjha passati; ‘ayam dukkhanirodho’ti sutaņm 
hoti, paññāya cassa attham ativijjha passati; ‘ayam dukkhanirodhagāminī pațipadā’ti sutam hoti, 


paññāya cassa attham ativijjha passati. Evam kho, bhikkhu, sutavā nibbedhikapaītio hotī” ti. 


**Sādhu, bhante”*ti kho so bhikkhu bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā bhagavantam 
uttari pafiham apucchi — ***paņdito mahāpatīiio, pandito mahāpaīītio'ti, bhante, vuccati. Kittāvatā nu kho, 
bhante, paņdito mahāpaītio hotī” ti? 


**Sādhu sādhu bhikkhu! Bhaddako kho te, bhikkhu, ummaggo, bhaddakam patibhānam, kalyāņī 
paripucchā. Evatihi tvam bhikkhu pucchasi — *pandito mahāpaiītio, paņdito mahāpaītioti, bhante, 
vuccati. Kittāvatā nu kho, bhante, pandito mahāpaīio hotī' ”ti? **Evam, bhante””. **Idha, bhikkhu, 
paņdito mahāpaītio nevattabyābādhāya ceteti na parabyābādhāya ceteti na ubhayabyābādhāya ceteti 
attahitaparahitaubhayahitasabbalokahitameva cintayamāno cinteti. Evam kho, bhikkhu, paņdito 
mahāpaūiio hotī”'ti. Chattham. 


7. Vassakārasuttam 


187. Ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Atha kho vassakāro 
brāhmaņo magadhamahāmatto yena bhagavā tenupasankami; upasatkamitvā bhagavatā saddhim 
sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 149 


vassakaro brahmano magadhamahamatto bhagavantam etadavoca — 


**Jāneyya nu kho, bho gotama, asappuriso asappurisam — *asappuriso ayam bhava” '”nti? 

** Atthānam kho etam, brāhmaņa, anavakāso yam asappuriso asappurisam jāneyya — *tasappuriso ayam 
bhava'”*nti. **Jāneyya pana, bho gotama, asappuriso sappurisam — *sappuriso ayam bhava” ”nti? 
**Etampi kho, brāhmaņa, atthānam anavakāso yam asappuriso sappurisam jāneyya — *sappuriso ayam 
bhava'”nti. **Jāneyya nu kho, bho gotama, sappuriso sappurisam — *sappuriso ayam bhava” ”nti? 
**Thānam kho etam, brāhmaņa, vijjati yam sappuriso sappurisam jāneyya — ‘sappuriso ayam bhava 
**Janeyya pana, bho gotama, sappuriso asappurisam — *tasappuriso ayam bhava” "nti? **Etampi kho, 
brāhmaņa, thānam vijjati yam sappuriso asappurisam jāneyya — “asappuriso ayam bhava”””nti. 


7) 


nti. 


** Acchariyam, bho gotama, abbhutam, bho gotama! Yāva subhāsitam cidam, bhotā gotamena — 
*atthānam kho etam, brāhmaņa, anavakāso yam asappuriso asappurisam jāneyya — asappuriso ayam 
bhavanti. Etampi kho, brāhmaņa, atthānam anavakāso yam asappuriso sappurisam jāneyya — sappuriso 
ayam bhavanti. Thānam kho etam, brāhmaņa, vijjati yam sappuriso sappurisam jāneyya — sappuriso 
ayam bhavanti. Etampi kho, brāhmaņa, thānam vijjati yam sappuriso asappurisam jāneyya — asappuriso 
ayam bhava” *nti. 


**Ekamidam, bho gotama, samayam todeyyassa brāhmaņassa parisati parūpārambham vattenti — 
*bālo ayam rājā eļeyyo samaņe rāmaputte abhippasanno, samaņe ca pana rāmaputte evarūpam 
paramanipaccakāram karoti, vadidam abhivādanam paccutthānam afijalikammam sāmīcikamma' ti. 
Imepi raiītio eļeyyassa parihārakā bālā — yamako moggallo [puggalo (ka.)] uggo nāvindakī gandhabbo 
aggivesso, ye samaņe rāmaputte abhippasannā, samaņe ca pana rāmaputte evarūpam 
paramanipaccakāram karonti, yadīdam abhivādanam paccutthānam afijalikammam sāmīcikammarti. 
Tyāssudam todeyyo brāhmaņo iminā nayena neti. Tam kim mafiianti, bhonto, paņdito rājā eļeyyo 
karaņīyādhikaraņīyesu vacanīyādhivacanīyesu alamatthadasatarehi alamatthadasataro ti? *Evam, bho, 
paņdito rājā eļeyyo karaņīyādhikaraņīvesu vacanīyādhivacanīyesu alamatthadasatarehi 
alamatthadasataro ”*ti. 


**Yasmā ca kho, bho, samaņo rāmaputto ratiitā eļeyyena panditena paņditataro 
karaņīyādhikaraņīyesu vacanīyādhivacanīyesu alamatthadasatarena alamatthadasataro, tasmā rājā eļeyyo 
samaņe rāmaputte abhippasanno, samaņe ca pana rāmaputte evarūpam paramanipaccakāram karoti, 
yadidam abhivādanam paccutthānam afijalikammam sāmīcikammam””. 


**Tam kim matiianti, bhonto, paņditā raiīfio eļeyyassa parihārakā — yamako moggallo uggo 
nāvindakī gandhabbo aggivesso, karaņīyādhikaraņīyesu vacanīyādhivacanīyesu alamatthadasatarehi 
alamatthadasatarāti? *Evam, bho, paņditā rafīfio eļeyyassa parihārakā — yamako moggallo uggo 
nāvindakī gandhabbo aggivesso, karaņīyādhikaraņīyesu vacanīyādhivacanīyesu alamatthadasatarehi 
alamatthadasatarā ” ti. 


**Yasmā ca kho, bho, samaņo rāmaputto raūifio eļeyyassa parihārakehi panditehi paņditataro 
karaņīyādhikaraņīyesu vacanīyādhivacanīyesu alamatthadasatarehi alamatthadasataro, tasmā raiifio 
eļeyyassa parihārakā samaņe rāmaputte abhippasannā; samaņe ca pana rāmaputte evarūpam 
paramanipaccakāram karonti, yadīdam abhivādanam paccutthānam afijalikammam sāmīcikamma”'nti. 


** Acchariyam, bho, gotama, abbhutam, bho gotama! Yāva subhāsitam cidam bhotā gotamena — 
*atthānam kho etam, brāhmaņa, anavakāso yam asappuriso asappurisam jāneyya — asappuriso ayam 
bhavanti. Etampi kho, brāhmaņa, atthānam anavakāso yam asappuriso sappurisam jāneyya — sappuriso 
ayam bhavanti. Thānam kho etam, brāhmaņa, vijjati yam sappuriso sappurisam jāneyya — sappuriso 
ayam bhavanti. Etampi kho, brāhmaņa, thānam vijjati yam sappuriso asappurisam jāneyya — asappuriso 
ayam bhava’nti. Handa ca dāni mayam, bho gotama, gacchāma. Bahukiccā mayam bahukaraņīyā” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 149 


**Yassadāni tvam, brāhmaņa, kālam maūtiasī ti. Atha kho vassakāro brāhmaņo 
magadhamahāmatto bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā utthāyāsanā pakkāmīti. Sattamam. 


8. Upakasuttam 


188. Ekam samayam bhagavā rājagahe viharati gijjhakūte pabbate. Atha kho upako maņdikāputto 
yena bhagavā tenupasankami; upasatkamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho upako maņdikāputto bhagavantam etadavoca — 


** Ahafīhi, bhante, evamvādī evamditthi — *yo koci parūpārambham vatteti, parūpārambham vattento 
sabbo so [sabbaso (sī. pī.)] na upapādeti. Anupapādento gārayho hoti upavajjo ti. **Parūpārambham ce, 
upaka, vatteti parūpārambham vattento na upapādeti, anupapādento gārayho hoti upavajjo. Tvam kho, 
upaka, parūpārambham vattesi, parūpārambham vattento na upapādesi, anupapādento gārayho hosi 
upavajjo” ti. *"Seyyathāpi, bhante, ummujjamānakamyeva mahatā pāsena bandheyya; evamevam kho 
aham, bhante, ummujjamānakoyeva bhagavatā mahatā vādapāsena [mahatā pāsena (ka.)] baddho”*ti. 


**Idam akusalanti kho, upaka, mayā patiiattam. Tattha aparimāņā padā aparimāņā byafijanā 
aparimāņā tathāgatassa dhammadesanā — itipidam akusalanti. Tam kho panidam akusalam pahātabbanti 
kho, upaka, maya paññattam. Tattha aparimāņā padā aparimāņā byafijanā aparimāņā tathāgatassa 
dhammadesanā — itipidam akusalam pahātabbanti. 


**Idam kusalanti kho, upaka, mayā paīīfiattam. Tattha aparimāņā padā aparimāņā byafijanā 
aparimāņā tathāgatassa dhammadesanā — itipidam kusalanti. Tam kho panidam kusalam bhāvetabbanti 
kho, upaka, mayā paūīiattam. Tattha aparimāņā padā aparimāņā byatfijanā aparimāņā tathāgatassa 
dhammadesanā — itipidam kusalam bhāvetabba' *nti. 


Atha kho upako maņdikāputto bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā utthāyāsanā 
bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā yena rājā māgadho ajātasattu vedehiputto tenupasankami; 
upasankamitvā yāvatako ahosi bhagavatā saddhim kathāsallāpo tam sabbam raūifio māgadhassa 
ajātasattussa vedehiputtassa ārocesi. 


Evam vutte rājā māgadho ajātasattu vedehiputto kupito anattamano upakam maņdikāputtam 
etadavoca — **yāva dhamsī vatāyam loņakāradārako yāva mukharo yāva pagabbo yatra hi nama tam 
bhagavantam arahantam sammāsambuddham āsādetabbam maūīiissati; apehi tvam, upaka, vinassa, mā 
tam addasa””nti. Atthamam. 


9. Sacchikaraņīyasuttam 
189. *"Cattārome, bhikkhave, sacchikaraņīyā dhammā. Katame cattāro? Atthi, bhikkhave, dhammā 
kāyena sacchikaraņīyā; atthi, bhikkhave, dhammā satiyā sacchikaraņīyā; atthi, bhikkhave, dhammā 
cakkhunā sacchikaraņīyā; atthi, bhikkhave, dhammā paīitiāya sacchikaraņīyā. Katame ca, bhikkhave, 


dhammā kāyena sacchikaraņīyā? Attha vimokkhā, bhikkhave, kāyena sacchikaraņīyā. 


**Katame ca, bhikkhave, dhammā satiyā sacchikaraņīyā? Pubbenivāso, bhikkhave, satiyā 
sacchikaraņīyo. 


**Katame ca, bhikkhave, dhammā cakkhunā sacchikaraņīyā? Sattānam cutūpapāto, bhikkhave, 
cakkhunā sacchikaraņīyo. 


**Katame ca, bhikkhave, dhammā patifiāya sacchikaraņīyā? Āsavānam khayo, bhikkhave, pafiiāya 
sacchikaraņīyo. Ime kho, bhikkhave, cattāro sacchikaraņīyā dhammā”* ti. Navamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 149 


10. Uposathasuttam 


190. Ekam samayam bhagava savatthiyam viharati pubbarame migaramatupasade. Tena kho pana 
samayena bhagavā tadahuposathe bhikkhusanghaparivuto nisinno hoti. Atha kho bhagavā tuņhībhūtam 
tuņhībhūtam bhikkhusangham anuviloketvā bhikkhū āmantesi — 


** Apalāpāyam, bhikkhave, parisā nippalāpāyam, bhikkhave, parisā suddhā sāre patitthitā. 
Tathārūpo ayam, bhikkhave, bhikkhusangho, tathārūpāyam, bhikkhave, parisā. Yathārūpā parisā 
dullabhā dassanāyapi lokasmim, tathārūpo ayam, bhikkhave, bhikkhusangho, tathārūpāyam, bhikkhave, 
parisā. Yathārūpā parisā āhuneyyā pāhuneyyā dakkhiņeyyā afijalikaraņīyā anuttaram puūīfiakkhettam 
lokassa, tathārūpo ayam, bhikkhave, bhikkhusangho, tathārūpāyam, bhikkhave, parisā. Yathārūpāya 
parisāya appam dinnam bahu hoti bahu dinnam bahutaram, tathārūpo ayam, bhikkhave, bhikkhusangho, 
tathārūpāyam, bhikkhave, parisā. Yathārūpam parisam alam yojanagaņanānipi dassanāya gantum api 
putosenāpi, tathārūpo ayam, bhikkhave, bhikkhusangho, (tathārūpāyam, bhikkhave, parisā) [( ) sī. sya. 
kam. pī. potthakesu natthi]. 


**Santi, bhikkhave, bhikkhū imasmim bhikkhusanghe devappattā viharanti; santi, bhikkhave, 
bhikkhū imasmim bhikkhusanghe brahmappattā viharanti; santi, bhikkhave, bhikkhū imasmim 
bhikkhusanghe āneiijappattā viharanti; santi, bhikkhave, bhikkhū imasmim bhikkhusanghe ariyappattā 
viharanti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu devappatto hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati; vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam... 
pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānam upasampajja viharati. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu 
devappatto hoti. 


**Kathatica, bhikkhave, bhikkhu brahmappatto hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu mettāsahagatena 
cetasā ekam disam pharitvā viharati, tathā dutiyam tathā tatiyam tathā catuttham. Iti uddhamadho 
tiriīyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena 
appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharati. Karuņā... muditā... upekkhāsahagatena cetasā ekam 
disam pharitvā viharati, tathā dutiyam tathā tatiyam tathā catuttham. Iti uddhamadho tiriyam sabbadhi 
sabbattatāya sabbāvantam lokam upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena 
abyāpajjena pharitvā viharati. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu brahmappatto hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu ānefijappatto hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sabbaso 
rūpasafiiānam samatikkamā patighasatifiāānam atthangamā nānattasaiiftānam amanasikārā *tananto 
ākāso ti ākāsānaiicāyatanam upasampajja viharati. Sabbaso ākāsānaficāyatanam samatikkamma 
*anantam viūifiāāņa nti vififiāņaficāyatanam upasampajja viharati. Sabbaso viiifiāņaiicāyatanam 
samatikkamma *natthi kiūcī ti ākiūicaiifiāyatanam upasampajja viharati. Sabbaso akiñcaññayatanam 
samatikkamma nevasaiifiānāsaiifiāāyatanam upasampajja viharati. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu 


ānefijappatto hoti. 

‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu ariyappatto hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu ‘idam dukkha’nti 
yathābhūtam pajānāti...pe... tayam dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yathābhūtam pajānāti. Evam kho, 
bhikkhave, bhikkhu ariyappatto hotī ”ti. Dasamam. 

Brāhmaņavaggo [yodhājīvavaggo (sī. syā. kam. pī.)] catuttho. 


Tassuddānam — 


Yodhā pātibhogasutam, abhayam brāhmaņasaccena paficamam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 149 


Ummaggavassakāro, upako sacchikiriyā ca uposathoti. 


(20) 5. Mahāvaggo 


1. Sotānugatasuttam 


191. *"Sotānugatānam, bhikkhave, dhammānam, vacasā paricitānam, manasānupekkhitānam, 
ditthiyā suppatividdhānam cattāro ānisamsā pātikankhā. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
dhammam pariyāpuņāti — suttam, geyyam, veyyākaraņam, gātham, udānam, itivuttakam, jātakam, 
abbhutadhammam, vedallam. Tassa te dhammā sotānugatā honti, vacasā paricitā, manasānupekkhitā, 
ditthiyā suppatividdhā. So mutthassati [mutthassatī (sī.)] kālam kurumāno aiīfiataram devanikāyam 
upapajjati. Tassa tattha sukhino dhammapadā plavanti [pilapanti (sī. syā. kam. pī.)]. Dandho, bhikkhave, 
satuppādo; atha so satto khippamyeva visesagāmī hoti. Sotānugatānam, bhikkhave, dhammānam, vacasā 
paricitānam, manasānupekkhitānam, ditthiyā suppatividdhānam ayam pathamo ānisamso pātikankho. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu dhammam pariyāpuņāti — suttam, geyyam, veyyākaraņam, 
gātham, udānam, itivuttakam, jātakam, abbhutadhammam, vedallam. Tassa te dhammā sotānugatā honti, 
vacasā paricitā, manasānupekkhitā, ditthiyā suppatividdhā. So mutthassati kālam kurumāno aīifiataram 
devanikāyam upapajjati. Tassa tattha na heva kho sukhino dhammapadā plavanti; api ca kho bhikkhu 
iddhimā cetovasippatto devaparisāyam dhammam deseti. Tassa evam hoti — “ayam vā so 
dhammavinayo, yatthāham pubbe brahmacariyam acari'nti. Dandho, bhikkhave, satuppādo; atha so satto 
khippameva visesagāmī hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, puriso kusalo bherisaddassa. So 
addhānamaggappatipanno bherisaddam suņeyya. Tassa na heva kho assa kanīkhā vā vimati vā — 
*bherisaddo nu kho, na nu kho bherisaddo'ti! Atha kho bherisaddotveva nittham gaccheyya. Evamevam 
kho, bhikkhave, bhikkhu dhammam pariyāpuņāti — suttam, geyyam, veyyākaraņam, gātham, udānam, 
itivuttakam, jātakam, abbhutadhammam, vedallam. Tassa te dhammā sotānugatā honti, vacasā paricitā, 
manasānupekkhitā, ditthiyā suppatividdhā. So mutthassati kālam kurumāno atiiiataram devanikāyam 
upapajjati. Tassa tattha na heva kho sukhino dhammapadā plavanti; api ca kho bhikkhu iddhimā 
cetovasippatto devaparisāyam dhammam deseti. Tassa evam hoti — ‘ayam vā so dhammavinayo, 
yatthāham pubbe brahmacariyam acari’nti. Dandho, bhikkhave, satuppādo; atha so satto khippamyeva 
visesagāmī hoti. Sotānugatānam, bhikkhave, dhammānam, vacasā paricitānam, manasānupekkhitānam, 
ditthiyā suppatividdhānam ayam dutiyo ānisamso pātikankho. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu dhammam pariyāpuņāti — suttam, geyyam, veyyākaraņam, 
gātham, udānam, itivuttakam, jātakam, abbhutadhammam, vedallam. Tassa te dhammā sotānugatā honti, 
vacasā paricitā, manasānupekkhitā, ditthiyā suppatividdhā. So mutthassati kālam kurumāno aīifiataram 
devanikāyam upapajjati. Tassa tattha na heva kho sukhino dhammapadā plavanti, napi bhikkhu iddhimā 
cetovasippatto devaparisāyam dhammam deseti; api ca kho devaputto devaparisāyam dhammam deseti. 
Tassa evam hoti — tayam vā so dhammavinayo, yatthāham pubbe brahmacariyam acari'nti. Dandho, 
bhikkhave, satuppādo; atha so satto khippamyeva visesagāmī hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, puriso kusalo 
sankhasaddassa. So addhānamaggappatipanno sankhasaddam suņeyya. Tassa na heva kho assa kankhā 
vā vimati vā — *sankhasaddo nu kho, na nu kho sankhasaddo'ti! Atha kho sankhasaddotveva nittham 
gaccheyya. Evamevam kho, bhikkhave, bhikkhu dhammam pariyāpuņāti — suttam, geyyam, 
veyyākaraņam, gātham, udānam, itivuttakam, jātakam, abbhutadhammam, vedallam. Tassa te dhammā 
sotānugatā honti, vacasā paricitā, manasānupekkhitā, ditthiyā suppatividdhā. So mutthassati kālam 
kurumāno aiīfiataram devanikāyam upapajjati. Tassa tattha na heva kho sukhino dhammapadā plavanti, 
napi bhikkhu iddhimā cetovasippatto devaparisāyam dhammam deseti; api ca kho devaputto 
devaparisāyam dhammam deseti. Tassa evam hoti — tayam vā so dhammavinayo, yatthāham pubbe 
brahmacariyam acari”nti. Dandho, bhikkhave, satuppādo; atha so satto khippamyeva visesagāmī hoti. 
Sotānugatānam, bhikkhave, dhammānam, vacasā paricitānam, manasānupekkhitānam, ditthiyā 
suppatividdhānam ayam tatiyo ānisamso pātikankho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 149 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu dhammam pariyāpuņāti — suttam, geyyam, veyyākaraņam, 
gātham, udānam, itivuttakam, jātakam, abbhutadhammam, vedallam. Tassa te dhammā sotānugatā honti, 
vacasā paricitā, manasānupekkhitā, ditthiyā suppatividdhā. So mutthassati kālam kurumāno aīfiataram 
devanikāyam upapajjati. Tassa tattha na heva kho sukhino dhammapadā plavanti, napi bhikkhu iddhimā 
cetovasippatto devaparisāyam dhammam deseti, napi devaputto devaparisāyam dhammam deseti; api ca 
kho opapātiko opapātikam sāreti — *sarasi tvam, mārisa, sarasi tvam, mārisa, yattha mayam pubbe 
brahmacariyam acarimhā'ti. So evamāha — *sarāmi, mārisa, sarāmi, mārisā ti. Dandho, bhikkhave, 
satuppādo; atha so satto khippamyeva visesagāmī hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, dve sahāyakā 
sahapamsukīļikā [sahapamsukīļakā (syā. kam.)]. Te kadāci karahaci atifiamaiītiam samāgaccheyyum. 
Aiifio pana [samāgaccheyyum, tamenam (sī. syā. kam. pī.)] sahāyako sahāyakam evam vadeyya — 
"idampi, samma, sarasi, idampi, samma, sarasī ti. So evam vadeyya — *sarāmi, samma, sarāmi, 
sammā ti. Evamevam kho, bhikkhave, bhikkhu dhammam pariyāpuņāti — suttam, geyyam, 
veyyākaraņam, gātham, udānam, ittvuttakam, jātakam, abbhutadhammam, vedallam. Tassa te dhammā 
sotānugatā honti, vacasā paricitā, manasānupekkhitā, ditthiyā suppatividdhā. So mutthassati kālam 
kurumāno aiīfiataram devanikāyam upapajjati. Tassa tattha na heva kho sukhino dhammapadā plavanti, 
napi bhikkhu iddhimā cetovasippatto devaparisāyvam dhammam deseti, napi devaputto devaparisāyam 
dhammam deseti; api ca kho opapātiko opapātikam sāreti — *sarasi tvam, mārisa, sarasi tvam, mārisa, 
yattha mayam pubbe brahmacariyam acarimhā'ti. So evamāha — *sarāmi, mārisa, sarāmi, mārisā ti. 
Dandho, bhikkhave, satuppādo; atha kho so satto khippamyeva visesagāmī hoti. Sotānugatānam, 
bhikkhave, dhammānam, vacasā paricitānam, manasānupekkhitānam, ditthiyā suppatividdhānam ayam 
catuttho ānisamso pātikankho. Sotānugatānam, bhikkhave, dhammānam, vacasā paricitānam, 
manasānupekkhitānam ditthiyā suppatividdhānam ime cattāro ānisamsā pātikankhā” ti. Pathnamam. 

2. Thānasuttam 


192. **Cattārimāni, bhikkhave, thānāni catūhi thānehi veditabbāni. Katamāni cattāri? Samvāsena, 
bhikkhave, sīlam veditabbam, tafica kho dīghena addhunā, na ittaram; manasikarotā, no amanasikarotā; 
paūifiavatā, no duppaīīfiena. Samvohārena, bhikkhave, soceyyam veditabbam, tafica kho dīghena 
addhunā, na ittaram; manasikarotā, no amanasikarotā; paiifiavatā, no duppaūfiena. Āpadāsu, bhikkhave, 
thāmo veditabbo, so ca kho dīghena addhunā, na ittaram; manasikarotā, no amanasikarotā; paññavata, 
no duppaññena. Sākacchāya, bhikkhave, patiiiā veditabbā, sā ca kho dīghena addhunā, na ittaram; 
manasikarotā, no amanasikarotā; pafifiavatā, no duppaññenati. 


[sam. ni. 1.122] ***Samvāsena, bhikkhave, sīlam veditabbam, tafica kho dīghena addhunā, na 
ittaram; manasikarotā, no amanasikarotā; pafiiiavatā, no duppafiiienā ti, iti kho panetam vuttam. 
Kiūcetam paticca vuttam? Idha, bhikkhave, puggalo puggalena saddhim samvasamāno evam jānāti — 
*dīgharattam kho ayamāyasmā khaņdakārī chiddakārī sabalakārī kammāsakārī, na santatakārī na 
santatavutti [satatavutti (syā. kam.)]; sīlesu dussīlo ayamāyasmā, nāyamāyasmā sīlavā' ”*ti. 


***Idha pana, bhikkhave, puggalo puggalena saddhim samvasamāno evam jānāti — *dīgharattam kho 
ayamāyasmā akhaņdakārī acchiddakārī asabalakārī akammāsakārī santatakārī santatavutti; sīlesu sīlavā 
ayamāyasmā, nāyamāyasmā dussīlo'ti. *Samvāsena, bhikkhave, sīlam veditabbam, tafica kho dīghena 
addhunā, na ittaram; manasikarotā, no amanasikarotā; paiifiavatā, no duppaūtienā' ti, iti yvam tam vuttam 
idametam paticca vuttam. 


***Samvohārena, bhikkhave, soceyyam veditabbam, tafica kho dīghena addhunā, na ittaram; 
manasikarotā, no amanasikarotā; pafiiavatā, no duppafiiienā ti, iti kho panetam vuttam. Kificetam 
paticca vuttam? Idha, bhikkhave, puggalo puggalena saddhim samvoharamāno evam jānāti — *aiiathā 
kho ayamāyasmā ekena eko voharati, atīfiathā dvīhi, aūtathā tīhi, aiiiathā sambahulehi; vokkamati 
ayamāyasmā purimavohārā pacchimavohāram; aparisuddhavohāro ayamāyasmā, nāyamāyasmā 
parisuddhavoharo”” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 149 


**Idha pana, bhikkhave, puggalo puggalena saddhim samvoharamāno evam jānāti — *yatheva kho 
ayamāyasmā ekena eko voharati, tathā dvīhi, tathā tīhi, tathā sambahulehi. Nāyamāyasmā vokkamati 
purimavohārā pacchimavohāram; parisuddhavohāro ayamāyasmā, nāyamāyasmā aparisuddhavohāro ti. 
"Samvohārena, bhikkhave, soceyyam veditabbam, tafica kho dīghena addhunā, na ittaram; manasikarotā, 
no amanasikarotā; pafifiavatā, no duppafiienā ti, iti yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


*** Āpadāsu, bhikkhave, thāmo veditabbo, so ca kho dīghena addhunā, na ittaram; manasikarotā, no 
amanasikarotā; pafiiiavatā, no duppafiienā ti, iti kho panetam vuttam. Kiūicetam paticca vuttam? Idha, 
bhikkhave, ekacco fiātibyasanena vā phuttho samāno, bhogabyasanena vā phuttho samāno, 
rogabyasanena vā phuttho samāno na iti patisaiīcikkhati — *tathābhūto kho ayam lokasannivāso 
tathābhūto ayam attabhāvapatilābho yathābhūte lokasannivāse yathābhūte attabhāvapatilābhe attha 
lokadhammā lokam anuparivattanti loko ca attha lokadhamme anuparivattati — lābho ca, alābho ca, yaso 
ca, ayaso ca, nindā ca, pasamsā ca, sukhafica, dukkhaiicā”ti. So ftātibyasanena vā phuttho samāno 
bhogabyasanena vā phuttho samāno rogabyasanena vā phuttho samāno socati kilamati paridevati, 
urattāļim kandati, sammoham āpajjati. 


**Idha pana, bhikkhave, ekacco itātibyasanena vā phuttho samāno bhogabyasanena vā phuttho 
samāno rogabyasanena vā phuttho samāno iti patisaūicikkhati — *tathābhūto kho ayam lokasannivāso 
tathābhūto ayam attabhāvapatilābho yathābhūte lokasannivāse yathābhūte attabhāvapatilābhe attha 
lokadhammā lokam anuparivattanti loko ca attha lokadhamme anuparivattati — lābho ca, alābho ca, yaso 
ca, ayaso ca, nindā ca, pasamsā ca, sukhafica, dukkhaiicā' ti. So fiātibyasanena vā phuttho samāno 
bhogabyasanena vā phuttho samāno rogabyasanena vā phuttho samāno na socati na kilamati na 
paridevati, na urattāļim kandati, na sammoham āpajjati. *Āpadāsu, bhikkhave, thāmo veditabbo, so ca 
kho dīghena addhunā, na ittaram; manasikarotā, no amanasikarotā; pafifiavatā, no duppaīfienā ti, iti yam 
tam vuttam idametam paticca vuttam. 

***Sākacchāya, bhikkhave, paūiitā veditabbā, sā ca kho dīghena addhunā, na ittaram; manasikarotā, 
no amanasikarotā; pafifiavatā, no duppafiienā ti, iti kho panetam vuttam. Kiūicetam paticca vuttam? 
Idha, bhikkhave, puggalo puggalena saddhim sākacchāyamāno evam jānāti — *yathā kho imassa 
āyasmato ummaggo yathā ca abhinīhāro yathā ca patihāsamudāhāro, duppaiifio ayamāyasmā, 
nāyamāyasmā pafiiavā. Tam kissa hetu? Tathā hi ayamāyasmā na ceva gambhīram atthapadam 
udāharati santam paņītam atakkāvacaram nipuņam paņditavedanīyam. Yafica ayamāyasmā dhammam 
bhāsati tassa ca nappatibalo samkhittena vā vitthārena vā attham ācikkhitum desetum paiitiāpetum 
patthapetum vivaritum vibhajitum uttānīkātum. Duppaīiīftio ayamāyasmā, nāyamāyasmā pafifiavā ”ti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, cakkhumā puriso udakarahadassa tīre thito passeyya parittam maccham 
ummujjamānam. Tassa evamassa — *yathā kho imassa macchassa ummaggo yathā ca ūmighāto yathā ca 
vegāyitattam, paritto ayam maccho, nāyam maccho mahanto'ti. Evamevam kho, bhikkhave, puggalo 
puggalena saddhim sākacchāyamāno evam jānāti — *yathā kho imassa āyasmato ummaggo yathā ca 
abhinīhāro yathā ca paiihāsamudāhāro, duppatifio ayamāyasmā, nāyamāyasmā paiifiavā. Tam kissa hetu? 
Tathā hi ayamāyasmā na ceva gambhīram atthapadam udāharati santam paņītam atakkāvacaram 
nipuņam paņditavedanīyam. Yafica ayamāyasmā dhammam bhāsati, tassa ca na patibalo samkhittena vā 
vitthārena vā attham ācikkhitum desetum patiiiāpetum patthapetum vivaritum vibhajitum uttānīkātum. 
Duppaūiiio ayamāyasmā, nāyamāyasmā paiifiavā” ti. 


**Idha pana, bhikkhave, puggalo puggalena saddhim sākacchāyamāno evam jānāti — *yathā kho 
imassa āyasmato ummaggo yathā ca abhinīhāro yathā ca patihāsamudāhāro, pafifiavā ayamāyasmā, 
nāyamāyasmā duppaīio. Tam kissa hetu? Tathā hi ayamāyasmā gambhīraficeva atthapadam udāharati 
santam paņītam atakkāvacaram nipuņam paņditavedanīyam. Yafica ayamāyasmā dhammam bhāsati, 
tassa ca patibalo samkhittena vā vitthārena vā attham ācikkhitum desetum paitiāpetum patthapetum 


m u 9 3 


vivaritum vibhajitum uttānīkātum. Patiiiavā ayamāyasmā, nāyamāyasmā duppafiio ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 149 


**Seyyathāpi, bhikkhave, cakkhumā puriso udakarahadassa tīre thito passeyya mahantam maccham 
ummujjamānam. Tassa evamassa — *yathā kho imassa macchassa ummaggo yathā ca ūmighāto yathā ca 
vegāyitattam, mahanto ayam maccho, nāyam maccho paritto'ti. Evamevam kho, bhikkhave, puggalo 
puggalena saddhim sākacchāyamāno evam jānāti — *yathā kho imassa āyasmato ummaggo yathā ca 
abhinīhāro yathā ca paiihāsamudāhāro, paiifiavā ayamāyasmā, nāyamāyasmā duppaīītio. Tam kissa hetu? 
Tathā hi ayamāyasmā gambhīraficeva atthapadam udāharati santam paņītam atakkāvacaram nipuņam 
paņditavedanīyam. Yafica ayamāyasmā dhammam bhāsati, tassa ca patibalo samkhittena vā vitthārena 
vā attham ācikkhitum desetum patiiiāpetum patthapetum vivaritum vibhajitum uttānīkātum. Paiiiavā 


x = 


ayamayasma, nayamayasma duppañño ti. 

***Sākacchāya, bhikkhave, paūiitā veditabbā, sā ca kho dīghena addhunā, na ittaram; manasikarotā, 
no amanasikarotā; pafifiavatā, no duppaūiienā ti, iti yam tam vuttam idametam paticca vuttam. Imāni 
kho, bhikkhave, cattāri thānāni imehi catūhi thānehi veditabbānī' ti. Dutiyam. 


3. Bhaddiyasuttam 


193. Ekam samayam bhagavā vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāyam. Atha kho bhaddiyo 
licchavi yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho bhaddiyo licchavi bhagavantam etadavoca — 


**Sutam metam, bhante — *māyāvī samaņo gotamo āvattanim māyam [āvattanīmāyam (sī.), 
āvattanimāyam (syā. kam. ka.) ma. ni. 2.60 passitabbam] jānāti yāya aiifiatitthiyānam sāvake āvattetī ti. 
Ye te, bhante, evamāhamsu — *tmāyāvī samaņo gotamo āvattanim māyam jJanati yaya aññatitthiyanam 
sāvake āvattetī ti, kacci te, bhante, bhagavato vuttavādino, na ca bhagavantam abhūtena abbhācikkhanti, 
dhammassa ca anudhammam byākaronti, na ca koci sahadhammiko vādānupāto gārayham thānam 
āgacchati, anabbhakkhātukāmā hi mayam, bhante, bhagavanta” *nti? 

**Etha tumhe, bhaddiya, mā anussavena, mā paramparāya, mā itikirāya, mā pitakasampadānena, mā 
takkahetu, mā nayahetu, mā ākāraparivitakkena, mā ditthinijjhānakkhantiyā, mā bhabbarūpatāya, mā 
*samaņo no garū ti. Yadā tumhe, bhaddiya, attanāva jāneyyātha — time dhammā akusalā, ime dhammā 
sāvajjā, ime dhammā viiifiugarahitā, ime dhammā samattā samādinnā ahitāya dukkhāya samvattantī'ti, 
atha tumhe, bhaddiya, pajaheyyātha. 


**Tam kim maūīatha, bhaddiya, lobho purisassa ajjhattam uppajjamāno uppajjati hitāya vā ahitāya 
vā”'ti? **Ahitāya, bhante”'. *"Luddho panāyam, bhaddiya, purisapuggalo lobhena abhibhūto 
pariyādinnacitto pāņampi hanati, adinnampi ādiyati, paradārampi gacchati, musāpi bhaņati, parampi 
tathattāya [tadatthāya (ka.) a. ni. 3.66] samādapeti yamsa hoti dīgharattam ahitāya dukkhāyā” ti. **Evam, 
bhante”. 


**Tam kim matīiatha, bhaddiya, doso purisassa...pe... moho purisassa...pe... sārambho purisassa 
ajjhattam uppajjamāno uppajjati hitāya vā ahitāya vā 'ti? **Ahitāya, bhante””. **Sāraddho panāyam, 
bhaddiya, purisapuggalo sārambhena abhibhūto pariyādinnacitto pāņampi hanati, adinnampi ādiyati, 
paradārampi gacchati, musāpi bhaņati, parampi tathattāya samādapeti yamsa hoti dīgharattam ahitāya 
dukkhāyā''ti. **Evam, bhante”. 


**Tam kim maūtiatha, bhaddiya, ime dhammā kusalā vā akusalā vā 'ti? **Akusalā, bhante””. 
**Sāvajjā vā anavajjā vā” ti? *"Sāvajjā, bhante””. **Viniiugarahitā vā vifiuppasatthā vā” ti? 
**Viūfiugarahitā, bhante ”. **Samattā samādinnā ahitāya dukkhāya samvattanti, no vā? Katham vā ettha 
hotī'*ti? *"Samattā, bhante, samādinnā ahitāya dukkhāya samvattanti. Evam no ettha hotī” ti. 


**Iti kho, bhaddiya, yam tam te avocumhā — etha tumhe, bhaddiya, mā anussavena, mā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 149 


paramparāya, mā itikirāya, mā pitakasampadānena, mā takkahetu, ma nayahetu, ma 
ākāraparivitakkena, mā ditthinijjhānakkhantiyā, mā bhabbarūpatāya, mā *samaņo no garū'ti. Yadā 
tumhe, bhaddiya, attanāva jāneyyātha — time dhammā akusalā, ime dhammā sāvajjā, ime dhammā 
viūifiugarahitā, ime dhammā samattā samādinnā ahitāya dukkhāya samvattantīti, atha tumhe, bhaddiya, 
pajaheyyāthā' ti, itt yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 

**Etha tumhe, bhaddiya, mā anussavena, mā paramparāya, mā itikirāya, mā pitakasampadānena, mā 
takkahetu, mā nayahetu, mā ākāraparivitakkena, mā ditthinijjhānakkhantiyā, mā bhabbarūpatāya, mā 
*samaņo no garū ti. Yadā tumhe, bhaddiya, attanāva Janeyyatha — “ime dhamma kusala, ime dhamma 
anavajjā, ime dhammā vifiiiuppasatthā, ime dhammā samattā samādinnā hitāya sukhāya samvattantī ti, 
atha tumhe, bhaddiya, upasampajja vihareyyāthā” ti. 


**Tam kim maūīatha, bhaddiya, alobho purisassa ajjhattam uppajjamāno uppajjati hitāya vā ahitāya 
vā”'ti? **Hitāya, bhante'*. **Aluddho panāyam, bhaddiya, purisapuggalo lobhena anabhibhūto 
apariyādinnacitto neva pāņam hanati, na adinnam ādiyati, na paradāram gacchati, na musā bhaņati, 


a?? 


parampi tathattāya na samādapeti yam'sa hoti dīgharattam hitāya sukhāyā” ti. *"*Evam, bhante””. 


*“Tam kim maññatha, bhaddiya, adoso purisassa...pe... amoho purisassa...pe... asārambho 
purisassa ajjhattam uppajjamāno uppajjati hitāya vā ahitāya vā ti? **Hitāya, bhante””. ** Asāraddho 
panāyam, bhaddiya, purisapuggalo sārambhena anabhibhūto apariyādinnacitto neva pāņam hanati, na 
adinnam ādiyati, na paradāram gacchati, na musā bhaņati, parampi tathattāya na samādapeti yam'sa hoti 


= 35 


dīgharattam hitāya sukhāyā ti. **Evam, bhante””. 


**Tam kim maūtiatha, bhaddiya, ime dhammā kusalā vā akusalā vā 'ti? *"Kusalā, bhante””. 
**Sāvajjā vā anavajjā vā” ti? **Anavajjā, bhante”'. **Viiiiugarahitā vā viiiuppasatthā vā' ti? 
**Viūifiuppasatthā, bhante”*. **Samattā samādinnā hitāya sukhāya samvattanti no vā? Katham vā ettha 
hotī”'ti? **Samattā, bhante, samādinnā hitāya sukhāya samvattanti. Evam no ettha hotī”*ti. 


**Iti kho, bhaddiya, yam tam te avocumhā — etha tumhe, bhaddiya, mā anussavena, mā 
paramparāya, mā itikirāya, mā pitakasampadānena, mā takkahetu, mā nayahetu, mā ākāraparivitakkena, 
mā ditthinijjhānakkhantiyā, mā bhabbarūpatāya, mā *samaņo no garū'ti. Yadā tumhe, bhaddiya, attanāva 
jāneyyātha — time dhammā kusalā, ime dhammā anavajjā, ime dhammā vitiiuppasatthā, ime dhammā 
samattā samādinnā hitāya sukhāya samvattantīti, atha tumhe, bhaddiya, upasampajja vihareyyāthā' ti, iti 
yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


“Ye kho te, bhaddiya, loke santo sappurisā te sāvakam evam samādapenti — *ehi tvam, ambho 
purisa, lobham vineyya [vineyya vineyya (sī. syā. kam.)] viharāhi. Lobham vineyya viharanto na 
lobhajam kammam karissasi kāyena vācāya manasā. Dosam vineyya viharāhi. Dosam vineyya viharanto 
na dosajam kammam karissasi kāyena vācāya manasā. Moham vineyya viharāhi. Moham vineyya 
viharanto na mohajam kammam karissasi kāyena vācāya manasā. Sārambham vineyya viharāhi. 
Sārambham vineyya viharanto na sārambhajam kammam karissasi kāyena vācāya manasā” ti. 


Evam vutte bhaddiyo licchavi bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bhante...pe... upāsakam 
mam, bhante, bhagavā dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata”'nti. 


“Api nu tāham, bhaddiya, evam avacam — *ehi me tvam, bhaddiya, sāvako hohi; aham satthā 
bhavissāmī '*ti? **No hetam, bhante””. **Evamvādim kho mam, bhaddiya, evamakkhāyim eke 
samaņabrāhmaņā asatā tucchā musā abhūtena abbhācikkhanti — *māyāvī samaņo gotamo āvattanim 
māyam jānāti yāya aūifiatitthiyānam sāvake āvattetī *'ti. *"Bhaddikā, bhante, āvattanī māyā. Kalyāņī, 
bhante, āvattanī māyā. Piyā me, bhante, fiātisālohitā imāya āvattaniyā āvatteyyum, piyānampi me assa 
iiātisālohitānam dīgharattam hitāya sukhāya. Sabbe cepi, bhante, khattiyā imāya āvattaniyā āvatteyyum, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 149 


sabbesampissa khattiyānam dīgharattam hitāya sukhāya. Sabbe cepi, bhante, brāhmaņā... vessā ... 
suddā imāya āvattaniyā āvatteyyum, sabbesampissa suddānam dīgharattam hitāya sukhāyā ti. 


**Evametam, bhaddiya, evametam, bhaddiya! Sabbe cepi, bhaddiya, khattiyā imāya āvattaniyā 
āvatteyyum akusaladhammappahānāya kusaladhammūpasampadāya, sabbesampissa khattiyānam 
dīgharattam hitāya sukhāya. Sabbe cepi, bhaddiya, brāhmaņā... vessā... suddā āvatteyyum 
akusaladhammappahānāya kusaladhammūpasampadāya, sabbesampissa suddānam dīgharattam hitāya 
sukhāya. Sadevako cepi, bhaddiya, loko samārako sabrahmako sassamaņabrāhmaņī pajā sadevamanussā 
imāya āvattaniyā āvatteyyum [āvatteyya (?)] akusaladhammappahānāya kusaladhammūpasampadāya, 
sadevakassapissa lokassa samārakassa sabrahmakassa sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya 
dīgharattam hitāya sukhāya. Ime cepi, bhaddiya, mahāsālā imāya āvattaniyā āvatteyyum 
akusaladhammappahānāya kusaladhammūpasampadāya, imesampissa mahāsālānam dīgharattam hitāya 
sukhāya ( ) [(sace ceteyyum) (sī. syā. kam. pī.), (āvatteyyum) (ka.) a. ni. 8.44]. Ko pana vādo 
manussabhūtassā”'ti! Tatiyam. 


4. Sāmugiyasuttam 


194. Ekam samayam āyasmā ānando koliyesu viharati sāmugam nāma [sāpūgam nāma (sī. syā. 
kam. pī.)| koliyānam nigamo. Atha kho sambahulā sāmugiyā koliyaputtā yenāyasmā ānando 
tenupasankamimsu; upasatkamitvā āyasmantam ānandam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. 
Ekamantam nisinne kho te sāmugiye koliyaputte āyasmā ānando etadavoca — 


**Cattārimāni, byagghapajjā, pārisuddhipadhāniyangāni tena bhagavatā jānatā passatā arahatā 
sammāsambuddhena sammadakkhātāni sattānam visuddhiyā sokaparidevānam [sokapariddavānam (sī.)] 
samatikkamāya dukkhadomanassānam atthangamāya tiāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya. 
Katamāni cattāri?? Sīlapārisuddhipadhāniyangam, cittapārisuddhipadhāniyangam, 
ditthipārisuddhipadhāniyangam, vimuttipārisuddhipadhāniyangam. 


**Katamafica, byagghapajjā, sīlapārisuddhipadhāniyangam? Idha, byagghapajjā, bhikkhu sīlavā 
hoti...pe... samādāya sikkhati sikkhāpadesu. Ayam vuccati, byagghapajjā, sīlapārisuddhi. Iti evarūpim 
sīlapārisuddhim aparipūram vā paripūressāmi paripūram vā tattha tattha paiifiāya anuggahessāmīti, yo 
tattha chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoļhī ca appativānī ca sati ca sampajafīiafīca, idam vuccati, 
byagghapajjā, sīlapārisuddhipadhāniyangam. 


**Katamafica, byagghapajjā, cittapārisuddhipadhāniyangam? Idha, byagghapajjā, bhikkhu vivicceva 
kāmehi...pe... catuttham jhānam upasampajja viharati. Ayam vuccati, byagghapajjā, cittapārisuddhi. Iti 
evarūpim cittapārisuddhim aparipūram vā paripūressāmi paripūram vā tattha tattha paifiāya 
anuggahessāmīti, yo tattha chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoļhī ca appativānī ca sati ca 
sampajaifiafica, idam vuccati, byagghapajjā, cittapārisuddhipadhāniyangam. 


**Katamafica, byagghapajjā, ditthipārisuddhipadhāniyangam? Idha, byagghapajjā, bhikkhu *idam 
dukkha'nti yathābhūtam pajānāti...pe... tayam dukkhanirodhagāminī patipadā ti yathābhūtam pajānāti. 
Ayam vuccati, byagghapajjā, ditthipārisuddhi. Iti evarūpim ditthipārisuddhim aparipūram vā...pe... 
tattha tattha pafiiiāāya anuggahessāmīti, yo tattha chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoļhī ca appativānī ca 


m n_n 


sati ca sampajaññañca, idam vuccati, byagghapajjā, ditthipārisuddhipadhāniyangam. 


**Katamafica, byagghapajjā, vimuttipārisuddhipadhāniyangam? Sa kho so, byagghapajjā, 
ariyasāvako iminā ca sīlapārisuddhipadhāniyangena samannāgato iminā ca 
cittapārisuddhipadhāniyangena samannāgato iminā ca ditthipārisuddhipadhāniyangena samannāgato 
rajanīyesu dhammesu cittam virājeti, vimocanīyesu dhammesu cittam vimoceti. So rajanīyesu 
dhammesu cittam virājetvā, vimocanīyesu dhammesu cittam vimocetvā sammāvimuttim phusati. Ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 149 


vuccati, byagghapajja, vimuttipārisuddhi. Iti evarūpim vimuttipārisuddhim aparipūram vā 
paripūressāmi paripūram vā tattha tattha pafiftāāya anuggahessāmīti, yo tattha chando ca vāyāmo ca 


ussāho ca ussoļhī ca appativānī ca sati ca sampajafiiafica, idam vuccati, byagghapajjā, 
vimuttipārisuddhipadhāniyangam. 


**Imāni kho, byagghapajjā, cattāri pārisuddhipadhāniyangāni tena bhagavatā jānatā passatā arahatā 
sammāsambuddhena sammadakkhātāni sattānam visuddhiyā sokaparidevānam samatikkamāya 
dukkhadomanassānam atthangamāya fiāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāyā *ti. Catuttham. 


5. Vappasuttam 


195. Ekam samayam bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmim nigrodhārāme. Atha kho vappo 
sakko nigaņthasāvako yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasankami; upasatkamitvā āyasmantam 
mahāmoggallānam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho vappam sakkam 
nigaņthasāvakam āyasmā mahāmoggallāno etadavoca — 


**Idhassa, vappa, kāyena samvuto vācāya samvuto manasā samvuto avijjāvirāgā vijjuppādā. Passasi 
no tvam, vappa, tam thānam yatonidānam purisam dukkhavedaniyā āsavā assaveyyum [anvāssaveyyum 
(ka.)] abhisamparāya” nti? **Passāmaham, bhante, tam thānam. Idhassa, bhante, pubbe pāpakammam 
katam avipakkavipākam. Tatonidānam purisam dukkhavedaniyā āsavā assaveyyum abhisamparāya”'"nti. 
Ayaficeva kho pana āyasmato mahāmoggallānassa vappena sakkena nigaņthasāvakena saddhim 
antarākathā vippakatā hoti. 


Atha kho bhagavā sāyanhasamayam patisallānā vutthito yena upatthānasālā tenupasankami; 
upasankamitvā pafiiatte āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā āyasmantam mahāmoggallānam etadavoca — 


**Kāya nuttha, moggallāna, etarahi kathāya sannisinnā; kā ca pana vo antarākathā vippakatā' ti? 
**Idhāham, bhante, vappam sakkam nigaņnthasāvakam etadavocam — "idhassa, vappa, kāyena samvuto 
vācāya samvuto manasā samvuto avijjāvirāgā vijjuppādā. Passasi no tvam, vappa, tam thānam 
yatonidānam purisam dukkhavedaniyā āsavā assaveyyum abhisamparāya'nti? Evam vutte, bhante, 
vappo sakko nigaņthasāvako mam etadavoca — *passāmaham, bhante, tam thānam. Idhassa, bhante, 
pubbe pāpakammam katam avipakkavipākam. Tatonidānam purisam dukkhavedaniyā āsavā assaveyyum 
abhisamparaya nti. Ayam kho no, bhante, vappena sakkena nigaņthasāvakena saddhim antarākathā 
vippakatā; atha bhagavā anuppatto *ti. 


Atha kho bhagavā vappam sakkam nigaņthasāvakam etadavoca — **sace me tvam, vappa, 
anulifieyyaficeva anujāneyyāsi, patikkositabbaiica patikkoseyyāsi, yassa ca me bhāsitassa attham na 
Jāneyyāsi mamevettha uttari patipuccheyyāsi — ‘idam, bhante, katham, imassa ko attho'ti, siyā no ettha 
kathāsallāpo” ti. ** Anutiieyyaficevāham, bhante, bhagavato anujānissāmi, patikkositabbaīīca 
patikkosissāmi, yassa cāham bhagavato bhāsitassa attham na jānissāmi bhagavantamyevettha uttari 
patipucchissāmi — *idam bhante, katham, imassa ko attho ti? Hotu no ettha kathāsallāpo” ti. 


**Tam kim maūīasi, vappa, ye kāyasamārambhapaccayā uppajjanti āsavā vighātapariļāhā, 
kāyasamārambhā pativiratassa evamsa te āsavā vighātapariļāhā na honti. So navafīca kammam na karoti, 
purāņaiica kammam phussa phussa byantīkaroti, sanditthikā nijjarā akālikā ehipassikā opaneyyikā 
tam thānam yatonidānam purisam dukkhavedaniyā āsavā assaveyyum abhisamparāya”'nti? **No hetam, 
bhante”. 


**Tam kim matīiasi, vappa, ye vacīsamārambhapaccayā uppajjanti āsavā vighātapariļāhā, 
vacīsamārambhā pativiratassa evamsa te āsavā vighātapariļāhā na honti. So navafica kammam na karoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 149 


puranañca kammam phussa phussa byantīkaroti. Sanditthikā nijjarā akālikā ehipassikā opaneyyikā 


`x x 


dukkhavedaniyā āsavā assaveyyum abhisamparāya””nti? **No hetam, bhante””. 


**Tam kim maūīiasi, vappa, ye manosamārambhapaccayā uppajjanti āsavā vighātapariļāhā, 
manosamārambhā pativiratassa evamsa te āsavā vighātapariļāhā na honti. So navafica kammam na 
karoti, purāņaiīca kammam phussa phussa byantīkaroti. Sanditthikā nijjarā akālikā ehipassikā 


`x x 


dukkhavedaniyā āsavā assaveyyum abhisamparāya’’nti? ““No hetam, bhante””. 


**Tam kim maññasi, vappa, ye avijjāpaccayā uppajjanti āsavā vighātapariļāhā, avijjāvirāgā 
vijjuppādā evamsa te āsavā vighātapariļāhā na honti. So navafica kammam na karoti, purāņañca 
kammam phussa phussa byantīkaroti. Sanditthikā nijjarā akālikā ehipassikā opaneyyikā paccattam 


`x x 


assaveyyum abhisamparāya”'nti? **No hetam, bhante”. 


**Evam sammā vimuttacittassa kho, vappa, bhikkhuno cha satatavihārā adhigatā honti. So cakkhunā 
rūpam disvā neva sumano hoti na dummano; upekkhako viharati sato sampajāno. Sotena saddam 
sutvā...pe... ghānena gandham ghāyitvā...pe... jivhāya rasam sāyitvā...pe... kāyena photthabbam 
phusitvā...pe... manasā dhammam vifiiiā neva sumano hoti na dummano; upekkhako viharati sato 
sampajāno. So kāyapariyantikam vedanam vediyamāno *kāyapariyantikam vedanam vediyāmī ti 
pajānāti; jīvitapariyantikam vedanam vediyamāno "jīvitapariyantikam vedanam vediyāmī ti pajānāti; 
pajānāti”. 

**Seyyathāpi, vappa, thūņam paticca chāyā paiīāāyati. Atha puriso āgaccheyya kuddālapitakam 
ādāya. So tam thūņam mīūle chindeyya; mūle chinditvā palikhaņeyya; palikhaņitvā mūlāni uddhareyya, 
antamaso usīranāļimattānipi [usīranāļamattānipi (sī.)]. So tam thūņam khaņdākhaņdikam chindeyya. 
Khaņdākhaņdikam chetvā phāleyya. Phāletvā sakalikam sakalikam kareyya. Sakalikam sakalikam katvā 
vātātape visoseyya. Vātātape visosetvā agginā daheyya. Agginā dahetvā masim kareyya. Masim karitvā 
mahāvāte vā ophuņeyya nadiyā vā sīghasotāya pavāheyya. Evam hissa, vappa, yā thūņam paticca chāyā 
sā ucchinnamilā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā. 


**Evamevam kho, vappa, evam sammā vimuttacittassa bhikkhuno cha satatavihārā adhigatā honti. 
So cakkhunā rūpam disvā neva sumano hoti na dummano; upekkhako viharati sato sampajāno. Sotena 
saddam sutvā...pe... ghānena gandham ghāyitvā...pe... jivhāya rasam sāyitvā...pe... kāyena 
photthabbam phusitvā...pe... manasā dhammam viññāya neva sumano hoti na dummano; upekkhako 
viharati sato sampajāno. So kāyapariyantikam vedanam vediyamāno “kayapariyantikam vedanam 
vediyāmī ti pajānāti; jīvitapariyantikam vedanam vediyamāno "jīvitapariyantikam vedanam vediyāmī ti 
pajānāti; *kāyassa bhedā uddham jīvitapariyādānā idheva sabbavedayitāni anabhinanditāni sītī 
bhavissantī ti pajānāti”. 


Evam vutte vappo sakko nigaņthasāvako bhagavantam etadavoca — **seyyathāpi, bhante, puriso 
udayatthiko assapaņiyam poseyya. So udayaficeva nādhigaccheyya, uttarifīca kilamathassa vighātassa 
bhāgī assa. Evamevam kho aham, bhante, udayatthiko bāle niganthe payirupāsim. Svāham udayaūiceva 
nādhigacchim, uttarifica kilamathassa vighātassa bhāgī ahosim. Esāham, bhante, ajjatagge yo me bālesu 
nigaņthesu pasādo tam mahāvāte vā ophuņāmi nadiyā vā sīghasotāya pavāhemi. Abhikkantam, bhante... 
pe... upāsakam mam, bhante, bhagavā dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata” "nti. Pañcamam. 


6. Sāļhasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 149 


196. Ekam samayam bhagava vesaliyam viharati mahavane kutagarasalayam. Atha kho salho ca 
licchavi abhayo ca licchavi yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinno kho sāļho licchavi bhagavantam etadavoca — 


**Santi, bhante, eke samaņabrāhmaņā dvayena oghassa nittharaņam patīiapenti — sīlavisuddhihetu 
ca tapojigucchāhetu ca. Idha, bhante, bhagavā kimāhā” ti? 


**Sīlavisuddhim kho aham, sāļha, aiīfiataram sāmaītianganti vadāmi. Ye te, sāļha, samaņabrāhmaņā 
tapojigucchāvādā tapojigucchāsārā tapojigucchāallīnā viharanti, abhabbā te oghassa nittharaņāya. Yepi 
te, sāļha, samaņabrāhmaņā aparisuddhakāyasamācārā aparisuddhavacīsamācārā 
aparisuddhamanosamācārā aparisuddhājīvā, abhabbā te iiāāņadassanāya anuttarāya sambodhāya. 


**Seyyathāpi, sāļha, puriso nadim taritukāmo tiņham kuthārim [kudhārim (ka.)| ādāya vanam 
paviseyya. So tattha passeyya mahatim sālalatthim ujum navam akukkuccakajātam. Tamenam mūle 
chindeyya; mūle chetvā agge chindeyya; agge chetvā sākhāpalāsam suvisodhitam visodheyya; 
sākhāpalāsam suvisodhitam visodhetvā kuthārīhi taccheyya; kuthārīhi tacchetvā vāsīhi taccheyya; vāsīhi 
tacchetvā lekhaņiyā likheyya; Iekhaņiyā likhitvā pāsāņaguļena dhoveyya [dhopeyya (sī. syā. kam. pī.)]; 
pāsāņaguļena dhovetvā nadim patāreyya. 


““Tam kim maññasi, salha, bhabbo nu kho so puriso nadim taritu”*nti? **No hetam, bhante”*. *"Tam 
kissa hetu”? **Asu hi, bhante, sālalatthi bahiddhā suparikammakatā anto avisuddhā. Tassetam 
pātikankham — sālalatthi samsīdissati, puriso anayabyasanam āpajjissatī”'ti. 


**Evamevam kho, sāļha, ye te samaņabrāhmaņā tapojigucchāvādā tapojigucchāsārā 
tapojigucchāallīnā viharanti, abhabbā te oghassa nittharaņāya. Yepi te, sāļha, samaņabrāhmaņā 
aparisuddhakāyasamācārā aparisuddhavacīsamācārā aparisuddhamanosamācārā aparisuddhājīvā, 
abhabbā te fiāņadassanāya anuttarāya sambodhāya. 


**Ye ca kho te, sāļha, samaņabrāhmaņā na tapojigucchāvādā na tapojigucchāsārā na 
tapojigucchāallīnā viharanti, bhabbā te oghassa nittharaņāya. Yepi te, sāļha, samaņabrāhmaņā 
parisuddhakāyasamācārā parisuddhavacīsamācārā parisuddhamanosamācārā parisuddhājīvā, bhabbā te 
fiāņadassanāya anuttarāya sambodhāya. 


**Seyyathāpi, sāļha, puriso nadim taritukāmo tiņham kuthārim ādāya vanam paviseyya. So tattha 
passeyya mahatim sālalatthim ujum navam akukkuccakajātam. Tamenam mīūle chindeyya; mūle 
chinditvā agge chindeyya; agge chinditvā sākhāpalāsam suvisodhitam visodheyya; sākhāpalāsam 
suvisodhitam visodhetvā kuthārīhi taccheyya; kuthārīhi tacchetvā vāsīhi taccheyya; vāsīhi tacchetvā 
nikhādanam ādāya anto suvisodhitam visodheyya; anto suvisodhitam visodhetvā lekhaņiyā likheyya; 
Iekhaņiyā likhitvā pāsāņaguļena dhoveyya; pāsāņaguļena dhovetvā nāvam kareyya; nāvam katvā 
phiyārittam [piyārittam (sī. pī.)] bandheyya; phiyārittam bandhitvā nadim patāreyya. 


**Tam kim maūīasi, sāļha, bhabbo nu kho so puriso nadim taritu'”nti? **Evam, bhante””. **Tam 
kissa hetu”? **Asu hi, bhante, sālalatthi bahiddhā suparikammakatā, anto suvisuddhā nāvākatā 
[suvisuddhakatā (ka.)] phiyārittabaddhā. Tassetam pātikankham — *nāvā na samsīdissati, puriso sotthinā 
pāram gamissatī ti. 


**Evamevam kho, sāļha, ye te samaņabrāhmaņā na tapojigucchāvādā na tapojigucchāsārā na 
tapojigucchāallīnā viharanti, bhabbā te oghassa nittharaņāya. Yepi te, sāļha, samaņabrāhmaņā 
parisuddhakāyasamācārā parisuddhavacīsamācārā parisuddhamanosamācārā parisuddhājīvā, bhabbā te 
fiāņadassanāya anuttarāya sambodhāya. Seyyathāpi, sāļha, yodhājīvo bahūni cepi kaņdacitrakāni jānāti; 
atha kho so tīhi thānehi rājāraho hoti rājabhoggo, rafifio ahganteva sankham gacchati. Katamekhi tīhi? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 149 


Dūrepātī ca, akkhaņavedhī ca, mahato ca kāyassa padāletā. 


**Seyyathāpi, sāļha, yodhājīvo dūrepātī; evamevam kho, sāļha, ariyasāvako sammāsamādhi hoti. 
Sammāsamādhi, sāļha, ariyasāvako yam kifici rūpam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā 
vā oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā sabbam rūpam ‘netam mama, 
nesohamasmi, na meso attā”ti evametam yathābhūtam sammappaūifiāya passati. Yā kāci vedanā...pe... 
yā kāci saiītā... ye keci sankhārā... yam kiñci viññanam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā 
bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā, sabbam viññanam 
*netam mama, nesohamasmi, na meso attā” ti evametam yathābhūtam sammappaūīāya passati. 


**Seyyathāpi, sāļha, yodhājīvo akkhaņavedhī; evamevam kho, sāļha, ariyasāvako sammāditthi hoti. 
Sammāditthi, sāļha, ariyasāvako 'idam dukkha'nti yathābhūtam pajānāti...pe... tayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā' ti yathābhūtam pajānāti. 


**Seyyathāpi, sāļha, yodhājīvo mahato kāyassa padāletā; evamevam kho, sāļha, ariyasāvako 
sammāvimutti hoti. Sammāvimuūtti, sāļha, ariyasāvako mahantam avijjākkhandham padāletī *ti. 
Chattham. 


7. Mallikādevīsuttam 


197. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Atha kho 
mallikā devī yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinnā kho mallikā devī bhagavantam etadavoca — 


**Ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo, yena midhekacco mātugāmo dubbaņņā ca hoti durūpā 
supāpikā [syā. pī. potthakesu **dubbaņo ca hoti durūpo supāpako ti evamādinā pullingikavasena dissati] 
dassanāya; daliddā ca hoti appassakā appabhogā appesakkhā ca? 


**Ko pana, bhante, hetu ko paccayo, yena midhekacco mātugāmo dubbaņņā ca hoti durūpā 
supāpikā dassanāya; addhā ca hoti mahaddhanā mahābhogā mahesakkhā ca? 


**Ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo, yena midhekacco mātugāmo abhirūpā ca hoti dassanīyā 
pāsādikā paramāya vaņņapokkharatāya samannāgatā; daliddā ca hoti appassakā appabhogā appesakkhā 
ca? 


**Ko pana, bhante, hetu ko paccayo, yena midhekacco mātugāmo abhirūpā ca hoti dassanīyā 
pāsādikā paramāya vaņņapokkharatāya samannāgatā, addhā ca hoti mahaddhanā mahābhogā 
mahesakkhā cā” ti? 


**Idha, mallike, ekacco mātugāmo kodhanā hoti upāyāsabahulā. Appampi vuttā samānā abhisajjati 
kuppati byāpajjati patitthīyati, kopafica dosafica appaccayafica pātukaroti. Sā [so (syā.)] na dātā hoti 
samaņassa vā brāhmaņassa vā annam pānam vattham yānam mālāgandhavilepanam 
seyyāvasathapadīpeyyam. Issāmanikā [issāmanako (syā.)] kho pana hoti; 
paralābhasakkāragarukāramānanavandanapūjanāsu issati upadussati issam bandhati. Sā ce tato cutā 
itthattam āgacchati, sā [so (syā.)] yattha yattha paccājāyati dubbaņņā ca hoti durūpā supāpikā dassanāya; 
daliddā ca hoti appassakā appabhogā appesakkhā ca. 


**Idha pana, mallike, ekacco mātugāmo kodhanā hoti upāyāsabahulā. Appampi vuttā samana 
abhisajjati kuppati byāpajjati patitthīyati, kopafica dosafica appaccayafica pātukaroti. Sā dātā hoti 
samaņassa vā brāhmaņassa vā annam pānam vattham yānam mālāgandhavilepanam 
seyyāvasathapadīpeyyam. Anissāmanikā kho pana hoti; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 149 


paralābhasakkāragarukāramānanavandanapūjanāsu na issati na upadussati na issam bandhati. Sā ce 
tato cutā itthattam āgacchati, sā yattha yattha paccājāyati dubbaņņā ca hoti durūpā supāpikā dassanāya; 
addhā ca hoti mahaddhanā mahābhogā mahesakkhā ca. 


**Idha pana, mallike, ekacco mātugāmo akkodhanā hoti anupāyāsabahulā. Bahumpi vuttā samānā 
nābhisajjati na kuppati na byāpajjati na patitthīyati, na kopafica dosafica appaccayafica pātukaroti. Sā na 
dātā hoti samaņassa vā brāhmaņassa vā annam pānam vattham yānam mālāgandhavilepanam 
seyyāvasathapadīpeyyam. Issāmanikā kho pana hoti; paralābhasakkāragarukāramānanavandanapūjanāsu 
issati upadussati issam bandhati. Sā ce tato cutā itthattam āgacchati, sā yattha yattha paccājāyati 
abhirūpā ca hoti dassanīyā pāsādikā paramāya vaņņapokkharatāya samannāgatā; daliddā ca hoti 
appassakā appabhogā appesakkhā ca. 


**Idha pana, mallike, ekacco mātugāmo akkodhanā hoti anupāyāsabahulā. Bahumpi vuttā samānā 
nābhisajjati na kuppati na byāpajjati na patitthīyati, na kopafica dosafica appaccayafica pātukaroti. Sā 
dātā hoti samaņassa vā brāhmaņassa vā annam pānam vattham yānam mālāgandhavilepanam 
seyyāvasathapadīpeyyam. Anissāmanikā kho pana hoti; 
paralābhasakkāragarukāramānanavandanapūjanāsu na issati na upadussati na issam bandhati. Sā ce tato 
cutā itthattam āgacchati, sā yattha yattha paccājāyati abhirūpā ca hoti dassanīyā pāsādikā paramāya 
vaņņapokkharatāya samannāgatā; addhā ca hoti mahaddhanā mahābhogā mahesakkhā ca. 


**Ayam kho, mallike, hetu ayam paccayo, yena midhekacco mātugāmo dubbaņņā ca hoti durūpā 
supāpikā dassanāya; daliddā ca hoti appassakā appabhogā appesakkhā ca. Ayam pana, mallike, hetu 
ayam paccayo, yena midhekacco mātugāmo dubbaņņā ca hoti durūpā supāpikā dassanāya; addhā ca hoti 
mahaddhanā mahābhogā mahesakkhā ca. Ayam kho, mallike, hetu ayam paccayo, yena midhekacco 
mātugāmo abhirūpā ca hoti dassanīyā pāsādikā paramāya vaņņapokkharatāya samannāgatā; daliddā ca 
hoti appassakā appabhogā appesakkhā ca. Ayam pana, mallike, hetu ayam paccayo, yena midhekacco 
mātugāmo abhirūpā ca hoti dassanīyā pāsādikā paramāya vaņņapokkharatāya samannāgatā; addhā ca 
hoti mahaddhanā mahābhogā mahesakkhā cā”'ti. 


Evam vutte mallikā devī bhagavantam etadavoca — **yā nūnāham [sā nūnāham (syā.), yam 
nūnāham (ka.)] bhante, aiifiam jātim [aūiiāya jātiyā (syā.)] kodhanā ahosim upāyāsabahulā, appampi 
vuttā samānā abhisajjim kuppim byāpajjim patitthīyim kopafica dosafica appaccayafica pātvākāsim, 
sāham, bhante, etarahi dubbaņņā durūpā supāpikā dassanāya. 


**Yā nūnāham, bhante, atifiam jātim dātā ahosim samaņassa vā brāhmaņassa vā annam pānam 
vattham yānam mālāgandhavilepanam seyyāvasathapadīpeyyam, sāham, bhante, etarahi addhā [addhā ca 
(sī. pī. ka.)] mahaddhanā mahābhogā. 


**Yā nūnāham, bhante, atifiam jātim anissāmanikā ahosim, 
paralābhasakkāragarukāramānanavandanapūjanāsu na issim na upadussim na issam bandhim, sāham, 
bhante, etarahi mahesakkhā. Santi kho pana, bhante, imasmim rājakule khattiyakaiitāpi 
brāhmaņakatiāpi gahapatikatiiiāpi, tāsāham issarādhipaccam kāremi. Esāham, bhante, ajjatagge 
akkodhanā bhavissāmi anupāyāsabahulā, bahumpi vuttā samānā nābhisajjissāmi na kuppissāmi na 
byāpajjissāmi na patitthīyissāmi, kopaīīca dosafica appaccayaīīca na pātukarissāmi; dassāmi samaņassa 
vā brāhmaņassa vā annam pānam vattham yānam mālāgandhavilepanam seyyāvasathapadīpeyyam. 
Anissāmanikā bhavissāmi, paralābhasakkāragarukāramānanavandanapūjanāsu na ississāmi na 
upadussissāmi na issam bandhissāmi. Abhikkantam, bhante...pe... upāsikam mam, bhante, bhagavā 
dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata” nti. Sattamam. 


8. Attantapasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 149 


198. *"Cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Idha, 
bhikkhave, ekacco [pu. pa. 174; ma. ni. 2.7; dī. ni. 3.314; a. ni. 3.157-163| puggalo attantapo hoti 
attaparitāpanānuyogamanuyūutto. Idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo parantapo hoti 
paraparitāpanānuyogamanuyutto. Idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo attantapo ca hoti 
attaparitāpanānuyogamanuyutto, parantapo ca paraparitāpanānuyogamanuyutto. Idha pana, bhikkhave, 
ekacco puggalo nevattantapo hoti nāttaparitāpanānuyogamanuyutto na parantapo na 
paraparitāpanānuyogamanuyutto. So neva attantapo na parantapo dittheva dhamme nicchāto nibbuto 
sītībhūto sukhappatisamvedī brahmabhūtena attanā viharati. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, puggalo attantapo hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto? Idha, bhikkhave, 
ekacco acelako hoti muttācāro hatthāpalekhano naehibhaddantiko natitthabhaddantiko nābhihatam na 
uddissakatam na nimantanam sādiyati. So na kumbhimukhā patigganhāti, na kaļopimukhā patigganhāti, 
na eļakamantaram na daņdamantaram na musalamantaram na dvinnam bhufijamānānam na gabbhiniyā 
na pāyamānāya na purisantaragatāya na sankittīsu na yattha sā upatthito hoti na yattha makkhikā 
saņdasaņdacārinī na maccham na mamsam na suram na merayam na thusodakam pivati. So ekāgāriko vā 
hoti ekālopiko dvāgāriko vā hoti dvālopiko...pe... sattāgāriko vā hoti sattālopiko; ekissāpi dattiyā yāpeti 
dvīhipi dattīhi yāpeti...pe... sattahipi dattīhi yāpeti; ekāhikampi āhāram āhāreti dvāhikampi āhāram 
āhāreti...pe... sattāhikampi āhāram āhāreti. Iti evarūpam addhamāsikampi 
pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto viharati. 


**So sākabhakkhopi hoti sāmākabhakkhopi hoti nīvārabhakkhopi hoti daddulabhakkhopi hoti 
hatabhakkhopi hoti kaņabhakkhopi hoti ācāmabhakkhopi hoti pifiitākabhakkhopi hoti tiņabhakkhopi hoti 
gomayabhakkhopi hoti; vanamūlaphalāhāropi yāpeti pavattaphalabhojī. 


**So sāņānipi dhāreti masāņānipi dhāreti chavadussānipi dhāreti pamsukūlānipi dhāreti tirītānipi 
dhāreti ajinampi dhāreti ajinakkhipampi dhāreti kusacīrampi dhāreti vākacīrampi dhāreti phalakacīrampi 
dhāreti kesakambalampi dhāreti vāļakambalampi dhāreti ulūkapakkhampi dhāreti; kesamassulocakopi 
hoti kesamassulocanānuyogamanuyutto; ubbhatthakopi hoti āsanappatikkhitto; ukkutikopi hoti 
ukkutikappadhānamanuyutto; kaņtakāpassayikopi hoti kaņtakāpassaye seyyam kappeti; sāyatatiyakampi 
udakorohanānuyogamanuyutto viharati. Iti evarūpam anekavihitam kāyassa 
ātāpanaparitāpanānuyogamanuyutto viharati. Evam kho, bhikkhave, puggalo attantapo hoti 
attaparitāpanānuyogamanuyutto. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo parantapo hoti paraparitāpanānuyogamanuyutto? Idha, bhikkhave, 
ekacco puggalo orabbhiko hoti sūkariko sākuņiko māgaviko luddo macchaghātako coro coraghātako 
goghātako bandhanāgāriko, ye vā panaītiepi keci kurūrakammantā. Evam kho, bhikkhave, puggalo 
parantapo hoti paraparitāpanānuyogamanuyutto. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo attantapo ca hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto parantapo ca 
paraparitāpanānuyogamanuyutto? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo rājā vā hoti khattiyo muddhāvasitto, 
brāhmaņo vā hoti mahāsālo. So puratthimena nagarassa navam santhāgāram kārāpetvā kesamassum 
ohāretvā kharājinam nivāsetvā sappitelena kāyam abbhaiijitvā magavisāņena pitthim kaņduvamāno 
navam santhāgāram pavisati, saddhim mahesiyā brāhmaņena ca purohitena. So tattha anantarahitāya 
bhūmiyā haritupalittāya seyyam kappeti. Ekissāya gāviyā sarūpavacchāya yam ekasmim thane khīram 
hoti tena rājā yāpeti; yam dutiyasmim thane khīram hoti tena mahesī yāpeti; yam tatiyasmim thane 
khīram hoti tena brāhmaņo purohito yāpeti; yam catutthasmim thane khīram hoti tena aggim juhati 
[juhanti (sī. pī.)]; avasesena vacchako yāpeti. So evamāha — *ettakā usabhā haūiiiantu yaiīatthāya, ettakā 
vacchatarā hafiiantu yafiiatthāya, ettakā vacchatariyo hafiiiantu yafiiatthāya, ettakā ajā haifiantu 
yaūiiatthāya, ettakā urabbhā haūiiantu yaiitiatthāya, (ettakā assā hatifiantu yaiiiatthāya,) [( ) natthi sī. syā. 
kam. pī. potthakesu] ettakā rukkhā chijjantu yūpatthāya, ettakā dabbhā lūyantu barihisatthāyā' ti 
[parikammatthāyāti (ka.)]. Yepissa te honti dāsāti vā pessāti vā kammakarāti và tepi daņdatajjitā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 149 


bhayatajjitā assumukhā rudamānā parikammāni karonti. Evam kho, bhikkhave, puggalo attantapo 
ca hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto parantapo ca paraparitāpanānuyogamanuyutto. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, puggalo nevattantapo hoti nāttaparitāpanānuyogamanuyutto na parantapo 
na paraparitāpanānuyogamanuyutto? So anattantapo aparantapo dittheva dhamme nicchāto nibbuto 
sītībhūto sukhappatisamvedī brahmabhūtena attanā viharati. Idha, bhikkhave, tathāgato loke uppajjati 
araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā 
devamanussānam buddho bhagavā. So imam lokam sadevakam samārakam sabrahmakam 
sassamaņabrāhmaņim pajam sadevamanussam sayam abhiiitiā sacchikatvā pavedeti. So dhammam 
deseti ādikalyvāņam majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyafijanam, kevalaparipuņņam 
parisuddham brahmacariyam pakāseti. Tam dhammam suņāti gahapati vā gahapatiputto vā 
aiifiatarasmim vā kule paccājāto. So tam dhammam sutvā tathāgate saddham patilabhati. So tena 
saddhāpatilābhena samannāgato iti patisaficikkhati — *sambādho gharāvāso rajāpatho, abbhokāso 
pabbajjā; nayidam sukaram agāram ajjhāvasatā ekantaparipuņņam ekantaparisuddham sankhalikhitam 
brahmacariyam caritum; yamnūnāham kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā 
anagāriyam pabbajeyya nti. So aparena samayena appam vā bhogakkhandham pahāya, mahantam vā 
bhogakkhandham pahāya, appam và iiātiparivattam pahāya, mahantam vā fiātiparivattam pahāya, 
kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajati. 


**So evam pabbajito samāno bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpanno pāņātipātam pahāya pāņātipātā 
pativirato hoti nihitadaņdo nihitasattho lajjī dayāpanno, sabbapāņabhūtahitānukampī viharati. 
Adinnādānam pahāya adinnādānā pativirato hoti dinnādāyī dinnapātikankhī, athenena sucibhūtena attanā 
Musāvādam pahāya musāvādā pativirato hoti saccavādī saccasandho theto paccayiko avisamvādako 
lokassa. Pisuņam vācam pahāya pisuņāya vācāya pativirato hoti, na ito sutvā amutra akkhātā imesam 
bhedāya, na amutra vā sutvā imesam akkhātā amūsam bhedāya; iti bhinnānam vā sandhātā, sahitānam vā 
anuppadātā, samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraņim vācam bhāsitā hoti. Pharusam 
vācam pahāya pharusāya vācāya pativirato hoti; yā sā vācā nelā kaņņasukhā pemanīyā hadayangamā 
porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpim vācam bhāsitā hoti. Samphappalāpam pahāya 
samphappalāpā pativirato hoti kālavādī bhūtavādī attavādī dhammavādī vinayavādī; nidhānavatim 
vācam bhāsitā hoti kālena sāpadesam pariyantavatim atthasamhitam. 


**So bījagāmabhūtagāmasamārambhā pativirato hoti. Ekabhattiko hoti rattūparato virato 
vikālabhojanā. Naccagītavāditavisūkadassanā pativirato hoti. 
Mālāgandhavilepanadhāraņamaņdanavibhūsanatthānā pativirato hoti. Uccāsayanamahāsayanā pativirato 
hoti. Jātarūparajatapatiggahaņā pativirato hoti. Āmakadhatiiapatiggahaņā pativirato hoti. 
Āmakamamsapatiggahaņā pativirato hoti. Itthikumārikapatiggahaņā pativirato hoti. 
Dāsidāsapatiggahaņā pativirato hoti. Ajeļakapatiggahaņā pativirato hoti. Kukkutasūkarapatiggahaņā 
pativirato hoti. Hatthigavāssavaļavapatiggahaņā pativirato hoti. Khettavatthupatiggahaņā pativirato hoti. 
Dūteyyapahiņagamanānuyogā pativirato hoti. Kayavikkayā pativirato hoti. Tulākūtakamsakūtamānakūtā 
pativirato hoti. Ukkotanavaiicananikatisāciyogā pativirato hoti. 
Chedanavadhabandhanaviparāmosaālopasahasākārā pativirato hoti. 


**So santuttho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piņdapātena. So yena yeneva 
pakkamati samādāyeva pakkamati. Seyyathāpi nāma pakkhī sakuņo yena yeneva deti, sapattabhārova 
deti; evamevam bhikkhu santuttho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piņdapātena. So 
yena yeneva pakkamati, samādāyeva pakkamati. So iminā ariyena sīlakkhandhena samannāgato 
ajjhattam anavajjasukham patisamvedeti. 


**So cakkhunā rūpam disvā na nimittaggāhī hoti nānubyafijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam 
cakkhundriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 149 


tassa samvarāya patipajjati; rakkhati cakkhundriyam; cakkhundriye samvaram āpajjati. Sotena 
saddam sutvā... ghānena gandham ghāyitvā... jivhāya rasam sāyitvā... kāyena photthabbam phusitvā... 
manasā dhammam vififiāya na nimittaggāhī hoti nānubyafijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam 
manindriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa 
samvarāya patipajjati; rakkhati manindriyam; manindriye samvaram āpajjati. So iminā ariyena 
indriyasamvarena samannāgato ajjhattam abyāsekasukham patisamvedeti. 


**So abhikkante patikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samifijite 
pasārite sampajānakārī hoti, sanghātipattacīvaradhāraņe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite 
sampajānakārī hoti, uecārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate thite nisinne sutte jāgarite bhāsite 
tuņhībhāve sampajānakārī hoti. 


**So iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato, (imāya ca ariyāya santutthiyā samannāgato,) 
[() natthi sī. syā. potthakesu. ma. ni. 1.296; ma. ni. 2.13 passitabbam] iminā ca ariyena 
indriyasamvarena samannāgato, iminā ca ariyena satisampajafifiena samannāgato [samannāgato. so 
(ka.)] vivittam senāsanam bhajati araiītīam rukkhamūlam pabbatam kandaram giriguham susānam 
vanappattham abbhokāsam palālapufijam. So pacchābhattam piņdapātapatikkanto nisīdati pallankam 
ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya parimukham satim upatthapetvā. So abhijjham loke pahāya 
vigatābhijjhena cetasā viharati, abhijjhāya cittam parisodheti. Byāpādapadosam pahāya abyāpannacitto 
viharati sabbapāņabhūtahitānukampī, byāpādapadosā cittam parisodheti. Thinamiddham pahāya 
vigatathinamiddho viharati ālokasatīnī sato sampajāno, thinamiddhā cittam parisodheti. 
Uddhaccakukkuccam pahāya anuddhato viharati ajjhattam vūpasantacitto, uddhaccakukkuccā cittam 
parisodheti. Vicikiccham pahāya tiņņavicikiccho viharati akathamkathī kusalesu dhammesu, 


vicikicchāya cittam parisodheti. So ime paūca nīvaraņe pahāya cetaso upakkilese pafiiiāya dubbalīkaraņe 
vivicceva kāmehi...pe... catuttham jhānam upasampajja viharati. 


**So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite āneiijappatte pubbenivāsānussatiiiāņāya...pe... sattānam cutūpapātafiāņāya...pe... (so evam 
samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye thite 
ānefijappatte) āsavānam khayafiāņāya cittam abhininnāmeti. So *tidam dukkha'nti yathābhūtam pajānāti, 
*ayam dukkhasamudayo'ti yathābhūtam pajānāti, tayam dukkhanirodho'ti yathābhūtam pajānāti, tayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yathābhūtam pajānāti. Ime āsavā'ti yathābhūtam pajānāti, tayam 
āsavasamudayo'ti yathābhūtam pajānāti, “ayam āsavanirodho'ti yathābhūtam pajānāti, tayam 
āsavanirodhagāminī patipadā'ti yathābhūtam pajānāti. 


**Tassa evam jānato evam passato kāmāsavāpi cittam vimuccati, bhavāsavāpi cittam vimuccati, 
avijjāsavāpi cittam vimuccati; vimuttasmim vimuttamiti fiāņam hoti. *Khīņā jāti, vusitam 
brahmacariyam, katam karaņīyvam, nāparam itthattāyā ti pajānāti. Evam kho, bhikkhave, puggalo 
nevattantapo hoti nāttaparitāpanānuyogamanuyutto na parantapo na paraparitāpanānuyogamanuyutto. ŠO 
na attantapo na parantapo dittheva dhamme nicchāto nibbuto sītībhūto sukhappatisamvedī 
brahmabhūtena attanā viharati. Ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā santo samvijjamānā lokasmi”'nti. 
Atthamam. 


9. Taņhāsuttam 


199. Bhagavā etadavoca — **taņham vo, bhikkhave, desessāmi jālinim saritam visatam visattikam, 
yāya ayam loko uddhasto pariyonaddho tantākulakajāto gulāguņthikajāto [kulāgunthikajāto (sī. sya. 
kam. pī.) a. ni. attha. 2.4.199| mufijapabbajabhūto apāyam duggatim vinipātam samsāram nātivattati. 
Tam suņātha, sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī”'ti. **Evam, bhante *ti kho te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 149 


**Katamā ca sā, bhikkhave, taņhā jālinī saritā visatā visattikā, yaya ayam loko uddhasto 
pariyonaddho tantākulakajāto gulāguņthikajāto mufijapabbajabhūto apāyam duggatim vinipātam 
samsāram nātivattati? Atthārasa kho panimāni, bhikkhave, taņhāvicaritāni ajjhattikassa upādāya, 
atthārasa taņhāvicaritāni bāhirassa upādāya. 


**Katamāni atthārasa taņhāvicaritāni ajjhattikassa upādāya? Asmīti, bhikkhave, sati itthasmīti hoti, 
evamsmīti [evamasmi (sī.), evasmi (syā. kam. pī.) vibha. 973 passitabbam] hoti, atifiathāsmīti hoti, 
asasmīti hoti, satasmīti hoti, santi hoti, ittham santi hoti, evam santi hoti, aññatha santi hoti, apiham 
[apiha (sī. pī.), api (syā. kam.)] santi hoti, apiham [api (sī. syā. kam. pī.)] ittham santi hoti, apiham [api 
(sī. syā. kam. pī.)] evam santi hoti, apiham [api (sī. syā. kam. pī.)] aññathā santi hoti, bhavissanti hoti, 
ittham bhavissanti hoti, evam bhavissanti hoti, aññathā bhavissanti hoti. Imāni atthārasa taņhāvicaritāni 
ajjhattikassa upādāya. 


**Katamāni atthārasa taņhāvicaritāni bāhirassa upādāya? Imināsmīti, bhikkhave, sati iminā 
itthasmīti hoti, iminā evamsmīti hoti, iminā atīiiathāsmīti hoti, iminā asasmīti hoti, iminā satasmīti hoti, 
iminā santi hoti, iminā ittham santi hoti, iminā evam santi hoti, iminā aiītathā santi hoti, iminā apiham 
santi hoti, iminā apiham ittham santi hoti, iminā apiham evam santi hoti, iminā apiham aññathā santi 
hoti, iminā bhavissanti hoti, iminā ittham bhavissanti hoti, iminā evam bhavissanti hoti, iminā aññathā 
bhavissanti hoti. Imani attharasa tanhavicaritani bahirassa upadaya. 


**Iti atthārasa taņhāvicaritāni ajjhattikassa upadaya, attharasa tanhavicaritani bahirassa upadaya. 
Imāni vuccanti, bhikkhave, chattimsa taņhāvicaritāni. Iti evarūpāni atītāni chattimsa taņhāvicaritāni, 
anāgatāni chattimsa taņhāvicaritāni, paccuppannāni chattimsa taņhāvicaritāni. Evam atthasatam 
taņhāvicaritam honti. 


**Ayam kho sā, bhikkhave, taņhā jālinī saritā visatā visattikā, yaya ayam loko uddhasto 
pariyonaddho tantākulakajāto gulāguņthikajāto mufijapabbajabhūto apāyam duggatim vinipātam 
samsāram nātivattatī "ti. Navamam. 

10. Pemasuttam 


200. **Cattārimāni, bhikkhave, (pemāni) [( ) natthi sī. syā. kam. pī. potthakesu] jāyanti. Katamāni 
cattāri? Pemā pemam jāyati, pemā doso jāyati, dosā pemam jāyati, dosā doso jāyati. 


**Kathafica, bhikkhave, pemā pemam jāyati? Idha, bhikkhave, puggalo puggalassa ittho hoti kanto 
manāpo. Tam pare itthena kantena manāpena samudācaranti. Tassa evam hoti — ‘yo kho myāyam 
puggalo ittho kanto manāpo, tam pare itthena kantena manāpena samudācarantī'ti. So tesu pemam 
janeti. Evam kho, bhikkhave, pemā pemam jāyati. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, pemā doso jāyati? Idha, bhikkhave, puggalo puggalassa ittho hoti kanto 
manāpo. Tam pare anitthena akantena amanāpena samudācaranti. Tassa evam hoti — ‘yo kho myayam 
puggalo ittho kanto manāpo, tam pare anitthena akantena amanāpena samudācarantī ti. So tesu dosam 
janeti. Evam kho, bhikkhave, pemā doso jāyati. 


**Kathafica, bhikkhave, dosā pemam jāyati? Idha, bhikkhave, puggalo puggalassa anittho hoti 
akanto amanāpo. Tam pare anitthena akantena amanāpena samudācaranti. Tassa evam hoti — *yo kho 
myāyam puggalo anittho akanto amanāpo, tam pare anitthena akantena amanāpena samudācarantī ti. So 
tesu pemam janeti. Evam kho, bhikkhave, dosa pemam jāyati. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, dosā doso jāyati? Idha, bhikkhave, puggalo puggalassa anittho hoti akanto 
amanāpo. Tam pare itthena kantena manāpena samudācaranti. Tassa evam hoti — *yo kho myāyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 149 


puggalo anittho akanto amanapo, tam pare itthena kantena manapena samudācarantī ti. So tesu 
dosam janeti. Evam kho, bhikkhave, dosā doso jāyati. Imāni kho, bhikkhave, cattāri pemāni jāyanti. 


**Yasmim, bhikkhave, samaye bhikkhu vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja 
viharati, yvampissa pemā pemam jāyati tampissa tasmim samaye na hoti, yopissa pemā doso jāyati 
sopissa tasmim samaye na hoti, vampissa dosā pemam jāyati tampissa tasmim samaye na hoti, yopissa 
dosā doso jāyati sopissa tasmim samaye na hoti. 


**Yasmim, bhikkhave, samaye bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam...pe... 
tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānam upasampajja viharati, yvampissa pemā pemam jāyati tampissa 
tasmim samaye na hoti, yopissa pemā doso jāyati sopissa tasmim samaye na hoti, yampissa dosā pemam 
Jāyati tampissa tasmim samaye na hoti, yopissa dosā doso jāyati sopissa tasmim samaye na hoti. 

**Yasmim, bhikkhave, samaye bhikkhu āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paitiāvimuttim 
dittheva dhamme sayam abhiūīiā sacchikatvā upasampajja viharati, vampissa pemā pemam jāyati 
tampissa pahīnam hoti ucchinnamūlam tālāvatthukatam anabhāvamkatam āyatim anuppādadhammam, 
yopissa pemā doso jāyati sopissa pahīno hoti ucchinnamīlo tālāvatthukato anabhāvamkato āyatim 
anuppādadhammo, yampissa dosā pemam jāyati tampissa pahīnam hoti ucchinnamūlam tālāvatthukatam 
anabhāvamkatam āyatim anuppādadhammam, yopissa dosā doso jāyati sopissa pahīno hoti 
ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvamkato āyatim anuppādadhammo. Ayam vuccati, bhikkhave, 
bhikkhu neva usseneti na patiseneti [na patisseneti (sī. pī.)] na dhūpāyati na pajjalati na sampajjhāyati 
[na apajjhāyati (sī.), na pajjhāyati (syā. kam. pī.)]. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu usseneti? Idha, bhikkhave, bhikkhu rūpam attato samanupassati, 
rūpavantam vā attānam, attani vā rūpam, rūpasmim vā attānam; vedanam attato samanupassati, 
vedanāvantam vā attānam, attani vā vedanam, vedanāya vā attānam; safifiam attato samanupassāti, 
saiifiāvantam vā attānam, attani vā safiiam, saiifiāya vā attānam; sankhāre attato samanupassati, 
sankhāravantam vā attānam, attani vā sankhāre, sankhāresu vā attānam; vififiāāņam attato samanupassati, 
vilifāņavantam vā attānam, attani vā viifiāāņam, viiifāņasmim vā attānam. Evam kho, bhikkhave, 


bhikkhu usseneti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu na usseneti? Idha, bhikkhave, bhikkhu na rūpam attato 
samanupassati, na rūpavantam vā attānam, na attani vā rūpam, na rūpasmim vā attānam; na vedanam 
attato samanupassati, na vedanāvantam vā attānam, na attani vā vedanam, na vedanāya vā attānam; na 
saitam attato samanupassati, na saiifiāāvantam vā attānam, na attani vā saiifiam, na safifiāāya vā attānam; 
na sankhāre attato samanupassati, na saūkhāravantam vā attānam, na attani vā sanīkhāre, na sankhāresu 


vā attānam; na vififiāāņam attato samanupassati, na vififiāāņavantam vā attānam, na attani vā vififitāāņam, na 
viññāņasmim vā attānam. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu na usseneti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu patiseneti? Idha, bhikkhave, bhikkhu akkosantam paccakkosati, 
rosantam patirosati, bhaņdantam patibhaņdati. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu patiseneti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu na patiseneti? Idha, bhikkhave, bhikkhu akkosantam na 
paccakkosati, rosantam na patirosati, bhaņdantam na patibhaņdati. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu na 
patiseneti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu dhūpāyati? Asmīti, bhikkhave, sati itthasmīti hoti, evamsmīti hoti, 
aññathasmtti hoti, asasmīti hoti, satasmīti hoti, santi hoti, ittham santi hoti, evam santi hoti, aññathā santi 
hoti, apiham santi hoti, apiham ittham santi hoti, apiham evam santi hoti, apiham aññathā santi hoti, 
bhavissanti hoti, ittham bhavissanti hoti, evam bhavissanti hoti, aññathā bhavissanti hoti. Evam kho, 
bhikkhave, bhikkhu dhūpāyati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 149 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu na dhūpāyati? Asmīti, bhikkhave, asati itthasmīti na hoti, 
evamsmīti na hoti, aūifiathāsmīti na hoti, asasmīti na hoti, satasmtti na hoti, santi na hoti, ittham santi na 
hoti, evam santi na hoti, aññatha santi na hoti, apiham santi na hoti, apiham ittham santi na hoti, apiham 
evam santi na hoti, apiham aññathā santi na hoti, bhavissanti na hoti, ittham bhavissanti na hoti, evam 
bhavissanti na hoti, aīfiathā bhavissanti na hoti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu na dhūpāyati. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu pajjalati? Iminā asmīti, bhikkhave, sati iminā itthasmīti hoti, iminā 
evamsmīti hoti, iminā aūiiathāsmīti hoti, iminā asasmīti hoti, iminā satasmīti hoti, iminā santi hoti, imina 
ittham santi hoti, iminā evam santi hoti, iminā aññathā santi hoti, iminā apiham santi hoti, iminā apiham 
ittham santi hoti, iminā apiham evam santi hoti, iminā apiham aññathā santi hoti, iminā bhavissanti hoti, 
iminā ittham bhavissanti hoti, iminā evam bhavissanti hoti, iminā aññathā bhavissanti hoti. Evam kho, 
bhikkhave, bhikkhu pajjalati. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu na pajjalati? Iminā asmīti, bhikkhave, asati iminā itthasmīti na 
hoti, iminā evamsmīti na hoti, iminā aññathāsmīti na hoti, iminā asasmīti na hoti, iminā satasmīti na 
hoti, iminā santi na hoti, iminā ittham santi na hoti, iminā evam santi na hoti, iminā añňñathā santi na 
hoti, iminā apiham santi na hoti, iminā apiham ittham santi na hoti, iminā apiham evam santi na hoti, 
iminā apiham aññathā santi na hoti, iminā bhavissanti na hoti, iminā ittham bhavissanti na hoti, iminā 
evam bhavissanti na hoti, iminā aññathā bhavissanti na hoti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu na pajjalati. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu sampajjhāyati? Idha, bhikkhave, bhikkhuno asmimāno pahīno na 
hoti ucchinnamīlo tālāvatthukato anabhāvamkato āyatim anuppādadhammo. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu sampajjhāyati. 

**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu na sampajjhāyati? Idha, bhikkhave, bhikkhuno asmimāno pahīno 
hoti ucchinnamīlo tālāvatthukato anabhāvamkato āyatim anuppādadhammo. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu na sampajjhāyatī' *ti. Dasamam. 

Mahāvaggo paficamo. 


Tassuddānam — 


Sotānugatam thānam, bhaddiya sāmugiya vappa sāļhā ca; 
Mallika attantāpo, taņhā pemena ca dasā teti. 


Catutthamahāpaņņāsakam samattam. 


5. Paūcamapaņņāsakam 


(21) 1. Sappurisavaggo 
1. Sikkhāpadasuttam 
201. ** Asappurisafica vo, bhikkhave, desessāmi, asappurisena asappurisatarafica; sappurisaīca, 
sappurisena sappurisatarafica. Tam suņātha, sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī *ti. **Evam, 
bhante’”’ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 
**Katamo ca, bhikkhave, asappuriso? Idha, bhikkhave, ekacco pāņātipātī hoti, adinnādāyī hoti, 


kāmesumicchācārī hoti, musāvādī hoti, surāmerayamajjapamādatthāyī hoti. Ayam vuccati, bhikkhave, 
asappuriso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 149 


**Katamo ca, bhikkhave, asappurisena asappurisataro? Idha, bhikkhave, ekacco attanā ca pāņātipātī 
hoti, parafica pāņātipāte samādapeti; attanā ca adinnādāyī hoti, parafica adinnādāne samādapeti; attanā ca 
kāmesumicchācārī hoti, parafica kāmesumicchācāre samādapeti; attanā ca musāvādī hoti, parañca 
musāvāde samādapeti; attanā ca surāmerayamajjapamādatthāyī hoti, paratica 
surāmerayamajjapamādatthāne samādapeti. Ayam vuccati, bhikkhave, asappurisena asappurisataro. 


**Katamo ca, bhikkhave, sappuriso? Idha, bhikkhave, ekacco pāņātipātā pativirato hoti, adinnādānā 
pativirato hoti, kāmesumicchācārā pativirato hoti, musāvādā pativirato hoti, 
surāmerayamajjapamādatthānā pativirato hoti. Ayam vuccati, bhikkhave, sappuriso. 


**Katamo ca, bhikkhave, sappurisena sappurisataro? Idha, bhikkhave, ekacco attanā ca pāņātipātā 
pativirato hoti, parafica pāņātipātā veramaņiyā samādapeti; attanā ca adinnādānā pativirato hoti, parafica 
adinnādānā veramaņiyā samādapeti; attanā ca kāmesumicechācārā pativirato hoti, parañca 
kāmesumicchācārā veramaņiyā samādapeti; attanā ca musāvādā pativirato hoti, parafica musāvādā 
veramaņiyā samādapeti; attanā ca surāmerayamajjapamādatthānā pativirato hoti, parafica 
surāmerayamajjapamādatthānā veramaņiyā samādapeti. Ayam vuccati, bhikkhave, sappurisena 
sappurisataro''ti [pu. pa. 135]. Pathamam. 


2. Assaddhasuttam 


202. ** Asappurisafica vo, bhikkhave, desessāmi, asappurisena asappurisatarafica; sappurisaīica, 
sappurisena sappurisatarafica. Tam suņātha...pe.... 


**Katamo ca, bhikkhave, asappuriso? Idha, bhikkhave, ekacco assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappī 
hoti, appassuto hoti, kusīto hoti, mutthassati hoti, duppañño hoti. Ayam vuccati, bhikkhave, asappuriso. 


**Katamo ca, bhikkhave, asappurisena asappurisataro? Idha, bhikkhave, ekacco attanā ca assaddho 
hoti, parafica assaddhiye [asaddhāya (ka.)] samādapeti; attanā ca ahiriko hoti, parafica ahirikatāya 
samādapeti; attanā ca anottappī hoti, parafica anottappe samādapeti; attanā ca appassuto hoti, parafīca 
appassute samādapeti; attanā ca kusīto hoti, parafica kosajje samādapeti; attanā ca mutthassati hoti, 
parafica mutthassacce [mutthasacce (sī. syā. kam. pī.)] samadapeti; attana ca duppañño hoti, parañca 
duppaūiiiatāya samādapeti. Ayam vuccati, bhikkhave, asappurisena asappurisataro. 


**Katamo ca, bhikkhave, sappuriso? Idha, bhikkhave, ekacco saddho hoti, hirimā hoti, ottappī hoti, 
bahussuto hoti, āraddhavīriyo hoti, satimā hoti, pañňavā hoti. Ayam vuccati, bhikkhave, sappuriso. 


**Katamo ca, bhikkhave, sappurisena sappurisataro? Idha, bhikkhave, ekacco attanā ca 
saddhāsampanno hoti, parafica saddhāsampadāya samādapeti; attanā ca hirima hoti, parañca hirimataya 
[hirisampadāya (ka.)] samādapeti; attanā ca ottappī hoti, paraiica ottappe samādapeti; attanā ca 
bahussuto hoti, parafica bāhusacce samādapeti; attanā ca āraddhavīriyo hoti, parafica vīriyārambhe 
samādapeti; attanā ca upatthitassati hoti, parafīca satiupatthāne [satipatthāne (sī. syā. kam. pī.)] 
samādapeti; attanā ca paiifiāāsampanno hoti, parafica pafifiāāsampadāya samādapeti. Ayam vuccati, 
bhikkhave, sappurisena sappurisataro” ti. Dutiyam. 


3. Sattakammasuttam 


203. **Asappurisafica vo, bhikkhave, desessāmi, asappurisena asappurisatarafica; sappurisaīica, 
sappurisena sappurisatarafica. Tam suņātha...pe.... 


**Katamo ca, bhikkhave, asappuriso? Idha, bhikkhave, ekacco pāņātipātī hoti, adinnādāyī hoti, 
kāmesumicchācārī hoti, musāvādī hoti, pisuņavāco hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti. Ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 149 


vuccati, bhikkhave, asappuriso. 


**Katamo ca, bhikkhave, asappurisena asappurisataro? Idha, bhikkhave, ekacco attanā ca pāņātipātī 
hoti, paraiica pāņātipāte samādapeti; attanā ca adinnādāyī hoti, paraiica adinnādāne samādapeti; attanā ca 
kāmesumicchācārī hoti, parafica kāmesumicchācāre samādapeti; attanā ca musāvādī hoti, parañca 
musāvāde samādapeti; attanā ca pisuņavāco hoti, parafica pisuņāya vācāya samādapeti; attanā ca 
pharusavāco hoti, parafica pharusāya vācāya samādapeti; attanā ca samphappalāpī hoti, parafica 
samphappalāpe samādapeti. Ayam vuccati, bhikkhave, asappurisena asappurisataro. 


**Katamo ca, bhikkhave, sappuriso? Idha, bhikkhave, ekacco pāņātipātā pativirato hoti, adinnādānā 
pativirato hoti, kāmesumicchācārā pativirato hoti, musāvādā pativirato hoti, pisuņāya vācāya pativirato 
hoti, pharusāya vācāya pativirato, hoti, samphappalāpā pativirato hoti. Ayam vuccati, bhikkhave, 
sappuriso. 


**Katamo ca, bhikkhave, sappurisena sappurisataro? Idha bhikkhave, ekacco attanā ca pāņātipātā 
pativirato hoti, parafica pāņātipātā veramaņiyā samādapeti; attanā ca adinnādānā pativirato hoti, parafica 
adinnādānā veramaņiyā samādapeti; attanā ca kāmesumicchācārā pativirato hoti, parañca 
kāmesumicchācārā veramaņiyā samādapeti; attanā ca musāvādā pativirato hoti, parafica musāvādā 
veramaņiyā samādapeti; attanā ca pisuņāya vācāya pativirato hoti, parafica pisuņāya vācāya veramaņiyā 
samādapeti; attanā ca pharusāya vācāya pativirato hoti, parafica pharusāya vācāya veramaņiyā 
samādapeti; attanā ca samphappalāpā pativirato hoti, paraiica samphappalāpā veramaņiyā samādapeti. 
Ayam vuccati, bhikkhave, sappurisena sappurisataro' ti. Tatiyam. 


4. Dasakammasuttam 


204. **Asappurisafica vo, bhikkhave, desessāmi, asappurisena asappurisatarafica; sappurisaīca, 
sappurisena sappurisatarafica. Tam suņātha...pe.... 


**Katamo ca, bhikkhave, asappuriso? Idha, bhikkhave, ekacco pāņātipātī hoti, adinnādāyī hoti, 
kāmesumicchācārī hoti, musāvādī hoti, pisuņavāco hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti, 
abhijjhalu hoti, byapannacitto hoti, micchaditthiko hoti. Ayam vuccati, bhikkhave, asappuriso. 


**Katamo ca, bhikkhave, asappurisena asappurisataro? Idha, bhikkhave, ekacco attanā ca pāņātipātī 
hoti, parafica pāņātipāte samādapeti...pe... attanā ca abhijjhālu hoti, parafica abhijjhāya samādapeti; 
attanā ca byāpannacitto hoti, parañca byāpāde samādapeti, attanā ca micchāditthiko hoti, parafica 
micchāditthiyā samādapeti. Ayam vuccati, bhikkhave, asappurisena asappurisataro. 


**Katamo ca, bhikkhave, sappuriso? Idha, bhikkhave, ekacco pāņātipātā pativirato hoti...pe... 
anabhijjhālu hoti, abyāpannacitto hoti, sammāditthiko hoti. Ayam vuccati, bhikkhave, sappuriso. 


**Katamo ca, bhikkhave, sappurisena sappurisataro? Idha, bhikkhave, ekacco attanā ca pāņātipātā 
pativirato hoti, parafica pāņātipātā veramaņiyā samādapeti...pe... attanā ca anabhijjhālu hoti, paraūica 
anabhijjhāya samādapeti; attanā ca abyāpannacitto hoti, parafica abyāpāde samādapeti; attanā ca 
sammāditthiko hoti, parafica sammāditthiyā samādapeti. Ayam vuccati, bhikkhave, sappurisena 
sappurisataro' ti. Catuttham. 


5. Atthangikasuttam 


205. ** Asappurisafica vo, bhikkhave, desessāmi, asappurisena asappurisatarafica; sappurisaīica, 
sappurisena sappurisatarafica. Tam suņātha...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 149 


**Katamo ca, bhikkhave, asappuriso? Idha, bhikkhave, ekacco micchaditthiko hoti, 


micchāsankappo hoti, micchāvāco hoti, miechākammanto hoti, micchāājīvo hoti, micchāvāyāmo hoti, 
micchāsati hoti, micchāsamādhi hoti. Ayam vuccati, bhikkhave, asappuriso. 


**Katamo ca, bhikkhave, asappurisena asappurisataro? Idha bhikkhave, ekacco attanā ca 
micchāditthiko hoti, parafica micchāditthiyā samādapeti; attanā ca micchāsankappo hoti, paraiīca 
micchāsankappe samādapeti; attanā ca micchāvāco hoti, parafica miechāvācāya samādapeti; attanā ca 
micchākammanto hoti, paraiica micchākammante samādapeti; attanā ca micchāājīvo hoti, parafīca 
micchāājīve samādapeti; attanā ca micchāvāyāmo hoti, parafica micchāvāyāme samādapeti; attanā ca 
micchāsati hoti, parafica micchāsatiyā samādapeti; attanā ca micchāsamādhi hoti, paraiīca 
micchāsamādhimhi samādapeti. Ayam vuccati, bhikkhave, asappurisena asappurisataro. 


**Katamo ca, bhikkhave, sappuriso? Idha, bhikkhave, ekacco sammāditthiko hoti, sammāsankappo 
hoti, sammāvāco hoti, sammākammanto hoti, sammāājīvo hoti, sammāvāyāmo hoti, sammāsati hoti, 
sammāsamādhi hoti. Ayam vuccati, bhikkhave, sappuriso. 


**Katamo ca, bhikkhave, sappurisena sappurisataro? Idha, bhikkhave, ekacco attanā ca 
sammāditthiko hoti, parafica sammāditthiyā samādapeti; attanā ca sammāsankappo hoti, parafica 
sammāsankappe samādapeti; attanā ca sammāvāco hoti, parafica sammāvācāya samādapeti; attanā ca 
sammākammanto hoti, parafica sammākammante samādapeti; attanā ca sammāājīvo hoti, parafica 
sammāājīve samādapeti; attanā ca sammāvāyāmo hoti, parafica sammāvāyāme samādapeti; attanā ca 
sammāsati hoti, parafica sammāsatiyā samādapeti; attanā ca sammāsamādhi hoti, parafica 
sammāsamādhimthi samādapeti. Ayam vuccati, bhikkhave, sappurisena sappurisataro ti. Paficamam. 


6. Dasamaggasuttam 


206. **Asappurisafica vo, bhikkhave, desessāmi, asappurisena asappurisatarafica; sappurisaīca, 
sappurisena sappurisatarafica. Tam suņātha...pe.... 


**Katamo ca, bhikkhave, asappuriso? Idha, bhikkhave, ekacco micchāditthiko hoti ...pe... 
micchāiiāņī hoti, micchāvimutti hoti. Ayam vuccati, bhikkhave, asappuriso. 


**Katamo ca, bhikkhave, asappurisena asappurisataro? Idha, bhikkhave, ekacco attanā ca 
micchāditthiko hoti, paratica micchāditthiyā samādapeti...pe... attanā ca micchāiiāņī hoti, paraiīca 
micchāfiāņe samādapeti; attanā ca micchāvimūutti hoti, parafica micchāvimuttiyā samādapeti. Ayam 
vuccati, bhikkhave, asappurisena asappurisataro. 


**Katamo ca, bhikkhave, sappuriso? Idha, bhikkhave, ekacco sammāditthiko hoti...pe... 
sammāiiāņī hoti, sammāvimutti hoti. Ayam vuccati, bhikkhave, sappuriso. 


**Katamo ca, bhikkhave, sappurisena sappurisataro? Idha, bhikkhave, ekacco attanā ca 
sammāditthiko hoti, parafica sammāditthiyā samādapeti...pe... attanā ca sammañani hoti, parañca 
sammāiiāņe samādapeti; attanā ca sammāvimutti hoti, parafica sammāvimuttiyā samādapeti. Ayam 
vuccati, bhikkhave, sappurisena sappurisataro' ti. Chattham. 


7. Pathamapāpadhammasuttam 


207. *'Pāpafica vo, bhikkhave, desessāmi, pāpena pāpataratica; kalyāņatica, kalyāņena 
kalyāņatarafica. Tam suņātha...pe.... 


**Katamo ca, bhikkhave, pāpo? Idha, bhikkhave, ekacco pāņātipātī hoti...pe... micchāditthiko hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 149 


Ayam vuccati, bhikkhave, papo. 


**Katamo ca, bhikkhave, pāpena pāpataro? Idha, bhikkhave, ekacco attanā ca pāņātipātī hoti, 
paraiīca pāņātipāte samādapeti...pe... attanā ca micchāditthiko hoti, parañca miechāditthiyā samādapeti. 
Ayam vuccati, bhikkhave, pāpena pāpataro. 


**Katamo ca, bhikkhave, kalyāņo? Idha, bhikkhave, ekacco pāņātipātā pațivirato hoti...pe... 
sammāditthiko hoti. Ayam vuccati, bhikkhave, kalyāņo. 


**Katamo ca, bhikkhave, kalyāņena kalyāņataro? Idha, bhikkhave, ekacco attanā ca pāņātipātā 
pativirato hoti, parafica pāņātipātā veramaņiyā samādapeti...pe... attanā ca sammāditthiko hoti, paraūica 
sammāditthiyā samādapeti. Ayam vuccati, bhikkhave, kalyāņena kalyāņataro” ti. Sattamam. 


8. Dutiyapāpadhammasuttam 


208. *'Pāpafica vo, bhikkhave, desessāmi, pāpena pāpataratica; kalyāņatica, kalyāņena 
kalyāņatarafīca. Tam suņātha, sādhukam manasikarotha; bhāsissāmī ti. Evam...pe... etadavoca — 


**Katamo ca, bhikkhave, pāpo? Idha, bhikkhave, ekacco micchāditthiko hoti...pe... micchāiiāņī 
hoti, micchāvimutti hoti. Ayam vuccati, bhikkhave, pāpo. 


**Katamo ca, bhikkhave, pāpena pāpataro? Idha, bhikkhave, ekacco attanā ca micchāditthiko hoti, 
parafica micchāditthiyā samādapeti...pe... attanā ca micchāfiāņī hoti, parafica micchāiiāņe samādapeti; 
attanā ca micchāvimutti hoti, parafica micchāvimuttiyā samādapeti. Ayam vuccati, bhikkhave, pāpena 
pāpataro. 


**Katamo ca, bhikkhave, kalyāņo? Idha, bhikkhave, ekacco sammāditthiko hoti ...pe... sammāiiāņī 
hoti, sammāvimuūtti hoti. Ayam vuccati, bhikkhave, kalyāņo. 


**Katamo ca, bhikkhave, kalyāņena kalyāņataro? Idha, bhikkhave, ekacco attanā ca sammāditthiko 
hoti, paraiica sammāditthiyā samādapeti...pe... attanā ca sammāiiāņī hoti, parafica sammāfiāņe 
samādapeti; attanā ca sammāvimūtti hoti, parafica sammāvimuttiyā samādapeti. Ayam vuccati, 
bhikkhave, kalyāņena kalyāņataro ti. Atthamam. 


9. Tatiyapāpadhammasuttam 


209. *'Pāpadhammaīica vo, bhikkhave, desessāmi, pāpadhammena pāpadhammataraīica; 
kalyāņadhammaīca, kalyāņadhammena kalyāņadhammataratica. Tam suņātha...pe.... 


**Katamo ca, bhikkhave, pāpadhammo? Idha, bhikkhave, ekacco pāņātipātī hoti...pe... 
micchāditthiko hoti. Ayam vuccati, bhikkhave, pāpadhammo. 


**Katamo ca, bhikkhave, pāpadhammena pāpadhammataro? Idha bhikkhave, ekacco attanā ca 
pāņātipātī hoti, parafica pāņātipāte samādapeti...pe... attanā ca micchāditthiko hoti, paraūīca 


micchāditthiyā samādapeti. Ayam vuccati, bhikkhave, pāpadhammena pāpadhammataro. 


**Katamo ca, bhikkhave, kalyāņadhammo? Idha, bhikkhave, ekacco pāņātipātā pativirato hoti... 
pe... sammāditthiko hoti. Ayam vuccati, bhikkhave, kalyāņadhammo. 


**Katamo ca, bhikkhave, kalyāņadhammena kalyāņadhammataro? Idha, bhikkhave, ekacco attanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 149 


ca pāņātipātā pativirato hoti, parafica pāņātipātā veramaņiyā samādapeti...pe... attanā ca 
sammāditthiko hoti, parafica sammāditthiyā samādapeti. Ayam vuccati, bhikkhave, kalyāņadhammena 
kalyāņadhammataro'* ti. Navamam. 


10. Catutthapāpadhammasuttam 


210. *'"Pāpadhammaīica vo, bhikkhave, desessāmi, pāpadhammena pāpadhammataraīica; 
kalyāņadhammaīca, kalyāņadhammena kalyāņadhammataratica. Tam suņātha...pe.... 


**Katamo ca, bhikkhave, pāpadhammo? Idha, bhikkhave, ekacco micchāditthiko hoti...pe... 
micchāiiāņī hoti, micchāvimutti hoti. Ayam vuccati, bhikkhave, pāpadhammo. 


**Katamo ca, bhikkhave, pāpadhammena pāpadhammataro? Idha, bhikkhave, ekacco attanā ca 
micchāditthiko hoti, parafica micchāditthiyā samādapeti...pe... attanā ca micchāiiāņī hoti, paraiīca 
micchāiiāņe samādapeti; attanā ca micchāvimūutti hoti, parafica micchāvimuttiyā samādapeti. Ayam 
vuccati, bhikkhave, pāpadhammena pāpadhammataro. 


**Katamo ca, bhikkhave, kalyāņadhammo? Idha, bhikkhave, ekacco sammāditthiko hoti...pe... 
sammañani hoti, sammāvimuūtti hoti. Ayam vuccati, bhikkhave, kalyāņadhammo. 


**Katamo ca, bhikkhave, kalyāņadhammena kalyāņadhammataro? Idha, bhikkhave, ekacco attanā 
ca sammāditthiko hoti, paraiica sammāditthiyā samādapeti...pe... attanā ca sammāfāņī hoti, parafica 
sammāfiāņe samādapeti; attanā ca sammāvimuūutti hoti, parafica sammāvimuttiyā samādapeti. Ayam 
vuccati, bhikkhave, kalyāņadhammena kalyāņadhammataro”*ti. Dasamam. 


Sappurisavaggo pathamo. 
Tassuddānam — 


Sikkhāpadafica assaddham, sattakammam atho ca dasakammam; 
Atthangikafica dasamaggam, dve pāpadhammā apare dveti. 


(22) 2. Parisāvaggo 
1. Parisāsuttam 


211. **Cattārome, bhikkhave, parisadūsanā. Katame cattāro? Bhikkhu, bhikkhave [idha bhikkhave 
bhikkhu (pī. ka.)], dussīlo pāpadhammo parisadūsano; bhikkhunī, bhikkhave, dussīlā pāpadhammā 
parisadūsanā; upāsako, bhikkhave, dussīlo pāpadhammo parisadūsano; upāsikā, bhikkhave, dussīlā 
pāpadhammā parisadūsanā. Ime kho, bhikkhave, cattāro parisadūsanā. 


**Cattārome, bhikkhave, parisasobhanā. Katame cattāro? Bhikkhu, bhikkhave, sīlavā 
kalyāņadhammo parisasobhano; bhikkhunī, bhikkhave, sīlavatī kalyvāņadhammā parisasobhanā; upāsako, 
bhikkhave, sīlavā kalyāņadhammo parisasobhano; upāsikā, bhikkhave, sīlavatī kalyāņadhammā 
parisasobhanā. Ime kho, bhikkhave, cattāro parisasobhanā” ti. Pathamam. 


2. Ditthisuttam 


212. **Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. Katamehi 
catūhi? Kāyaduccaritena, vacīduccaritena, manoduccaritena, micchāditthiyā — īmehi kho, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 149 


catühi dhammehi samannagato yathabhatam nikkhitto evam niraye. 

**Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge. Katamehi catūhi? 
Kāyasucaritena, vacīsucaritena, manosucaritena, sammāditthiyā — imehi kho, bhikkhave, catūhi 
dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge ti. Dutiyam. 

3. Akataūūūutāsuttam 

213. **Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. Katamehi 
catūhi? Kāyaduccaritena, vacīduccaritena, manoduccaritena, akataūfiutā akataveditā 
[akatatiiiutāakataveditāya (sī.)] — imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato yathābhatam 
nikkhitto evam niraye. 

**Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge. Katamehi catūhi? 
Kāyasucaritena, vacīsucaritena, manosucaritena, kataiifiutākataveditā [kataññutakataveditaya (sī.)] — 
imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge”*ti. Tatiyam. 

4. Pāņātipātīsuttam 

214. ...Pe... pānātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesumicchācārī hoti, musāvādī hoti...pe... 
pāņātipātā pativirato hoti, adinnādānā pativirato hoti, kāmesumicchācārā pativirato hoti, musāvādā 
pativirato hoti. Catuttham. 


5. Pathamamaggasuttam 


215. ...Pe... miechāditthiko hoti, miechāsankappo hoti, miechāvāco hoti, micchākammanto hoti... 
pe... sammāditthiko hoti, sammāsankappo hoti, sammāvāco hoti, sammākammanto hoti. Paficamam. 


6. Dutiyamaggasuttam 


216. ...Pe... miechāājīvo hoti, miechāvāyāmo hoti, micchāsati hoti, miechāsamādhi hoti...pe... 
sammāājīvo hoti, sammāvāyāmo hoti, sammāsati hoti, sammāsamādhi hoti. Chattham. 


7. Pathamavohārapathasuttam 
217....Pe... aditthe ditthavādī hoti, asute sutavādī hoti, amute mutavādī hoti, avifiiiāte viiiiiātavādī 
hoti...pe... aditthe aditthavādī hoti, asute asutavādī hoti, amute amutavādī hoti, avifiitāte aviiifiātavādī 
hoti. Sattamam. 


8. Dutiyavohārapathasuttam 


218....Pe... ditthe aditthavādī hoti, sute asutavādī hoti, mute amutavādī hoti, viññate aviññatavadi 


hoti...pe... ditthe ditthavādī hoti, sute sutavādī hoti, mute mutavādī hoti, viūtiāte viiiātavādī hoti. 
Atthamam. 


9. Ahirikasuttam 


219. ...Pe... assaddho hoti, dusstlo hoti, ahiriko hoti, anottappī hoti...pe... saddho hoti, sīlavā hoti, 
hirimā hoti, ottappī hoti. Navamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 149 


10. Dussilasuttam 


220. **Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. Katamehi 
catūhi? Assaddho hoti, dussīlo hoti, kusīto hoti, duppañño hoti — imehi kho, bhikkhave, catūhi 
dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. 


**Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge. Katamehi catūhi? 
Saddho hoti, sīlavā hoti, āraddhavīriyo hoti, paūīiavā hoti — imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi 
samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge ti. Dasamam. 


Parisāvaggo [sobhanavaggo (sī. syā. kam. pī.)] dutiyo. 
Tassuddānam — 


Parisā ditthi akataīiutā, pāņātipātāpi dve maggā; 
Dve vohārapathā vuttā, ahirikam duppafiiena cāti. 


(23) 3. Duccaritavaggo 
1. Duccaritasuttam 


221. **Cattārimāni, bhikkhave, vacīduccaritāni. Katamāni cattāri? Musāvādo, pisuņā vācā, pharusā 
vācā, samphappalāpo — imāni kho, bhikkhave, cattāri vacīduccaritāni. Cattārimāni, bhikkhave, 
vacīsucaritāni. Katamāni cattāri? Saccavācā, apisuņā vācā, saņhā vācā, mantavācā [manta vaca (sI. sya. 


=- ma 


kam. pī.)| — imāni kho, bhikkhave, cattāri vacīsucaritānī 'ti. Pathamam. 
2. Ditthisuttam 


222. ‘‘Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bālo abyatto asappuriso khatam upahatam 
attānam pariharati, sāvajjo ca hoti sānuvajjo ca vifiiūnam; bahufica apuiīfiam pasavati. Katamehi catūhi? 
Kāyaduccaritena, vacīduccaritena, manoduccaritena, micchāditthiyā — imehi kho, bhikkhave, catūhi 
dhammehi samannāgato bālo abyatto asappuriso khatam upahatam attānam pariharati, sāvajjo ca hoti 
sānuvajjo ca vififiūnam, bahufica apuūifiam pasavati. 


**Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato paņdito viyatto sappuriso akkhatam anupahatam 
attānam pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo vififiūūnam, bahuñca puifiam pasavati. Katamehi catūhi? 
Kāyasucaritena, vacīsucaritena, manosucaritena, sammāditthiyā — imehi kho, bhikkhave, catūhi 
dhammehi samannāgato paņdito viyatto sappuriso akkhatam anupahatam attānam pariharati, anavajjo ca 
hoti ananuvajjo vifiiūnam; bahutica puūīfiam pasavatī ti. Dutiyam. 


3. Akataūūūutāsuttam 
223. **Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bālo abyatto asappuriso khatam upahatam 
attānam pariharati, sāvajjo ca hoti sānuvajjo viūifiūnam, bahuiica apuiīfiam pasavati. Katamehi catūhi? 
Kāyaduccaritena, vacīduccaritena, manoduccaritena, akataiifiutā akataveditā — imehi...pe... paņdito... 
kāyasucaritena, vacīsucaritena, manosucaritena kataiitiutākataveditā...pe.... Tatiyam. 


4. Pāņātipātīsuttam 


224.... Pāņātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesumiechācārī hoti, musāvādī hoti...pe... pāņātipātā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 149 


pativirato hoti, adinnādānā pativirato hoti, kāmesumicchācārā pativirato hoti, musāvādā pativirato 
hoti...pe.... Catuttham. 


5. Pathamamaggasuttam 


225.... Micchāditthiko hoti, miechāsankappo hoti, micchāvāco hoti, miechākammanto hoti...pe... 
sammāditthiko hoti, sammāsankappo hoti, sammāvāco hoti, sammākammanto hoti...pe.... Paficamam. 


6. Dutiyamaggasuttam 


226. ... Micchaajtvo hoti, micchavayamo hoti, micchasati hoti, miechāsamādhi hoti...pe... 
sammāājīvo hoti, sammāvāyāmo hoti, sammāsati hoti, sammāsamādhi hoti...pe.... Chattham. 


7. Pathamavohārapathasuttam 


227.... Aditthe ditthavādī hoti, asute sutavādī hoti, amute mutavādī hoti, avifiiiāte viiiiiātavādī 


hoti...pe... aditthe aditthavādī hoti, asute asutavādī hoti, amute amutavādī hoti, avifiitāte aviiifiātavādī 
hoti...pe.... Sattamam. 


8. Dutiyavohārapathasuttam 
228.... Ditthe aditthavādī hoti, sute asutavādī hoti, mute amutavādī hoti, viūifiāte aviūifiātavādī 
hoti...pe... ditthe ditthavādī hoti, sute sutavādī hoti, mute mutavādī hoti, viūifiāte viiiātavādī hoti... 
pe.... Atthamam. 
9. Ahirikasuttam 


229. ... Assaddho hoti, dussīlo hoti, ahiriko hoti, anottappī hoti...pe... saddho hoti, sīlavā hoti, 
hirimā hoti, ottappī hoti...pe.... Navamam. 


10. Duppaūiasuttam 
230. ... Assaddho hoti, dussīlo hoti, kusīto hoti, duppañño hoti...pe... saddho hoti, sīlavā hoti, 
āraddhavīriyo hoti, paññavā hoti — imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato paņdito viyatto 
sappuriso akkhatam anupahatam attānam pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo viifiūūnam, bahufica 
puūfiam pasavatī ti. Dasamam. 


11. Kavisuttam 


231. **Cattārome, bhikkhave, kavī. Katame cattāro? Cintākavi, sutakavi, atthakavi, patibhānakavi — 
ime kho, bhikkhave, cattāro kavī” ti. Ekādasamam. 


Duccaritavaggo tatiyo. 
Tassuddānam — 


x= 


Duccaritam ditthi akataññüu ca, panatipatapi dve magga: 
Dve vohārapathā vuttā, ahirikam duppaññakavina cati. 


(24) 4. Kammavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 149 


1. Samkhittasuttam 


232. **Cattārimāni, bhikkhave, kammāni mayā sayam abhiūiiiā sacchikatvā paveditāni. Katamāni 
cattāri? Atthi, bhikkhave, kammam kaņham kaņhavipākam; atthi, bhikkhave, kammam sukkam 
sukkavipākam; atthi, bhikkhave, kammam kaņhasukkam kaņhasukkavipākam; atthi, bhikkhave, 
kammam akaņhaasukkam [akaņham asukkam (sī. syā. pī.) (dī. ni. 3.312; ma. ni. 2.81)] 
akaņhaasukkavipākam kammakkhayāya samvattati. Imāni kho, bhikkhave, cattāri kammāni mayā sayam 


saas 


abhiññā sacchikatvā paveditānT’ti. Pațhamam. 
2. Vitthārasuttam 


233. ““Cattarimani, bhikkhave, kammani maya sayam abhiñña sacchikatva paveditani. Katamāni 
cattāri? Atthi, bhikkhave, kammam kaņham kaņhavipākam; atthi, bhikkhave, kammam sukkam 
sukkavipākam; atthi, bhikkhave, kammam kaņhasukkam kaņhasukkavipākam; atthi, bhikkhave, 
kammam akaņhaasukkam akaņhaasukkavipākam kammakkhayāya samvattati. 


**Katamafica, bhikkhave, kammam kaņham kaņhavipākam? Idha, bhikkhave, ekacco sabyābajjham 
[sabyāpajjham (sabbattha)] kāyasankhāram abhisankharoti, sabyābajjham vacīsankhāram 
abhisankharoti, sabyābajjham manosankhāram abhisankharoti. So sabyābajjham kāyasankhāram 
abhisankharitvā, sabyābajjham vacīsankhāram abhisankharitvā, sabyābajjham manosankhāram 
abhisankharitvā sabyābajjham lokam upapajjati. Tamenam sabyābajjham lokam upapannam samānam 
sabyābajjhā phassā phusanti. So sabyābajjhehi phassehi phuttho samāno sabyābajjham vedanam vediyati 
[vedayati (ka.) a. ni. 6.63] ekantadukkham, seyyathāpi sattā nerayikā. Idam vuccati, bhikkhave, 
kammam kaņham kaņhavipākam. 


**Katamafica, bhikkhave, kammam sukkam sukkavipākam? Idha, bhikkhave, ekacco abyābajjham 
kāyasankhāram abhisankharoti, abyābajjham vacīsankhāram abhisankharoti, abyābajjham 
manosankhāram abhisankharoti. So abyābajjham kāyasankhāram abhisankharitvā, abyābajjham 
vacīsankhāram abhisankharitvā, abyābajjham manosankhāram abhisankharitvā abyābajjham lokam 
upapajjati. Tamenam abyābajjham lokam upapannam samānam abyābajjhā phassā phusanti. So 
abyābajjhehi phassehi phuttho samāno abyābajjham vedanam vediyati ekantasukham, seyyathāpi devā 
subhakiņhā. Idam vuccati, bhikkhave, kammam sukkam sukkavipākam. 


**Katamafica, bhikkhave, kammam kaņhasukkam kaņhasukkavipākam? Idha, bhikkhave, ekacco 
sabyābajjhampi abyābajjhampi kāyasankhāram abhisankharoti, sabyābajjhampi abyābajjhampi 
vacīsankhāram abhisankharoti, sabyābajjhampi abyābajjhampi manosankhāram abhisankharoti. So 
sabyābajjhampi abyābajjhampi kāyasankhāram abhisankharitvā, sabyābajjhampi abyābajjhampi 
vacīsankhāram abhisankharitvā, sabyābajjhampi abyābajjhampi manosankhāram abhisankharitvā 
sabyābajjhampi abyābajjhampi lokam upapajjati. Tamenam sabyābajjhampi abyābajjhampi lokam 
upapannam samānam sabyābajjhāpi abyābajjhāpi phassā phusanti. So sabyābajjhehipi abyābajjhehipi 
phassehi phuttho samāno sabyābajjhampi abyābajjhampi vedanam vediyati vokiņņasukhadukkham, 
seyyathāpi manussā ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā. Idam vuccati, bhikkhave, kammam 
kaņhasukkam kaņhasukkavipākam. 


**Katamafica, bhikkhave, kammam akaņhaasukkam akaņhaasukkavipākam kammakkhayāya 
samvattati? Tatra, bhikkhave, yamidam kammam kaņham kaņhavipākam tassa pahānāya yā cetanā, 
yamidam [yampidam (sī. syā. kam. pī.)] kammam sukkam sukkavipākam tassa pahānāya yā cetanā, 
yamidam [yampidam (sī. syā. kam. pī.)] kammam kaņhasukkam kaņhasukkavipākam tassa pahānāya yā 
cetanā — idam vuccati, bhikkhave, kammam akaņhaasukkam akaņhaasukkavipākam kammakkhayāya 
samvattati. Imāni kho, bhikkhave, cattāri kammāni mayā sayam abhitiiiā sacchikatvā paveditānī 'ti. 
Dutiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 149 


3. Sonakayanasuttam 


234. Atha kho sikhāmoggallāno brāhmaņo yena bhagavā tenupasańkami; upasaħkamitvā bhagavatā 
saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho sikhāmoggallāno brāhmaņo bhagavantam etadavoca — 


**Purimāni, bho gotama, divasāni purimatarāni soņakāyano māņavo yenāham tenupasankami; 
upasankamitvā mam etadavoca — *samaņo gotamo sabbakammānam akiriyam paiīfapeti, 
sabbakammānam kho pana akiriyam pafiiiapento ucchedam āha lokassa — kammasaccāyam 
[kammasaccāyī (ka.)], bho, loko kammasamārambhatthāyī ” ti. 


**Dassanampi kho aham, brāhmaņa, soņakāyanassa māņavassa nābhijānāmi; kuto panevarūpo 
kathāsallāpo! Cattārimāni, brāhmaņa, kammāni mayā sayam abhiiiiā sacchikatvā paveditāni. Katamāni 
cattāri? Atthi, brāhmaņa, kammam kaņham kaņhavipākam; atthi, brāhmaņa, kammam sukkam 
sukkavipākam; atthi, brāhmaņa, kammam kaņhasukkam kaņhasukkavipākam; atthi, brāhmaņa, kammam 


akaņhaasukkam akaņhaasukkavipākam kammakkhayāya samvattati. 


**Katamafica, brāhmaņa, kammam kaņham kaņhavipākam? Idha, brāhmaņa, ekacco sabyābajjham 
kāyasankhāram abhisankharoti, sabyābajjham vacīsankhāram abhisankharoti, sabyābajjham 
manosankhāram abhisankharoti. So sabyābajjham kāyasankhāram abhisankharitvā, sabyābajjham 
vacīsankhāram abhisankharitvā, sabyābajjham manosankhāram abhisankharitvā sabyābajjham lokam 
upapajjati. Tamenam sabyābajjham lokam upapannam samānam sabyābajjhā phassā phusanti. So 
sabyābajjhehi phassehi phuttho samāno sabyābajjham vedanam vediyati ekantadukkham, seyyathāpi 
sattā nerayikā. Idam vuccati, brāhmaņa, kammam kaņham kaņhavipākam. 


**Katamafica, brāhmaņa, kammam sukkam sukkavipākam? Idha, brāhmaņa, ekacco abyābajjham 
kāyasankhāram abhisankharoti, abyābajjham vacīsankhāram abhisankharoti, abyābajjham 
manosankhāram abhisankharoti. So abyābajjham kāyasankhāram abhisankharitvā, abyābajjham 
vacīsankhāram abhisankharitvā, abyābajjham manosankhāram abhisankharitvā abyābajjham lokam 
upapajjati. Tamenam abyābajjham lokam upapannam samānam abyābajjhā phassā phusanti. So 
abyābajjhehi phassehi phuttho samāno abyābajjham vedanam vediyati ekantasukham, seyyathāpi devā 
subhakiņhā. Idam vuccati, brāhmaņa, kammam sukkam sukkavipākam. 


**Katamafica, brāhmaņa, kammam kaņhasukkam kaņhasukkavipākam? Idha, brāhmaņa, ekacco 
sabyābajjhampi abyābajjhampi kāyasankhāram abhisankharoti, sabyābajjhampi abyābajjhampi 
vacīsankhāram abhisankharoti, sabyābajjhampi abyābajjhampi manosankhāram abhisankharoti. So 
sabyābajjhampi abyābajjhampi kāyasankhāram abhisankharitvā, sabyābajjhampi abyābajjhampi 
vacīsankhāram abhisankharitvā, sabyābajjhampi abyābajjhampi manosankhāram abhisankharitvā 
sabyābajjhampi abyābajjhampi lokam upapajjati. Tamenam sabyābajjhampi abyābajjhampi lokam 
upapannam samānam sabyābajjhāpi abyābajjhāpi phassā phusanti. So sabyābajjhehipi abyābajjhehipi 
phassehi phuttho samāno sabyābajjhampi abyābajjhampi vedanam vediyati vokiņņasukhadukkham, 
seyyathāpi manussā ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā. Idam vuccati, brāhmaņa, kammam 
kaņhasukkam kaņhasukkavipākam. 


**Katamafica, brāhmaņa, kammam akaņhaasukkam akaņhaasukkavipākam kammakkhayāya 
samvattati? Tatra, brāhmaņa, yamidam kammam kaņham kaņhavipākam tassa pahānāya yā cetanā, 
yamidam kammam sukkam sukkavipākam tassa pahānāya yā cetanā, yvamidam kammam kaņhasukkam 
kaņhasukkavipākam tassa pahānāya yā cetanā — idam vuccati, brāhmaņa, kammam akaņhaasukkam 
akaņhaasukkavipākam kammakkhayāya samvattati. Imāni kho, brāhmaņa, cattāri kammāni mayā sayam 


Ra An? 


abhiññā sacchikatvā paveditānT’ti. Tatiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 149 


4. Pathamasikkhapadasuttam 


235. ““Cattarimani, bhikkhave, kammani maya sayam abhiñña sacchikatva paveditani. Katamāni 
cattāri? Atthi, bhikkhave, kammam kaņham kaņhavipākam; atthi, bhikkhave, kammam sukkam 
sukkavipākam; atthi, bhikkhave, kammam kaņhasukkam kaņhasukkavipākam; atthi, bhikkhave, 
kammam akaņhaasukkam akaņhaasukkavipākam kammakkhayāya samvattati. Katamañca, bhikkhave, 
kammam kaņham kaņhavipākam? Idha, bhikkhave, ekacco pāņātipātī hoti, adinnādāyī hoti, 
kāmesumicchācārī hoti, musāvādī hoti, surāmerayamajjapamādatthāyī hoti. Idam vuccati, bhikkhave, 
kammam kaņham kaņhavipākam. 


‘‘Katamañca, bhikkhave, kammam sukkam sukkavipākam? Idha, bhikkhave, ekacco pāņātipātā 
pativirato hoti, adinnādānā pativirato hoti, kamesumicchacara pativirato hoti, musavada pativirato hoti, 
surāmerayamajjapamādatthānā pativirato hoti. Idam vuccati, bhikkhave, kammam sukkam 
sukkavipākam. 


**Katamafica, bhikkhave, kammam kaņhasukkam kaņhasukkavipākam? Idha, bhikkhave, ekacco 
sabyābajjhampi abyābajjhampi kāyasankhāram abhisankharoti...pe... tdam vuccati, bhikkhave, 
kammam kaņhasukkam kaņhasukkavipākam. 


**Katamafica, bhikkhave, kammam akaņhaasukkam akaņhaasukkavipākam kammakkhayāya 
samvattati? Tatra, bhikkhave, yvamidam kammam kaņham kaņhavipākam...pe... itdam vuccati, 
bhikkhave, kammam akaņhaasukkam akaņhaasukkavipākam kammakkhayāya samvattati. Imāni kho, 
bhikkhave, cattāri kammāni mayā sayam abhiiītiā sacchikatvā paveditānī” ti. Catuttham. 


5. Dutiyasikkhāpadasuttam 
236. *"Cattārimāni, bhikkhave, kammāni mayā sayam abhiūiiiā sacchikatvā paveditāni. Katamāni 
cattāri? Atthi, bhikkhave, kammam kaņham kaņhavipākam; atthi, bhikkhave, kammam sukkam 
sukkavipākam; atthi, bhikkhave, kammam kaņhasukkam kaņhasukkavipākam; atthi, bhikkhave, 
kammam akaņhaasukkam akaņhaasukkavipākam kammakkhayāya samvattati. 


**Katamafica, bhikkhave, kammam kaņham kaņhavipākam? Idha, bhikkhave, ekaccena mātā 
[ekacco mātaram (ka.)] jīvitā voropitā hoti, pitā [pitaram (ka.)| jīvitā voropito [voropitā (ka.)] hoti, 
araham [arahantam (ka.)] jīvitā voropito [voropitā (ka.)] hoti, tathāgatassa dutthena cittena lohitam 
uppāditam [uppāditā (ka.)] hoti, sangho bhinno hoti. Idam vuccati, bhikkhave, kammam kaņham 
kaņhavipākam. 


**Katamaīfica, bhikkhave, kammam sukkam sukkavipākam? Idha, bhikkhave, ekacco pāņātipātā 
pativirato hoti, adinnādānā pativirato hoti, kāmesumicchācārā pativirato hoti, musāvādā pativirato hoti, 
pisuņāya vācāya pativirato hoti, pharusāya vācāya pativirato hoti, samphappalāpā pativirato hoti, 
anabhijjhālu hoti, abyāpannacitto hoti, sammāditthi [sammāditthiko (sī. syā. kam.)] hoti. Idam vuccati, 
bhikkhave, kammam sukkam sukkavipākam. 


**Katamafica, bhikkhave, kammam kaņhasukkam kaņhasukkavipākam? Idha, bhikkhave, ekacco 
sabyābajjhampi abyābajjhampi kāyasankhāram abhisankharoti...pe... tdam vuccati, bhikkhave, 
kammam kaņhasukkam kaņhasukkavipākam. 


**Katamafica, bhikkhave, kammam akaņhaasukkam akaņhaasukkavipākam kammakkhayāya 
samvattati? Tatra, bhikkhave, yvamidam kammam kaņham kaņhavipākam...pe... itdam vuccati, 
bhikkhave, kammam akaņhaasukkam akaņhaasukkavipākam kammakkhayāya samvattati. Imāni kho, 


x == 


bhikkhave, cattari kammani maya sayam abhiñña sacchikatva paveditan”” ti. Pañcamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 149 


6. Ariyamaggasuttam 


237. **Cattarimani, bhikkhave, kammani maya sayam abhiñña sacchikatva paveditani. Katamani 
cattāri? Atthi, bhikkhave, kammam kaņham kaņhavipākam; atthi, bhikkhave, kammam sukkam 
sukkavipākam; atthi, bhikkhave, kammam kaņhasukkam kaņhasukkavipākam; atthi, bhikkhave, 
kammam akaņhaasukkam akaņhaasukkavipākam kammakkhayāya samvattati. 


**Katamafica, bhikkhave, kammam kaņham kaņhavipākam? Idha, bhikkhave, ekacco sabyābajjham 
kāyasankhāram abhisankharoti...pe... idam vuccati, bhikkhave, kammam kaņham kaņhavipākam. 


**Katamafica, bhikkhave, kammam sukkam sukkavipākam? Idha, bhikkhave, ekacco abyābajjham 
kāyasankhāram abhisankharoti...pe... idam vuccati, bhikkhave, kammam sukkam sukkavipākam. 


**Katamafica, bhikkhave, kammam kaņhasukkam kaņhasukkavipākam? Idha, bhikkhave, ekacco 
sabyābajjhampi abyābajjhampi kāyasankhāram abhisankharoti...pe... idam vuccati, bhikkhave, 
kammam kaņhasukkam kaņhasukkavipākam. 


**Katamafica, bhikkhave, kammam akaņhaasukkam akaņhaasukkavipākam kammakkhayāya 
samvattati? Sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Idam vuccati, bhikkhave, kammam akaņhaasukkam 
akaņhaasukkavipākam kammakkhayāya samvattati. Imāni kho, bhikkhave, cattāri kammāni mayā sayam 
abhiiītiā sacchikatvā paveditānī”'ti. Chattham. 


7. Bojjhangasuttam 


238. *'Cattārimāni, bhikkhave, kammāni...pe... kaņham kaņhavipākam...pe... idha, bhikkhave, 
ekacco sabyābajjham kāyasankhāram abhisankharoti...pe... idam vuccati, bhikkhave, kammam kaņham 
kaņhavipākam. 


**Katamafica, bhikkhave, kammam sukkam sukkavipākam? Idha, bhikkhave, ekacco abyābajjham 
kāyasankhāram abhisankharoti...pe... idam vuccati, bhikkhave, kammam sukkam sukkavipākam. 


**Katamafica, bhikkhave, kammam kaņhasukkam kaņhasukkavipākam? Idha, bhikkhave, ekacco 
sabyābajjhampi abyābajjhampi kāyasankhāram abhisankharoti...pe... idam vuccati, bhikkhave, 
kammam kaņhasukkam kaņhasukkavipākam. 


**Katamafica, bhikkhave, kammam akaņhaasukkam akaņhaasukkavipākam kammakkhayāya 
samvattati'? Satisambojjhango, dhammavicayasambojjhango, vīriyasambojjhango, pītisambojjhango, 
passaddhisambojjhango, samādhisambojjhango, upekkhāsambojjhango — idam vuccati, bhikkhave, 
kammam akaņhaasukkam akaņhaasukkavipākam kammakkhayāya samvattati. Imāni kho, bhikkhave, 


Ra An? 


cattāri kaımmāni mayā sayam abhiññā sacchikatvā paveditānT ’ti. Sattamam. 
8. Sāvajjasuttam 
239. **Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. Katamehi 
catūhi? Sāvajjena kāyakammena, sāvajjena vacīkammena, sāvajjena manokammena, sāvajjāya ditthiyā — 
imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. 
**Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge. Katamehi catūhi? 


Anavajjena kāyakammena, anavajjena vacīkammena, anavajjena manokammena, anavajjāya ditthiyā — 
imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge”'ti. Atthamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 149 


9. Abyabajjhasuttam 


240. ““Catühi, bhikkhave, dhammehi samannagato yathabhatam nikkhitto evam niraye. Katamehi 
catühi? Sabyabajjhena kayakammena, sabyabajjhena vactkammena, sabyabajjhena manokammena, 
sabyābajjhāya ditthiyā — imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto 
evam niraye. 


**Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge. Katamehi catūhi? 
Abyābajjhena kāyakammena, abyābajjhena vacīkammena, abyābajjhena manokammena, abyābajjhāya 
ditthiyā — imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge”'ti. 
Navamam. 


10. Samaņasuttam 


241. **'Idheva, bhikkhave, (pathamo) samaņo, idha dutiyo samaņo, idha tatiyo samaņo, idha 
catuttho samaņo; suiifiā parappavādā samaņehi atiiiehī ti [samaņehi aūītieti (sī. pī. ka.) ettha atītiehīti 
sakāya patiiiiiāya saccābhiūifiehīti attho veditabbo. dī. ni. 2.214; ma. ni. 1.140] — evametam, bhikkhave, 
sammā sīhanādam nadatha. 


**Katamo ca, bhikkhave, pathamo samaņo? Idha, bhikkhave, bhikkhu tiņņam samyojanānam 
parikkhayā sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo. Ayam, bhikkhave, pathamo 
samaņo. 


**Katamo ca, bhikkhave, dutiyo samaņo? Idha, bhikkhave, bhikkhu tiņņam samyojanānam 
parikkhayā rāgadosamohānam tanuttā sakadāgāmī hoti, sakideva imam lokam āgantvā dukkhassantam 
karoti. Ayam, bhikkhave, dutiyo samaņo. 


**Katamo ca, bhikkhave, tatiyo samaņo? Idha, bhikkhave, bhikkhu paficannam orambhāgiyānam 
samyojanānam parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. Ayam, 
bhikkhave, tatiyo samaņo. 


**Katamo ca, bhikkhave, catuttho samaņo? Idha, bhikkhave, bhikkhu āsavānam khayā anāsavam 


cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharati. Ayam, 
bhikkhave, catuttho samaņo. 


***Idheva, bhikkhave, pathamo samaņo, idha dutiyo samaņo, idha tatiyo samaņo, idha catuttho 
samaņo; sufiiiā parappavādā samaņebhi atiiiehī ti — evametam, bhikkhave, sammā sīhanādam 
nadathā''ti. Dasamam. 

11. Sappurisānisamsasuttam 

242. *"Sappurisam, bhikkhave, nissāya cattāro ānisamsā pātikankhā. Katame cattāro? Ariyena 
sīlena vaddhati, ariyena samādhinā vaddhati, ariyāya pafiiiāāya vaddhati, ariyāya vimuttiyā vaddhati — 
sappurisam, bhikkhave, nissāya ime cattāro ānisamsā pātikankhā” ti. Ekādasamam. 

Kammavaggo catuttho. 


Tassuddānam — 


Samkhitta vitthāra soņakāyana, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 149 


Sikkhāpadam ariyamaggo bojjhangam; 
Sāvajjaficeva abyābajjham, 
Samaņo ca sappurisānisamsoti. 


(25) 5. Āpattibhayavaggo 
1. Sanghabhedakasuttam 


243. Ekam samayam bhagavā kosambiyam viharati ghositārāme. Atha kho āyasmā ānando yena 
bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinnam kho āyasmantam ānandam bhagavā etadavoca — **api nu tam, ānanda, adhikaraņam 
vūpasanta”'nti? **Kuto tam, bhante, adhikaraņam vūpasamissati [vūpasammissati (?)]! Āyasmato, 
bhante, anuruddhassa bāhiyo nāma saddhivihāriko kevalakappam sanghabhedāya thito. Tatrāyasmā 
anuruddho na ekavācikampi bhaņitabbam maūtiatī *ti. 


**Kadā panānanda, anuruddho sanghamajjhe adhikaraņesu [adhikaraņesu tesu (ka.)| voyufijati! 
Nanu, ānanda, yāni kānici adhikaraņāni uppajjanti, sabbāni tāni tumhe ceva vūpasametha 
sāriputtamoggallānā ca. 


**Cattārome, ānanda, atthavase sampassamāno pāpabhikkhu sanghabhedena nandati. Katame 
cattāro? Idhānanda, pāpabhikkhu dussīlo hoti pāpadhammo asuci sankassarasamācāro 
paticchannakammanto assamaņo samaņapatiūīfio abrahmacārī brahmacāripatiiio antopūti avassuto 
kasambujāto. Tassa evam hoti — *sace kho mam bhikkhū jānissanti — dussīlo pāpadhammo asuci 
sankassarasamācāro paticchannakammanto assamaņo samaņapatififio abrahmacārī brahmacāripatitiio 
antopūti avassuto kasambujātoti, samaggā mam santā nāsessanti; vaggā pana mam na nāsessantī ti. 
Idam, ānanda, pathamam atthavasam sampassamāno pāpabhikkhu sanghabhedena nandati. 


**Puna caparam, ānanda, pāpabhikkhu micchāditthiko hoti, antaggāhikāya ditthiyā samannāgato. 
Tassa evam hoti — *sace kho mam bhikkhū jānissanti — miechāditthiko antaggāhikāya ditthiyā 
samannāgatoti, samaggā mam santā nāsessanti; vaggā pana mam na nāsessantī ti. Idam, ānanda, dutiyam 
atthavasam sampassamāno pāpabhikkhu sanghabhedena nandati. 


**Puna caparam, ānanda, pāpabhikkhu micchāājīvo hoti, micchāājīvena jīvikam [jīvitam (syā. kam. 
pī. ka.)] kappeti. Tassa evam hoti — *sace kho mam bhikkhū jānissanti — miechāājīvo micchāājīvena 
Jīvikam kappetīti, samaggā mam santā nāsessanti; vaggā pana mam na nāsessantī ti. Idam, ānanda, 
tatiyam atthavasam sampassamāno pāpabhikkhu sanghabhedena nandati. 


**Puna caparam, ānanda, pāpabhikkhu lābhakāmo hoti sakkārakāmo anavaūiiattikāmo. Tassa evam 
hoti — *sace kho mam bhikkhū jānissanti — lābhakāmo sakkārakāmo anavafiiattikāmoti, samaggā mam 
santā na sakkarissanti na garum karissanti na mānessanti na pūjessanti; vaggā pana mam sakkarissanti 
garum karissanti mānessanti pūjessantī ti. Idam, ānanda, catuttham atthavasam sampassamāno 
pāpabhikkhu sanghabhedena nandati. Ime kho, ānanda, cattāro atthavase sampassamāno pāpabhikkhu 
sanghabhedena nandatī *ti. Pathamam. 

2. Āpattibhayasuttam 


244. *"Cattārimāni, bhikkhave, āpattibhayāni. Katamāni cattāri? Seyyathāpi, bhikkhave, coram 
āgucārim gahetvā raiīfio dasseyyum — *tayam te, deva, coro āgucārī. Imassa devo daņdam paņetū' ti. 
Tamenam rājā evam vadeyya — *gacchatha, bho, imam purisam daļhāya rajjuyā pacchābāham 
gāļhabandhanam bandhitvā khuramuņdam karitvā kharassarena paņavena rathikāya rathikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 149 


singhātakena singhātakam parinetvā dakkhiņena dvārena nikkhāmetvā dakkhiņato nagarassa sīsam 
chindathā'ti. Tamenam raīīfio purisā daļhāya rajjuyā pacchābāham gāļhabandhanam bandhitvā 
khuramuņdam karitvā kharassarena paņavena rathikāya rathikam singhātakena singhātakam parinetvā 
dakkhiņena dvārena nikkhāmetvā dakkhiņato nagarassa sīsam chindeyyum. Tatraiīiatarassa thalatthassa 
purisassa evamassa — *pāpakam vata, bho, ayam puriso kammam akāsi gārayham sīsacchejjam. Yatra hi 
nāma raūifio purisā daļhāya rajjuyā pacchābāham gāļhabandhanam bandhitvā khuramuņdam karitvā 
kharassarena paņavena rathikāya rathikam singhātakena singhātakam parinetvā dakkhiņena dvārena 
nikkhāmetvā dakkhiņato nagarassa sīsam chindissanti! So vatassāham [so vatassāyam (sī.)] evarūpam 
pāpakammam [pāpam kammam (sī. pī.)] na kareyyam [na kareyya (sī.) dī. ni. 1.183 pāliyā 
tadatthakathāya ca samsandetabbam] gārayham sīsacchejja”'nti. Evamevam kho, bhikkhave, yassa 
kassaci bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā evam tibbā bhayasaiiīā paccupatthitā hoti pārājikesu dhammesu. 
Tassetam pātikankham — anāpanno vā pārājikam dhammam na āpajjissati, āpanno vā pārājikam 
dhammam yathādhammam patikarissati. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, puriso kāļavattham [kāļakam vattham (sī. syā. kam. pī.)] paridhāya kese 
pakiritvā musalam khandhe āropetvā mahājanakāyam upasankamitvā evam vadeyya — *aham, bhante, 
pāpakammam akāsim gārayham mosallam, yena me āyasmanto attamanā honti tam karomī ti. 
Tatrafīiiatarassa thalatthassa purisassa evamassa — *pāpakam vata, bho, ayam puriso kammam akāsi 
gārayham mosallam. Yatra hi nāma kāļavattham paridhāya kese pakiritvā musalam khandhe āropetvā 
mahājanakāyam upasankamitvā evam vakkhati — taham, bhante, pāpakammam akāsim gārayham 
mosallam, yena me āyasmanto attamanā honti tam karomīti. So vatassāham evarūpam pāpakammam na 
kareyyam gārayham mosalla'nti. Evamevam kho, bhikkhave, yassa kassaci bhikkhussa vā bhikkhuniyā 
vā evam tibbā bhayasaitiā paccupatthitā hoti sanghādisesesu dhammesu, tassetam pātikankham — 
anāpanno vā sanghādisesam dhammam na āpajjissati, āpanno vā sanghādisesam dhammam 
yathādhammam patikarissati. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, puriso kāļavattham paridhāya kese pakiritvā bhasmaputam [assaputam (sī. 
syā. kam. pī.)| khandhe āropetvā mahājanakāyam upasankamitvā evam vadeyya — *taham, bhante, 
pāpakammam akāsim gārayham bhasmaputam. Yena me āyasmanto attamanā honti tam karomī ti. 
Tatrafīfiatarassa thalatthassa purisassa evamassa — *pāpakam vata, bho, ayam puriso kammam akāsi 
gārayham bhasmaputam. Yatra hi nāma kāļavattham paridhāya kese pakiritvā bhasmaputam khandhe 
āropetvā mahājanakāyam upasankamitvā evam vakkhati — aham, bhante, pāpakammam akāsim 
gārayham bhasmaputam; yena me āyasmanto attamanā honti tam karomīti. So vatassāham evarūpam 
pāpakammam na kareyyam gārayham bhasmaputa”nti. Evamevam kho, bhikkhave, yassa kassaci 
bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā evam tibbā bhayasatiiā paccupatthitā hoti pācittiyesu dhammesu, 
tassetam pātikankham — anāpanno vā pācittiyam dhammam na āpajjissati, āpanno vā pācittiyam 
dhammam yathādhammam patikarissati. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, puriso kāļavattham paridhāya kese pakiritvā mahājanakāyam 
upasankamitvā evam vadeyya — *aham, bhante, pāpakammam akāsim gārayham upavajjam. Yena me 
āyasmanto attamanā honti tam karomī ti. Tatratiiatarassa thalatthassa purisassa evamassa — *pāpakam 
vata, bho, ayam puriso kammam akāsi gārayham upavajjam. Yatra hi nāma kāļavattham paridhāya kese 
pakiritvā mahājanakāyam upasankamitvā evam vakkhati — aham, bhante, pāpakammam akāsim 
gārayham upavajjam; yena me āyasmanto attamanā honti tam karomīti. So vatassāham evarūpam 
pāpakammam na kareyyam gārayham upavajja'nti. Evamevam kho, bhikkhave, yassa kassaci 
bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā evam tibbā bhayasaīiiiā paccupatthitā hoti pātidesanīyesu dhammesu, 
tassetam pātikankham — anāpanno vā pātidesanīyam dhammam na āpajjissati, āpanno vā pātidesanīyam 
dhammam yathādhammam patikarissati. Imāni kho, bhikkhave, cattāri āpattibhayānī” ti. Dutiyam. 


3. Sikkhānisamsasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 149 


245. ““Sikkhanisamsamidam, bhikkhave, brahmacariyam vussati paññuttaram vimuttisaram 
satādhipateyyam. Kathafica, bhikkhave, sikkhānisamsam hoti? Idha, bhikkhave, mayā sāvakānam 
ābhisamācārikā sikkhā paiifiattā appasannānam pasādāya pasannānam bhiyyobhāvāya. Yathā yathā, 
bhikkhave, mayā sāvakānam ābhisamācārikā sikkhā paitiattā appasannānam pasādāya pasannānam 
bhiyyobhāvāya tathā tathā so tassā sikkhāya akhaņdakārī hoti acchiddakārī asabalakārī akammāsakārī, 
samādāya sikkhati sikkhāpadesu. 


**Puna caparam, bhikkhave, mayā sāvakānam ādibrahmacariyikā sikkhā patiiattā sabbaso sammā 
dukkhakkhayāya. Yathā yathā, bhikkhave, mayā sāvakānam ādibrahmacariyikā sikkhā patiiiattā sabbaso 
sammā dukkhakkhayāya tathā tathā so tassā sikkhāya akhaņdakārī hoti acchiddakārī asabalakārī 
akammāsakārī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu. Evam kho, bhikkhave, sikkhānisamsam hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, pañňñuttaram hoti? Idha, bhikkhave, mayā sāvakānam dhammā desitā 
sabbaso sammā dukkhakkhayāya. Yathā yathā, bhikkhave, mayā sāvakānam dhammā desitā sabbaso 
sammā dukkhakkhayāya tathā tathāssa te dhammā paññāya samavekkhitā honti. Evam kho, bhikkhave, 
paññuttaram hoti. 


**Kathaīīca, bhikkhave, vimuttisāram hoti? Idha, bhikkhave, mayā sāvakānam dhammā desitā 
sabbaso sammā dukkhakkhayāya. Yathā yathā, bhikkhave, mayā sāvakānam dhammā desitā sabbaso 
sammā dukkhakkhayāya tathā tathāssa te dhammā vimuttiyā phusitā honti. Evam kho, bhikkhave, 
vimuttisāram hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, satādhipateyyam hoti? *Iti aparipūram vā ābhisamācārikam sikkham 
paripūressāmi, paripūram vā ābhisamācārikam sikkham tattha tattha paiiftāya anuggahessāmī ti — 
ajjhattamyeva sati sūpatthitā hoti. *Iti aparipūram vā ādibrahmacariyikam sikkham paripūressāmi, 
paripūram vā ādibrahmacariyikam sikkham tattha tattha paifiāya anuggahessāmī ti — ajjhattamyeva sati 
sūpatthitā hoti. ‘Iti asamavekkhitam vā dhammam paūiiāya samavekkhissāmi, samavekkhitam vā 
dhammaņ tattha tattha paiifiāya anuggahessāmī ti — ajjhattamyeva sati sūpatthitā hoti. "Iti aphusitam vā 
dhammam vimuūuttiyā phusissāmi, phusitam vā dhammam tattha tattha pafifiāya anuggahessāmī ti — 
ajjhattamyeva sati sūpatthitā hoti. Evam kho, bhikkhave, satādhipateyyam hoti. *Sikkhānisamsamidam, 
bhikkhave, brahmacariyam vussati pafifiuttaram vimuttisāram satādhipateyya nti, iti yvam tam vuttam 


idametam paticca vutta *nti. Tatiyam. 
4. Seyyāsuttam 


246. *"Catasso imā, bhikkhave, seyyā. Katamā catasso? Petaseyyā, kāmabhogiseyyā, sīhaseyyā, 
tathāgataseyyā. Katamā ca, bhikkhave, petaseyyā? Yebhuyyena, bhikkhave, petā uttānā senti; ayam 
vuccati, bhikkhave, petaseyyā. 


**Katamā ca, bhikkhave, kāmabhogiseyyā? Yebhuyyena, bhikkhave, kāmabhogī vāmena passena 
senti; ayam vuccati, bhikkhave, kāmabhogiseyyā. 


**Katamā ca, bhikkhave, sīhaseyyā? Sīho, bhikkhave, migarājā dakkhiņena passena seyyam 
kappeti, pāde pādam accādhāya, antarasatthimhi nanguttham anupakkhipitvā. So patibujjhitvā purimam 
kāyam abbhunnāmetvā pacchimam kāyam anuviloketi. Sace, bhikkhave, sīho migarājā kiñci passati 
kāyassa vikkhittam vā visatam vā, tena, bhikkhave, sīho migarājā anattamano hoti. Sace pana, 
bhikkhave, sīho migarājā na kiñci passati kāyassa vikkhittam vā visatam vā, tena, bhikkhave, sīho 
migarājā attamano hoti. Ayam vuccati, bhikkhave, sīhaseyyā. 


**Katamā ca, bhikkhave, tathāgataseyyā? Idha, bhikkhave, tathāgato vivicceva kāmehi...pe... 
catuttham jhānam upasampajja viharati. Ayam vuccati, bhikkhave, tathāgataseyyā. Imā kho, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 149 


catasso seyya” ti. Catuttham. 
5. Thüparahasuttam 
247. **Cattārome, bhikkhave, thūpārahā. Katame cattaro? Tathagato araham sammasambuddho 


thūpāraho, paccekabuddho thūpāraho, tathāgatasāvako thūpāraho, rājā cakkavattī thūpāraho — ime kho, 
bhikkhave, cattāro thūpārahā” ti. Paticamam. 


sum 


6. Paūūāvuddhisuttam 


x = 


248. ““Cattarome, bhikkhave, dhamma paññavuddhiya samvattanti. Katame cattaro? 
Sappurisasamsevo, saddhammasavanam, yonisomanasikāro, dhammānudhammappatipatti — ime kho, 
bhikkhave, cattāro dhammā patiiiāvuddhiyā samvattantī”ti. Chattham. 

7. Bahukārasuttam 
249. **Cattārome, bhikkhave, dhammā manussabhūtassa bahukārā honti. Katame cattāro? 


Sappurisasamsevo, saddhammasavanam, yonisomanasikāro, dhammānudhammappatipatti — ime kho, 
bhikkhave, cattāro dhammā manussabhūtassa bahukārā hontī'*ti. Sattamam. 
8. Pathamavohārasuttam 


250. **Cattārome, bhikkhave, anariyavohārā. Katame cattāro? Aditthe ditthavāditā, asute sutavāditā, 
amute mutavāditā, avififiāte viifiātavāditā — ime kho, bhikkhave, cattāro anariyavohārā” ti. Atthamam. 


9. Dutiyavohārasuttam 


251. **Cattārome, bhikkhave, ariyavohārā. Katame cattāro? Aditthe aditthavāditā, asute asutavāditā, 


amute amutavāditā, aviiiiāte avififiāātavāditā — ime kho, bhikkhave, cattāro ariyavohārā” ti. Navamam. 
10. Tatiyavohārasuttam 


252. *'Cattārome, bhikkhave, anariyavohārā. Katame cattāro? Ditthe aditthavāditā, sute asutavāditā, 


mute amutavāditā, viifiāte avifiiiātavāditā — ime kho, bhikkhave, cattāro anariyavohārā' ti. Dasamam. 
11. Catutthavohārasuttam 


253. *'Cattārome, bhikkhave, ariyavohārā. Katame cattāro? Ditthe ditthavāditā, sute sutavāditā, 


m mm) 


mute mutavāditā, vifiiiāte viiiātavāditā — ime kho, bhikkhave, cattāro ariyavohārā''ti. Ekādasamam. 
Āpattibhayavaggo paficamo. 
Tassuddānam — 


Bhedaāpatti sikkhā ca, seyyā thūpārahena ca; 
Paūfiāvuddhi bahukārā, vohārā caturo thitāti. 


Paficamapaņņāsakam samattam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 149 


(26) 6. Abhiññāvaggo 
1. Abhiññasuttam 


254. **Cattārome, bhikkhave, dhammā. Katame cattāro? Atthi, bhikkhave, dhamma abhiñña 
parifiieyyā; atthi, bhikkhave, dhammā abhiiiā pahātabbā; atthi, bhikkhave, dhammā abhiūiiā 
bhāvetabbā; atthi, bhikkhave, dhammā abhiūiiiā sacchikātabbā. 

‘‘Katame ca, bhikkhave, dhammā abhiññaā pariññeyyā? Paficupādānakkhandhā 
[pañcupadanakkhandhatissa vacantyam (ka.)| — ime vuccanti, bhikkhave, dhamma abhiñña pariññeyya. 

**Katame ca, bhikkhave, dhammā abhitiiiā pahātabbā? Avijjā ca bhavataņhā ca — ime vuccanti, 
bhikkhave, dhammā abhiññā pahātabbā. 

**Katame ca, bhikkhave, dhammā abhiññā bhāvetabbā? Samatho ca vipassanā ca — ime vuccanti, 
bhikkhave, dhammā abhiūtiā bhāvetabbā. 

**Katame ca, bhikkhave, dhammā abhitiiiā sacchikātabbā? Vijjā ca vimutti ca — ime vuccanti, 
bhikkhave, dhammā abhiññā sacchikātabbā. Ime kho, bhikkhave, cattāro dhammā” ti. Pathamam. 


2. Pariyesanāsuttam 


255. **Catasso ima, bhikkhave, anariyapariyesanā. Katamā catasso? Idha, bhikkhave, ekacco attanā 
jarādhammo samāno jarādhammamvyeva pariyesati; attanā byādhidhammo samāno 
byādhidhammamyeva pariyesati; attanā maraņadhammo samāno maraņadhammamyeva pariyesati; 
attanā samkilesadhammo samāno samkilesadhammamvyeva pariyesati. Imā kho, bhikkhave, catasso 
anariyapariyesanā. 


**Catasso imā, bhikkhave, ariyapariyesanā. Katamā catasso? Idha, bhikkhave, ekacco attanā 
jarādhammo samāno jarādhamme ādīnavam viditvā ajaram anuttaram yogakkhemam nibbānam 
pariyesati; attanā byādhidhammo samāno byādhidhamme ādīnavam viditvā abyādhim anuttaram 
yogakkhemam nibbānam pariyesati; attanā maraņadhammo samāno maraņadhamme ādīnavam viditvā 
amatam anuttaram yogakkhemam nibbānam pariyesati; attanā samkilesadhammo samāno 
samkilesadhamme ādīnavam viditvā asamkilittham anuttaram yogakkhemam nibbānam pariyesati. Imā 
kho, bhikkhave, catasso ariyapariyesanā” *ti. Dutiyam. 

3. Sangahavatthusuttam 


256. *"Cattārimāni, bhikkhave, sangahavatthūni. Katamāni cattāri? Dānam, peyyavajjam [piyavācā 
(ka.) a. ni. 4.32 passitabbam|, atthacariyā, samānattatā — imāni kho, bhikkhave, cattāri 
sangahavatthūnī ti. 


4. Mālukyaputtasuttam 
257. Atha kho āyasmā mālukyaputto [mālunkyaputto (sī. syā. kam. pī.)] yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 


āyasmā mālukyaputto bhagavantam etadavoca — 


**Sādhu me, bhante, bhagavā samkhittena dhammam desetu, yamaham bhagavato dhammam sutvā 
eko vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto vihareyya””nti. **Ettha idāni, mālukyaputta, kim dahare 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 149 


bhikkhū vakkhāma; yatra hi nāma tvam jiņņo vuddho mahallako tathagatassa samkhittena ovadam 
yācasī 'ti! *"Desetu me, bhante, bhagavā samkhittena dhammam; desetu sugato samkhittena dhammam. 
Appeva nāmāham bhagavato bhāsitassa attham ājāneyyam; appeva nāmāham bhagavato bhāsitassa 
dāyādo [bhagavato sāvako (ka.)] assa””nti. 


**Cattārome, mālukyaputta, taņhuppādā yattha bhikkhuno taņhā uppajjamānā uppajjati. Katame 
cattāro? Cīvarahetu vā, mālukyaputta, bhikkhuno taņhā uppajjamānā uppajjati. Piņdapātahetu va, 
mālukyaputta, bhikkhuno taņhā uppajjamānā uppajjati. Senāsanahetu vā, mālukyaputta, bhikkhuno 
taņhā uppajjamānā uppajjati. Itibhavābhavahetu vā, mālukyaputta, bhikkhuno taņhā uppajjamānā 
uppajjati. Ime kho, mālukyaputta, cattāro taņhuppādā yattha bhikkhuno taņhā uppajjamānā uppajjati. 
Yato kho, mālukyaputta, bhikkhuno taņhā pahīnā hoti ucchinnamīūlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā 
āyatim anuppādadhammā, ayam vuccati, mālukyaputta, *bhikkhu acchecchi taņham, vivattayi 
samyojanam, sammā mānābhisamayā antamakāsi dukkhassā” ”*ti. 


Atha kho āyasmā mālukyaputto bhagavatā iminā ovādena ovadito utthāyāsanā bhagavantam 
abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. Atha kho āyasmā mālukyaputto eko vūpakattho appamatto 
ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam 
pabbajanti, tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhilifiā sacchikatvā 


upasampajja vihāsi. **Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā” ti 
abbhaññasi. Aññataro ca panāyasmā mālukyaputto arahatam ahosīti. Catuttham. 


5. Kulasuttam 


258. *"Yāni kānici, bhikkhave, kulāni bhogesu mahattam pattāni na ciratthitikāni bhavanti, sabbāni 
tāni catūhi thānehi, etesam vā afiiatarena. Katamehi catūhi? Nattham na gavesanti, jiņņam na 
patisankharonti, aparimitapānabhojanā honti, dussīlam itthim vā purisam vā ādhipacce thapenti. Yāni 
kānici, bhikkhave, kulāni bhogesu mahattam pattāni na ciratthitikāni bhavanti, sabbāni tāni imehi catūhi 
thānehi, etesam vā alifiatarena. 


**Yāni kānici, bhikkhave, kulāni bhogesu mahattam pattāni ciratthitikāni bhavanti, sabbāni tāni 
catūhi thānehi, etesam vā aiīfiatarena. Katamehi catūhi? Nattham gavesanti, jiņņam patisankharonti, 
parimitapānabhojanā honti, sīlavantam itthim vā purisam vā ādhipacce thapenti. Yāni kānici, bhikkhave, 
kulāni bhogesu mahattam pattāni ciratthitikāni bhavanti, sabbāni tāni imehi catūhi thānehi, etesam vā 


ma? 


aiiiiatarenā ti. Paicamam. 
6. Pathamaājānīyasuttam 


259. **Catūhi, bhikkhave, angehi samannāgato rafiio bhadro assājānīyo rājāraho hoti rājabhoggo, 
raūifio anganteva saūkham gacchati. Katamehi catūhi? Idha, bhikkhave, ratio bhadro assājānīyo 
vaņņasampanno ca hoti balasampanno ca javasampanno ca ārohapariņāhasampanno ca. Imehi kho, 
bhikkhave, catūhi angehi samannāgato rafīfio bhadro assājānīyo rājāraho hoti rājabhoggo, rafitio 
anganteva sankham gacchati. 


**Evamevam kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti...pe... 
anuttaram pufifiakkhettam lokassa. Katamehi catūhi? Idha, bhikkhave, bhikkhu vaņņasampanno ca hoti 


balasampanno ca javasampanno ca ārohapariņāhasampanno ca. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu vaņņasampanno hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti...pe... 
samādāya sikkhati sikkhāpadesu. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu vaņņasampanno hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu balasampanno hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu āraddhavīriyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 149 


viharati akusalanam dhammanam pahanaya, kusalanam dhammanam upasampadaya, thamava 
dalhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu balasampanno 
hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu javasampanno hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu ‘idam dukkha’nti 
yathābhūtam pajanati...pe... “ayam dukkhanirodhagamini patipada ti yathābhūtam pajānāti. Evam kho, 
bhikkhave, bhikkhu javasampanno hoti. 


**Kathaiica, bhikkhave, bhikkhu ārohapariņāhasampanno hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu lābhī hoti 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu 
ārohapariņāhasampanno hoti. 


**Imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti...pe... anuttaram 
puññakkhettam lokassa” ti. Chattham. 


7. Dutiyaājānīyasuttam 


260. **Catūhi, bhikkhave, angehi samannāgato raūifio bhadro assājānīyo rājāraho hoti rājabhoggo, 
rafiio anganteva sankham gacchati. Katamehi catūhi? Idha, bhikkhave, ratiiio bhadro assājānīyo 
vaņņasampanno ca hoti, balasampanno ca, javasampanno ca, ārohapariņāhasampanno ca. Imehi kho, 
bhikkhave, catūhi angehi samannāgato ratiio bhadro assājānīyo rājāraho hoti rājabhoggo, raiītio 
anganteva sankham gacchati. 


**Evamevam kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti...pe... 
anuttaram pufifiakkhettam lokassa. Katamehi catūhi? Idha, bhikkhave, bhikkhu vaņņasampanno ca hoti, 
balasampanno ca, javasampanno ca, ārohapariņāhasampanno ca. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu vaņņasampanno hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti...pe... 
samādāya sikkhati sikkhāpadesu. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu vaņņasampanno hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu balasampanno hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu āraddhavīriyo 
viharati akusalānam dhammānam pahānāya, kusalānam dhammānam upasampadāya, thāmavā 
daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu balasampanno 
hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu javasampanno hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu āsavānam khayā... 
pe... sacchikatvā upasampajja viharati. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu javasampanno hoti. 


**Kathaiica, bhikkhave, bhikkhu ārohapariņāhasampanno hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu lābhī hoti 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu 
ārohapariņāhasampanno hoti. 


**Imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti...pe... anuttaram 


"m9? 


puiifiakkhettam lokassā *ti. Sattamam. 
8. Balasuttam 


261. **Cattārimāni, bhikkhave, balāni. Katamāni cattāri? Vīriyabalam, satibalam, samādhibalam, 


ws asua e 


paññabalam — imāni kho, bhikkhave, cattāri balānī ”ti. Atthamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 149 


9. Araññasuttam 


262. ‘‘Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu nalam araññavanappatthani pantani 
senāsanāni patisevitum. Katamehi catūhi? Kāmavitakkena, byāpādavitakkena, vihimsāvitakkena, 
duppaīīio hoti jaļo elamūgo — imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato bhikkhu nālam 
arafifiavanappatthāni pantāni senāsanāni patisevitum. 


**Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu alam araññavanappatthani pantani 
senāsanāni patisevitum. Katamehi catūhi? Nekkhammavitakkena, abyāpādavitakkena, 
avihimsāvitakkena, paiifiavā hoti ajaļo anelamūgo — imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi 
samannāgato bhikkhu alam arafiiiavanappatthāni pantāni senāsanāni patisevitu' nti. Navamam. 


10. Kammasuttam 


263. **Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bālo abyatto asappuriso khatam upahatam 
attānam pariharati, sāvajjo ca hoti sānuvajjo viñňūnam, bahuñca apufiiam pasavati. Katamehi catūhi? 
Sāvajjena kāyakammena, sāvajjena vacīkammena, sāvajjena manokammena, sāvajjāya ditthiyā — imehi 
kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato bālo abyatto asappuriso khatam upahatam attānam 
pariharati, sāvajjo ca hoti sānuvajjo vififfūnam, bahuiica apuiifiam pasavati. 


**Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato paņdito viyatto sappuriso akkhatam anupahatam 
attānam pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo vififiūūnam, bahufica pufiiam pasavati. Katamehi catūhi? 
Anavajjena kāyakammena, anavajjena vacīkammena, anavajjena manokammena, anavajjāya ditthiyā — 
imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato paņdito viyatto sappuriso akkhatam anupahatam 


attānam pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo viiifiūnam, bahuiica pufiiam pasavatī ti. Dasamam. 


Abhiññavaggo chattho. 


Tassuddanam — 


Abhiñña pariyesana, sañgaham mālukyaputto; 
Kulam dve ca ajantya, balam araññakammunati. 


(27) 7. Kammapathavaggo 
1. Pāņātipātīsuttam 

264. **Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. Katamehi 
catūhi? Attanā ca pāņātipātī hoti, parafica pāņātipāte samādapeti, pāņātipāte ca samanutīio hoti, 
pāņātipātassa ca vaņņam bhāsati — imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato yathābhatam 
nikkhitto evam niraye. 

**Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge. Katamehi catūhi? 
Attanā ca pāņātipātā pativirato hoti, paraiica pāņātipātā veramaņiyā samādapeti, pāņātipātā veramaņiyā 
ca samanuūiio hoti, pāņātipātā veramaņiyā ca vaņņam bhāsati — imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi 
samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge''ti. Pathamam. 


2. Adinnādāyīsuttam 


265. *"Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. Katamehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 149 


catühi? Attana ca adinnaday! hoti, parañca adinnadane samadapeti, adinnadane ca samanuñño hoti. 
adinnadanassa ca vannam bhasati — imehi kho...pe.... 


**Attanā ca adinnādānā pativirato hoti, parafica adinnādānā veramaņiyā samādapeti, adinnādānā 
veramaņiyā ca samanuñño hoti, adinnādānā veramaņiyā ca vaņņam bhāsati — imehi kho, bhikkhave... 
pe.... Dutiyam. 


3. Micchācārīsuttam 


266.... Attanā ca kāmesumicchācārī hoti, parafica kāmesumicchācāre samādapeti, 
kāmesumicchācāre ca samanuitio hoti, kāmesumicchācārassa ca vaņņam bhāsati — imehi kho...pe.... 


Attanā ca kāmesumicechācārā pativirato hoti, paraiica kāmesumicchācārā veramaņiyā samādapeti, 
kāmesumicchācārā veramaņiyā ca samanuūiio hoti, kāmesumicchācārā veramaņiyā ca vaņņam bhāsati — 
imehi kho...pe.... Tatiyam. 


4. Musāvādīsuttam 


267.... Attanā ca musāvādī hoti, parafica musāvāde samādapeti, musāvāde ca samanuītio hoti, 
musāvādassa ca vaņņam bhāsati — imehi kho...pe.... 


Attanā ca musāvādā pativirato hoti, paraiica musāvādā veramaņiyā samādapeti, musāvādā 
veramaņiyā ca samanulio hoti, musāvādā veramaņiyā ca vaņņam bhāsati — imehi...pe.... Catuttham. 


5. Pisuņavācāsuttam 


268. ... Attanā ca pisuņavāco hoti, paraifica pisuņāya vācāya samādapeti, pisuņāya vācāya ca 
samanuūiio hoti, pisuņāya vācāya ca vaņņam bhāsati — imehi...pe.... 


Attanā ca pisuņāya vācāya pativirato hoti, parafica pisuņāya vācāya veramaņiyā samādapeti, 
pisuņāya vācāya veramaņiyā ca samanuñño hoti, pisuņāya vācāya veramaņiyā ca vaņņam bhāsati — 
imehi...pe.... Paficamam. 


6. Pharusavācāsuttam 


269. ... Attanā ca pharusavāco hoti, parafica pharusāya vācāya samādapeti, pharusāya vācāya ca 
samanuūfio hoti, pharusāya vācāya ca vaņņam bhāsati...pe.... 


Attanā ca pharusāya vācāya pativirato hoti, parafica pharusāya vācāya veramaņiyā samādapeti, 
pharusāya vācāya veramaņiyā ca samanuūfio hoti, pharusāya vācāya veramaņiyā ca vaņņam bhāsati — 
imehi kho...pe.... Chattham. 

7. Samphappalāpasuttam 


270.... Attanā ca samphappalāpī hoti, parafīca samphappalāpe samādapeti, samphappalāpe ca 
samanuūfio hoti, samphappalāpassa ca vaņņam bhāsati — imehi...pe.... 


Attanā ca samphappalāpā pativirato hoti, paraiica samphappalāpā veramaņiyā samādapeti, 


samphappalāpā veramaņiyā ca samanuiīfio hoti, samphappalāpā veramaņiyā ca vaņņam bhāsati — imehi 
kho, bhikkhave...pe.... Sattamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 149 


8. Abhijjhalusuttam 


271.... Attanā ca abhijjhālu hoti, paratica abhijjhāya samādapeti, abhijjhāya ca samanuītio hoti, 
abhijjhāya ca vaņņam bhāsati...pe.... 


**Attanā ca anabhijjhālu hoti, parafica anabhijjhāya samādapeti, anabhijjhāya ca samanutiio hoti, 
anabhijjhāya ca vaņņam bhāsati — imehi kho...pe.... Atthamam. 


9. Byāpannacittasuttam 


272.... Attanā ca byāpannacitto hoti, parafica byāpāde samādapeti, byāpāde ca samanuñño hoti, 
byāpādassa ca vaņņam bhāsati — imehi...pe.... 


Attanā ca abyāpannacitto hoti, parafica abyāpāde samādapeti, abyāpāde ca samanuñño hoti. 
abyāpādassa ca vaņņam bhāsati — imehi kho...pe.... Navamam. 


10. Micchāditthisuttam 


273.... Attanā ca micchāditthiko hoti, parañca micchāditthiyā samādapeti, micchāditthiyā ca 
samanuūfio hoti, micchāditthiyā ca vaņņam bhāsati — imehi...pe.... 


Attanā ca sammāditthiko hoti, paraiica sammāditthiyā samādapeti, sammāditthiyā ca samanuīīio 
hoti, sammāditthiyā ca vaņņam bhāsati — imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato 
yathābhatam nikkhitto evam saggeti. Dasamam. 


Kammapathavaggo sattamo. 
(28) 8. Rāgapeyyālam 


1. Satipatthānasuttam 
274. ‘“‘Rāgassa, bhikkhave, abhiññāya cattāro dhammā bhāvetabbā. Katame cattāro? Idha, 
bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke 
abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno 
satimā vineyya loke abhijjhādomanassam. Rāgassa, bhikkhave, abhiitiāya ime cattāro dhammā 
bhāvetabbā”'ti. Pathamam. 


2. Sammappadhānasuttam 


275. *"Rāgassa, bhikkhave, abhififiāya cattāro dhammā bhāvetabbā. Katame cattāro? Idha, 
bhikkhave, bhikkhu anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādāya chandam janeti 
vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati; uppannānam pāpakānam akusalānam 
dhammānam pahānāya...pe... anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya...pe... uppannānam 
janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam pagganhāti padahati. Rāgassa, bhikkhave, abhiiīfiāāya ime cattāro 
dhammā bhāvetabbā”'ti. Dutiyam. 


3. Iddhipādasuttam 


x x= 


276. ““Ragassa, bhikkhave, abhiññaya cattaro dhammā bhāvetabbā. Katame cattāro? Idha, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 149 


bhikkhave, bhikkhu chandasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti; 
vīriyasamādhi...pe... cittasamādhi...pe... vīmamsāsamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam 


x x= 


bhaveti. Ragassa, bhikkhave, abhiññaya ime cattāro dhammā bhāvetabbā” ti. Tatiyam. 


° < =< = 


x = 


277-303. “Ragassa, bhikkhave, pariññaya...pe... parikkhayaya... pahanaya... khayaya ... 
vayāya... virāgāya... nirodhāya... cāgāya... patinissaggāya cattāro dhammā bhāvetabbā...pe.... 
Timsatimam. 


31-510. Dosaabhiūiūādisuttāni 
304-783. *"Dosassa...pe... mohassa... kodhassa... upanāhassa... makkhassa... paļāsassa... 
issāya... macchariyassa... māyāya... sātheyyassa... thambhassa... sārambhassa... mānassa... 
atimānassa... madassa... pamādassa abhiiifiāya... pariūifiāāya... parikkhayāya... pahānāya... khayāya... 
vayāya... virāgāya... nirodhāya... cāgāya... patinissaggāya ime cattāro dhammā bhāvetabbā”'ti. 
Dasuttarapaficasatimam. 


Rāgapeyyālam nitthitam. 


Catukkanipātapāļi nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


