Page 1 sur 144 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Dīghanikāyo 
Mahāvaggapāļi 
1. Mahāpadānasuttam 


Pubbenivāsapatisamyuttakathā 


1. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame 
karerikutikayam. Atha kho sambahulanam bhikkhünam pacchabhattam pindapatapatikkantanam 
karerimaņdalamāļe sannisinnānam sannipatitānam pubbenivāsapatisamyuttā dhammī kathā udapādi — 
*Itipi pubbenivāso, itipi pubbenivāso''ti. 


2. Assosi kho bhagavā dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya tesam bhikkhūnam 
imam kathāsallāpam. Atha kho bhagavā utthāyāsanā yena karerimaņdalamāļo tenupasankami; 
upasankamitvā pafifiatte asane nisidi, nisajja kho bhagava bhikkhü amantesi — **kayanuttha, bhikkhave, 
etarahi kathaya sannisinna; ka ca pana vo antarākathā vippakatā” ti? 


Evam vutte te bhikkhü bhagavantam etadavocum — **idha, bhante, amhakam pacchabhattam 
pindapatapatikkantanam karerimandalamale sannisinnānam sannipatitānam pubbenivāsapatisamyuttā 
dhammi katha udapadi — *itipi pubbenivāso itipi pubbenivāso ti. Ayam kho no, bhante, antarākathā 
vippakata. Atha bhagavā anuppatto" "ti. 


3. “Iccheyyātha no tumhe, bhikkhave, pubbenivasapatisamyuttam dhammim katham sotu" "nti? 
**Etassa, bhagava, kalo; etassa, sugata, kalo; yam bhagava pubbenivasapatisamyuttam dhammim katham 
kareyya, bhagavato sutvā [bhagavato vacanam sutvā (syā.)| bhikkhū dhāressantī”ti. **Tena hi, 
bhikkhave, suņātha,sādhukam manasi karotha, bhāsissāmī "ti. *Evam, bhante"'ti kho te bhikkhü 
bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


4. *'Ito so, bhikkhave, ekanavutikappe yam [ekanavuto kappo (sya. kam. pi.)] vipassi bhagava 
araham sammasambuddho loke udapadi. Ito so, bhikkhave, ekatimse kappe [ekatim sakappo (si.) ekatim 
so kappo (sya. kam. pi.)] yam sikhr bhagava araham sammasambuddho loke udapadi. Tasmififieva kho, 
bhikkhave, ekatimse kappe vessabhü bhagava araham sammasambuddho loke udapadi. Imasmififieva 
[imasmim (katthact)] kho, bhikkhave, bhaddakappe kakusandho bhagava araham sammasambuddho 
loke udapadi. Imasmififieva kho, bhikkhave, bhaddakappe konagamano bhagava araham 
sammāsambuddho loke udapadi. Imasmififieva kho, bhikkhave, bhaddakappe kassapo bhagava araham 
sammasambuddho loke udapadi. Imasmififieva kho, bhikkhave, bhaddakappe aham etarahi araham 
sammasambuddho loke uppanno. 


5. **Vipassī, bhikkhave, bhagavā araham sammāsambuddho khattiyo jātiyā ahosi, khattiyakule 
udapādi. Sikhī, bhikkhave, bhagavā araham sammāsambuddho khattiyo jātiyā ahosi, khattiyakule 
udapādi. Vessabhū, bhikkhave, bhagava araham sammasambuddho khattiyo jatiya ahosi, khattiyakule 
udapadi. Kakusandho, bhikkhave, bhagava araham sammasambuddho brahmano jātiyā ahosi, 
brahmanakule udapadi. Konagamano, bhikkhave, bhagava araham sammasambuddho brahmano jatiya 
ahosi, brahmanakule udapadi. Kassapo, bhikkhave, bhagava araham sammasambuddho brahmano jātiyā 
ahosi, brahmanakule udapadi. Aham, bhikkhave, etarahi araham sammasambuddho khattiyo jatiya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 144 


ahosim, khattiyakule uppanno. 


6. **Vipassi, bhikkhave, bhagava araham sammasambuddho kondafifio gottena ahosi. Sikhi, 
bhikkhave, bhagava araham sammasambuddho kondafitío gottena ahosi. Vessabhü, bhikkhave, bhagavā 
araham sammasambuddho kondafifio gottena ahosi. Kakusandho, bhikkhave, bhagava araham 
sammasambuddho kassapo gottena ahosi. Konagamano, bhikkhave, bhagava araham sammasambuddho 
kassapo gottena ahosi. Kassapo, bhikkhave, bhagavā araham sammāsambuddho kassapo gottena ahosi. 
Aham, bhikkhave, etarahi araham sammasambuddho gotamo gottena ahosim. 


7. **Vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammasambuddhassa asītivassasahassāni 
ayuppamanam ahosi. Sikhissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa sattativassasahassani 
ayuppamanam ahosi. Vessabhussa, bhikkhave, bhagavato arahato sammasambuddhassa 
satthivassasahassani ayuppamanam ahosi. Kakusandhassa, bhikkhave, bhagavato arahato 
sammasambuddhassa cattalisavassasahassani ayuppamanam ahosi. Konagamanassa, bhikkhave, 
bhagavato arahato sammasambuddhassa timsavassasahassani ayuppamanam ahosi. Kassapassa, 
bhikkhave, bhagavato arahato sammasambuddhassa visativassasahassani ayuppamanam ahosi. Mayham, 
bhikkhave, etarahi appakam āyuppamāņam parittam lahukam; yo ciram jīvati, so vassasatam appam và 
bhiyyo. 


8. *Vipassī, bhikkhave, bhagava araham sammasambuddho pataliya müle abhisambuddho. Sikhi, 
bhikkhave, bhagavā araham sammāsambuddho puņdarīkassa mūle abhisambuddho. Vessabhū, 
bhikkhave, bhagavā araham sammāsambuddho sālassa mūle abhisambuddho. Kakusandho, bhikkhave, 
bhagavā araham sammāsambuddho sirīsassa mūle abhisambuddho. Koņāgamano, bhikkhave, bhagavā 
araham sammāsambuddho udumbarassa mūle abhisambuddho. Kassapo, bhikkhave, bhagavā araham 
sammāsambuddho nigrodhassa mūle abhisambuddho. Aham, bhikkhave, etarahi araham 
sammāsambuddho assatthassa mūle abhisambuddho. 


9, **Vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammasambuddhassa khandatissam nama 
savakayugam ahosi aggam bhaddayugam. Sikhissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammasambuddhassa 
abhibhüsambhavam nama savakayugam ahosi aggam bhaddayugam. Vessabhussa, bhikkhave, 
bhagavato arahato sammāsambuddhassa soņuttaram nāma sāvakayugam ahosi aggam bhaddayugam. 
Kakusandhassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa vidhurasafijīvam nāma 
sāvakayugam ahosi aggam bhaddayugam. Koņāgamanassa, bhikkhave, bhagavato arahato 
sammāsambuddhassa bhiyyosuttaram nāma sāvakayugam ahosi aggam bhaddayugam. Kassapassa, 
bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa tissabhāradvājam nāma sāvakayugam ahosi aggam 
bhaddayugam. Mayham, bhikkhave, etarahi sāriputtamoggallānam nāma sāvakayugam ahosi aggam 
bhaddayugam. 


10. **Vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammasambuddhassa tayo savakanam sannipata 
ahesum. Eko sāvakānam sannipāto ahosi atthasatthibhikkhusatasahassam, eko sāvakānam sannipāto 
ahosi bhikkhusatasahassam, eko savakanam sannipato ahosi asitibhikkhusahassani. Vipassissa, 
bhikkhave, bhagavato arahato sammasambuddhassa ime tayo savakanam sannipata ahesum 
sabbesamyeva khīņāsavānam. 


**Sikhissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa tayo sāvakānam sannipātā ahesum. 
Eko sāvakānam sannipāto ahosi bhikkhusatasahassam, eko sāvakānam sannipāto ahosi 
asītibhikkhusahassāni, eko sāvakānam sannipāto ahosi sattatibhikkhusahassani. Sikhissa, bhikkhave, 
bhagavato arahato sammāsambuddhassa ime tayo sāvakānam sannipātā ahesum sabbesamyeva 
khīņāsavānam. 


**Vessabhussa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa tayo sāvakānam sannipata 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 144 


ahesum. Eko sāvakānam sannipāto ahosi asītibhikkhusahassāni, eko sāvakānam sannipāto ahosi 
sattatibhikkhusahassāni, eko sāvakānam sannipāto ahosi satthibhikkhusahassāni. Vessabhussa, 
bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa ime tayo sāvakānam sannipātā ahesum 
sabbesamyeva khīņāsavānam. 


**Kakusandhassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa eko sāvakānam sannipāto 
ahosi cattālīsabhikkhusahassāni. Kakusandhassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
ayam eko sāvakānam sannipāto ahosi sabbesamyeva khīņāsavānam. 


**Koņāgamanassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa eko sāvakānam sannipāto 
ahosi timsabhikkhusahassani. Konagamanassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammasambuddhassa 
ayam eko savakanam sannipato ahosi sabbesamyeva khinasavanam. 


**Kassapassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammasambuddhassa eko savakanam sannipato ahosi 
visatibhikkhusahassani. Kassapassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammasambuddhassa ayam eko 
savakanam sannipato ahosi sabbesamyeva khinasavanam. 


**Mayham, bhikkhave, etarahi eko savakanam sannipato ahosi addhatelasani bhikkhusatani. 
Mayham, bhikkhave, ayam eko sāvakānam sannipāto ahosi sabbesamyeva khīņāsavānam. 


11. **Vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa asoko nāma bhikkhu 
upatthāko ahosi aggupatthāko. Sikhissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
khemankaro nāma bhikkhu upatthāko ahosi aggupatthāko. Vessabhussa, bhikkhave, bhagavato arahato 
sammāsambuddhassa upasanto nāma bhikkhu upatthāko ahosi aggupatthāko. Kakusandhassa, 
bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa buddhijo nāma bhikkhu upatthāko ahosi 
aggupatthāko. Koņāgamanassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa sotthijo nāma 
bhikkhu upatthāko ahosi aggupatthāko. Kassapassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
sabbamitto nāma bhikkhu upatthāko ahosi aggupatthāko. Mayham, bhikkhave, etarahi ānando nāma 
bhikkhu upatthāko ahosi aggupatthāko. 


12. **Vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammasambuddhassa bandhumáà nama raja pita 
ahosi. Bandhumati nàma devi mata ahosi Janetti [janetti (sya.)]. Bandhumassa rafífio bandhumati nàma 
nagaram rājadhānī ahosi. 


**Sikhissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa aruņo nāma rājā pitā ahosi. 
Pabhāvatī nama devi mata ahosi janetti. Arunassa rafifío arunavati nama nagaram rajadhani ahosi. 


**Vessabhussa, bhikkhave, bhagavato arahato sammasambuddhassa suppatito nama [suppatito 
nama (syaà.)] raja pita ahosi. Vassavati nama [yasavati nama (syā. pī.)] devi mata ahosi Janetti. 
Suppatitassa rafífio anomam nama nagaram rajadhani ahosi. 


**Kakusandhassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa aggidatto nāma brāhmaņo 
pitā ahosi. Visākhā nāma brāhmaņī mātā ahosi janetti. Tena kho pana, bhikkhave, samayena khemo 
nāma rājā ahosi. Khemassa rafifio khemavati nàma nagaram rājadhānī ahosi. 


**Konagamanassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammasambuddhassa yafifiadatto nàma brahmano 
pità ahosi. Uttara nāma brāhmaņī mātā ahosi janetti. Tena kho pana, bhikkhave, samayena sobho nama 


rājā ahosi. Sobhassa rafiiio sobhavatī nāma nagaram rājadhānī ahosi. 


**Kassapassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammasambuddhassa brahmadatto nama brahmano 
pitā ahosi. Dhanavatī nàma brahmani mata ahosi janetti. 'ena kho pana, bhikkhave, samayena kikī nāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 144 


[kim ki nama (sya.)] rajà ahosi. Kikissa rafifio baranasi nama nagaram rajadhani ahosi. 


**Mayham, bhikkhave, etarahi suddhodano nama rajà pita ahosi. Maya nama devi matà ahosi 
janetti. Kapilavatthu nāma nagaram rājadhānī ahosr' 'ti. Idamavoca bhagava, idam vatvana sugato 
utthayasana viharam pavisi. 


13. Atha kho tesam bhikkhünam acirapakkantassa bhagavato ayamantarakatha udapadi — 
**acchariyam, àvuso, abbhutam, āvuso, tathāgatassa mahiddhikatā mahānubhāvatā. Yatra hi nāma 
tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapafice chinnavatume pariyadinnavatte sabbadukkhavitivatte 
jatitopi anussarissati, namatopi anussarissati, gottatopi anussarissati, ayuppamanatopi anussarissati, 
savakayugatopi anussarissati, savakasannipatatopi anussarissati — *evamjaccā te bhagavanto ahesum 
itipi, evamnama evamgotta evamsila evamdhamma evampaíifía evamvihari evamvimutta te bhagavanto 


99245 


ahesum itipr "ti. 


**Kim nu kho, àvuso, tathagatasseva nu kho esa dhammadhatu suppatividdha, yassa 
dhammadhātuyā suppatividdhattā tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapafice chinnavatume 
pariyādinnavatte sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarati, nāmatopi anussarati, gottatopi anussarati, 
āyuppamāņatopi anussarati, sāvakayugatopi anussarati, sāvakasannipātatopi anussarati — *evamjaccā te 
bhagavanto ahesum itipi, evamnama evamgotta evamsila evamdhamma evampaífifía evamvihari 
evamvimutta te bhagavanto ahesum itipī ti, udāhu devatā tathāgatassa etamattham arocesum, yena 
tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapafice chinnavatume pariyādinnavatte sabbadukkhavītivatte 
jatitopi anussarati, namatopi anussarati, gottatopi anussarati, ayuppamanatopi anussarati, savakayugatopi 
anussarati, savakasannipatatopi anussarati — *evamjaccā te bhagavanto ahesum itipi, evamnama 
evamgotta evamsila evamdhamma evampafifía evamvihari evamvimutta te bhagavanto ahesum itipr" "ti. 
Ayafica hidam tesam bhikkhünam antarakatha vippakata hoti. 


14. Atha kho bhagava sayanhasamayam patisallana vutthito yena karerimandalamalo 
tenupasankami; upasankamitva pafifiatte asane nisidi. Nisajja kho bhagava bhikkhü amantesi — 
**kayanuttha, bhikkhave, etarahi kathaya sannisinna; kā ca pana vo antarakatha vippakata"'ti? 


Evam vutte te bhikkhü bhagavantam etadavocum — **idha, bhante, amhakam acirapakkantassa 
bhagavato ayam antarakatha udapadi — *acchariyam, avuso, abbhutam, avuso, tathagatassa mahiddhikata 
mahānubhāvatā, yatra hi nama tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapafice chinnavatume 
pariyadinnavatte sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarissati, nāmatopi anussarissati, gottatopi 
anussarissati, ayuppamanatopi anussarissati, savakayugatopi anussarissati, savakasannipatatopi 
anussarissati — **evamjaccā te bhagavanto ahesum itipi, evamnāmā evamgottā evamsīlā evamdhammā 
evampafifia evamvihart evamvimutta te bhagavanto ahesum itipr "ti. Kim nu kho, āvuso, tathāgatasseva 
nu kho esa dhammadhatu suppatividdha, yassa dhammadhatuya suppatividdhatta tathagato atite buddhe 
parinibbute chinnapapafice chinnavatume pariyādinnavatte sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarati, 
nāmatopi anussarati, gottatopi anussarati, ayuppamanatopi anussarati, savakayugatopi anussarati, 
savakasannipatatopi anussarati — **evamjacca te bhagavanto ahesum itipi, evamnāmā evamgottā 
evamsila evamdhamma evampafifía evamvihari evamvimutta te bhagavanto ahesum itipr''ti. Udahu 
devatā tathāgatassa etamattham ārocesum, yena tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapafice 
chinnavatume pariyādinnavatte sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarati, nāmatopi anussarati, gottatopi 
anussarati, ayuppamanatopi anussarati, savakayugatopi anussarati, savakasannipatatopi anussarati — 
*evamjacca te bhagavanto ahesum itipi, evamnama evamgotta evamsila evamdhamma evampafifia 
evamvihari evamvimutta te bhagavanto ahesum itipr'ti? Ayam kho no, bhante, antarakatha vippakata, 
atha bhagavā anuppatto' ti. 


15. **Tathagatassevesa, bhikkhave, dhammadhatu suppatividdha, yassa dhammadhatuya 
suppatividdhattā tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapafice chinnavatume pariyadinnavatte 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 144 


sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarati, nāmatopi anussarati, gottatopi anussarati, āyuppamāņatopi 
anussarati, savakayugatopi anussarati, savakasannipatatopi anussarati — *evamjaccā te bhagavanto 
ahesum itipi, evamnāmā evamgottā evamsīlā evamdhammā evampaiitiā evamvihārī evamvimuttā te 
bhagavanto ahesum itipī ti. Devatāpi tathāgatassa etamattham ārocesum, yena tathāgato atīte buddhe 
parinibbute chinnapapafice chinnavatume pariyadinnavatte sabbadukkhavitivatte jJatitopi anussarati, 
namatopi anussarati, gottatopi anussarati, ayuppamanatopi anussarati, savakayugatopi anussarati, 
savakasannipatatopi anussarati — *evamjacca te bhagavanto ahesum itipi, evamnama evamgotta evamsila 
evamdhamma evampafifía evamvihart evamvimutta te bhagavanto ahesum itipr'ti. 


**[echeyyatha no tumhe, bhikkhave, bhiyyosomattaya pubbenivasapatisamyuttam dhammim 
katham sotu'" "nti? **Etassa, bhagava, kalo; etassa, sugata, kalo; yam bhagava bhiyyosomattaya 
pubbenivasapatisamyuttam dhammim katham kareyya, bhagavato sutva bhikkhü dharessanti" ti. ** Tena 
hi, bhikkhave, sunatha, sadhukam manasi karotha, bhāsissāmī 'ti. Evam, bhante"'ti kho te bhikkhü 
bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


16. *'Ito so, bhikkhave, ekanavutikappe yam vipassī bhagavā araham sammāsambuddho loke 
udapādi. Vipassī, bhikkhave, bhagavā araham sammāsambuddho khattiyo jātiyā ahosi, khattiyakule 
udapādi. Vipassī, bhikkhave, bhagava araham sammasambuddho kondafifio gottena ahosi. Vipassissa, 
bhikkhave, bhagavato arahato sammasambuddhassa asītivassasahassāni āyuppamāņam ahosi. Vipassī, 
bhikkhave, bhagava araham sammasambuddho pataliya müle abhisambuddho. Vipassissa, bhikkhave, 
bhagavato arahato sammasambuddhassa khandatissam nama savakayugam ahosi aggam bhaddayugam. 
Vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa tayo sāvakānam sannipātā ahesum. Eko 
sāvakānam sannipāto ahosi atthasatthibhikkhusatasahassam, eko sāvakānam sannipāto ahosi 
bhikkhusatasahassam, eko sāvakānam sannipāto ahosi asītibhikkhusahassāni. Vipassissa, bhikkhave, 
bhagavato arahato sammāsambuddhassa ime tayo sāvakānam sannipātā ahesum sabbesamyeva 
khīņāsavānam. Vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa asoko nāma bhikkhu 
upatthāko ahosi aggupatthāko. Vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
bandhumā nāma rājā pitā ahosi. Bandhumatī nāma devī mātā ahosi janetti. Bandhumassa raīīfio 
bandhumatī nāma nagaram rājadhānī ahosi. 


Bodhisattadhammatā 


17. ** Atha kho, bhikkhave, vipassī bodhisatto tusitā kāyā cavitvā sato sampajāno mātukucchim 
okkami. Ayamettha dhammatā. 


18. **Dhammata, esa, bhikkhave, yada bodhisatto tusita kaya cavitva matukucchim okkamati. Atha 
sadevake loke samārake sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya appamāņo uļāro 
obhāso pātubhavati atikkammeva devānam devānubhāvam. Yāpi tā lokantarikā aghā asamvutā 
andhakārā andhakāratimisā, yattha pime candimasūriyā evammahiddhikā evammahānubhāvā ābhāya 
nanubhonti, tatthapi appamano ularo obhaso patubhavati atikkammeva devānam devānubhāvam. Yepi 
tattha sattā upapannā, tepi tenobhasena afifiamafifiam safijananti — 'afifiepi kira, bho, santi satta 
idhüpapanna'ti. Ayafica dasasahassi lokadhatu sankampati sampakampati sampavedhati. Appamano ca 
uļāro obhāso loke pātubhavati atikkammeva devānam devānubhāvam. Ayamettha dhammatā. 


19. *"Dhammatā esā, bhikkhave, yadā bodhisatto mātukucchim okkanto hoti, cattāro nam devaputtā 
catuddisam [cātuddisam (syā.)] rakkhāya upagacchanti — *mā nam bodhisattam vā bodhisattamātaram vā 
manusso và amanusso và koci và vihethesr'ti. Ayamettha dhammata. 


20. **Dhammata esa, bhikkhave, yadā bodhisatto mātukucchim okkanto hoti, pakatiyā sīlavatī 


bodhisattamātā hoti, viratā pāņātipātā, viratā adinnādānā, virata kamesumicchacara, viratā musāvādā, 
viratā surāmerayamajjappamādatthānā. Ayamettha dhammatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 144 


21. *"Dhammatā esa, bhikkhave, yadā bodhisatto mātukucchim okkanto hoti, na bodhisattamātu 
purisesu mānasam uppajjati kāmaguņūpasamhitam, anatikkamanīyā ca bodhisattamātā hoti kenaci 
purisena rattacittena. Ayamettha dhammatā. 


22. *"Dhammatā esā, bhikkhave, yadā bodhisatto mātukucchim okkanto hoti, lābhinī 
bodhisattamātā hoti paficannam kamagunanam. Sa paficahi kamagunehi samappita samangibhüta 
paricareti. Ayamettha dhammata. 


23. *"Dhammatā esa, bhikkhave, yada bodhisatto matukucchim okkanto hoti, na bodhisattamatu 
kocideva ābādho uppajjati. Sukhinī bodhisattamata hoti akilantakaya, bodhisattafica bodhisattamata 
tirokucchigatam passati sabbangapaccangim ahinindriyam. Seyyathapi, bhikkhave, mani veluriyo subho 
Jātimā atthamso suparikammakato accho vippasanno anāvilo sabbākārasampanno. Tatrassa [tatrassa 
(syà.)] suttam avutam nīlam vā pītam vā lohitam vā odātam vā paņdusuttam vā. Tamenam cakkhumā 
puriso hatthe karitvā paccavekkheyya — tayam kho maņi veļuriyo subho jātimā atthamso 
suparikammakato accho vippasanno anāvilo sabbākārasampanno. Tatridam suttam āvutam nīlam vā 
pītam vā lohitam vā odātam vā paņdusuttam vā ti. Evameva kho, bhikkhave, yadā bodhisatto 
mātukucchim okkanto hoti, na bodhisattamātu kocideva ābādho uppajjati, sukhinī bodhisattamātā hoti 
akilantakaya, bodhisattafíca bodhisattamata tirokucchigatam passati sabbangapaccangim ahinindriyam. 
Ayamettha dhammata. 


24. **Dhammata esa, bhikkhave, sattahajate bodhisatte bodhisattamata kalankaroti tusitam kayam 
upapajjati. Ayamettha dhammata. 


25. **Dhammata esa, bhikkhave, yathā afifía itthika nava và dasa va mase gabbham kucchina 
pariharitva vijayanti, na hevam bodhisattam bodhisattamata vijayati. Daseva masani bodhisattam 
bodhisattamātā kucchinā pariharitva vijayati. Ayamettha dhammata. 


26. *"Dhammatā esa, bhikkhave, yathā aūīā itthikā nisinnā vā nipannā vā vijāyanti, na hevam 
bodhisattam bodhisattamātā vijāyati. Thitāva bodhisattam bodhisattamātā vijāyati. Ayamettha 
dhammatā. 


27. **Dhammata esa, bhikkhave, yada bodhisatto matukucchimha nikkhamati, deva pathamam 
patigganhanti, paccha manussa. Ayamettha dhammata. 


28. **Dhammata esa, bhikkhave, yada bodhisatto matukucchimha nikkhamati, appattova bodhisatto 
pathavim hoti, cattaro nam devaputta patiggahetva matu purato thapenti — *attamana, devi, hohi; 
mahesakkho te putto uppanno'ti. Ayamettha dhammata. 


29. *"Dhammatā esā, bhikkhave, yadā bodhisatto mātukucchimhā nikkhamati, visadova nikkhamati 
amakkhito udena [uddena (syā.), udarena (katthaci)| amakkhito semhena amakkhito ruhirena amakkhito 
kenaci asucinā suddho [visuddho (syà.)] visado. Seyyathāpi, bhikkhave, maniratanam kasike vatthe 
nikkhittam neva maniratanam kasikam vattham makkheti, nàpi kasikam vattham maniratanam makkheti. 
Tam kissa hetu? Ubhinnam suddhatta. Evameva kho, bhikkhave, yada bodhisatto matukucchimha 
nikkhamati, visadova nikkhamati amakkhito, udena amakkhito semhena amakkhito ruhirena amakkhito 
kenaci asucina suddho visado. Ayamettha dhammata. 


30. *"Dhammatā esa, bhikkhave, yada bodhisatto matukucchimhàa nikkhamati, dve udakassa dhara 
antalikkha patubhavanti — eka sitassa eka unhassa yena bodhisattassa udakakiccam karonti mātu ca. 
Ayamettha dhammata. 


31. *"Dhammatā esa, bhikkhave, sampatijato bodhisatto samehi padehi patitthahitva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 144 


uttarābhimukho [uttarenābhimukho (syā.) uttarenamukho (ka.)] sattapadavītihārena gacchati 
setamhi chatte anudhāriyamāne, sabbā ca disa anuviloketi, asabhim vacam bhasati *aggohamasmi 
lokassa, jetthohamasmi lokassa, setthohamasmi lokassa, ayamantimā jāti, natthidāni punabbhavo ti. 
Ayamettha dhammatā. 


32. *"Dhammatā esā, bhikkhave, yadā bodhisatto mātukucchimhā nikkhamati, atha sadevake loke 
samārake sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya appamāņo uļāro obhāso 
pātubhavati, atikkammeva devānam devānubhāvam. Yāpi tā lokantarikā aghā asamvutā andhakārā 
andhakāratimisā, yattha pime candimasūriyā evammahiddhikā evammahānubhāvā ābhāya nānubhonti, 
tatthapi appamāņo uļāro obhāso pātubhavati atikkammeva devānam devānubhāvam. Yepi tattha sattā 
upapanna, tepi tenobhasena afifiamafifíam safijananti — *afifiepi kira, bho, santi sattā idhūpapannā ti. 
Ayafica dasasahassī lokadhātu sankampati sampakampati sampavedhati appamāņo ca uļāro obhāso loke 
pātubhavati atikkammeva devānam devānubhāvam. Ayamettha dhammatā. 


Dvattimsamahāpurisalakkhaņā 


33. **Jate kho pana, bhikkhave, vipassimhi kumare bandhumato raíífio pativedesum — ‘putto te, 
deva [deva te (ka.)]. jato, tam devo passatü'ti. Addasa kho, bhikkhave, bandhuma raja vipassim 
kumāram, disvā nemitte brāhmaņe āmantāpetvā etadavoca — *passantu bhonto nemittā brāhmaņā 
kumāra”nti. Addasamsu kho, bhikkhave, nemittā brāhmaņā vipassim kumāram, disvā bandhumantam 
rajanam etadavocum — *attamano, deva, hohi, mahesakkho te putto uppanno, labha te, mahārāja, 
suladdham te, maharaja, yassa te kule evarüpo putto uppanno. Ayatihi, deva, kumāro 
dvattimsamahāpurisalakkhaņehi samannāgato, yehi samannāgatassa mahāpurisassa dveva gatiyo 
bhavanti anañña. Sace agāram ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī 
janapadatthavariyappatto sattaratanasamannāgato. Tassimāni sattaratanāni bhavanti. Seyyathidam — 
cakkaratanam hatthiratanam assaratanam maņiratanam itthiratanam gahapatiratanam 
pariņāyakaratanameva sattamam. Parosahassam kho panassa puttā bhavanti sūrā vīrangarūpā 
parasenappamaddanā. So imam pathavim sagarapariyantam adandena asatthena dhammena abhivijiya 
ajjhavasati. Sace kho pana agarasma anagariyam pabbajati, araham hoti sammasambuddho loke 
vivatacchado. 


34. "Katamehi cāyam, deva, kumāro dvattimsamahāpurisalakkhaņehi samannāgato, yehi 
samannagatassa mahapurisassa dveva gatiyo bhavanti anafifia. Sace agāram ajjhāvasati, rājā hoti 
cakkavatti dhammiko dhammaraja caturanto vijitāpī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannagato. 
Tassimāni sattaratanāni bhavanti. Seyyathidam — cakkaratanam hatthiratanam assaratanam maniratanam 
itthiratanam gahapatiratanam parinàyakaratanameva sattamam. Parosahassam kho panassa putta 
bhavanti sūrā vīrangarūpā parasenappamaddana. So imam pathavim sagarapariyantam adandena 
asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasati. Sace kho pana agarasma anagariyam pabbajati, araham hoti 
sammasambuddho loke vivatacchado. 


35. * Ayafihi, deva, kumaro suppatitthitapado. Yam payam, deva, kumaro suppatitthitapado. 
Idampissa mahapurisassa mahapurisalakkhanam bhavati. 


‘Imassa, deva [imassa hi deva (?)], kumārassa hetthā padatalesu cakkāni jātāni sahassārāni 
sanemikani sanabhikani sabbakaraparipürani. Yampi, imassa deva, kumarassa hettha padatalesu cakkani 
jatani sahassarani sanemikani sanabhikani sabbakaraparipürani, idampissa mahapurisassa 
mahāpurisalakkhaņam bhavati. 


*Ayafihi deva, kumāro āyatapaņhī...pe... 


* Ayafihi, deva, kumāro dīghangulī... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 144 


‘Ayañhi, deva, kumāro mudutalunahatthapādo... 
*Ayafīhi, deva kumāro jālahatthapādo... 

* Ayafihi, deva, kumāro ussankhapādo... 

* Ayafihi, deva, kumaro enijangho... 


‘Ayañhi, deva, kumāro thitakova anonamanto ubhohi panitalehi jannukani parimasati [paramasati 
(ka.)] parimajjati... 


* Ayafihi, deva, kumāro kosohitavatthaguyho... 
* Ayafihi, deva, kumaro suvannavanno kaficanasannibhattaco. .. 


*Ayafīhi, deva, kumāro sukhumacchavī; sukhumattā chaviyā rajojallam kaye na upalimpati 
[upalippati (sya.)] ... 


* Ayafihi, deva, kumāro ekekalomo; ekekāni lomāni lomakūpesu jātāni... 


* Ayafihi, deva, kumāro uddhaggalomo; uddhaggāni lomāni jātāni nīlāni afijanavaņņāni 
kuņdalāvattāni dakkhiņāvattakajātāni... 


‘Ayañhi, deva, kumāro brahmujugatto... 

* Ayafihi, deva, kumāro sattussado... 

* Ayafihi, deva, kumāro sīhapubbaddhakāyo... 

* Ayafihi, deva, kumaro citantaramso [pitantaramso (sya.)] ... 


*Ayafīhi, deva, kumāro nigrodhaparimandalo yavatakvassa kayo tavatakvassa byamo, yavatakvassa 
byamo, tāvatakvassa kāyo... 


*Ayaiīhi, deva, kumāro samavattakkhandho... 
*Ayafīhi, deva, kumāro rasaggasaggī... 
*Ayalīhi, deva, kumāro sīhahanu... 

* Ayafihi, deva, kumāro cattālīsadanto... 

* Ayafihi, deva, kumaro samadanto... 

* Ayafihi, deva, kumaro aviraladanto... 
*Ayalīhi, deva, kumāro susukkadātho... 


*Ayaiīhi, deva, kumāro pahūtajivho... 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 9 sur 144 


* Ayafihi, deva, kumaro brahmassaro karavīkabhāņī... 
* Ayafihi, deva, kumaro abhinilanetto... 
* Ayafihi, deva, kumaro gopakhumo... 


Imassa, deva, kumarassa unna bhamukantare jata odata mudutülasannibha. Yampi imassa deva 
kumārassa uņņā bhamukantare jata odata mudutūlasannibhā, idampimassa mahāpurisassa 
mahāpurisalakkhaņam bhavati. 


‘Ayañhi, deva, kumāro uņhīsasīso. Yam pāyam, deva, kumāro uņhīsasīso, idampissa mahāpurisassa 
mahāpurisalakkhaņam bhavati. 


36. *'Imehi kho ayam, deva, kumāro dvattimsamahāpurisalakkhaņehi samannāgato, yehi 
samannāgatassa mahāpurisassa dveva gatiyo bhavanti anaīiiiā. Sace agāram ajjhāvasati, rājā hoti 
cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato. 
Tassimāni sattaratanāni bhavanti. Seyyathidam — cakkaratanam hatthiratanam assaratanam maņiratanam 
itthiratanam gahapatiratanam pariņāyakaratanameva sattamam. Parosahassam kho panassa puttā 
bhavanti sūrā vīrangarūpā parasenappamaddanā. So imam pathavim sāgarapariyantam adaņdena 
asatthena dhammena [dhammena samena (sya.)] abhivijiya ajjhavasati. Sace kho pana agarasma 
anagāriyam pabbajati, araham hoti sammāsambuddho loke vivatacchado ti. 


Vipassisamafifia 


37. ** Atha kho, bhikkhave, bandhuma raja nemitte brahmane ahatehi vatthehi acchadapetva 
[acchādetvā (sya.)] sabbakamehi santappesi. Atha kho, bhikkhave, bandhuma raja vipassissa kumarassa 
dhatiyo upatthapesi. Afífía khiram payenti, afifía nhapenti, afífía dharenti, afifía ankena pariharanti. 
Jatassa kho pana, bhikkhave, vipassissa kumarassa setacchattam dharayittha diva ceva rattifica — *ma 
nam sitam và unham và tinam và rajo và ussavo và badhayittha'ti. Jato kho pana, bhikkhave, vipassī 
kumāro bahuno janassa piyo ahosi manapo. Seyyathapi, bhikkhave, uppalam va padumam va 
pundarikam và bahuno janassa pryam manapam; evameva kho, bhikkhave, vipassi kumaro bahuno 


janassa piyo ahosi manapo. Svassudam ankeneva ankam parihariyati. 


38. **Jato kho pana, bhikkhave, vipassi kumaro mafijussaro ca [kumaro brahmassaro mafijussaro ca 
(sī. ka.)] ahosi vaggussaro ca madhurassaro ca pemaniyassaro ca. Seyyathapi, bhikkhave, himavante 
pabbate karavīkā nāma sakuņajāti mafijussarā ca vaggussara ca madhurassara ca pemaniyassarā ca; 
evameva kho, bhikkhave, vipassī kumāro mafijussaro ca ahosi vaggussaro ca madhurassaro ca 
pemaniyassaro ca. 


39. *'Jatassa kho pana, bhikkhave, vipassissa kumārassa kammavipākajam dibbacakkhu pāturahosi 
yena sudam [yena dūram (syā.)] samantaà yojanam passati diva ceva rattifica. 


40. **Jato kho pana, bhikkhave, vipassi kumaro animisanto pekkhati seyyathāpi devā tāvatimsā. 
*Animisanto kumāro pekkhatī'ti kho, bhikkhave [animisanto pekkhati, jātassa kho pana bhikkhave 
(ka.)], vipassissa kumarassa *vipassī vipassī' tveva samaīfiā udapādi. 


41. **Atha kho, bhikkhave, bandhumā rājā atthakaraņe [atta karaņe (syā.)] nisinno vipassim 
kumāram anke nisīdāpetvā atthe anusāsati. Tatra sudam, bhikkhave, vipassī kumāro pituanke nisinno 
viceyya viceyya atthe panayati fiayena [atte panayati fianena (sya.)]. Viceyya viceyya kumaro atthe 
panayati fiayenati kho, bhikkhave, vipassissa kumarassa bhiyyosomattāya *vipassī vipassī tveva 
samaiifiā udapādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 144 


42. ** Atha kho, bhikkhave, bandhuma raja vipassissa kumarassa tayo pasade karapesi, ekam 
vassikam ekam hemantikam ekam gimhikam; pafica kamagunani upatthapesi. Tatra sudam, bhikkhave, 
vipassi kumāro vassike pāsāde cattāro māse [vassike pāsāde vassike] nippurisehi tūriyehi 
paricārayamāno na hetthāpāsādam orohatī” ti. 


Pathamabhāņavāro. 
Jiņņapuriso 


43. ** Atha kho, bhikkhave, vipassi kumaro bahünam vassanam bahünam vassasatanam bahünam 
vassasahassānam accayena sārathim āmantesi — *yojehi, samma sārathi, bhaddāni bhaddāni yānāni 
uyyānabhūmim gacchāma subhūmidassanāvyā ti. *Evam, devā'ti kho, bhikkhave, sarathi vipassissa 
kumārassa patissutvā bhaddāni bhaddāni yānāni yojetvā vipassissa kumarassa pativedesi — *yuttani kho 
te, deva, bhaddāni bhaddāni yānāni, yassa dani kalam maññasr ti. Atha kho, bhikkhave, vipassī kumāro 
bhaddam bhaddam yānam [bhadram yānam (syā.), bhaddam yānam (pī.) cattāro māse (sī. pī.)] 
abhiruhitvā bhaddehi bhaddehi yānehi uyyānabhūmim niyyāsi. 


44. *"Addasā kho, bhikkhave, vipassī kumāro uyyānabhūmim niyyanto purisam jiņņam 
gopanasivankam bhoggam [bhaggam (syā.)] daņdaparāyanam pavedhamānam gacchantam āturam 
gatayobbanam. Disvā sārathim āmantesi — *ayam pana, samma sārathi, puriso kimkato? Kesāpissa na 
yathà afifiesam, kayopissa na yathà afifiesa'nti. *Eso kho, deva, Jinno nama'ti. 'Kim paneso, samma 
sarathi, jinno nama'ti? “Eso kho, deva, jinno nama. Na dàni tena ciram Jivitabbam bhavissatr ti. *Kim 
pana, samma sarathi, ahampi jarádhammo, jaram anatīto'ti? *Tvafica, deva, mayaficamha sabbe 
jaradhamma, jaram anatītā ti. ‘Tena hi, samma sarathi, alam danajja uyyanabhümiya. Itova antepuram 
paccaniyyāhī ti. "Evam, deva'ti kho, bhikkhave, sārathi vipassissa kumārassa patissutvā tatova 
antepuram paccaniyyāsi. Tatra sudam, bhikkhave, vipassī kumāro antepuram gato dukkhī dummano 
pajjhāyati — *dhiratthu kira, bho, jāti nama, yatra hi nama jatassa jara pafifiayissatr ti! 


45. ** Atha kho, bhikkhave, bandhuma raja sarathim amantapetva etadavoca — *kacci, samma 
sārathi, kumāro uyyānabhūmiyā abhiramittha? Kacci, samma sārathi, kumāro uyyānabhūmiyā attamano 
ahosī ti? "Na kho, deva, kumāro uyyānabhūmiyā abhiramittha, na kho, deva, kumāro uyyānabhūmiyā 
attamano ahosī ti. "Kim pana, samma sārathi, addasa kumāro uyyānabhūmim niyyanto'ti? *Addasā kho, 
deva, kumāro uyyānabhūmim niyyanto purisam jiņņam gopānasivankam bhoggam daņdaparāyanam 
pavedhamanam gacchantam aturam gatayobbanam. Disvà mam etadavoca — **ayam pana, samma 
sarathi, puriso kimkato, kesapissa na yathā afifiesam, kayopissa na yatha afiífiesa" "nti? **Eso kho, deva, 
jinno nāmā” ti. *"Kim paneso, samma sarathi, jinno nama"'ti? **Eso kho, deva, jiņņo nāma na dāni tena 
ciram jīvitabbam bhavissatī ti. *"Kim pana, samma sārathi, ahampi jarādhammo, jaram anatīto” ti? 
**Tvaiica, deva, mayaficamha sabbe jaradhamma, jaram anatītā *ti. 


***Tena hi, samma sarathi, alam danajja uyyanabhümiya, itova antepuram paccaniyyahr "'ti. 
“Evam, deva'"'ti kho aham, deva, vipassissa kumarassa patissutvà tatova antepuram paccaniyyasim. So 
kho, deva, kumāro antepuram gato dukkhī dummano pajjhāyati — **dhiratthu kira bho jāti nāma, yatra hi 
nāma jatassa jara pafifíayissatr "ti. 


Byadhitapuriso 
46. * Atha kho, bhikkhave, bandhumassa rafifio etadahosi — 
*Mā heva kho vipassī kumāro na rajjam kāresi, mā heva vipassī kumāro agārasmā anagāriyam 


pabbaji, ma heva nemittanam brahmananam saccam assa vacana'nti. Atha kho, bhikkhave, bandhumā 
raja vipassissa kumarassa bhiyyosomattaya pafica kamagunani upatthapesi — *yathā vipassī kumāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 144 


rajjam kareyya, yathā vipassī kumāro na agārasmā anagāriyam pabbajeyya, yathā nemittānam 
brāhmaņānam micchā assa vacana'nti. 


**Tatra sudam, bhikkhave, vipassī kumāro paticahi kāmaguņehi samappito samangībhūto paricāreti. 
Atha kho, bhikkhave, vipassī kumāro bahūnam vassānam...pe... 


47. **Addasā kho, bhikkhave, vipassī kumāro uyyānabhūmim niyyanto purisam ābādhikam 
dukkhitam balhagilanam sake muttakarise palipannam semanam [sayamanam (sya. ka.)] afifiehi 
vutthapiyamanam afifiehi samvesiyamanam. Disvà sarathim amantesi — *ayam pana, samma sarathi, 
puriso kimkato? Akkhinipissa na yathā afífiesam, saropissa [siropissa (syā.)] na yathā afifiesa'nti? *Eso 
kho, deva, byadhito nama'ti. 'Kim paneso, samma sarathi, byadhito nama'ti? *Eso kho, deva, byadhito 
nāma appeva nāma tamhā ābādhā vutthaheyyā'ti. 'Kim pana, samma sarathi, ahampi byadhidhammo, 
byadhim anatito'ti? *Tvafica, deva, mayaūicamha sabbe byādhidhammā, byādhim anatītā ti. “Tena hi, 
samma sārathi, alam danajja uyyanabhümiya, itova antepuram paccaniyyāhī ti. *Evam devā ti kho, 
bhikkhave, sārathi vipassissa kumārassa patissutvā tatova antepuram paccaniyyāsi. Tatra sudam, 
bhikkhave, vipassī kumāro antepuram gato dukkhī dummano pajjhayati — *dhiratthu kira bho jati nama, 


PET 


yatra hi nama jatassa jara pafifíayissati, byadhi pafifiayissatr ti. 


48. ** Atha kho, bhikkhave, bandhuma raja sarathim amantapetva etadavoca — *kacci, samma 
sārathi, kumāro uyyānabhūmiyā abhiramittha, kacci, samma sārathi, kumāro uyyānabhūmiyā attamano 
ahosī ti? "Na kho, deva, kumāro uyyānabhūmiyā abhiramittha, na kho, deva, kumāro uyyānabhūmiyā 
attamano ahosī ti. "Kim pana, samma sārathi, addasa kumāro uyyānabhūmim niyyanto'ti? *Addasā kho, 
deva, kumāro uyyānabhūmim niyyanto purisam ābādhikam dukkhitam bāļhagilānam sake muttakarīse 
palipannam semàanam afifiehi vutthaprtyamanam afifiehi samvesiyamanam. Disva mam etadavoca — 
**ayam pana, samma sarathi, puriso kimkato, akkhinipissa na yathā afífiesam, saropissa na yatha 
aiīfiesa nti? *"Eso kho, deva, byādhito nāmā” ti. **Kim paneso, samma sārathi, byādhito nāmā” ti? **Eso 
kho, deva, byādhito nāma appeva nāma tamhā ābādhā vutthaheyyā ti. Kim pana, samma sarathi, 
ahampi byādhidhammo, byādhim anatīto' *ti? **Tvafica, deva, mayaficamha sabbe byādhidhammā, 
byādhim anatītā” ti. *"Tena hi, samma sarathi, alam dānajja uyyānabhūmiyā, itova antepuram 
paccaniyyahr" "ti. **Evam, deva"'ti kho aham, deva, vipassissa kumārassa patissutvā tatova antepuram 
paccaniyyāsim. So kho, deva, kumāro antepuram gato dukkhī dummano pajjhāyati — ***dhiratthu kira 


x == 


bho Jati nama, yatra hi nama jātassa jarā paiīiāyissati, byādhi paūitiāyissatī” ti. 
Kalañkatapuriso 


49. “Atha kho, bhikkhave, bandhumassa rañño etadahosi — “ma heva kho vipasst kumaro na rajjam 
karesi, ma heva vipasst kumaro agārasmā anagāriyam pabbaji, mā heva nemittānam brāhmaņānam 
saccam assa vacana'nti. Atha kho, bhikkhave, bandhumā rājā vipassissa kumārassa bhiyyosomattāya 
pafica kāmaguņāni upatthāpesi — *yathā vipassī kumāro rajjam kareyya, yathā vipassī kumāro na 
agārasmā anagāriyam pabbajeyya, yathā nemittānam brāhmaņānam micchā assa vacana'nti. 


**Tatra sudam, bhikkhave, vipassi kumaàro paficahi kamagunehi samappito samangibhüto paricareti. 
Atha kho, bhikkhave, vipassī kumāro bahūnam vassānam...pe... 


50. **Addasā kho, bhikkhave, vipassī kumāro uyyānabhūmim niyyanto mahajanakayam 
sannipatitam nānārattānafica dussānam vilātam kayiramānam. Disvā sārathim āmantesi — *kim nu kho, 
so, samma sārathi, mahājanakāyo sannipatito nānārattānafica dussānam vilātam kayiratī ti? *Eso kho, 
deva, kālankato nāmā'ti. *Tena hi, samma sārathi, yena so kālankato tena ratham pesehī ti. *Evam, 
deva'ti kho, bhikkhave, sārathi vipassissa kumārassa patissutvā yena so kālankato tena ratham pesesi. 
Addasā kho, bhikkhave, vipassī kumāro petam kālankatam, disvā sārathim āmantesi — *kim panāyam, 
samma sārathi, kālankato nāmā ti? *Eso kho, deva, kālankato nāma. Na dāni tam dakkhanti mātā vā pitā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 144 


vā afīfie vā fiātisālohitā, sopi na dakkhissati mataram vā pitaram vā aūītie vā itātisālohite ti. "Kim 
pana, samma sarathi, ahampi maranadhammo maranam anatito; mampi na dakkhanti devo và devi và 
afifie va fiatisalohita; ahampi na dakkhissami devam va devim và aññe va ñatisalohite ti? “Tvañca, deva, 
mayaficamha sabbe maraņadhammā maraņam anatītā; tampi na dakkhanti devo và devi và afifie va 
fiatisalohita; tvampi na dakkhissasi devam vā devim va afifie va fiatisalohite'ti. *Tena hi, samma sārathi, 
alam danajja uyyanabhümiya, itova antepuram paccaniyyahr' ti. *Evam, deva'ti kho, bhikkhave, sarathi 
vipassissa kumarassa patissutva tatova antepuram paccaniyyāsi. Tatra sudam, bhikkhave, vipassī 
kumāro antepuram gato dukkhī dummano pajjhāyati — *dhiratthu kira, bho, jāti nāma, yatra hi nāma 


wwe w w wwe 


jatassa jara pafifiayissati, byadhi pafifiayissati, maranam pafifíayissatr ti. 


51. *' Atha kho, bhikkhave, bandhuma raja sarathim amantapetva etadavoca — *kacci, samma 
sārathi, kumāro uyyānabhūmiyā abhiramittha, kacci, samma sarathi, kumaro uyyanabhümiya attamano 
ahosr'ti? *Na kho, deva, kumāro uyyānabhūmiyā abhiramittha, na kho, deva, kumaro uyyanabhümiya 
attamano ahosī ti. "Kim pana, samma sārathi, addasa kumāro uyyānabhūmim niyyanto'ti? *Addasā kho, 
deva, kumāro uyyānabhūmim niyyanto mahājanakāyam sannipatitam nānārattānafica dussānam vilātam 
kayiramānam. Disvā mam etadavoca — **kim nu kho, so, samma sārathi, mahājanakāyo sannipatito 
nanarattanafica dussanam vilatam kayiratr' "ti? **Eso kho, deva, kalankato nama'" 'ti. *^ Tena hi, samma 
sārathi, yena so kalankato tena ratham pesehr"'ti. **Evam deva'"'ti kho aham, deva, vipassissa kumārassa 
patissutva yena so kalankato tena ratham pesesim. Addasa kho, deva, kumaro petam kalankatam, disva 
mam etadavoca — **kim panāyam, samma sārathi, kālankato nāmā” ti? **Eso kho, deva, kalankato nama. 
Na dāni tam dakkhanti mātā vā pitā vā aiītie vā itātisālohitā, sopi na dakkhissati mātaram vā pitaram và 
afifie va fiatisalohite"'ti. **Kim pana, samma sarathi, ahampi maranadhammo maranam anatito; mampi 
na dakkhanti devo va devi va afifíe va fiatisalohita; ahampi na dakkhissami devam và devim và afifie va 
iiātisālohite ti? **Tvafica, deva, mayaficamha sabbe maranadhamma maraņam anatītā; tampi na 
dakkhanti devo và devi và afifie va fíatisalohita, tvampi na dakkhissasi devam v8 devim va aññe và 
fiatisalohite"'ti. **Tena hi, samma sarathi, alam dānajja uyyānabhūmiyā, itova antepuram 
paccaniyyahr'ti. ***Evam, deva"'ti kho aham, deva, vipassissa kumarassa patissutvā tatova antepuram 
paccaniyyāsim. So kho, deva, kumāro antepuram gato dukkhī dummano pajjhāyati — **dhiratthu kira bho 


wwe 


Jati nama, yatra hi nama jatassa jara pafifiayissati, byadhi pafifíayissati, maranam pafifiayissatr "ti. 
Pabbajito 


S2. **Atha kho, bhikkhave, bandhumassa rafifio etadahosi — ‘mā heva kho vipassī kumāro na rajjam 
kāresi, mā heva vipassī kumāro agārasmā anagāriyam pabbaji, mā heva nemittānam brāhmaņānam 
saccam assa vacana"nti. Atha kho, bhikkhave, bandhuma raja vipassissa kumarassa bhiyyosomattaya 
pafica kāmaguņāni upatthāpesi — *yathā vipassī kumāro rajjam kareyya, yathā vipassī kumāro na 
agārasmā anagāriyam pabbajeyya, yathā nemittānam brāhmaņānam micchā assa vacana'nti. 


**Tatra sudam, bhikkhave, vipassī kumāro paficahi kāmaguņehi samappito samangībhūto paricareti. 
Atha kho, bhikkhave, vipassī kumāro bahūnam vassānam bahūnam vassasatānam bahūnam 
vassasahassānam accayena sārathim āmantesi — *yojehi, samma sārathi, bhaddāni bhaddāni yānāni, 
uyyānabhūmim gacchāma subhūmidassanāvyā ti. *Evam, devā'ti kho, bhikkhave, sarathi vipassissa 
kumārassa patissutvā bhaddāni bhaddāni yānāni yojetvā vipassissa kumarassa pativedesi — *yuttāni kho 
te, deva, bhaddāni bhaddāni yānāni, yassa dani kalam maññasr ti. Atha kho, bhikkhave, vipassī kumāro 
bhaddam bhaddam yānam abhiruhitvā bhaddehi bhaddehi yānehi uyyānabhūmim niyyāsi. 


53. *"Addasā kho, bhikkhave, vipassī kumāro uyyānabhūmim niyyanto purisam bhandum 
pabbajitam kasayavasanam. Disva sarathim amantesi — *ayam pana, samma sarathi, puriso kimkato? 
Sīsampissa na yathā afifiesam, vatthanipissa na yatha afifiesa' nti? *Eso kho, deva, pabbajito nāmā ti. 
"Kim paneso, samma sārathi, pabbajito nama'ti? *Eso kho, deva, pabbajito nāma sādhu dhammacariyā 
sādhu samacariyā [sammacariyā (ka.)] sadhu kusalakiriyā [kusalacariyā (syā.)| sādhu pufifiakiriya sadhu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 144 


avihimsa sadhu bhütanukampa'ti. *Sadhu kho so, samma sarathi, pabbajito nāma, sādhu 
dhammacariyā sādhu samacariyā sādhu kusalakiriyā sadhu pufifiakiriya sadhu avihimsa sadhu 
bhütanukampa. Tena hi, samma sarathi, yena so pabbajito tena ratham pesehī ti. *Evam, devā ti kho, 
bhikkhave, sārathi vipassissa kumarassa patissutva yena so pabbajito tena ratham pesesi. Atha kho, 
bhikkhave, vipassī kumāro tam pabbajitam etadavoca — *tvam pana, samma, kimkato, sisampi te na 
yathà afifiesam, vatthanipi te na yatha afifiesa' nti? 'Aham kho, deva, pabbajito nama'ti. 'Kim pana tvam, 
samma, pabbajito nāmā ti? *Aham kho, deva, pabbajito nāma, sādhu dhammacariyā sādhu samacariyā 
sādhu kusalakiriyā sadhu putiiakiriyā sādhu avihimsā sādhu bhūtānukampā' ti. *Sādhu kho tvam, 
samma, pabbajito nāma sādhu dhammacariyā sādhu samacariyā sādhu kusalakiriyā sādhu pufifiakiriya 
sādhu avihimsā sādhu bhūtānukampā ti. 


Bodhisattapabbajjā 


54. ** Atha kho, bhikkhave, vipassi kumaro sarathim amantesi — *tena hi, samma sarathi, ratham 
adaya itova antepuram paccaniyyahi. Aham pana idheva kesamassum oharetva kasayani vatthani 
acchadetva agarasma anagariyam pabbajissamr' ti. 'Evam, deva'ti kho, bhikkhave, sarathi vipassissa 
kumārassa patissutvā ratham ādāya tatova antepuram paccaniyyāsi. Vipassī pana kumaro tattheva 
kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbaji. 


Mahājanakāyaanupabbajjā 


55. **Assosi kho, bhikkhave, bandhumatiya rājadhāniyā mahājanakāyo caturāsīti pāņasahassāni — 
*vipassi kira kumāro kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam 
pabbajito'ti. Sutvana tesam etadahosi — *na hi nūna so orako dhammavinayo, na sā orakā [orikā (sī. 
syā.)| pabbajjā, yattha vipassī kumāro kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā 
anagāriyam pabbajito. Vipassīpi nāma kumāro kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā 
agarasma anagariyam pabbajissati, kimangam [kimanga (sī.)] pana maya'"nti. 


** Atha kho, so bhikkhave, mahājanakāyo [mahājanakāyo (syā.)] caturāsīti panasahassani 
kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā vipassim bodhisattam agārasmā anagāriyam 
pabbajitam anupabbajimsu. Tāya sudam, bhikkhave, parisāya parivuto vipassī bodhisatto 
gāmanigamajanapadarājadhānīsu cārikam carati. 


56. *"Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa rahogatassa patisallinassa evam cetaso 
parivitakko udapadi — *na kho metam [na kho panetam (syà.)] patirüpam yoham akinno viharami, 
yamnūnāham eko gaņamhā vūpakattho vihareyya'nti. Atha kho, bhikkhave, vipassi bodhisatto aparena 
samayena eko ganamhaà vüpakattho vihasi, afifieneva tani caturasiti pabbajitasahassani agamamsu, 
afifiena maggena vipassī bodhisatto. 


Bodhisattaabhiniveso 


57. ** Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa vasüpagatassa rahogatassa patisallinassa evam 
cetaso parivitakko udapadi — *kiccham vatayam loko apanno, jayati ca jtyati ca miyati ca [jiyyati ca 
miyyati ca (ka.)] cavati ca upapajjati ca, atha ca panimassa dukkhassa nissaranam nappajanati 


x == 


jarāmaraņassa, kudassu nama imassa dukkhassa nissaranam paññayissati Jaramaranassa ti? 
** Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho sati jarāmaraņam hoti, 
kimpaccayà jaràmarana'nti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu 


pafifíaya abhisamayo — 'jatiya kho sati jaramaranam hoti, jātipaccayā Jaramarana'nti. 


** Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho sati jati hoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 144 


kimpaccaya jatr'ti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu patiiiāya 
abhisamayo — *bhave kho sati jati hoti, bhavapaccaya jātī ti. 


** Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho sati bhavo hoti, 
kimpaccayaà bhavo'ti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikara ahu pafifiaya 
abhisamayo — *upadane kho sati bhavo hoti, upādānapaccayā bhavo'ti. 


** Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho sati upādānam hoti, 
kimpaccayā upādāna nti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikara ahu pafifiaya 
abhisamayo — *taņhāya kho sati upadanam hoti, tanhapaccaya upadana'nti. 


** Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho sati taņhā hoti, 
kimpaccayā taņhā ti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu pafifiaya 
abhisamayo — *vedanāya kho sati taņhā hoti, vedanāpaccayā taņhā' ti. 


** Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho sati vedanā hoti, 
kimpaccayā vedanā' ti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikara ahu pafifíaya 
abhisamayo — 'phasse kho sati vedana hoti, phassapaccaya vedana'ti. 


** Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho sati phasso hoti, 
kimpaccayā phasso ti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikara ahu pafifiaya 
abhisamayo — 'salayatane kho sati phasso hoti, salayatanapaccaya phasso' ti. 


** Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho sati salayatanam hoti, 
kimpaccayā salayatana'nti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikara ahu 
pafifíaya abhisamayo — *namarüpe kho sati salayatanam hoti, namarüpapaccaya salayatana'nti. 


** Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho sati namarüpam hoti, 
kimpaccayà namarüpa'nti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikara ahu 
pafifíaya abhisamayo — 'vifiiane kho sati namarüpam hoti, vififianapaccaya namarüpa' nti. 


** Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho sati vififianam hoti, 
kimpaccaya vififíana' nti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikara ahu pafifíiaya 


M IN "€ M 


abhisamayo — '*namarüpe kho sati vififíanam hoti, namarüpapaccaya vififiana nti. 


58. *' Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *paccudavattati kho idam vifiiāņam 
namarüpamha, naparam gacchati. Ettavata jayetha va jiyyetha va miyyetha va cavetha va upapajjetha và, 
yadidam namarüpapaccaya vififianam, vififianapaccaya namarüpam, namarüpapaccaya salayatanam, 
salayatanapaccaya phasso, phassapaccaya vedana, vedanapaccaya tanha, tanhapaccaya upadanam, 
upadanapaccaya bhavo, bhavapaccaya jāti, jātipaccayā jarāmaraņam 
sokaparidevadukkhadomanassupayasa sambhavanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
samudayo hoti'. 


59. ***Samudayo samudayo'ti kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa pubbe ananussutesu 
dhammesu cakkhum udapadi, fíanam udapadi, pafifía udapadi, vijja udapadi, aloko udapādi. 


60. ** Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho asati jaramaranam 
na hoti, kissa nirodha jaramarananirodho'ti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso 
manasikara ahu pafifíaya abhisamayo — 'jatiya kho asati jaramaranam na hoti, jatinirodha 
jaramarananirodho ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 144 


** Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho asati jāti na hoti, kissa 
nirodha jatinirodho'ti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikara ahu pafifíaya 
abhisamayo — *bhave kho asati jati na hoti, bhavanirodha jatinirodho'ti. 


** Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho asati bhavo na hoti, 
kissa nirodha bhavanirodho'ti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikara ahu 
pafifíaya abhisamayo — *upadane kho asati bhavo na hoti, upādānanirodhā bhavanirodho ti. 


** Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho asati upadanam na hoti, 
kissa nirodhā upādānanirodho ti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikara ahu 
pafifiaya abhisamayo — *tanhaya kho asati upādānam na hoti, taņhānirodhā upādānanirodho ti. 


** Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho asati taņhā na hoti, kissa 
nirodhā taņhānirodho ti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikara ahu pafifíaya 
abhisamayo — *vedanāya kho asati tanha na hoti, vedanānirodhā taņhānirodho ti. 


** Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho asati vedanā na hoti, 
kissa nirodha vedananirodho'ti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikara ahu 
pafifíaya abhisamayo — *phasse kho asati vedana na hoti, phassanirodha vedananirodho' ti. 


** Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho asati phasso na hoti, 
kissa nirodha phassanirodho ti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikara ahu 
pafifíaya abhisamayo — 'salayatane kho asati phasso na hoti, saļāyatananirodhā phassanirodho ti. 


** Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho asati salayatanam na 
hoti, kissa nirodha salayatananirodho'ti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso 
manasikara ahu pafifíaya abhisamayo — *namarüpe kho asati saļāyatanam na hoti, nāmarūpanirodhā 
saļāyatananirodho ti. 


** Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho asati namarüpam na 
hoti, kissa nirodha namarüpanirodho'ti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso 
manasikara ahu pafifíaya abhisamayo — 'vififíane kho asati namarüpam na hoti, vifíiananirodha 
namarüpanirodho ti. 

** Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho asati vififíanam na hoti, 
kissa nirodha vififiananirodho'ti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikara ahu 


x = 


pafifíaya abhisamayo — *namarüpe kho asati vififíanam na hoti, namarüpanirodha vififíananirodho'ti. 


61. ** Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *adhigato kho myayam maggo 
sambodhaya yadidam — namarüpanirodha vififiananirodho, vififíananirodha namarüpanirodho, 
namarüpanirodha salayatananirodho, salayatananirodha phassanirodho, phassanirodha vedananirodho, 
vedanānirodhā taņhānirodho, taņhānirodhā upādānanirodho, upādānanirodhā bhavanirodho, 
bhavanirodhā jātinirodho, jātinirodhā jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. 


Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti”. 


62. ***Nirodho nirodho'ti kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa pubbe ananussutesu dhammesu 
cakkhum udapādi, fíanam udapadi, pafifía udapadi, vijja udapadi, aloko udapadi. 


63. ** Atha kho, bhikkhave, vipassi bodhisatto aparena samayena paficasu upādānakkhandhesu 
udayabbayānupassī vihāsi — *iti rüpam, iti rüpassa samudayo, iti rüpassa atthangamo; iti vedana, iti 


M IN 


vedanaya samudayo, iti vedanaya atthangamo; iti safifía, iti safífiaya samudayo, iti safifiaya atthangamo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 144 


iti sankhārā, iti sankhārānam samudayo, iti sankhārānam atthangamo; iti viññanam. iti viññanassa 


samudayo, iti vififianassa atthangamo 'ti, tassa paficasu upadanakkhandhesu udayabbayanupassino 
viharato na cirasseva anupādāya āsavehi cittam vimuccī”'ti. 


Dutiyabhāņavāro. 
Brahmayācanakathā 


64. *"Atha kho, bhikkhave, vipassissa bhagavato arahato sammasambuddhassa etadahosi — 
*yamnünaham dhammam deseyya' nti. Atha kho, bhikkhave, vipassissa bhagavato arahato 
sammasambuddhassa etadahosi — *adhigato kho myayam dhammo gambhiro duddaso duranubodho 
santo panito atakkavacaro nipuno panditavedaniyo. Ālayarāmā kho panāyam pajā ālayaratā 
alayasammudita. Alayarámaya kho pana pajāya ālayaratāya ālayasammuditāya duddasam idam thānam 
yadidam idappaccayatāpaticcasamuppādo. Idampi kho thānam duddasam yadidam 
sabbasankhārasamatho sabbūpadhipatinissaggo taņhākkhayo virāgo nirodho nibbānam. Ahaficeva kho 
pana dhammam deseyyam, pare ca me na ājāneyyum; so mamassa kilamatho, sā mamassa vihesā ti. 


65. *"Apissu, bhikkhave, vipassim bhagavantam arahantam sammāsambuddham imā anacchariyā 
gathayo patibhamsu pubbe assutapubba — 


*Kicchena me adhigatam, halam dàni pakasitum; 
Rāgadosaparetehi, nāyam dhammo susambudho. 


*Patisotagāmim nipuņam, gambhīram duddasam aņum; 
Rāgarattā na dakkhanti, tamokhandhena āvutā' ti. 


**[tiha, bhikkhave, vipassissa bhagavato arahato sammasambuddhassa patisaficikkhato 
appossukkataya cittam nami, no dhammadesanaya. 


66. *' Atha kho, bhikkhave, afífiatarassa mahabrahmuno vipassissa bhagavato arahato 
sammasambuddhassa cetasa cetoparivitakkamafifiaya etadahosi — *nassati vata bho loko, vinassati vata 
bho loko, yatra hi nama vipassissa bhagavato arahato sammasambuddhassa appossukkataya cittam 
namati [nami (syà. ka.), namissati (?)], no dhammadesanaya'ti. Atha kho so, bhikkhave, mahabrahma 
seyyathapi nàma balava puriso samifijitam và baham pasareyya, pasaritam và baham samifijeyya; 
evameva brahmaloke antarahito vipassissa bhagavato arahato sammasambuddhassa purato paturahosi. 
Atha kho so, bhikkhave, mahabrahma ekamsam uttarasangam karitva dakkhinam janumandalam 
pathaviyam nihantva [nidahanto (syā.)] yena vipassī bhagavā araham sammāsambuddho tenafijalim 
paņāmetvā vipassim bhagavantam arahantam sammasambuddham etadavoca — *desetu, bhante, bhagavā 
dhammam, desetu sugato dhammam, santi [santi (syà.)] satta apparajakkhajātikā; assavanatā dhammassa 
parihayanti, bhavissanti dhammassa afifíataro ti. 


67. **Evam vutte [atha kho (ka.)], bhikkhave, vipassi bhagava araham sammasambuddho tam 
mahabrahmàanam etadavoca — *mayhampi kho, brahme, etadahosi — *tyamnünaham dhammam 
deseyya""nti. Tassa mayham, brahme, etadahosi — *'adhigato kho myayam dhammo gambhīro duddaso 
duranubodho santo panito atakkavacaro nipuno panditavedanryo. Alayarama kho panayam paja 
alayarata alayasammudita. Alayaramaya kho pana pajaya alayarataya alayasammuditaya duddasam idam 
thanam yadidam idappaccayatapaticcasamuppado. Idampi kho thàanam duddasam yadidam 
sabbasankharasamatho sabbüpadhipatinissaggo tanhakkhayo virago nirodho nibbanam. Ahaficeva kho 
pana dhammam deseyyam, pare ca me na ajaneyyum; so mamassa kilamatho, sa mamassa vihesa" ti. 
Apissu mam, brahme, ima anacchariya gathayo patibhamsu pubbe assutapubba — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 144 


**Kicchena me adhigatam, halam dāni pakāsitum; 
Rāgadosaparetehi, nāyam dhammo susambudho. 


**Patisotagāmim nipuņam, gambhīram duddasam aņum; 
Rāgarattā na dakkhanti, tamokhandhena āvutā”*ti. 


"Itiha me, brahme, patisaüicikkhato appossukkataya cittam nami, no dhammadesanaya ti. 


68. **Dutiyampi kho, bhikkhave, so mahabrahma...pe... tatiyampi kho, bhikkhave, so mahabrahma 
vipassim bhagavantam arahantam sammasambuddham etadavoca — *desetu, bhante, bhagava dhammam, 
desetu sugato dhammam, santi satta apparajakkhajatika, assavanata dhammassa parihayanti, bhavissanti 
dhammassa afifiataro 'ti. 


69. ** Atha kho, bhikkhave, vipassi bhagava araham sammasambuddho brahmuno ca ajjhesanam 
viditva sattesu ca karufifiatam paticca buddhacakkhuna lokam volokesi. Addasa kho, bhikkhave, vipassi 
bhagavā araham sammāsambuddho buddhacakkhunā lokam volokento satte apparajakkhe maharajakkhe 
tikkhindriye mudindriye svakare dvakare suvififiapaye duvififiapaye [duvififiapaye bhabbe abhabbe 
(syà.)] appekacce paralokavajjabhayadassavine [dassavino (si. sya. kam. ka.)] viharante, appekacce na 
paralokavajjabhayadassāvine [dassāvino (sī. syā. kam. ka.)] viharante. Seyyathapi nàma uppaliniyam va 
paduminiyam và pundarikiniyam và appekaccani uppalani va padumani và pundarikani và udake jātāni 
udake samvaddhani udakanuggatani anto nimuggaposini. Appekaccani uppalani và padumani và 
pundarikani và udake jatani udake samvaddhani samodakam thitani. Appekaccani uppalani và padumāni 
và pundarikani va udake jātāni udake samvaddhāni udakā accuggamma thitàni anupalittani udakena. 
Evameva kho, bhikkhave, vipassī bhagavā araham sammāsambuddho buddhacakkhunā lokam volokento 
addasa satte apparajakkhe maharajakkhe tikkhindriye mudindriye svakare dvakare suvififiapaye 
duvififíapaye appekacce paralokavajjabhayadassavine viharante, appekacce na 
paralokavajjabhayadassavine viharante. 


70. ** Atha kho so, bhikkhave, mahābrahmā vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


cetasa cetoparivitakkamafifiaya vipassim bhagavantam arahantam sammasambuddham gathahi 
ajjhabhāsi — 


*Sele yatha pabbatamuddhanitthito, yathapi passe janatam samantato; 
Tathüpamam dhammamayam sumedha, pasadamaruyha samantacakkhu. 


*Sokavatinnam [sokavakinnam (syà.)] janatamapetasoko, 
Avekkhassu jatijarabhibhütam; 

Utthehi vira vijitasangama, 

Satthavaha anana vicara loke. 

Desassu [desetu (syā. pi.)] bhagava dhammam, 
Afifíataro bhavissantr ti. 


71. ** Atha kho, bhikkhave, vipassi bhagava araham sammasambuddho tam mahabrahmanam 
gāthāya ajjhabhāsi — 
* Apārutā tesam amatassa dvārā, 
Ye sotavanto pamuficantu saddham; 
Vihimsasafifit pagunam na bhasim, 
Dhammam panitam manujesu brahme ti. 


** Atha kho so, bhikkhave, mahabrahma *katāvakāso khomhi vipassinā bhagavatā arahatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 144 


sammasambuddhena dhammadesanāyā ti vipassim bhagavantam arahantam sammāsambuddham 
abhivādetvā padakkhiņam katvā tattheva antaradhāyi. 


Aggasāvakayugam 


72. **Atha kho, bhikkhave, vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa etadahosi — *kassa 
nu kho aham pathamam dhammam deseyyam, ko imam dhammam khippameva ājānissatī ti? Atha kho, 
bhikkhave, vipassissa bhagavato arahato sammasambuddhassa etadahosi — *ayam kho khando ca 
rajaputto tisso ca purohitaputto bandhumatiyā rājadhāniyā pativasanti pandita viyatta medhavino 
digharattam apparajakkhajatika. Yamnünaham khandassa ca rajaputtassa, tissassa ca purohitaputtassa 
pathamam dhammam deseyyam, te imam dhammam khippameva ajanissantr ti. 


73. ** Atha kho, bhikkhave, vipassi bhagava araham sammasambuddho seyyathapi nama balava 
puriso samifijitam và baham pasareyya, pasaritam và baham samifijeyya; evameva bodhirukkhamüle 
antarahito bandhumatiyā rājadhāniyā kheme migadaye paturahosi. Atha kho, bhikkhave, vipassī 
bhagavā araham sammāsambuddho dāyapālam [migadāyapālam (syā.)] āmantesi — *ehi tvam, samma 
dāyapāla, bandhumatim rājadhānim pavisitva khandafica rajaputtam tissafica purohitaputtam evam 
vadehi — vipassi, bhante, bhagava araham sammasambuddho bandhumatim rajadhanim anuppatto kheme 
migadāye viharati, so tumhākam dassanakāmo ti. *Evam, bhante'ti kho, bhikkhave, dayapalo vipassissa 
bhagavato arahato sammāsambuddhassa patissutvā bandhumatim rājadhānim pavisitvā khandañca 
rājaputtam tissaūica purohitaputtam etadavoca — *vipassī, bhante, bhagavā araham sammāsambuddho 
bandhumatim rājadhānim anuppatto kheme migadāye viharati; so tumhākam dassanakāmo ti. 


74. **Atha kho, bhikkhave, khaņdo ca rajaputto tisso ca purohitaputto bhaddāni bhaddāni yānāni 
yojāpetvā bhaddam bhaddam yānam abhiruhitvā bhaddehi bhaddehi yānehi bandhumatiyā rājadhāniyā 
niyyimsu. Yena khemo migadāyo tena pāyimsu. Yāvatikā yānassa bhūmi, yānena gantvā yānā 
paccorohitvā pattikāva [padikāva (syā.)] yena vipassī bhagavā araham sammāsambuddho 
tenupasankamimsu. Upasankamitvā vipassim bhagavantam arahantam sammāsambuddham abhivādetvā 
ekamantam nisīdimsu. 


75. *"Tesam vipassī bhagavā araham sammāsambuddho anupubbim katham [ānupubbikatham (sī. 
pi.)] kathesi, seyyathidam — danakatham silakatham saggakatham kamanam adinavam okaram 
samkilesam nekkhamme anisamsam pakasesi. Yada te bhagava afifíasi kallacitte muducitte 
vinivaranacitte udaggacitte pasannacitte, atha ya buddhanam samukkamsika dhammadesana, tam 
pakasesi — dukkham samudayam nirodham maggam. Seyyathapi nàma suddham vattham 
apagatakalakam sammadeva rajanam patigganheyya, evameva khandassa ca rajaputtassa tissassa ca 
purohitaputtassa tasmimyeva āsane virajam vītamalam dhammacakkhum udapādi — *yam kifici 
samudayadhammam, sabbam tam nirodhadhamma nti. 


76. **Te ditthadhamma pattadhamma viditadhamma pariyogalhadhamma tinnavicikiccha 
vigatakathamkatha vesarajjappatta aparappaccaya satthusasane vipassim bhagavantam arahantam 
sammasambuddham etadavocum — *abhikkantam, bhante, abhikkantam, bhante. Seyyathāpi, bhante, 
nikkujjitam vā ukkujjeyya, paticchannam vā vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā 
telapajjotam dhareyya **cakkhumanto rūpāni dakkhantī”*ti. Evamevam bhagavatā anekapariyāyena 
dhammo pakāsito. Ete mayam, bhante, bhagavantam saraņam gacchāma dhammaīica. Labheyyāma 


mayam, bhante, bhagavato santike pabbajjam, labheyyāma upasampada'nti. 


77. **Alatthum kho, bhikkhave, khaņdo ca rajaputto, tisso ca purohitaputto vipassissa bhagavato 
arahato sammāsambuddhassa santike pabbajjam alatthum upasampadam. Te vipassī bhagavā araham 
sammasambuddho dhammiya kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahamsesi; sankhārānam 
ādīnavam okāram samkilesam nibbāne [nekkhamme (syā.)] ānisamsam pakāsesi. Tesam vipassinā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 144 


bhagavata arahata sammasambuddhena dhammiya kathāya sandassiyamānānam 
samadapiyamananam samuttejiyamananam sampahamsiyamananam nacirasseva anupadaya asavehi 
cittani vimuccimsu. 


Mahājanakāyapabbajjā 


78. ““Assosi kho, bhikkhave, bandhumatiyā rājadhāniyā mahājanakāyo caturāsītipāņasahassāni — 
*vipassi kira bhagavā araham sammāsambuddho bandhumatim rājadhānim anuppatto kheme migadāye 
viharati. Khaņdo ca kira rājaputto tisso ca purohitaputto vipassissa bhagavato arahato 
sammāsambuddhassa santike kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam 
pabbajitā' ti. Sutvāna nesam etadahosi — *na hi nūna so orako dhammavinayo, na sā orakā pabbajjā, 
yattha khaņdo ca rājaputto tisso ca purohitaputto kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā 
agārasmā anagāriyam pabbajitā. Khaņdo ca rājaputto tisso ca purohitaputto kesamassum ohāretvā 
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajissanti, kimangam pana maya”nti. Atha kho 
so, bhikkhave, mahājanakāyo caturāsītipāņasahassāni bandhumatiyā rajadhaniya nikkhamitva yena 
khemo migadāyo yena vipassī bhagavā araham sammāsambuddho tenupasankamimsu; upasankamitvā 
vipassim bhagavantam arahantam sammāsambuddham abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. 


79. *"Tesam vipassī bhagavā araham sammāsambuddho anupubbim katham kathesi. Seyyathidam — 
dānakatham sīlakatham saggakatham kāmānam ādīnavam okāram samkilesam nekkhamme ānisamsam 
pakasesi. Yada te bhagava afifíasi kallacitte muducitte vinīvaraņacitte udaggacitte pasannacitte, atha yā 
buddhānam sāmukkamsikā dhammadesanā, tam pakāsesi — dukkham samudayam nirodham maggam. 
Seyyathāpi nāma suddham vattham apagatakāļakam sammadeva rajanam patiggaņheyya, evameva 
tesam caturasitipanasahassanam tasmimyeva asane virajam vītamalam dhammacakkhum udapādi — 


‘yam kiñci samudayadhammam sabbam tam nirodhadhamma'nti. 


80. *"Te ditthadhammā pattadhammā viditadhammā pariyogāļhadhammā tiņņavicikicchā 
vigatakathamkathā vesārajjappattā aparappaccayā satthusāsane vipassim bhagavantam arahantam 
sammasambuddham etadavocum — *abhikkantam, bhante, abhikkantam, bhante. Seyyathāpi, bhante, 
nikkujjitam vā ukkujjeyya, paticchannam vā vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā 
telapajjotam dhāreyya **cakkhumanto rūpāni dakkhantī”*ti. Evamevam bhagavatā anekapariyāyena 
dhammo pakasito. Ete mayam, bhante, bhagavantam saranam gacchama dhammafica bhikkhusanghafica 
[( ) natthi atthakathayam, paliyam pana sabbatthapi dissati]. Labheyyama mayam, bhante, bhagavato 
santike pabbajjam labheyyama upasampada" "nti. 


81. *'Alatthum kho, bhikkhave, tani caturasitipanasahassani vipassissa bhagavato arahato 
sammasambuddhassa santike pabbajjam, alatthum upasampadam. Te vipassi bhagava araham 
sammasambuddho dhammiya kathaya sandassesi samadapesi samuttejesi sampahamsesi; sankhārānam 
adinavam okaram samkilesam nibbane anisamsam pakasesi. Tesam vipassina bhagavata arahata 
sammāsambuddhena dhammiyā kathāya sandassiyamānānam samadapiyamananam 
samuttejiyamānānam sampahamsiyamananam nacirasseva anupadaya asavehi cittani vimuccimsu. 


Purimapabbajitānam dhammābhisamayo 
82. *"Assosum kho, bhikkhave, tāni purimāni caturāsītipabbajitasahassāni — *vipassī kira bhagavā 
araham sammasambuddho bandhumatim rajadhanim anuppatto kheme migadaye viharati, dhammafica 
kira desetr'ti. Atha kho, bhikkhave, tani caturasitipabbajitasahassani yena bandhumati rajadhani yena 
khemo migadayo yena vipassi bhagava araham sammasambuddho tenupasankamimsu; upasankamitva 


vipassim bhagavantam arahantam sammasambuddham abhivadetva ekamantam nisidimsu. 


83. *"Tesam vipassī bhagavā araham sammāsambuddho anupubbim katham kathesi. Seyyathidam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 144 


dānakatham sīlakatham saggakatham kāmānam ādīnavam okāram samkilesam nekkhamme 
anisamsam pakasesi. Yada te bhagava afifíasi kallacitte muducitte vinīvaraņacitte udaggacitte 
pasannacitte, atha ya buddhanam samukkamsika dhammadesana, tam pakasesi — dukkham samudayam 
nirodham maggam. Seyyathapi nama suddham vattham apagatakalakam sammadeva rajanam 
patigganheyya, evameva tesam caturasitipabbajitasahassanam tasmimyeva asane virajam vitamalam 
dhammacakkhum udapadi — *yam kifici samudayadhammam sabbam tam nirodhadhamma' nti. 


84. **Te ditthadhamma pattadhamma viditadhammā pariyogāļhadhammā tiņņavicikicchā 
vigatakathamkatha vesarajjappatta aparappaccaya satthusasane vipassim bhagavantam arahantam 
sammasambuddham etadavocum — *abhikkantam, bhante, abhikkantam, bhante. Seyyathāpi, bhante, 
nikkujjitam và ukkujjeyya, paticchannam và vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā 
telapajjotam dhāreyya **cakkhumanto rūpāni dakkhantī”'ti. Evamevam bhagavatā anekapariyāyena 
dhammo pakasito. Ete mayam, bhante, bhagavantam saranam gacchama dhammafica bhikkhusanghafica. 
Labheyyāma mayam, bhante, bhagavato santike pabbajjam labheyyāma upasampada"" nti. 


85. *' Alatthum kho, bhikkhave, tāni caturāsītipabbajitasahassāni vipassissa bhagavato arahato 
sammasambuddhassa santike pabbajjam alatthum upasampadam. Te vipassi bhagava araham 
sammasambuddho dhammiya kathaya sandassesi samadapesi samuttejesi sampahamsesi; sankhārānam 
adinavam okaram samkilesam nibbane anisamsam pakasesi. Tesam vipassina bhagavata arahata 
sammasambuddhena dhammiya kathaya sandassiyamananam samādapiyamānānam 
samuttejiyamānānam sampahamsiyamananam nacirasseva anupadaya asavehi cittani vimuccimsu. 


Carikaanujananam 


86. *^ Tena kho pana, bhikkhave, samayena bandhumatiya rajadhaniya mahabhikkhusangho 
pativasati atthasatthibhikkhusatasahassam. Atha kho, bhikkhave, vipassissa bhagavato arahato 
sammasambuddhassa rahogatassa patisallinassa evam cetaso parivitakko udapadi — *maha kho etarahi 
bhikkhusangho bandhumatiyā rājadhāniyā pativasati atthasatthibhikkhusatasahassam, yamnünaham 
bhikkhū anujāneyyam — *caratha, bhikkhave, cārikam bahujanahitaya bahujanasukhaya lokanukampaya 
atthāya hitāya sukhāya devamanussānam; mā ekena dve agamittha; desetha, bhikkhave, dhammam 
adikalyanam majjhekalyanam pariyosanakalyanam sattham sabyafijanam kevalaparipunnam 
parisuddham brahmacariyam pakāsetha. Santi sattā apparajakkhajātikā, assavanatā dhammassa 
parihāyanti, bhavissanti dhammassa aiifiātāro. Api ca channam channam vassānam accayena bandhumatī 
rājadhānī upasankamitabbā pātimokkhuddesāyā'” ti. 


87. *"Atha kho, bhikkhave, atiīfiataro mahābrahmā vipassissa bhagavato arahato 
sammasambuddhassa cetasa cetoparivitakkamafifiaya seyyathapi nama balavā puriso samifijitam và 
baham pasareyya, pasaritam va baham samifijeyya. Evameva brahmaloke antarahito vipassissa 
bhagavato arahato sammāsambuddhassa purato paturahosi. Atha kho so, bhikkhave, mahābrahmā 
ekamsam uttarasangam karitva yena vipassī bhagavā araham sammāsambuddho tenafijalīm panametva 
vipassim bhagavantam arahantam sammāsambuddham etadavoca — *evametam, bhagava, evametam, 
sugata. Mahā kho, bhante, etarahi bhikkhusangho bandhumatiyā rājadhāniyā pativasati 
atthasatthibhikkhusatasahassam, anujānātu, bhante, bhagavā bhikkhū — **caratha, bhikkhave, carikam 
bahujanahitaya bahujanasukhaya lokanukampaya atthaya hitaya sukhaya devamanussanam; mà ekena 
dve agamittha; desetha, bhikkhave, dhammam adikalyanam majjhekalyanam pariyosanakalyanam 
sattham sabyafijanam kevalaparipunnam parisuddham brahmacariyam pakasetha. Santi satta 
apparajakkhajatika, assavanata dhammassa parihayanti, bhavissanti dhammassa afifiataro"'ti [afifiataro 
(ssabbattha)]. Api ca, bhante, mayam tatha karissama yatha bhikkhü channam channam vassanam 
accayena bandhumatim rājadhānim upasanīkamissanti pātimokkhuddesāyā ti. Idamavoca, bhikkhave, so 
mahābrahmā, idam vatvā vipassim bhagavantam arahantam sammāsambuddham abhivādetvā 


padakkhiņam katvā tattheva antaradhayi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 144 


88. *"Atha kho, bhikkhave, vipassī bhagavā araham sammāsambuddho sāyanhasamayam 
patisallānā vutthito bhikkhū āmantesi — *idha mayham, bhikkhave, rahogatassa patisallinassa evam 
cetaso parivitakko udapādi — mahā kho etarahi bhikkhusangho bandhumatiyā rājadhāniyā pativasati 
atthasatthībhikkhusatasahassam. Yamnūnāham bhikkhū anujāneyyam — *caratha, bhikkhave, carikam 
bahujanahitaya bahujanasukhaya lokanukampaya atthaya hitaya sukhaya devamanussanam; mà ekena 
dve agamittha; desetha, bhikkhave, dhammam adikalyanam majjhekalyanam pariyosanakalyanam 
sattham sabyafijanam kevalaparipunnam parisuddham brahmacariyam pakasetha. Santi satta 
apparajakkhajatika, assavanata dhammassa parihayanti, bhavissanti dhammassa afifíataro. Api ca, 
channam channam vassanam accayena bandhumati rajadhani upasankamitabba patimokkhuddesayati. 

*** Atha kho, bhikkhave, afifíataro mahabrahma mama cetasà cetoparivitakkamafifiaya seyyathapi 
nama balava puriso samifijitam va baham pasareyya, pasaritam và baham samifijeyya, evameva 
brahmaloke antarahito mama purato paturahosi. Atha kho so, bhikkhave, mahabrahma ekamsam 
uttarāsangam karitva yenaham tenafijalim panametva mam etadavoca — **evametam, bhagava, 
evametam, sugata. Mahà kho, bhante, etarahi bhikkhusangho bandhumatiyā rājadhāniyā pativasati 
atthasatthibhikkhusatasahassam. Anujānātu, bhante, bhagavā bhikkhū — *caratha, bhikkhave, cārikam 
bahujanahitaya bahujanasukhaya lokanukampaya atthaya hitaya sukhaya devamanussanam; mà ekena 
dve agamittha; desetha, bhikkhave, dhammam...pe... santi sattà apparajakkhajatika, assavanata 
dhammassa parihayanti, bhavissanti dhammassa afífiataro'ti. Api ca, bhante, mayam tatha karissama, 
yathā bhikkhū channam channam vassanam accayena bandhumatim rajadhanim upasankamissanti 
patimokkhuddesaya" 'ti. Idamavoca, bhikkhave, so mahabrahma, idam vatva mam abhivadetva 
padakkhiņam katvā tattheva antaradhāyt”. 


***Anujanami, bhikkhave, caratha carikam bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya 
atthāya hitāya sukhāya devamanussānam; mā ekena dve agamittha; desetha, bhikkhave, dhammam 
adikalyanam majjhekalyanam pariyosanakalyanam sattham sabyafijanam kevalaparipunnam 
parisuddham brahmacariyam pakasetha. Santi sattà apparajakkhajatika, assavanata dhammassa 
parihayanti, bhavissanti dhammassa afifíataro. Api ca, bhikkhave, channam channam vassanam accayena 
bandhumati rajadhani upasankamitabba patimokkhuddesaya'ti. Atha kho, bhikkhave, bhikkhü 
yebhuyyena ekaheneva janapadacarikam pakkamimsu. 


89. ** Tena kho pana samayena jambudipe caturasiti avasasahassani honti. Ekamhi hi vasse 
nikkhante devatā saddamanussāvesum — 'nikkhantam kho, marisa, ekam vassam; pafíca dani vassani 
sesāni; paficannam vassānam accayena bandhumatī rājadhānī upasankamitabbā pātimokkhuddesāyā”ti. 
Dvīsu vassesu nikkhantesu... tīsu vassesu nikkhantesu... catūsu vassesu nikkhantesu... paficasu vassesu 
nikkhantesu devatā saddamanussāvesum — *nikkhantāni kho, mārisā, paficavassāni; ekam dāni vassam 
sesam; ekassa vassassa accayena bandhumati rajadhani upasankamitabba patimokkhuddesaya'ti. Chasu 
vassesu nikkhantesu devata saddamanussavesum — *nikkhantāni kho, mārisā, chabbassāni, samayo dāni 
bandhumatim rājadhānim upasankamitum pātimokkhuddesāyā'ti. Atha kho te, bhikkhave, bhikkhü 
appekacce sakena iddhānubhāvena appekacce devatānam iddhānubhāvena ekāheneva bandhumatim 
rājadhānim upasankamimsu pātimokkhuddesāyāti [pātimokkhuddesāya (?)]. 


90. *"Tatra sudam, bhikkhave, vipassī bhagavā araham sammāsambuddho bhikkhusanghe evam 
pātimokkham uddisati — 


*Khanti paramam tapo titikkha, 

Nibbānam paramam vadanti buddhā; 

Na hi pabbajito parūpaghātī, 

Na samaņo [samaņo (sī. syā. pī.)] hoti param vihethayanto. 


*Sabbapapassa akaranam, kusalassa upasampada; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 144 


Sacittapariyodapanam, etam buddhānasāsanam. 


* Anüpavado anüpaghato [anupavado anupaghato (pi. ka.)], patimokkhe ca samvaro; 
Mattafifiuta ca bhattasmim, pantafica sayanasanam; 
Adhicitte ca ayogo, etam buddhanasasana'nti. 


Devatārocanam 


91. *"Ekamidāham, bhikkhave, samayam ukkatthāyam viharāmi subhagavane salarajamüle. Tassa 
mayham, bhikkhave, rahogatassa patisallinassa evam cetaso parivitakko udapadi — *na kho so sattavaso 
sulabharüpo, yo mayà anavutthapubbo [anajjhavutthapubbo (ka. si. ka.)] mina dighena addhuna afifíatra 
suddhavasehi devehi. Yamnünaham yena suddhavasa deva tenupasankameyya'nti. Atha khvaham, 
bhikkhave, seyyathāpi nāma balavā puriso samifijitam va baham pasareyya, pasaritam va baham 
samifijeyya, evameva ukkatthāyam subhagavane sālarājamīle antarahito avihesu devesu pāturahosim. 
Tasmim, bhikkhave, devanikāye anekāni devatāsahassāni anekāni devatāsatasahassāni [anekāni 
devatasatani anekani devatasahassani (sya.)] yenāham tenupasankamimsu; upasankamitvā mam 
abhivādetvā ekamantam atthamsu. Ekamantam thitā kho, bhikkhave, tā devatā mam etadavocum — “ito 
so, mārisā, ekanavutikappe yam vipassī bhagavā araham sammāsambuddho loke udapādi. Vipassī, 
mārisā, bhagavā araham sammāsambuddho khattiyo jātiyā ahosi, khattiyakule udapādi. Vipassī, mārisā, 
bhagava araham sammasambuddho kondafifio gottena ahosi. Vipassissa, marisa, bhagavato arahato 
sammasambuddhassa asitivassasahassani ayuppamanam ahosi. Vipassī, mārisā, bhagavā araham 
sammasambuddho pataliya müle abhisambuddho. Vipassissa, marisa, bhagavato arahato 
sammasambuddhassa khandatissam nama savakayugam ahosi aggam bhaddayugam. Vipassissa, marisa, 
bhagavato arahato sammāsambuddhassa tayo sāvakānam sannipātā ahesum. Eko sāvakānam sannipāto 
ahosi atthasatthibhikkhusatasahassam. Eko sāvakānam sannipāto ahosi bhikkhusatasahassam. Eko 
sāvakānam sannipāto ahosi asītibhikkhusahassāni. Vipassissa, mārisā, bhagavato arahato 
sammāsambuddhassa ime tayo sāvakānam sannipātā ahesum sabbesamyeva khīņāsavānam. Vipassissa, 
mārisā, bhagavato arahato sammāsambuddhassa asoko nāma bhikkhu upatthāko ahosi aggupatthāko. 
Vipassissa, mārisa, bhagavato arahato sammāsambuddhassa bandhumā nāma rājā pitā ahosi. 
Bandhumatī nāma devī mātā ahosi janetti. Bandhumassa rafifio bandhumati nama nagaram rajadhani 
ahosi. Vipassissa, marisa, bhagavato arahato sammasambuddhassa evam abhinikkhamanam ahosi evam 
pabbajja evam padhanam evam abhisambodhi evam dhammacakkappavattanam. Te mayam, mārisā, 
vipassimhi bhagavati brahmacariyam caritva kamesu kamacchandam virajetva idhüpapanna'ti ...pe... 


*"Tasmimyeva kho, bhikkhave, devanikaye anekani devatasahassani anekani devatasatasahassani 
[anekāni devatāsatāni anekāni devatāsahassāni (syā. evamuparipi)] yenaham tenupasankamimsu; 
upasankamitvā mam abhivādetvā ekamantam atthamsu. Ekamantam thitā kho, bhikkhave, tā devatā 
mam etadavocum — *timasmimyeva kho, mārisā, bhaddakappe bhagavā etarahi araham 
sammāsambuddho loke uppanno. Bhagavā, mārisā, khattiyo jātiyā khattiyakule uppanno. Bhagavā, 
mārisā, gotamo gottena. Bhagavato, mārisā, appakam āyuppamāņam parittam lahukam yo ciram jīvati, 
so vassasatam appam vā bhiyyo. Bhagavā, mārisā, assatthassa mūle abhisambuddho. Bhagavato, mārisā, 
sāriputtamoggallānam nāma sāvakayugam ahosi aggam bhaddayugam. Bhagavato, mārisā, eko 
savakanam sannipato ahosi addhateļasāni bhikkhusatāni. Bhagavato, mārisā, ayam eko sāvakānam 
sannipāto ahosi sabbesamyeva khīņāsavānam. Bhagavato, mārisā, ānando nāma bhikkhu upatthāko 
ahosi aggupatthāko. Bhagavato, mārisā, suddhodano nāma rājā pitā ahosi. Māyā nāma devī mātā ahosi 
janetti. Kapilavatthu nāma nagaram rājadhānī ahosi. Bhagavato, mārisā, evam abhinikkhamanam ahosi 
evam pabbajjā evam padhānam evam abhisambodhi evam dhammacakkappavattanam. Te mayam, 
mārisā, bhagavati brahmacariyam caritvā kāmesu kāmacchandam virājetvā idhūpapannā ti. 


92. ** Atha khvaham, bhikkhave, avihehi devehi saddhim yena atappā devā tenupasankamim...pe... 
atha khvāham, bhikkhave, avihehi ca devehi atappehi ca devehi saddhim yena sudassā devā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 144 


tenupasankamim. Atha khvāham, bhikkhave, avihehi ca devehi atappehi ca devehi sudassehi ca 
devehi saddhim yena sudassī devā tenupasankamim. Atha khvāham, bhikkhave, avihehi ca devehi 
atappehi ca devehi sudassehi ca devehi sudassīhi ca devehi saddhim yena akanitthā devā 
tenupasankamim. Tasmim, bhikkhave, devanikaye anekani devatasahassani anekani devatasatasahassani 
yenaham tenupasankamimsu, upasankamitva mam abhivadetva ekamantam atthamsu. 


**Ekamantam thita kho, bhikkhave, ta devatā mam etadavocum — *ito so, marisa, ekanavutikappe 
yam vipassi bhagava araham sammasambuddho loke udapadi. Vipassī, mārisā, bhagavā araham 
sammāsambuddho khattiyo jātiyā ahosi. Khattiyakule udapādi. Vipassī, marisa, bhagavā araham 
sammāsambuddho koņdatīio gottena ahosi. Vipassissa, mārisā, bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
asitivassasahassani ayuppamanam ahosi. Vipassī, mārisā, bhagavā araham sammāsambuddho pātaliyā 
mūle abhisambuddho. Vipassissa, mārisā, bhagavato arahato sammāsambuddhassa khaņdatissam nāma 
sāvakayugam ahosi aggam bhaddayugam. Vipassissa, mārisā, bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
tayo sāvakānam sannipātā ahesum. Eko sāvakānam sannipāto ahosi atthasatthibhikkhusatasahassam. 
Eko sāvakānam sannipāto ahosi bhikkhusatasahassam. Eko sāvakānam sannipāto ahosi 
asītibhikkhusahassāni. Vipassissa, mārisā, bhagavato arahato sammāsambuddhassa ime tayo sāvakānam 
sannipātā ahesum sabbesamyeva khīņāsavānam. Vipassissa, mārisā, bhagavato arahato 
sammāsambuddhassa asoko nāma bhikkhu upatthāko ahosi aggupatthāko. Vipassissa, mārisā, bhagavato 
arahato sammāsambuddhassa bandhumā nāma rājā pitā ahosi bandhumatī nāma devī mātā ahosi janetti. 
Bandhumassa raiītio bandhumatī nāma nagaram rājadhānī ahosi. Vipassissa, mārisā, bhagavato arahato 
sammāsambuddhassa evam abhinikkhamanam ahosi evam pabbajjā evam padhānam evam 
abhisambodhi, evam dhammacakkappavattanam. Te mayam, mārisā, vipassimhi bhagavati 
brahmacariyam caritvā kāmesu kāmacchandam virājetvā idhūpapannā'ti. Tasmimyeva kho, bhikkhave, 
devanikāye anekāni devatāsahassāni anekāni devatāsatasahassāni yenāham tenupasankamimsu; 
upasankamitvā mam abhivādetvā ekamantam atthamsu. Ekamantam thitā kho, bhikkhave, tā devatā 
mam etadavocum — *ito so, mārisā, ekatimse kappe yam sikhī bhagavā...pe... te mayam, mārisā, 
sikhimhi bhagavati tasmififieva kho marisa, ekatimse kappe yam vessabhü bhagava...pe... te mayam, 
mārisā, vessabhumhi bhagavati...pe... imasmimyeva kho, marisa, bhaddakappe kakusandho 
konagamano kassapo bhagava...pe... te mayam, marisa, kakusandhamhi konagamanamhi kassapamhi 
bhagavati brahmacariyam caritvā kāmesu kāmacchandam virājetvā idhūpapannā ti. 


93. *"Tasmimyeva kho, bhikkhave, devanikāye anekāni devatāsahassāni anekāni 
devatāsatasahassāni yenāham tenupasankamimsu; upasankamitvā mam abhivādetvā ekamantam 
atthamsu. Ekamantam thitā kho, bhikkhave, tā devata mam etadavocum — *imasmimyeva kho, marisa, 
bhaddakappe bhagavā etarahi araham sammāsambuddho loke uppanno. Bhagavā, mārisā, khattiyo 
jatiya, khattiyakule uppanno. Bhagavā, mārisā, gotamo gottena. Bhagavato, mārisā, appakam 
āyuppamāņam parittam lahukam yo ciram jīvati, so vassasatam appam vā bhiyyo. Bhagavā, mārisā, 
assatthassa mūle abhisambuddho. Bhagavato, mārisā, sāriputtamoggallānam nāma sāvakayugam ahosi 
aggam bhaddayugam. Bhagavato, mārisā, eko sāvakānam sannipāto ahosi addhateļasāni bhikkhusatāni. 
Bhagavato, mārisā, ayam eko sāvakānam sannipāto ahosi sabbesamyeva khīņāsavānam. Bhagavato, 
mārisā, ānando nāma bhikkhu upatthāko aggupatthāko ahosi. Bhagavato, mārisā, suddhodano nāma rājā 
pitā ahosi. Māyā nāma devī mātā ahosi janetti. Kapilavatthu nāma nagaram rājadhānī ahosi. Bhagavato, 
mārisā, evam abhinikkhamanam ahosi, evam pabbajjā, evam padhānam, evam abhisambodhi, evam 
dhammacakkappavattanam. Te mayam, mārisā, bhagavati brahmacariyam caritvā kāmesu 
kāmacchandam virājetvā idhūpapannā ti. 


94. *'Iti kho, bhikkhave, tathagatassevesa dhammadhatu suppatividdha, yassa dhammadhatuya 
suppatividdhatta tathagato atite buddhe parinibbute chinnapapafice chinnavatume pariyadinnavatte 
sabbadukkhavitivatte jatitopi anussarati, namatopi anussarati, gottatopi anussarati, ayuppamanatopi 
anussarati, savakayugatopi anussarati, savakasannipatatopi anussarati *evamjacca te bhagavanto 
ahesum' itipi. *Evamnāmā evamgottā evamsīlā evamdhammā evampaiiiiā evamvihārī evamvimuttā te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 144 


bhagavanto ahesum' itipīti. 


**Devatāpi tathāgatassa etamattham ārocesum, yena tathāgato atīte buddhe parinibbute 
chinnapapafice chinnavatume pariyadinnavatte sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarati, nāmatopi 
anussarati, gottatopi anussarati, āyuppamāņatopi anussarati, sāvakayugatopi anussarāti, 
savakasannipatatopi anussarati *evamjacca te bhagavanto ahesum' itipi. "Evamnāmā evamgottā evamsīlā 
evamdhamma evampafifía evamvihart evamvimutta te bhagavanto ahesum” itipī”*ti. 


Idamavoca bhagava. Attamana te bhikkhü bhagavato bhāsitam abhinandunti. 


Mahāpadānasuttam nitthitam pathamam. 


2. Mahānidānasuttam 
Paticcasamuppādo 


95. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kurūsu viharati kammāsadhammam nāma 
[kammāsadammam nāma (syā.)| kurūnam nigamo. Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā 
tenupasankami, upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho 
āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — *'acchariyam, bhante, abbhutam, bhante! Yava gambhiro 
cayam, bhante, paticcasamuppado gambhiravabhaso ca, atha ca pana me uttanakuttanako viya 
khayatr' "ti. *"Mā hevam, ānanda, avaca, mà hevam, ananda, avaca. Gambhiro cayam, ananda, 
paticcasamuppado gambhiravabhaso ca. Etassa, ananda, dhammassa ananubodha appativedha 
evamayam pajā tantakulakajata kulaganthikajata [gulāgunthikajātā (sī. pī.), gunņaganthikajātā (syā.)] 
mufijapabbajabhüta apayam duggatim vinipatam samsaram nativattati. 


96. *** Atthi idappaccaya jaramarana'"nti iti putthena sata, ananda, atthrtissa vacanīyam. 
*Kimpaccaya jaramarana'nti iti ce vadeyya, 'jatipaccaya Jaramarana'nti iccassa vacanīyam. 


*** Atthi idappaccaya jātī ti iti putthena sata, ānanda, atthītissa vacanīyam. "Kimpaccayā jātī ti iti ce 
vadeyya, *bhavapaccayā jātī'ti iecassa vacanīyam. 


*** Atthi idappaccaya bhavo'ti iti putthena satā, ananda, atthītissa vacanīyam. "Kimpaccayā bhavo ti 
iti ce vadeyya, *upadanapaccaya bhavo'ti 1ccassa vacanīyam. 


*** Atthi idappaccaya upadana'nti iti putthena sata, ananda, atthitissa vacantyam. *Kimpaccaya 
upadana'nti iti ce vadeyya, *tanhapaccaya upadana'nti iccassa vacanīyam. 


*** Atthi idappaccaya tanha'ti iti putthena sata, ananda, atthītissa vacanīyam. "Kimpaccayā taņhā ti 
iti ce vadeyya, *vedanapaccaya tanha'ti iccassa vacanīyam. 


*** Atthi idappaccaya vedana'ti iti putthena sata, ananda, atthitissa vacantyam. *Kimpaccaya 
vedana'ti iti ce vadeyya, *phassapaccaya vedana'ti 1ccassa vacaniyam. 


*** Atthi idappaccaya phasso'ti iti putthena sata, ananda, atthītissa vacanīyam. 'Kimpaccaya 
phasso'ti iti ce vadeyya, "nāmarūpapaccayā phasso ti iecassa vacanīyam. 


*** Atthi idappaccayā nāmarūpa'nti iti putthena satā, ānanda, atthītissa vacanīyam. "Kimpaccayā 
nāmarūpa'nti iti ce vadeyya, *vififiāņapaccayā nāmarūpa'nti iccassa vacanīyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 144 


*** Atthi idappaccaya vififiana' nti iti putthena sata, ananda, atthītissa vacanryam. *Kimpaccaya 


x = 


vififiana'nti iti ce vadeyya, *namarüpapaccaya vififiana'nti iccassa vacantyam. 

97. *'[ti kho, ananda, nàmarüpapaccaya vififíanam, vififianapaccaya namarüpam, namarüpapaccaya 
phasso, phassapaccaya vedana, vedanapaccaya tanha, tanhapaccaya upadanam, upadanapaccaya bhavo, 
bhavapaccaya jāti, jātipaccayā jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. 
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


98. *'*Jatipaccaya jaramarana' nti iti kho panetam vuttam, tadananda, iminapetam pariyayena 
veditabbam, yatha jatipaccaya Jaramaranam. Jati ca hi, ananda, nabhavissa sabbena sabbam sabbatha 
sabbam kassaci kimhici, seyyathidam — devanam và devattaya, gandhabbanam va gandhabbattaya, 
yakkhanam và yakkhattaya, bhütanam va bhütattaya, manussanam và manussattaya, catuppadanam và 
catuppadattaya, pakkhinam và pakkhittaya, sarisapanam và sarisapattaya [sirimsapanam sirimsapattaya 
(si. syà.)], tesam tesafica hi, ananda, sattanam tadattaya jati nabhavissa. Sabbaso jatiya asati Jatinirodha 
api nu kho jaràmaranam pafifiayetha" 'ti? **No hetam, bhante"'. ** Tasmatihananda, eseva hetu etam 
nidànam esa samudayo esa paccayo jaramaranassa, yadidam jāti””. 


99, ***Bhavapaccaya jatr'ti iti kho panetam vuttam, tadānanda, imināpetam pariyāyena veditabbam, 
yathā bhavapaccayā jāti. Bhavo ca hi, ānanda, nābhavissa sabbena sabbam sabbathā sabbam kassaci 
kimhici, seyyathidam — kāmabhavo vā rūpabhavo vā arūpabhavo vā, sabbaso bhave asati bhavanirodhā 


api nu kho jāti paiiāyethā *ti? *"No hetam, bhante"'. **Tasmatihananda, eseva hetu etam nidanam esa 
samudayo esa paccayo jatiya, yadidam bhavo"'. 


100. ***Upadanapaccaya bhavo'ti iti kho panetam vuttam, tadananda, iminapetam pariyayena 
veditabbam, yatha upadanapaccaya bhavo. Upadanafica hi, ananda, nabhavissa sabbena sabbam 
sabbatha sabbam kassaci kimhici, seyyathidam — kamupadanam va ditthupadanam va silabbatupadanam 
và attavadupadanam va, sabbaso upadane asati upadananirodhàa api nu kho bhavo patiiāyethā” ti? *"No 
hetam, bhante””. **Tasmātihānanda, eseva hetu etam nidanam esa samudayo esa paccayo bhavassa, 


yadidam upādānam””. 


101. ***Taņhāpaccayā upādāna nti iti kho panetam vuttam tadananda, iminapetam pariyāyena 
veditabbam, yathā taņhāpaccayā upādānam. Taņhā ca hi, ānanda, nābhavissa sabbena sabbam sabbathā 
sabbam kassaci kimhici, seyyathidam — rüpatanha saddatanha gandhatanha rasataņhā photthabbataņhā 
dhammatanha, sabbaso tanhaya asati tanhanirodha api nu kho upadanam paññayetha” ti? “No hetam, 
bhante"". **Tasmatihananda, eseva hetu etam nidanam esa samudayo esa paccayo upadanassa, yadidam 
taņhā”. 


102. ***Vedanapaccaya tanha'ti iti kho panetam vuttam, tadananda, iminapetam pariyayena 
veditabbam, yathā vedanapaccaya tanha. Vedana ca hi, ananda, nabhavissa sabbena sabbam sabbatha 
sabbam kassaci kimhici, seyyathidam — cakkhusamphassajā vedanā sotasamphassajā vedanā 
ghānasamphassajā vedanā jivhāsamphassajā vedanā kāyasamphassajā vedanā manosamphassajā vedanā, 
sabbaso vedanaya asati vedananirodha api nu kho tanha paññayetha” "ti? **No hetam, bhante"'. 
*"Tasmatihananda, eseva hetu etam nidanam esa samudayo esa paccayo tanhaya, yadidam vedana"'. 


103. *'Iti kho panetam, ananda, vedanam paticca taņhā, tanham paticca pariyesana, pariyesanam 
paticca labho, labham paticca vinicchayo, vinicchayam paticca chandarago, chandaragam paticca 
ajjhosanam, ajjhosanam paticca pariggaho, pariggaham paticca macchariyam, macchariyam paticca 
ārakkho. Arakkhadhikaranam dandadanasatthadanakalahaviggahavivadatuvamtuvampesufifiamusavada 
aneke papaka akusala dhamma sambhavanti. 


104. ***Ārakkhādhikaraņam [ārakkham paticca ārakkhādhikaraņam (syā.)] 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 144 


daņdādānasatthādānakalahaviggahavivādatuvamtuvampesuiifiamusāvādā aneke pāpakā akusalā 
dhammā sambhavantī ti iti kho panetam vuttam, tadānanda, imināpetam pariyāyena veditabbam, yathā 
arakkhadhikaranam dandadanasatthadanakalahaviggahavivadatuvamtuvampesufifiamusavada aneke 
pāpakā akusalā dhammā sambhavanti. Ārakkho ca hi, ānanda, nābhavissa sabbena sabbam sabbathā 
sabbam kassaci kimhici, sabbaso ārakkhe asati ārakkhanirodhā api nu kho 
dandadanasatthadanakalahaviggahavivadatuvamtuvampesufifiamusavada aneke papaka akusala dhamma 
sambhaveyyu'""nti? **No hetam, bhante"". ** Tasmatihananda, eseva hetu etam nidanam esa samudayo esa 
paccayo dandadanasatthadanakalahaviggahavivadatuvamtuvampesufifiamusavadanam anekesam 
pāpakānam akusalānam dhammānam sambhavāya yadidam arakkho. 


105. ***Macchariyam paticca arakkho'ti iti kho panetam vuttam, tadananda, iminapetam pariyayena 
veditabbam, yatha macchariyam paticca arakkho. Macchariyafica hi, ananda, nabhavissa sabbena 
sabbam sabbathā sabbam kassaci kimhici, sabbaso macchariye asati macchariyanirodhà api nu kho 
arakkho pafifiayetha"'ti? **No hetam, bhante"'. ** Tasmatihananda, eseva hetu etam nidanam esa 
samudayo esa paccayo ārakkhassa, yadidam macchariyam””. 


106. ***Pariggaham patieca macchariya nti iti kho panetam vuttam, tadānanda, imināpetam 
pariyayena veditabbam, yatha pariggaham paticca macchariyam. Pariggaho ca hi, ānanda, nābhavissa 
sabbena sabbam sabbatha sabbam kassaci kimhici, sabbaso pariggahe asati pariggahanirodha api nu kho 


macchariyam paíifiayetha"'ti? **No hetam, bhante"". ** Tasmatihananda, eseva hetu etam nidanam esa 
samudayo esa paccayo macchariyassa, yadidam pariggaho". 


107. ***Ajjhosānam paticca pariggaho'ti iti kho panetam vuttam, tadananda, iminapetam pariyayena 
veditabbam, yathā ajjhosanam paticca pariggaho. Ajjhosanafica hi, ananda, nabhavissa sabbena sabbam 
sabbatha sabbam kassaci kimhici, sabbaso ajjhosane asati ajjhosananirodha api nu kho pariggaho 


paūiiāyethā” ti? *"No hetam, bhante”*. **Tasmatihananda, eseva hetu etam nidanam esa samudayo esa 
paccayo pariggahassa — yadidam ajjhosanam"'. 


108. ***Chandaragam paticca ajjhosana'nti iti kho panetam vuttam, tadananda, iminapetam 
pariyayena veditabbam, yatha chandaragam paticca ajjhosanam. Chandarago ca hi, ananda, nabhavissa 
sabbena sabbam sabbatha sabbam kassaci kimhici, sabbaso chandarage asati chandaraganirodhàa api nu 
kho ajjhosanam pafifíayetha"'ti? **No hetam, bhante””*. **Tasmātihānanda, eseva hetu etam nidanam esa 
samudayo esa paccayo ajjhosanassa, yadidam chandarago"'. 


109. ***Vinicchayam paticca chandarago'ti iti kho panetam vuttam, tadananda, iminapetam 
pariyayena veditabbam, yatha vinicchayam paticca chandarago. Vinicchayo ca hi, ananda, nabhavissa 
sabbena sabbam sabbatha sabbam kassaci kimhici, sabbaso vinicchaye asati vinicchayanirodha api nu 
kho chandarago pafifiayetha"'ti? **No hetam, bhante"". ** Tasmatihananda, eseva hetu etam nidanam esa 
samudayo esa paccayo chandaragassa, yadidam vinicchayo"'. 


110. ***Labham paticca vinicchayo'ti iti kho panetam vuttam, tadananda, iminapetam pariyayena 
veditabbam, yatha labham paticca vinicchayo. Labho ca hi, ananda, nabhavissa sabbena sabbam 
sabbatha sabbam kassaci kimhici, sabbaso labhe asati labhanirodhà api nu kho vinicchayo 


paūiiāyethā” ti? *"No hetam, bhante"'. **Tasmatihananda eseva hetu etam nidanam esa samudayo esa 
paccayo vinicchayassa, yadidam labho"'. 


111. **'Pariyesanam paticca labho'ti iti kho panetam vuttam, tadananda, iminapetam pariyayena 
veditabbam, yathā pariyesanam paticca lābho. Pariyesanā ca hi, ānanda, nābhavissa sabbena sabbam 
sabbathā sabbam kassaci kimhici, sabbaso pariyesanaya asati pariyesanānirodhā api nu kho lābho 


paūiiāyethā” ti? *"No hetam, bhante”*. **Tasmātihānanda, eseva hetu etam nidānam esa samudayo esa 
paccayo lābhassa, yadīdam pariyesanā ”. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 144 


112. ***Taņham paticca pariyesana'ti iti kho panetam vuttam, tadānanda, imināpetam pariyāyena 
veditabbam, yathā tanham paticca pariyesana. Taņhā ca hi, ānanda, nābhavissa sabbena sabbam 
sabbathā sabbam kassaci kimhici, seyyathidam — kāmataņhā bhavataņhā vibhavataņhā, sabbaso taņhāya 
asati tanhanirodha api nu kho pariyesanā patiiāyethā” ti? *"No hetam, bhante”*. **"Tasmātihānanda, eseva 
hetu etam nidanam esa samudayo esa paccayo pariyesanaya, yadidam tanha. Iti kho, ananda, ime dve 


dhamma [ime dhammā (ka.)] dvayena vedanāya ekasamosaraņā bhavanti””. 


113. ***Phassapaccaya vedanā ti iti kho panetam vuttam, tadānanda, imināpetam pariyāyena 
veditabbam, yathā *phassapaccaya vedana. Phasso ca hi, ananda, nabhavissa sabbena sabbam sabbatha 
sabbam kassaci kimhici, seyyathidam — cakkhusamphasso sotasamphasso ghanasamphasso 
jivhāsamphasso kāyasamphasso manosamphasso, sabbaso phasse asati phassanirodhā api nu kho vedana 
pafifíayetha" "ti? **No hetam, bhante"'. **Tasmatihananda, eseva hetu etam nidanam esa samudayo esa 
paccayo vedanaya, yadidam phasso"'. 


114. ***Namarüpapaccaya phasso'ti iti kho panetam vuttam, tadananda, iminapetam pariyayena 
veditabbam, yatha namarüpapaccaya phasso. Yehi, ananda, akarehi yehi lingehi yehi nimittehi yehi 
uddesehi namakayassa pafifiatti hoti, tesu akaresu tesu lingesu tesu nimittesu tesu uddesesu asati api nu 
kho rüpakaye adhivacanasamphasso pafifiayetha"'ti? **No hetam, bhante"'. **Yehi, ananda, akarehi yehi 
lingehi yehi nimittehi yehi uddesehi rūpakāyassa paíifiatti hoti, tesu akaresu...pe... tesu uddesesu asati 
api nu kho namakaye patighasamphasso pafifíayetha"'ti? **No hetam, bhante"'. **Yehi, ananda, 
ākārehi...pe... yehi uddesehi nāmakāyassa ca rūpakāyassa ca paūiiatti hoti, tesu ākāresu...pe... tesu 
uddesesu asati api nu kho adhivacanasamphasso vā patighasamphasso vā pafiiāyethā” ti? “No hetam, 
bhante"". ** Yehi, ananda, akarehi...pe... yehi uddesehi namarüpassa pafifiatti hoti, tesu akaresu ...pe... 
tesu uddesesu asati api nu kho phasso pafifíayetha" "ti? **No hetam, bhante"'. **Tasmatihananda, eseva 
hetu etam nidanam esa samudayo esa paccayo phassassa, yadidam nāmarūpam””. 

115. ***Vififianapaccaya namarüpa'nti iti kho panetam vuttam, tadananda, iminapetam pariyayena 
veditabbam, yatha vififianapaccaya namarüpam. Vififianafica hi, ananda, matukucchismim na 
okkamissatha, api nu kho namarüpam matukucchismim samuccissatha" "ti? “No hetam, bhante"'. 
**Vififíanafica hi, ananda, matukucchismim okkamitva vokkamissatha, api nu kho nàmarüpam itthattaya 
abhinibbattissatha"'ti? **No hetam, bhante"". **Vififianafica hi, ananda, daharasseva sato vocchijjissatha 
kumarakassa va kumarikaya và, api nu kho namarüpam vuddhim virülhim vepullam apajjissatha" 'ti? 
**No hetam, bhante"'. **Tasmātihānanda, eseva hetu etam nidanam esa samudayo esa paccayo 
namarüpassa — yadidam vifífianam"'. 

116. ***Namarüpapaccaya vififiana'nti iti kho panetam vuttam, tadananda, iminapetam pariyayena 
veditabbam, yathā nāmarūpapaccayā viññanam. Viññanañca hi, ananda, nàmarüpe patittham na 
labhissatha, api nu kho ayatim jātijarāmaraņam dukkhasamudayasambhavo 
[jatijaramaranadukkhasamudayasambhavo (si. sya. pr.)] pafifíayetha "ti? **No hetam, bhante"'. 
*"Tasmatihananda, eseva hetu etam nidanam esa samudayo esa paccayo vifífianassa yadidam 
namarüpam. Ettavata kho, ananda, jāyetha vā jīyetha [jiyyetha (ka.)] va mīyetha [miyyetha (ka.)] vā 
cavetha vā upapajjetha và. Ettavata adhivacanapatho, ettavata niruttipatho, ettavata pafifiattipatho, 


ettavata pafifíavacaram, ettavata vattam vattati itthattam pafifíapanaya yadidam nàmarüpam saha 
vififianena afifiamafifiapaccayata pavattati. 


Attapafifiatti 
117. *'Kittāvatā ca, ananda, attanam pafifiapento pafifiapeti? Rüpim và hi, ananda, parittam attanam 
pafifiapento pafifiapeti — **rüpi me paritto atta 'ti. Rüpim và hi, ananda, anantam attanam pafifíapento 


pafifiapeti — *trüpi me ananto atta'ti. Arüpim và hi, ananda, parittam attanam pafifiapento pafifiapeti — 
*arüpi me paritto atta'ti. Arüpim và hi, ananda, anantam attanam pafifíapento pafifiapeti — *arüpr me 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 144 


ananto attā ti. 


118. **Tatrānanda, yo so rüpim parittam attanam pafifiapento pafifiapeti. Etarahi và so rupim 
parittam attanam pafifiapento pafifiapeti, tattha bhavim và so rüpim parittam attanam pafifiapento 
pafifiapeti, *atatham và pana santam tathattaya upakappessāmī ti iti va panassa hoti. Evam santam kho, 
ananda, rüpim [rūpī (ka.)] parittattānuditthi anusetīti iecālam vacanāya. 

**Tatrānanda, yo so rüpim anantam attanam pafifiapento pafifiapeti. Etarahi và so rüpim anantam 
attanam pafifiapento pafifiapeti, tattha bhavim và so rüpim anantam attanam pafifiapento pafifiapeti, 
*atatham và pana santam tathattaya upakappessamr ti iti và panassa hoti. Evam santam kho, ananda, 
rüpim [rüpr (ka.)] anantattanuditthi anusetiti iccalam vacanaya. 


**Tatrānanda, yo so arüpim parittam attanam pafifiapento pafifiapeti. Etarahi va so arüpim parittam 
attanam pafifiapento pafifiapeti, tattha bhavim và so arüpim parittam attanam pafifíapento pafifíapeti, 
*atatham và pana santam tathattaya upakappessamr ti iti và panassa hoti. Evam santam kho, ananda, 


arüpim [arüpi (ka.)] parittattanuditthi anusetiti iccalam vacanaya. 


**Tatrānanda, yo so arüpim anantam attanam pafifíapento pafifíapeti. Etarahi va so arüpim anantam 
attanam pafifiapento pafifiapeti, tattha bhavim và so arüpim anantam attanam pafifiapento pafifiapeti, 
*atatham và pana santam tathattaya upakappessamr' ti iti và panassa hoti. Evam santam kho, ananda, 
arüpim [arüpi (ka.)] anantattanuditthi anusetiti 1ccalam vacanaya. Ettavata kho, ananda, attanam 
pafifiapento pafifiapeti. 


Naattapafifiatti 


119. *'Kittavata ca, ananda, attanam na pafifíapento na pafifiapeti? Rüpim va hi, ananda, parittam 
attanam na pafifíapento na pafifiapeti — 'rüpi me paritto atta'ti. Rüpim và hi, ānanda, anantam attānam na 
pafifiapento na pafifiapeti — *rüpi me ananto atta'ti. Arüpim và hi, ananda, parittam attanam na 
pafifíapento na pafifiapeti — *arüpi me paritto atta'ti. Arüpim và hi, ananda, anantam attanam na 
pafifiapento na pafifiapeti — *arüpi me ananto atta'ti. 


120. **Tatrānanda, yo so rüpim parittam attanam na pafifiapento na pafifiapeti. Etarahi và so rüpim 
parittam attanam na pafifiapento na pafifiapeti, tattha bhavim và so rüpim parittam attanam na 
pafifiapento na pafifiapeti, *atatham và pana santam tathattaya upakappessamri' ti iti va panassa na hoti. 
Evam santam kho, ananda, rüpim parittattanuditthi nanusetiti 1ccalam vacanāya. 


**Tatrānanda, yo so rūpim anantam attānam na pafifiapento na pafifiapeti. Etarahi và so rüpim 
anantam attanam na pafifiapento na pafifiapeti, tattha bhavim và so rüpim anantam attanam na 
pafifíapento na pafifiapeti, *atatham và pana santam tathattaya upakappessamr ti iti va panassa na hoti. 
Evam santam kho, ananda, rüpim anantattanuditthi nanusetiti iccalam vacanaya. 


**Tatrānanda, yo so arüpim parittam attanam na pafifiapento na pafifiapeti. Etarahi và so arüpim 
parittam attanam na pafifiapento na pafifíapeti, tattha bhavim và so arüpim parittam attanam na 
pafifiapento na pafifiapeti, *atatham và pana santam tathattaya upakappessamri' ti iti va panassa na hoti. 
Evam santam kho, ananda, arüpim parittattanuditthi nanusetrti 1ccalam vacanāya. 


**Tatrānanda, yo so arüpim anantam attanam na pafifiapento na pafifiapeti. Etarahi và so arüpim 
anantam attanam na pafifiapento na pafifiapeti, tattha bhavim và so arüpim anantam attanam na 
pafifíapento na pafifiapeti, *atatham và pana santam tathattaya upakappessamr ti iti va panassa na hoti. 
Evam santam kho, ananda, arüpim anantattanuditthi nanusetiti iccalam vacanaya. Ettavata kho, ananda, 
attanam na pafifiapento na pafifiapeti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 144 


Attasamanupassanā 


121. *'Kittāvatā ca, ānanda, attānam samanupassamāno samanupassati? Vedanam vā hi, ananda, 
attānam samanupassamāno samanupassati — *vedanā me attā ti. "Na heva kho me vedanā attā, 
appatisamvedano me atta'ti iti và hi, ananda, attànam samanupassamano samanupassati. *Na heva kho 
me vedana atta, nopi appatisamvedano me atta, attà me vediyati, vedanadhammo hi me atta'ti iti va hi, 
ānanda, attānam samanupassamāno samanupassāti. 


122. **Tatrānanda, yo so evamāha — *vedanā me attā”ti, so evamassa vacanīyo — *tisso kho ima, 
āvuso, vedanā — sukhā vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā. Imāsam kho tvam tissannam 
vedanānam katamam attato samanupassasī'ti? Yasmim, ānanda, samaye sukham vedanam vedeti, neva 
tasmim samaye dukkham vedanam vedeti, na adukkhamasukham vedanam vedeti; sukhamyeva tasmim 
samaye vedanam vedeti. Yasmim, ānanda, samaye dukkham vedanam vedeti, neva tasmim samaye 
sukham vedanam vedeti, na adukkhamasukham vedanam vedeti; dukkhamyeva tasmim samaye 
vedanam vedeti. Yasmim, ananda, samaye adukkhamasukham vedanam vedeti, neva tasmim samaye 
sukham vedanam vedeti, na dukkham vedanam vedeti; adukkhamasukhamyeva tasmim samaye 
vedanam vedeti. 


123. **Sukhapi kho, ananda, vedana anicca sankhata paticcasamuppanna khayadhamma 
vayadhamma viràgadhamma nirodhadhamma. Dukkhapi kho, ananda, vedana anicca sankhata 
paticcasamuppanna khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā. Adukkhamasukhāpi 
kho, ananda, vedana anicca sankhata paticcasamuppanna khayadhamma vayadhamma viragadhamma 
nirodhadhamma. Tassa sukham vedanam vediyamanassa 'eso me atta'ti hoti. Tassayeva sukhaya 
vedanaya nirodha *byaga [byaggā (si. ka.)] me atta'ti hoti. Dukkham vedanam vediyamanassa ‘eso me 
atta'ti hoti. Tassayeva dukkhaya vedanaya nirodha *byaga me atta'ti hoti. Adukkhamasukham vedanam 
vediyamānassa "eso me attā ti hoti. Tassāyeva adukkhamasukhāya vedanāya nirodhā *byagā me attā” ti 
hoti. Iti so dittheva dhamme aniccasukhadukkhavokinnam uppadavayadhammam attanam 
samanupassamāno samanupassati, yo so evamāha — *vedanā me attā”ti. Tasmātihānanda, etena petam 
nakkhamati — *vedanā me attā'ti samanupassitum. 


124. **Tatrānanda, yo so evamāha — *na heva kho me vedanā atta, appatisamvedano me atta'ti, so 
evamassa vacanīyo — *yattha panavuso, sabbaso vedayitam natthi api nu kho, tattha **ayamahamasmr 'ti 
siya' "ti? **No hetam, bhante"'. ** Tasmatihananda, etena petam nakkhamati — *na heva kho me vedana 
atta, appatisamvedano me atta'ti samanupassitum. 


125. **Tatrānanda, yo so evamāha — “na heva kho me vedana atta, nopi appatisamvedano me atta, 
attā me vediyati, vedanādhammo hi me attā'ti. So evamassa vacanīyo — vedanā ca hi, āvuso, sabbena 
sabbam sabbathā sabbam aparisesā nirujjheyyum. Sabbaso vedanāya asati vedanānirodhā api nu kho 
tattha *ayamahamasmri'ti siya''ti? *No hetam, bhante"". ** Tasmatihananda, etena petam nakkhamati — 
**na heva kho me vedana atta, nopi appatisamvedano me atta, atta me vediyati, vedanadhammo hi me 
attà'ti samanupassitum. 


126. **Yato kho, ananda, bhikkhu neva vedanam attānam samanupassati, nopi appatisamvedanam 
attànam samanupassati, nopi 'atta me vediyati, vedanādhammo hi me attā'ti samanupassati. So evam na 
samanupassanto na ca kifíci loke upadiyati, anupadiyam na paritassati, aparitassam [aparitassanam (ka.)] 
paccattafifieva parinibbayati, *khina jati, vusitam brahmacariyam, katam karanryam, naparam 
itthattaya'ti pajanati. Evam vimuttacittam kho, ananda, bhikkhum yo evam vadeyya — *hoti tathāgato 
param maraņā itissa [iti sā (atthakathāyam pāthantaram)] ditthī ti, tadakallam. *Na hoti tathagato param 
maraņā itissa ditthī'ti, tadakallam. *Hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņā itissa ditthī ti, tadakallam. 
*Neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā itissa ditthī ti, tadakallam. Tam kissa hetu? Yāvatā, 
ānanda, adhivacanam yāvatā adhivacanapatho, yāvatā nirutti yavata niruttipatho, yavata pafifiatti yavata 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 144 


pafifíattipatho, yavata pafifia yavata pafifíavacaram, yavata vattam [yāvatā vattam vattati (ka. si.)], 


yavata vattati [yavata vattam vattati (ka. s1.)], tadabhififíavimutto bhikkhu, tadabhififiavimuttam 
bhikkhum *na janati na passati itissa ditthr'ti, tadakallam. 


Satta vififianatthiti 

127. **Satta kho, ananda [satta kho ima ananda (ka. si. sya.)], vififianatthitiyo, dve ayatanani. 
Katamā satta? Santānanda, satta nanattakaya nanattasafifiino, seyyathapi manussa, ekacce ca deva, 
ekacce ca vinipatika. Ayam pathama vififíanatthiti. Santananda, satta nanattakaya ekattasafifiino, 
seyyathapi deva brahmakayika pathamabhinibbatta. Ayam dutiya vififíanatthiti. Santananda, satta 
ekattakaya nanattasafitiino, seyyathapi deva abhassara. Ayam tatiya vififianatthiti. Santananda, satta 
ekattakaya ekattasafifiino, seyyathapi deva subhakinha. Ayam catutthi vififíanatthiti. Santananda, satta 
sabbaso rüpasafifíanam samatikkama patighasafifianam atthangama nanattasafífianam amanasikara 
*ananto ākāso'ti ākāsānaficāyatanūpagā. Ayam paficamī vififiapatthiti. Santananda, satta sabbaso 
akasanaficayatanam samatikkamma 'anantam vififíana'nti vififianaficayatanüpaga. Ayam chatthi 
viifianatthiti. Santananda, sattà sabbaso vififianaficayatanam samatikkamma *natthi kificr ti 


akificafifiayatanupaga. Ayam sattamti vififíanatthiti. Asafifiasattayatanam nevasafifianasafifíayatanameva 
dutiyam. 


128. **Tatrananda, yayam pathama vififianatthiti nanattakaya nanattasafifiino, seyyathapi manussa, 
ekacce ca devā, ekacce ca vinipatika. Yo nu kho, ananda, tafíca pajanati, tassa ca samudayam pajanati, 
tassa ca atthangamam pajanati, tassa ca assadam pajanati, tassa ca adinavam pajanati, tassa ca 
nissaranam pajanati, kallam nu tena tadabhinanditu" "nti? **No hetam, bhante"'"... pe... **tatrananda, 
yamidam asafifiasattayatanam. Yo nu kho, ananda, tafica pajanati, tassa ca samudayam pajanati, tassa ca 
atthangamam pajanati, tassa ca assadam pajanati, tassa ca ādīnavam pajanati, tassa ca nissaranam 
pajanati, kallam nu tena tadabhinanditu"' nti? **No hetam, bhante"'. **Tatrananda, yamidam 
nevasafifianasafifiayatanam. Yo nu kho, ananda, tafica pajanati, tassa ca samudayam pajānāti, tassa ca 
atthangamam pajanati, tassa ca assadam pajanati, tassa ca ādīnavam pajanati, tassa ca nissaranam 
pajanati, kallam nu tena tadabhinanditu'' nti? **No hetam, bhante"'. Yato kho, ananda, bhikkhu imasafica 
sattannam vififianatthitinam imesafica dvinnam ayatananam samudayafica atthangamafica assadafica 
adinavafica nissaranafica yathabhütam viditva anupada vimutto hoti, ayam vuccatananda, bhikkhu 
pafifíavimutto. 


Attha vimokkhā 


PET 


vimokkho. Ajjhattam arüpasafifit bahiddha rüpani passati, ayam dutiyo vimokkho. Subhanteva 
adhimutto hoti, ayam tatiyo vimokkho. Sabbaso rüpasafifianam samatikkama patighasafitianam 
atthangama nanattasafifianam amanasikara 'ananto akaso'ti akasanaficayatanam upasampajja viharati, 
ayam catuttho vimokkho. Sabbaso akasanaficayatanam samatikkamma *anantam vififiana'nti 
vififianaficayatanam upasampajja viharati, ayam paficamo vimokkho. Sabbaso vifitianaficayatanam 
samatikkamma *natthi kifici'ti akificafifiayatanam upasampajja viharati, ayam chattho vimokkho. 
Sabbaso akificafifiayatanam samatikkamma *nevasafifianasafifía"yatanam upasampajja viharati, ayam 
sattamo vimokkho. Sabbaso nevasafifíanasafifiayatanam samatikkamma safiífiavedayitanirodham 


upasampajja viharati, ayam atthamo vimokkho. Ime kho, ananda, attha vimokkha. 


130. **Yato kho, ananda, bhikkhu ime attha vimokkhe anulomampi samapajjati, patilomampi 
samāpajjati, anulomapatilomampi samāpajjati, yatthicchakam yadicchakam yāvaticchakam 
samāpajjatipi vutthātipi. Āsavānafica khayā anāsavam cetovimuttim pafifiavimuttim dittheva dhamme 
sayam abhififia sacchikatva upasampajja viharati, ayam vuccatananda, bhikkhu ubhatobhagavimutto. 


Imāya ca ānanda ubhatobhāgavimuttiyā afifía ubhatobhagavimutti uttaritara va panitatara va natthī 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 144 


Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā ānando bhagavato bhāsitam abhinandīti. 


Mahānidānasuttam nitthitam dutiyam. 


3. Mahāparinibbānasuttam 


131. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati gijjhakūte pabbate. Tena kho 
pana samayena raja magadho ajatasattu vedehiputto vajjī abhiyātukāmo hoti. So evamaha — **aham hime 
vajjī evammahiddhike evammahānubhāve ucchecchāmi [ucchejjami (sya. pi.), ucchijjami (ka.)] vajjt, 
vināsessāmi vajjī, anayabyasanam āpādessāmi vajjī' ti [apadessami vajjiti (sabbattha) a. ni. 7.22 
passitabbam]. 


132. Atha kho raja magadho ajatasattu vedehiputto vassakaram brahmanam magadhamahamattam 
amantesi — **ehi tvam, brāhmaņa, yena bhagava tenupasankama; upasankamitva mama vacanena 
bhagavato pade sirasa vandahi, appabadham appatankam lahutthanam balam phasuviharam puccha — 
*rājā, bhante, māgadho ajatasattu vedehiputto bhagavato pade sirasa vandati, appābādham appātankam 
lahutthānam balam phāsuvihāram pucchatī ti. Evaiīca vadehi — *rājā, bhante, māgadho ajātasattu 
vedehiputto vajjī abhiyātukāmo. So evamāha — **aham hime vajji evammahiddhike evammahānubhāve 
ucchecchāmi vajjī, vināsessāmi vajjī, anayabyasanam apadessamr "ti. Yatha te bhagava byakaroti, tam 
sadhukam uggahetva mama aroceyyasi. Na hi tathagata vitatham bhanantr ti. 


Vassakārabrāhmaņo 


133. **Evam, bho"'ti kho vassakaro brahmano magadhamahamatto rafifíio magadhassa ajatasattussa 
vedehiputtassa patissutvā bhaddāni bhaddāni yānāni yojetvā bhaddam bhaddam yānam abhiruhitvā 
bhaddehi bhaddehi yānehi rājagahamhā niyyāsi, yena gijjhakūto pabbato tena pāyāsi. Yāvatikā yānassa 
bhūmi, yānena gantvā, yānā paccorohitvā pattikova yena bhagava tenupasankami; upasankamitva 
bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho vassakāro brāhmaņo magadhamahamatto bhagavantam etadavoca — **rājā, bho 
gotama, māgadho ajātasattu vedehiputto bhoto gotamassa pāde sirasā vandati, appābādham appātankam 
lahutthānam balam phāsuvihāram pucchati. Rājā [evafica vadeti raja (ka.)], bho gotama, magadho 
ajatasattu vedehiputto vajj1 abhiyatukamo. So evamaha — 'aham hime vajjt evammahiddhike 
evammahanubhave ucchecchami vajjt, vinasessami vajjt, anayabyasanam apadessamr' "ti. 


Rājaaparihāniyadhammā 


134. Tena kho pana samayena āyasmā ānando bhagavato pitthito thito hoti bhagavantam 
bijayamano [vijayamano (sī.), vījiyamāno (syā.)|. Atha kho bhagava ayasmantam anandam amantesi — 
**kinti te, ānanda, sutam, 'vajjt abhinham sannipata sannipatabahula'ti? **Sutam metam, bhante — *vajji 
abhinham sannipātā sannipatabahula" ti. ** Yavakivafica, ananda, vajji abhinham sannipata 
sannipatabahula bhavissanti, vuddhiyeva, ananda, vajjinam patikankha, no parihani. 


“Kinti te, ananda, sutam, *vajjī samaggā sannipatanti, samaggā vutthahanti, samaggā 
vajjikaraņīyāni karontī ti? **Sutam metam, bhante — *vajjī samaggā sannipatanti, samaggā vutthahanti, 
samagga vajjikaranryani karonti"'ti. ** Yavakivafica, ananda, vajji samagga sannipatissanti, samagga 
vutthahissanti, samaggā vajjikaraņīyāni karissanti, vuddhiyeva, ananda, vajjinam patikankha, no 
parihāni. 


**Kinti te, ananda, sutam, 'vajji apafifiattam na pafifiapenti, pafifiattam na samucchindanti, 
yathapafifiatte porane vajjidhamme samadaya vattantr' "ti? **Sutam metam, bhante — 'vajji apafifiattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 144 


na pafifiapenti, pafifiattam na samucchindanti, yathapafifiatte porane vajjidhamme samādāya 
vattantī "ti. *"Yāvakīvaiica, ānanda, **vajjī apafifiattam na pafifiapessanti, pafifiattam na 
samucchindissanti, yathapafifiatte porane vajjidhamme samadaya vattissanti, vuddhiyeva, ananda, 


vajjīnam pātikankhā, no parihāni. 


**Kinti te, ānanda, sutam, *vajjī ye te vajjīnam vajjimahallakā, te sakkaronti garum karonti 
[garukaronti (si. sya. pi.)] manenti püjenti, tesafica sotabbam mafifiantr "ti? **Sutam metam, bhante — 
*vajjī ye te vajjīnam vajjimahallakā, te sakkaronti garum karonti mānenti pūjenti, tesafica sotabbam 
mafiiantī ti. *"Yāvakīvafica, ānanda, vajjī ye te vajjīnam vajjimahallakā, te sakkarissanti garum 
karissanti mānessanti pūjessanti, tesafica sotabbam maītissanti, vuddhiyeva, ānanda, vajjīnam 
pātikankhā, no parihāni. 


**Kinti te, ananda, sutam, 'vajji ya ta kulitthiyo kulakumariyo, tā na okkassa pasayha vāsentī ti? 
**Sutam metam, bhante — *vajjī yā tā kulitthiyo kulakumāriyo ta na okkassa pasayha vasentr "ti. 
**Yavakivafica, ānanda, vajjī yā tā kulitthiyo kulakumāriyo, tā na okkassa pasayha vasessanti, 
vuddhiyeva, ānanda, vajjīnam pātikankhā, no parihāni. 


**Kinti te, ānanda, sutam, *vajjī yāni tāni 


Vajjīnam vajjicetiyāni abbhantarāni ceva bāhirāni ca, tāni sakkaronti garum karonti mānenti 
püjenti, tesafica dinnapubbam katapubbam dhammikam balim no parihapentr "ti? **Sutam metam, 
bhante — *vajjī yāni tāni vajjīnam vajjicetiyāni abbhantarani ceva bahirani ca, tàni sakkaronti garum 
karonti manenti püjenti tesafica dinnapubbam katapubbam dhammikam balim no parihapentr "ti. 
**Yavakivafica, ānanda, vajjī yāni tāni vajjīnam vajjicetiyāni abbhantarāni ceva bāhirāni ca, tani 
sakkarissanti garum karissanti mānessanti pūjessanti, tesafica dinnapubbam katapubbam dhammikam 
balim no parihāpessanti, vuddhiyeva, ānanda, vajjīnam pātikankhā, no parihāni. 


**Kinti te, ananda, sutam, *vajjīnam arahantesu dhammikā rakkhāvaraņagutti susamvihitā, kinti 
anāgatā ca arahanto vijitam āgaccheyyum, āgatā ca arahanto vijite phasu vihareyyu' "nti? **Sutam 
metam, bhante *vajjinam arahantesu dhammika rakkhavaranagutti susamvihitā kinti anāgatā ca arahanto 
vijitam āgaccheyyum, āgatā ca arahanto vijite phāsu vihareyyu” *nti. **Yāvakīvaiica, ānanda, vajjinam 
arahantesu dhammikā rakkhāvaraņagutti susamvihitā bhavissati, kinti anāgatā ca arahanto vijitam 
agaccheyyum, agata ca arahanto vijite phāsu vihareyyunti. Vuddhiyeva, ānanda, vajjīnam pātikankhā, no 
parihānī ti. 


135. Atha kho bhagavā vassakāram brāhmaņam magadhamahāmattam āmantesi — **ekamidāham, 
brāhmaņa, samayam vesāliyam viharāmi sārandade [sānandare (ka.)| cetiye. Tatrāham vajjīnam ime 
satta aparihāniye dhamme desesim. Yāvakīvafica, brāhmaņa, ime satta aparihāniyā dhammā vajjīsu 
thassanti, imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu vajjī sandississanti, vuddhiyeva, brāhmaņa, 
vajjinam patikankha, no parihanr "ti. 


Evam vutte, vassakaro brahmano magadhamahamatto bhagavantam etadavoca — ' 'ekamekenapi, 
bho gotama, aparihāniyena dhammena samannāgatānam vajjīnam vuddhiyeva pātikankhā, no parihāni. 
Ko pana vādo sattahi aparihāniyehi dhammehi. Akaraņīyāva [akaraņīyā ca (syā. ka.)], bho gotama, vajjī 
[vajjinam (ka.)] rafífia magadhena ajatasattuna vedehiputtena yadidam yuddhassa, afifíatra upalapanaya 
afifíatra mithubheda. Handa ca dani mayam, bho gotama, gacchama, bahukicca mayam bahukaranrya ti. 
**Yassadani tvam, brahmana, kalam mafifíasr 'ti. Atha kho vassakaro brahmano magadhamahamatto 
bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā utthāyāsanā pakkāmi. 


Bhikkhuaparihaniyadhamma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 144 


136. Atha kho bhagavā acirapakkante vassakāre brāhmaņe magadhamahāmatte āyasmantam 
anandam amantesi — **gaccha tvam, ānanda, yavatika bhikkhü rajagaham upanissaya viharanti, te sabbe 
upatthanasalayam sannipatehr' "ti. Evam, bhante"'ti kho ayasma anando bhagavato patissutva yāvatikā 
bhikkhü rajagaham upanissaya viharanti, te sabbe upatthanasalayam sannipatetva yena bhagava 
tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam atthasi. Ekamantam thito kho 
āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — *'sannipatito, bhante, bhikkhusangho, yassadani, bhante, 
bhagava kalam maññat” ti. 


Atha kho bhagavā utthayasana yena upatthanasala tenupasankami; upasankamitva pafifiatte asane 
nisidi. Nisajja kho bhagava bhikkhü amantesi — *'satta vo, bhikkhave, aparihaniye dhamme desessami, 
tam suņātha, sādhukam manasikarotha, bhāsissāmī 'ti. Evam, bhante"'ti kho te bhikkhü bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Yavakivafica, bhikkhave, bhikkhū abhiņham sannipātā sannipātabahulā bhavissanti, vuddhiyeva, 
bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā, no parihāni. 


**Yavakivafica, bhikkhave, bhikkhū samaggā sannipatissanti, samaggā vutthahissanti, samaggā 
sanghakaranryani karissanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhünam patikankha, no parihani. 


**Yavakivafica, bhikkhave, bhikkhü apafifíattam na pafifiapessanti, pafifíattam na samucchindissanti, 
yathapafifíattesu sikkhapadesu samadaya vattissanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhünam patikankha, 
no parihani. 

** Yavakivafica, bhikkhave, bhikkhü ye te bhikkhü thera rattafífiu cirapabbajita sanghapitaro 
sanghapariņāyakā, te sakkarissanti garum karissanti mānessanti pūjessanti, tesafica sotabbam 
mafifiissanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhünam patikankha, no parihani. 


**Yavakivafica, bhikkhave, bhikkhü uppannaya tanhaya ponobbhavikaya na vasam gacchissanti, 
vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhünam patikankha, no parihāni. 


**Yavakivafica, bhikkhave, bhikkhü arafifíakesu senasanesu sapekkha bhavissanti, vuddhiyeva, 
bhikkhave, bhikkhünam patikankha, no parihani. 


**Yavakivafica, bhikkhave, bhikkhü paccattafifíieva satim upatthapessanti — *kinti anāgatā ca pesala 
sabrahmacari agaccheyyum, āgatā ca pesala sabrahmacārī phāsu [phāsum (si. sya. pi.)] vihareyyu'nti. 
Vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā, no parihāni. 


**Yāvakīvafica, bhikkhave, ime satta aparihāniyā dhammā bhikkhūsu thassanti, imesu ca sattasu 
aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā, no 
parihāni. 

137. ** Aparepi vo, bhikkhave, satta aparihaniye dhamme desessami, tam sunatha, sadhukam 
manasikarotha, bhāsissāmī 'ti. **Evam, bhante'*ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā 


etadavoca — 


**Vāvakīvafica, bhikkhave, bhikkhū na kammārāmā bhavissanti na kammaratā na 
kammārāmatamanuyuttā, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā, no parihāni. 


** Yavakivafica, bhikkhave, bhikkhü na bhassarama bhavissanti na bhassarata na 
bhassārāmatamanuyuttā, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā, no parihani. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 144 


**Yavakivafica, bhikkhave, bhikkhü na niddarama bhavissanti na niddarata na 
niddaramatamanuyutta, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhünam patikankha, no parihani. 


**Yavakivafica, bhikkhave, bhikkhü na sanganikarama bhavissanti na sangaņikaratā na 
sanganikaramatamanuyutta, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhünam patikankha, no parihani. 


**Yavakivafica, bhikkhave, bhikkhü na papiccha bhavissanti na papikanam icchanam vasam gata, 
vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā, no parihani. 


**Yāvakīvafica, bhikkhave, bhikkhū na pāpamittā bhavissanti na papasahaya na papasampavanka, 
vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā, no parihāni. 


**Yavakivafica, bhikkhave, bhikkhü na oramattakena visesadhigamena antaravosanam apajjissanti, 
vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā, no parihani. 


**Yavakivafica, bhikkhave, ime satta aparihāniyā dhammā bhikkhūsu thassanti, imesu ca sattasu 
aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā, no 
parihāni. 


138. *'Aparepi vo, bhikkhave, satta aparihaniye dhamme desessami...pe... **yavakivafica, 
bhikkhave, bhikkhü saddha bhavissanti...pe... hirimana bhavissanti... ottappī bhavissanti... bahussutā 
bhavissanti... araddhaviriya bhavissanti... upatthitassatt bhavissanti... pafifiavanto bhavissanti, 
vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhünam patikankha, no parihani. Yavakivafica, bhikkhave, ime satta 
aparihaniya dhamma bhikkhüsu thassanti, imesu ca sattasu aparihaniyesu dhammesu bhikkhü 
sandississanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā, no parihāni. 


139. ** Aparepi vo, bhikkhave, satta aparihaniye dhamme desessami, tam sunatha, sadhukam 


manasikarotha, bhāsissāmī 'ti. **Evam, bhante' ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā 
etadavoca — 


**Yāvakīvafica, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhangam bhāvessanti...pe... 
dhammavicayasambojjhangam bhāvessanti... vīriyasambojjhangam bhāvessanti... pītisambojjhangam 
bhāvessanti... passaddhisambojjhangam bhāvessanti... samādhisambojjhangam bhāvessanti... 
upekkhāsambojjhangam bhāvessanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā, no parihāni. 


**Yāvakīvafica, bhikkhave, ime satta aparihāniyā dhammā bhikkhūsu thassanti, imesu ca sattasu 
aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā no 
parihāni. 


140. ** Aparepi vo, bhikkhave, satta aparihaniye dhamme desessami, tam sunatha, sadhukam 


manasikarotha, bhasissamr''ti. *Evam, bhante"'ti kho te bhikkhü bhagavato paccassosum. Bhagava 
etadavoca — 


**Yavakivafica, bhikkhave, bhikkhü aniccasafifíam bhavessanti...pe... anattasafífiam bhavessanti... 
asubhasafifiam bhavessanti... adinavasafifiam bhavessanti... pahanasafifíiam bhavessanti... viragasafifiam 
bhavessanti... nirodhasafifíam bhāvessanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā, no 
parihāni. 

**Yāvakīvafica, bhikkhave, ime satta aparihāniyā dhammā bhikkhūsu thassanti, imesu ca sattasu 


aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā, no 
parihāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 144 


141. **Cha, vo bhikkhave, aparihaniye dhamme desessami, tam sunatha, sadhukam manasikarotha, 
bhasissamr' 'ti. '*Evam, bhante"'ti kho te bhikkhü bhagavato paccassosum. Bhagava etadavoca — 


**Yavakivafica, bhikkhave, bhikkhü mettam kayakammam paccupatthapessanti sabrahmacarisu avi 
ceva raho ca, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhünam patikankha, no parihāni. 


**Yavakivafica, bhikkhave, bhikkhü mettam vacikammam paccupatthapessanti ...pe... mettam 
manokammam paccupatthapessanti sabrahmacarisu avi ceva raho ca, vuddhiyeva, bhikkhave, 
bhikkhünam patikankha, no parihāni. 


**Yavakivafica, bhikkhave, bhikkhü, ye te labha dhammika dhammaladdha antamaso 
pattapariyāpannamattampi tathārūpehi lābhehi appativibhattabhogī bhavissanti silavantehi 
sabrahmacarihi sadharanabhogi, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhünam patikankha, no parihani. 


** Yavakivafiíca, bhikkhave, bhikkhü yani kani silani akhandani acchiddani asabalani akammasani 
bhujissani vifiiüpasatthani [vififtuppasatthani (si.)|] aparamatthani samadhisamvattanikani tatharüpesu 
silesu silasamafifiagata viharissanti sabrahmacarihi avi ceva raho ca, vuddhiyeva, bhikkhave, 


bhikkhünam patikankha, no parihāni. 


**Yavakivafica, bhikkhave, bhikkhü yayam ditthi ariya niyyanika, niyyati takkarassa samma 
dukkhakkhayaya, tatharüpaya ditthiya ditthisamafifiagata viharissanti sabrahmacarihi avi ceva raho ca, 
vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā, no parihāni. 


**Yavakivafica, bhikkhave, ime cha aparihāniyā dhammā bhikkhūsu thassanti, imesu ca chasu 
aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā, no 
parihanr 'ti. 


142. Tatra sudam bhagava rajagahe viharanto gijjhaküte pabbate etadeva bahulam bhikkhünam 
dhammim katham karoti — **iti sīlam, iti samādhi, iti paūītiā. Sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti 


mahanisamso. Samadhiparibhavita pafifía mahapphala hoti mahanisamsa. Pafifíaparibhavitam cittam 
sammadeva asavehi vimuccati, seyyathidam — kāmāsavā, bhavāsavā, avijjāsavā” ti. 


143. Atha kho bhagava rajagahe yathabhirantam viharitva ayasmantam anandam amantesi — 
**ayamananda, yena ambalatthika tenupasankamissama"'ti. **Evam, bhante''ti kho ayasma anando 
bhagavato paccassosi. Atha kho bhagava mahata bhikkhusanghena saddhim yena ambalatthika 
tadavasari. Tatra sudam bhagavā ambalatthikāyam viharati rājāgārake. Tatrapi sudam bhagava 
ambalatthikayam viharanto rājāgārake etadeva bahulam bhikkhūnam dhammim katham karoti — **iti 
silam iti samadhi iti pafifía. Silaparibhavito samādhi mahapphalo hoti mahānisamso. Samādhiparibhāvitā 
pafifía mahapphala hoti mahanisamsa. Pafifiaparibhavitam cittam sammadeva asavehi vimuccati, 
seyyathidam — kamasava, bhavāsavā, avijjāsavā” ti. 


144. Atha kho bhagava ambalatthikayam yathabhirantam viharitva ayasmantam anandam amantesi 
— **ayamananda, yena nalandà tenupasankamissama'" 'ti. **Evam, bhante"'ti kho ayasma anando 
bhagavato paccassosi. Atha kho bhagava mahata bhikkhusanghena saddhim yena nalanda tadavasari, 
tatra sudam bhagavā nāļandāyam viharati pāvārikambavane. 


Sāriputtasīhanādo 
145. Atha kho ayasma sariputto yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam 


abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho ayasma sariputto bhagavantam etadavoca — 
**evam pasanno aham, bhante, bhagavati; na cahu na ca bhavissati na cetarahi vijjati afifio samano và 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 144 


brāhmaņo vā bhagavatā bhiyyobhififiataro yadidam sambodhiya" nti. **Ulara kho te ayam, 
sariputta, asabhi vaca [asabhivaca (sya.)] bhasita, ekamso gahito, sihanado nadito — *evampasanno 
aham, bhante, bhagavati; na cahu na ca bhavissati na cetarahi vijjati afifíio samano và brahmano va 
bhagavata bhiyyobhififiataro yadidam sambodhiya' nti. 


**Kim te [kim nu (sya. pt. ka.)], sariputta, ye te ahesum atitamaddhanam arahanto 
sammasambuddha, sabbe te bhagavanto cetasa ceto paricca vidita — *evamsila te bhagavanto ahesum 
itipi, evamdhamma evampafifia evamvihari evamvimutta te bhagavanto ahesum itipr' "ti? **No hetam, 
bhante”. 


**Kim pana te [kim pana (syā. pī. ka.)], sāriputta, ye te bhavissanti anāgatamaddhānam arahanto 
sammasambuddha, sabbe te bhagavanto cetasā ceto paricca vidita — *evamsila te bhagavanto bhavissanti 


itipi, evamdhamma evampafifia evamvihari evamvimutta te bhagavanto bhavissanti itipr' "ti? **No 
hetam, bhante"'. 


**Kim pana te, sariputta, aham etarahi araham sammasambuddho cetasa ceto paricca vidito — 
*evamsilo bhagava itipi, evamdhammo evampafifio evamviharti evamvimutto bhagava itipr "ti? **No 
hetam, bhante"'. 


**Ettha ca hi te, sariputta, atitanagatapaccuppannesu arahantesu sammasambuddhesu 
cetopariyafiíanam [cetoparififiayafianam (syà.), cetasa cetopariyayafíanam (ka.)] natthi. Atha kificarahi te 
ayam, sariputta, ulara asabhi vaca bhasita, ekamso gahito, sthanado nadito — *evampasanno aham, 
bhante, bhagavati; na cahu na ca bhavissati na cetarahi vijjati afífio samano va brahmano và bhagavata 


bhiyyobhififiataro yadidam sambodhiya" "nti? 


146. **Na kho me, bhante, atitanagatapaccuppannesu arahantesu sammasambuddhesu 
cetopariyafíanam atthi, api ca me dhammanvayo vidito. Seyyathapi, bhante, rafifio paccantimam 
nagaram dalhuddhapam dalhapakaratoranam ekadvaram, tatrassa dovariko pandito viyatto medhavi 
afifíatanam nivareta fiatanam paveseta. So tassa nagarassa samantā anupariyāyapatham 
[anucariyayapatham (syà.)] anukkamamano na passeyya pakarasandhim và pakaravivaram và, antamaso 
bilaranikkhamanamattampi. Tassa evamassa [na passeyya tassa evamassa (sya.)] — *ye kho keci olarika 
pàna imam nagaram pavisanti và nikkhamanti va, sabbe te iminava dvarena pavisanti va nikkhamanti 
va'ti. Evameva kho me, bhante, dhammanvayo vidito — *ye te, bhante, ahesum atītamaddhānam arahanto 
sammasambuddha, sabbe te bhagavanto pafica nivarane pahaya cetaso upakkilese pafifiaya 
dubbalīkaraņe catūsu satipatthānesu supatitthitacittā sattabojjhange yathabhütam bhavetva anuttaram 
sammāsambodhim abhisambujjhimsu. Yepi te, bhante, bhavissanti anāgatamaddhānam arahanto 
sammasambuddha, sabbe te bhagavanto pafica nivarane pahaya cetaso upakkilese pafifiaya 
dubbalīkaraņe catūsu satipatthānesu supatitthitacittā satta bojjhange yathābhūtam bhāvetvā anuttaram 
sammasambodhim abhisambujjhissanti. Bhagavapi, bhante, etarahi araham sammasambuddho paííca 
nivarane pahaya cetaso upakkilese pafifíaya dubbalikarane catüsu satipatthanesu supatitthitacitto satta 
bojjhange yathābhūtam bhāvetvā anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho" "ti. 


147. Tatrapi sudam bhagavā nāļandāyam viharanto pāvārikambavane etadeva bahulam bhikkhūnam 
dhammim katham karoti — '*iti silam, iti samadhi, iti pafifía. Silaparibhavito samādhi mahapphalo hoti 
mahanisamso. Samadhiparibhavita pafifía mahapphala hoti mahanisamsa. Pafifíaparibhavitam cittam 


sammadeva asavehi vimuccati, seyyathidam — kāmāsavā, bhavāsavā, avijjāsavā” ti. 
Dussīlaādīnavā 


148. Atha kho bhagava nalandayam yathabhirantam viharitva ayasmantam anandam amantesi — 


= 


**ayamananda, yena pataligamo tenupasankamissama"'ti. **Evam, bhante"'ti kho ayasma anando 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 144 


bhagavato paccassosi. Atha kho bhagavā mahatā bhikkhusanghena saddhim yena pātaligāmo 
tadavasari. Assosum kho pataligamika upasaka — **bhagavā kira pataligamam anuppatto"'ti. Atha kho 
pātaligāmikā upāsakā yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho pātaligāmikā upāsakā bhagavantam etadavocum — 
**adhivasetu no, bhante, bhagava avasathagara''nti. Adhivasesi bhagava tunhibhavena. Atha kho 
pātaligāmikā upāsakā bhagavato adhivāsanam viditvā utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā 
padakkhinam katva yena avasathagaram tenupasankamimsu; upasankamitva sabbasantharim 
[sabbasantharitam satthatam (sya.), sabbasantharim santhatam (ka.)] avasathagaram santharitva asanani 
pafifiapetva udakamanikam patitthapetva telapadipam aropetva yena bhagava tenupasankamimsu, 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam atthamsu. Ekamantam thitā kho pataligamika 
upāsakā bhagavantam etadavocum — **sabbasantharisanthatam [sabbasantharim santhatam (sī. syā. pī. 
ka.)], bhante, avasathagaram, asanani pafifíattani, udakamaniko patitthapito, telapadipo āropito; 
yassadani, bhante, bhagava kalam maññatr ti. Atha kho bhagava sayanhasamayam [idam padam 
vinayamahavagga na dissati]. Nivāsetvā pattacivaramadaya saddhim bhikkhusanghena yena 
avasathagaram tenupasankami; upasankamitva pade pakkhaletva avasathagaram pavisitva majjhimam 
thambham nissaya puratthabhimukho [puratthimabhimukho (ka.)] nisidi. Bhikkhusanghopi kho pade 
pakkhaletva avasathagaram pavisitva pacchimam bhittim nissaya puratthabhimukho nisidi 
bhagavantameva purakkhatvā. Pātaligāmikāpi kho upāsakā pāde pakkhāletvā āvasathāgāram pavisitvā 
puratthimam bhittim nissāya pacchimābhimukhā nisīdimsu bhagavantameva purakkhatvā. 


149. Atha kho bhagava pataligamike upasake amantesi — **paficime, gahapatayo, adinava dussilassa 
silavipattiya. Katame pafica? Idha, gahapatayo, dussīlo silavipanno pamadadhikaranam mahatim 
bhogajānim nigacchati. Ayam pathamo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā. 


**Puna caparam, gahapatayo, dussīlassa sīlavipannassa pāpako kittisaddo abbhuggacchati. Ayam 
dutiyo adinavo dussilassa silavipattiya. 


**Puna caparam, gahapatayo, dussilo silavipanno yafifiadeva parisam upasankamati — yadi 
khattiyaparisam yadi brāhmaņaparisam yadi gahapatiparisam yadi samaņaparisam — avisārado 
upasankamati mankubhüto. Ayam tatiyo adinavo dussilassa silavipattiya. 


**Puna caparam, gahapatayo, dussilo silavipanno sammülho kalankaroti. Ayam catuttho adinavo 
dussīlassa sīlavipattiyā. 


**Puna caparam, gahapatayo, dussīlo sīlavipanno kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim 
vinipātam nirayam upapajjati. Ayam paficamo adinavo dussilassa silavipattiya. Ime kho, gahapatayo, 
pafíica adinava dussilassa silavipattiya. 


Sīlavanttaānisamsā 
150. **Paficime, gahapatayo, anisamsa sīlavato silasampadaya. Katame pafica? Idha, gahapatayo, 
sīlavā silasampanno appamadadhikaranam mahantam bhogakkhandham adhigacchati. Ayam pathamo 


anisamso silavato sīlasampadāya. 


**Puna caparam, gahapatayo, silavato silasampannassa kalyano kittisaddo abbhuggacchati. Ayam 
dutiyo anisamso silavato silasampadaya. 


**Puna caparam, gahapatayo, sīlavā silasampanno yafifiadeva parisam upasankamati — yadi 


khattiyaparisam yadi brahmanaparisam yadi gahapatiparisam yadi samanaparisam visarado 
upasankamati amankubhūto. Ayam tatiyo ānisamso silavato silasampadaya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 144 


**Puna caparam, gahapatayo, sīlavā silasampanno asammülho kālankaroti. Ayam catuttho ānisamso 
sīlavato sīlasampadāya. 


**Puna caparam, gahapatayo, sīlavā sīlasampanno kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam 
lokam upapajjati. Ayam paficamo ānisamso sīlavato silasampadaya. Ime kho, gahapatayo, pafica 
ānisamsā sīlavato sīlasampadāyā” ti. 


151. Atha kho bhagavā pātaligāmike upāsake bahudeva rattim dhammiyā kathāya sandassetva 
samadapetva samuttejetva sampahamsetva uyyojesi — **abhikkanta kho, gahapatayo, ratti, yassadāni 
tumhe kalam mafifíatha" 'ti. **Evam, bhante"'ti kho pataligamika upasaka bhagavato patissutva 
utthayasana bhagavantam abhivadetva padakkhinam katva pakkamimsu. Atha kho bhagava 
acirapakkantesu pataligamikesu upasakesu sufifiagaram pàvisi. 


Pātaliputtanagaramāpanam 


152. Tena kho pana samayena sunidhavassakārā [sunīdhavassakārā (syā. ka.)] magadhamahāmattā 
pātaligāme nagaram māpenti vajjīnam patibāhāya. Tena samayena sambahulā devatāyo sahasseva 
[sahassasseva (sī. pī. ka.), sahassaseva (tīkāyam pāthantaram), sahassasahasseva (udānatthakathā)] 
pataligame vatthüni parigganhanti. Yasmim padese mahesakkha devata vatthüni pariggaņhanti, 
mahesakkhānam tattha rafifiam rajamahamattanam cittani namanti nivesanani mapetum. Yasmim padese 
majjhima devata vatthüni parigganhanti, majjhimānam tattha rafiiam rājamahāmattānam cittāni namanti 
nivesanāni māpetum. Yasmim padese nīcā devata vatthüni parigganhanti, nīcānam tattha rafífiam 
rājamahāmattānam cittāni namanti nivesanāni māpetum. Addasā kho bhagavā dibbena cakkhunā 
visuddhena atikkantamanusakena ta devatayo sahasseva pataligame vatthüni parigganhantiyo. Atha kho 
bhagavā rattiyā paccūsasamayam paccutthāya āyasmantam ānandam āmantesi — **ke nu kho [ko nu kho 
(sī. syā. pī. ka.)], ānanda, pātaligāme nagaram māpentī”'ti [māpetīti (sī. syā. pī. ka.)]? 
**Sunidhavassakara, bhante, magadhamahamatta pataligame nagaram mapenti vajjinam patibahaya" 'ti. 
**Seyyathāpi, ānanda, devehi tavatimsehi saddhim mantetva, evameva kho, ananda, sunidhavassakara 
magadhamahamatta pataligame nagaram mapenti vajjinam patibāhāya. Idhāham, ānanda, addasam 
dibbena cakkhuna visuddhena atikkantamanusakena sambahula devatayo sahasseva pataligame vatthüni 
parigganhantiyo. Yasmim, ananda, padese mahesakkha devata vatthüni parigganhanti, mahesakkhanam 
tattha rafifiam rajamahamattanam cittani namanti nivesanàni mapetum. Yasmim padese majjhima devata 
vatthüni parigganhanti, majjhimanam tattha rafifíam rajamahamattanam cittāni namanti nivesanani 
māpetum. Yasmim padese nica devata vatthüni parigganhanti, nicanam tattha rafifíam 
rājamahāmattānam cittāni namanti nivesanāni māpetum. Yāvatā, ānanda, ariyam āyatanam yāvatā 
vaņippatho idam agganagaram bhavissati pātaliputtam putabhedanam. Pātaliputtassa kho, ānanda, tayo 
antarāyā bhavissanti — aggito vā udakato va mithubhedā va" 'ti. 


153. Atha kho sunidhavassakārā magadhamahāmattā yena bhagavā tenupasankamimsu; 
upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodimsu, sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā 
ekamantam atthamsu, ekamantam thitā kho sunidhavassakārā magadhamahāmattā bhagavantam 
etadavocum — **adhivāsetu no bhavam gotamo ajjatanāya bhattam saddhim bhikkhusanghenā”*ti. 
Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvena. Atha kho sunidhavassakārā magadhamahāmattā bhagavato 
adhivasanam viditva yena sako avasatho tenupasankamimsu; upasankamitva sake avasathe paņītam 
khādanīyam bhojanīyam patiyādāpetvā bhagavato kālam ārocāpesum — **kālo, bho gotama, nitthitam 
bhatta""nti. 


Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhim bhikkhusanghena yena 
sunidhavassakaranam magadhamahamattanam avasatho tenupasankami; upasankamitva pafifiatte asane 
nisidi. Atha kho sunidhavassakara magadhamahamatta buddhappamukham bhikkhusangham panitena 
khadaniyena bhojaniyena sahattha santappesum sampavaresum. Atha kho sunidhavassakara 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 144 


magadhamahamatta bhagavantam bhuttavim onitapattapanim afifíataram nicam asanam gahetva 
ekamantam nisidimsu. Ekamantam nisinne kho sunidhavassakare magadhamahamatte bhagava imahi 
gathahi anumodi — 


**Yasmim padese kappeti, vasam panditajatiyo; 
Silavantettha bhojetva, safifiate brahmacarayo [brahmacarino (sya.)]. 


** Ya tattha devata asum, tasam dakkhinamadise; 
Tā pūjitā pūjayanti [pūjitā pūjayanti nam (ka.)], manita manayanti nam. 


**Tato nam anukampanti, mātā puttamva orasam; 
Devatānukampito poso, sadā bhadrani passati "ti. 


Atha kho bhagava sunidhavassakare magadhamahamatte imāhi gāthāhi anumoditvā utthāyāsanā 
pakkāmi. 


154. Tena kho pana samayena sunidhavassakārā magadhamahāmattā bhagavantam pitthito pitthito 
anubandhā honti — **yenajja samaņo gotamo dvārena nikkhamissati, tam gotamadvāram nāma 
bhavissati. Yena titthena gangam nadim tarissati, tam gotamatittham nama bhavissati "ti. Atha kho 
bhagavā yena dvārena nikkhami, tam gotamadvaram nàma ahosi. Atha kho bhagavā yena gangā nadī 
tenupasankami. Tena kho pana samayena ganga nadī püra hoti samatittika kakapeyya. Appekacce 
manussā nāvam pariyesanti, appekacce uļumpam pariyesanti, appekacce kullam bandhanti apārā [pārā 
(sī. syā. ka.), orā (vi. mahāvagga)], pāram gantukāmā. Atha kho bhagavā — seyyathāpi nāma balavā 
puriso samifijitam và baham pasareyya, pasaritam va baham samifijeyya, evameva — gangaya nadiya 
orimatire antarahito parimatire paccutthasi saddhim bhikkhusanghena. Addasa kho bhagava te manusse 
appekacce nāvam pariyesante appekacce uļumpam pariyesante appekacce kullam bandhante apārā 
pāram gantukāme. Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


** Ye taranti annavam saram, setum katvāna visajja pallalāni; 
Kullafihi jano bandhati [kullam jano ca bandhati (sya.), kullam hi Jano pabandhati (si. pi. ka.)], 
tiņņā [nitiņņā, na tinna (ka.)] medhavino jana"'ti. 


Pathamabhanavaro. 
Ariyasaccakathā 


155. Atha kho bhagava ayasmantam anandam amantesi — *'ayamananda, yena kotigamo 
tenupasankamissama' 'ti. '*Evam, bhante"'ti kho ayasma anando bhagavato paccassosi. Atha kho 
bhagavā mahatā bhikkhusanghena saddhim yena kotigāmo tadavasari. Tatra sudam bhagavā kotigame 
viharati. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — 


**Catunnam, bhikkhave, ariyasaccanam ananubodha appativedha evamidam dighamaddhanam 
sandhavitam samsaritam mamaticeva tumhakafica. Katamesam catunnam? Dukkhassa, bhikkhave, 
ariyasaccassa ananubodhā appativedhā evamidam dīghamaddhānam sandhāvitam samsaritam 
mamaficeva tumhākafica. Dukkhasamudayassa, bhikkhave, artyasaccassa ananubodhā appativedhā 
evamidam dighamaddhanam sandhavitam samsaritam mamaficeva tumhakafica. Dukkhanirodhassa, 
bhikkhave, ariyasaccassa ananubodhā appativedhā evamidam dīghamaddhānam sandhāvitam 
samsaritam mamaficeva tumhākaiica. Dukkhanirodhagāminiyā patipadāya, bhikkhave, ariyasaccassa 
ananubodhā appativedhā evamidam dīghamaddhānam sandhāvitam samsaritam mamaīiceva 
tumhakafica. Tayidam, bhikkhave, dukkham ariyasaccam anubuddham patividdham, dukkhasamudayam 
[dukkhasamudayo (sya.)] ariyasaccam anubuddham patividdham, dukkhanirodham [dukkhanirodho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 144 


(syà.)] ariyasaccam anubuddham patividdham, dukkhanirodhagamini patipada ariyasaccam 
anubuddham patividdham, ucchinnā bhavataņhā, khina bhavanetti, natthidàni punabbhavo'" 'ti. 
Idamavoca bhagava. Idam vatvana sugato athaparam etadavoca sattha — 


**Catunnam ariyasaccanam, yathabhütam adassana; 
Samsitam dighamaddhanam, tasu tasveva jatisu. 


Tani etàni ditthani, bhavanetti samühata; 
Ucchinnam mülam dukkhassa, natthi dàni punabbhavo'" 'ti. 


Tatrapi sudam bhagavā kotigāme viharanto etadeva bahulam bhikkhūnam dhammim katham karoti 
— *'iti silam, iti samadhi, iti pafifía. Silaparibhavito samadhi mahapphalo hoti mahanisamso. 
Samadhiparibhavita pafifia mahapphala hoti mahanisamsa. Pafifiaparibhavitam cittam sammadeva 
asavehi vimuccati, seyyathidam — kamasava, bhavāsavā, avijjāsavā ti. 


Anāvattidhammasambodhiparāyaņā 


156. Atha kho bhagavā kotigāme yathābhirantam viharitvā āyasmantam ānandam āmantesi — 
**āyāmānanda, yena nātikā [nādikā (syā. pī.)] tenupankamissāmā” ti. **Evam, bhante"'ti kho ayasma 
ānando bhagavato paccassosi. Atha kho bhagavā mahatā bhikkhusanghena saddhim yena nātikā 
tadavasari. Tatrapi sudam bhagavā nātike viharati gifijakavasathe. Atha kho āyasmā ānando yena 
bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam 
nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **sāļho nāma, bhante, bhikkhu nātike kālankato, 
tassa kā gati, ko abhisamparāyo? Nandā nāma, bhante, bhikkhunī nātike kālankatā, tassā kā gati, ko 
abhisamparayo? Sudatto nama, bhante, upāsako nātike kālankato, tassa kā gati, ko abhisamparāyo? 
Sujātā nāma, bhante, upāsikā nātike kālankatā, tassā kā gati, ko abhisamparāyo? Kukkuto [kakudho 
(syà.)] nama, bhante, upāsako nātike kālankato, tassa kā gati, ko abhisamparāyo? Kāļimbo [kālingo (pī.), 
karalimbo (syà.)] nama, bhante, upāsako...pe... nikato nāma, bhante, upasako... katissaho [katissabho 
(sī. pī.)] nāma, bhante, upasako... tuttho nàma, bhante, upasako... santuttho nama, bhante, upāsako... 
bhaddo [bhato (syà.)] nama, bhante, upasako... subhaddo [subhato (syà.)] nama, bhante, upāsako nātike 
kalankato, tassa ka gati, ko abhisamparayo "ti? 

157. **Salho, ānanda, bhikkhu āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim pafifiavimuttim dittheva 
dhamme sayam abhififíà sacchikatva upasampajja vihasi. Nanda, ananda, bhikkhuni paficannam 
orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyinī anāvattidhammā tasmā lokā. 
Sudatto, ānanda, upāsako tiņņam samyojanānam parikkhayā rāgadosamohānam tanuttā sakadāgāmī 
sakideva imam lokam āgantvā dukkhassantam karissati. Sujātā, ānanda, upāsikā tiņņam samyojanānam 
parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaņā [parāyanā (si. sya. pi. ka.)]. Kukkuto, 
ānanda, upāsako paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātiko tattha parinibbāyī 
anāvattidhammo tasmā lokā. Kāļimbo, ānanda, upāsako...pe... nikato, ānanda, upāsako... katissaho, 
ananda, upasako... tuttho, ananda, upasako ... santuttho, ānanda, upāsako... bhaddo, ānanda, upasako... 
subhaddo, ānanda, upāsako paficannam orambhāgiyānam samyojananam parikkhaya opapatiko tattha 
parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. Paropafifiasam, ananda, natike upasaka kalankata, paficannam 
orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā. 
Sādhikā navuti [chādhikā navuti (syā.)], ānanda, nātike upāsakā kālankatā tiņņam samyojanānam 
parikkhayā rāgadosamohānam tanuttā sakadāgāmino sakideva imam lokam āgantvā dukkhassantam 
karissanti. Satirekani [dasatirekani (sya.)], ananda, paficasatani natike upasaka kalankata, tinnam 
samyojanānam parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaņā. 


Dhammādāsadhammapariyāyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 144 


158. ** Anacchariyam kho panetam, ānanda, yam manussabhūto kālankareyya. Tasmimyeva 
[tasmim tasmim ce (sī. pī.), tasmim tasmim kho (syā.)] kālankate tathāgatam upasankamitvā etamattham 
pucchissatha, vihesa hesa, ananda, tathagatassa. Tasmatihananda, dhammadasam nama 
dhammapariyāyam desessāmi, yena samannāgato ariyasāvako ākankhamāno attanava attanam 
byakareyya — *khinanirayomhi khinatiracchanayoni khinapettivisayo khinapayaduggativinipato, 
sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo ti. 


159. **Katamo ca so, ānanda, dhammādāso dhammapariyāyo, yena samannāgato ariyasāvako 
akankhamano attanava attānam byākareyya — *khinanirayomhi khinatiracchanayoni khinapettivisayo 
khīņāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo ti? 


**Idhānanda, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — titipi so bhagavā araham 
sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā 
devamanussānam buddho bhagavā' ti. 


**Dhamme aveccappasādena samannāgato hoti — *svākkhāto bhagavatā dhammo sanditthiko 
akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattam veditabbo viitūhī ti. 


**Sanghe aveccappasādena samannāgato hoti — *suppatipanno bhagavato savakasangho, 
ujuppatipanno bhagavato sāvakasangho, itāyappatipanno bhagavato sāvakasangho, sāmīcippatipanno 
bhagavato sāvakasangho yadidam cattāri purisayugāni attha purisapuggalā, esa bhagavato sāvakasangho 
ahuneyyo pahuneyyo dakkhineyyo afijalikarantyo anuttaram pufifiakkhettam lokassa'ti. 


** Ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhandehi acchiddehi asabalehi akammāsehi bhujissehi 
viūifiūpasatthehi aparāmatthehi samādhisamvattanikehi. 


**Ayam kho so, ānanda, dhammādāso dhammapariyāyo, yena samannāgato ariyasāvako 
akankhamano attanava attānam byākareyya — *khīņanirayomhi khīņatiracchānayoni khīņapettivisayo 
khīņāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo ti. 


Tatrapi sudam bhagavā nātike viharanto gifijakāvasathe etadeva bahulam bhikkhūnam dhammim 
katham karoti — 
**[ti silam iti samadhi iti pafífía. Silaparibhavito samādhi mahapphalo hoti mahānisamso. 


Samadhiparibhavita pafifia mahapphala hoti mahanisamsa. Pafifiaparibhavitam cittam sammadeva 
āsavehi vimuccati, seyyathidam — kāmāsavā, bhavāsavā, avijjāsavā” ti. 


160. Atha kho bhagavā nātike yathābhirantam viharitvā āyasmantam ānandam āmantesi — 
**ayamananda, yena vesali tenupasankamissama'" 'ti. Evam, bhante"'ti kho ayasma anando bhagavato 
paccassosi. Atha kho bhagava mahata bhikkhusanghena saddhim yena vesali tadavasari. Tatra sudam 


bhagava vesaliyam viharati ambapalivane. Tatra kho bhagava bhikkhü amantesi — 


**Sato, bhikkhave, bhikkhu vihareyya sampajāno, ayam vo amhākam anusāsanī. Kathafica, 
bhikkhave, bhikkhu sato hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno 
satimā vineyya loke abhijjhādomanassam. Vedanāsu vedanānupassī...pe... citte cittānupassī...pe... 


dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam. Evam 
kho, bhikkhave, bhikkhu sato hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu sampajano hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu abhikkante patikkante 


sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samiūijite pasārite sampajānakārī hoti, 
sanghātipattacīvaradhāraņe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 144 


uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate thite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuņhībhāve 
sampajānakārī hoti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu sampajāno hoti. Sato, bhikkhave, bhikkhu vihareyya 
sampajāno, ayam vo amhākam anusāsanī” ti. 


Ambapālīgaņikā 


161. Assosi kho ambapālī gaņikā — **bhagavā kira vesālim anuppatto vesaliyam viharati mayham 
ambavane'"'ti. Atha kho ambapali ganika bhaddani bhaddàni yànani yojapetva bhaddam bhaddam yanam 
abhiruhitva bhaddehi bhaddehi yanehi vesaliya niyyasi. Yena sako aramo tena payasi. Yavatika yanassa 
bhūmi, yānena gantvā, yānā paccorohitvā pattikava yena bhagava tenupasankami; upasankamitva 
bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinnam kho ambapalim ganikam bhagava 
dhammiya kathaya sandassesi samadapesi samuttejesi sampahamsesi. Atha kho ambapalt ganika 
bhagavata dhammiya kathaya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahamsitā bhagavantam etadavoca 
— **adhivasetu me, bhante, bhagava svatanaya bhattam saddhim bhikkhusanghena"'ti. Adhivasesi 
bhagava tuphibhavena. Atha kho ambapali ganika bhagavato adhivasanam viditva utthayasana 
bhagavantam abhivadetva padakkhinam katva pakkami. 


Assosum kho vesalika licchavi — **bhagava kira vesalim anuppatto vesaliyam viharati 
ambapalivane"'ti. Atha kho te licchavi bhaddani bhaddani yanàni yojapetva bhaddam bhaddam yanam 
abhiruhitva bhaddehi bhaddehi yanehi vesāliyā niyyimsu. Tatra ekacce licchavi nila honti nilavanna 
nīlavatthā nīlālankārā, ekacce licchavi pītā honti pītavaņņā pītavatthā pītālankārā, ekacce licchavī lohitā 
honti lohitavaņņā lohitavatthā lohitālankārā, ekacce licchavī odātā honti odātavaņņā odātavatthā 
odātālankārā. Atha kho ambapālī ganika daharanam daharanam licchavinam akkhena akkham cakkena 
cakkam yugena yugam pativattesi [parivattesi (vi. mahavagga)]. Atha kho te licchavi ambapalim 
ganikam etadavocum — **kim, je ambapāli, daharanam daharanam licchavinam akkhena akkham 
cakkena cakkam yugena yugam pativattesī 'ti? **Tatha hi pana me, ayyaputta, bhagava nimantito 
svatanaya bhattam saddhim bhikkhusanghena" 'ti. **Dehi, je ambapali, etam [ekam (ka.)] bhattam 
satasahassenā”'ti. **Sacepi me, ayyaputta, vesālim sāhāram dassatha [dajjeyyātha (vi. mahavagga)], 
evamaham tam [evampi mahantam (syā.), evam mahantam (sī. pī.)] bhattam na dassāmī”*ti [neva 
dajjaham tam bhattanti (vi. mahavagga)]. Atha kho te licchavi angulim photesum — **jitamha [jitamhā 
(bahüsu)] vata bho ambakāya, jitamha vata bho ambakāyā ti [**Jitamhā vata bho ambapalikaya 


vaficitamhā vata bho ambapālikāyā” ti (syā.)]. 


Atha kho te licchavi yena ambapalivanam tena payimsu. Addasa kho bhagava te licchavi düratova 
agacchante. Disvana bhikkhü amantesi — **yesam [yehi (vi. mahavagga)], bhikkhave, bhikkhünam deva 
tavatimsa aditthapubba, oloketha, bhikkhave, licchaviparisam; apaloketha, bhikkhave, licchaviparisam; 
upasamharatha, bhikkhave, licchaviparisam — tavatimsasadisa" "nti. Atha kho te licchavi yavatika 
yānassa bhūmi, yānena gantvā, yānā paccorohitva pattikava yena bhagava tenupasankamimsu; 
upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidimsu. Ekamantam nisinne kho te licchavī 
bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi samadapesi samuttejesi sampahamsesi. Atha kho te licchavr 
bhagavata dhammiya kathaya sandassita samādapitā samuttejitā sampahamsitā bhagavantam 
etadavocum — **adhivāsetu no, bhante, bhagava svatanaya bhattam saddhim bhikkhusanghena"'ti. Atha 
kho bhagava te licchavi etadavoca — **adhivuttham [adhivasitam (sya.)] kho me, licchavi, svatanaya 
ambapaliya ganikaya bhatta""nti. Atha kho te licchavr angulim photesum — **jitamha vata bho 
ambakāya, jitamha vata bho ambakāyā” ti. Atha kho te licchavi bhagavato bhasitam abhinanditva 
anumoditvā utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkamimsu. 


162. Atha kho ambapālī gaņikā tassā rattiyā accayena sake ārāme paņītam khādanīyam bhojanīyam 
patiyādāpetvā bhagavato kālam ārocāpesi — **kālo, bhante, nitthitam bhatta"'nti. Atha kho bhagava 
pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhim bhikkhusanghena yena ambapāliyā gaņikāya 
nivesanam tenupasankami; upasankamitva paññatte asane nisīdi. Atha kho ambapālī ganika 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 144 


buddhappamukham bhikkhusangham paņītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi 
sampavāresi. Atha kho ambapālī ganika bhagavantam bhuttavim onitapattapanim afifiataram nicam 
āsanam gahetvā ekamantam nisidi. Ekamantam nisinna kho ambapali ganika bhagavantam etadavoca — 
**imaham, bhante, aramam buddhappamukhassa bhikkhusanghassa dammri'"'ti. Patiggahesi bhagava 
aramam. Atha kho bhagava ambapalim ganikam dhammiya kathaya sandassetva samadapetva 
samuttejetvā sampahamsetvā utthāyāsanā pakkāmi. Tatrapi sudam bhagavā vesāliyam viharanto 
ambapālivane etadeva bahulam bhikkhūnam dhammim katham karoti — **iti sīlam, iti samādhi, iti paūīā. 
Sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahanisamso. Samadhiparibhavita pafifía mahapphala hoti 
mahanisamsa. Pafifíaparibhavitam cittam sammadeva asavehi vimuccati, seyyathidam — kamasava, 
bhavāsavā, avijjāsavā” ti. 


Veļuvagāmavassūpagamanam 


163. Atha kho bhagava ambapalivane yathabhirantam viharitva ayasmantam anandam amantesi — 
**ayamananda, yena veluvagamako [beluvagamako (si. pi.)] tenupasankamissama""'ti. **Evam, bhante"'ti 
kho ayasma anando bhagavato paccassosi. Atha kho bhagava mahata bhikkhusanghena saddhim yena 
veluvagamako tadavasari. Tatra sudam bhagavā veļuvagāmake viharati. Tatra kho bhagava bhikkhü 
āmantesi — **etha tumhe, bhikkhave, samantā vesālim yathāmittam yathāsandittham yathāsambhattam 
vassam upetha [upagacchatha (syā.)|. Aham pana idheva veļuvagāmake vassam upagacchāmī ti. 
**Evam, bhante'*ti kho te bhikkhū bhagavato patissutvā samanta vesalim yathamittam yathasandittham 
yathāsambhattam vassam upagacchimsu. Bhagavā pana tattheva veluvagamake vassam upagacchi. 


164. Atha kho bhagavato vassūpagatassa kharo ābādho uppajji, bāļhā vedanā vattanti māraņantikā. 
Tā sudam bhagavā sato sampajāno adhivāsesi avihafifiamano. Atha kho bhagavato etadahosi — **na kho 
metam patirūpam, yvāham anāmantetvā upatthāke anapaloketvā bhikkhusangham parinibbāyeyyam. 
Yamnünaham imam ābādham vīriyena patipanametva jivitasankharam adhitthaya vihareyya" "nti. Atha 
kho bhagavā tam abadham viriyena patipanametva jivitasankharam adhitthaya vihasi. Atha kho 
bhagavato so abadho patipassambhi. Atha kho bhagava gilana vutthito [gilanavutthito (saddaniti)] 
aciravutthito gelafífia vihàra nikkhamma viharapacchayayam pafifiatte asane nisidi. Atha kho ayasma 
ānando yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **dittho me, bhante, bhagavato 
phāsu; dittham me, bhante, bhagavato khamanīyam, api ca me, bhante, madhurakajāto viya kāyo. Disāpi 
me na pakkhayanti; dhammapi mam na patibhanti bhagavato gelafifiena, api ca me, bhante, ahosi 
kācideva assāsamattā — *na tāva bhagavā parinibbāyissati, na yāva bhagavā bhikkhusangham ārabbha 
kificideva udaharatr" "ti. 


165. **Kim panananda, bhikkhusangho mayi paccasisati [paccasimsati (si. sya.)]? Desito, ananda, 
mayā dhammo anantaram abāhiram karitvā. Natthananda, tathagatassa dhammesu acariyamutthi. Yassa 
nüna, ananda, evamassa — *aham bhikkhusangham pariharissamr ti và *tmamuddesiko bhikkhusangho'ti 
và, so nüna, ananda, bhikkhusangham arabbha kificideva udahareyya. Tathagatassa kho, ananda, na 
evam hoti — *aham bhikkhusangham pariharissamr'ti và *tmamuddesiko bhikkhusangho'ti va. Sakim 
[kim (st. pi.)], ananda, tathagato bhikkhusangham arabbha kificideva udaharissati. Aham kho panananda, 
etarahi jinno vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto. Asitiko me vayo vattati. Seyyathapi, ananda, 
jajjarasakatam vethamissakena [velumissakena (sya.), veghamissakena (pī.), vedhamissakena, 
vekhamissakena (ka.)] yapeti, evameva kho, ananda, vethamissakena mafiüie tathagatassa kayo yāpeti. 
Yasmim, ananda, samaye tathagato sabbanimittanam amanasikara ekaccanam vedananam nirodha 
animittam cetosamadhim upasampajja viharati, phāsutaro, ānanda, tasmim samaye tathāgatassa kayo 
hoti. Tasmātihānanda, attadīpā viharatha attasarana anafifiasarana, dhammadipa dhammasarana 
anafífiasarana. Kathaiicānanda, bhikkhu attadīpo viharati attasarano anafifiasarano, dhammadipo 
dhammasarano anafífiasarano? Idhananda, bhikkhu kaye kayanupassi viharati atāpī sampajāno satimā, 
vineyya loke abhijjhādomanassam. Vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 144 


ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Evam kho, ānanda, bhikkhu attadīpo 
viharati attasarano anafifíasarano, dhammadipo dhammasarano anafifíasarano. Ye hi keci, ananda, etarahi 
và mama và accayena attadīpā viharissanti attasarana anafifíasarana, dhammadipa dhammasarana 
anafifíasarana, tamatagge me te, ānanda, bhikkhū bhavissanti ye keci sikkhākāmā” ti. 


Dutiyabhāņavāro. 
Nimittobhāsakathā 


166. Atha kho bhagava pubbanhasamayam nivasetva pattacivaramadaya vesalim pindaya pavisi. 
Vesaliyam pindaya caritva pacchabhattam pindapatapatikkanto ayasmantam anandam amantesi — 
**ganhahi, ānanda, nisīdanam, yena cāpālam cetiyam [pāvālam (cetiyam (syā.)] tenupasankamissāma 
diva viharaya" 'ti. **Evam, bhante''ti kho ayasma anando bhagavato patissutva nisidanam adaya 
bhagavantam pitthito pitthito anubandhi. Atha kho bhagava yena capalam cetiyam tenupasankami; 
upasankamitvaà pafifiatte asane nisidi. Ayasmapi kho ànando bhagavantam abhivadetva ekamantam 
nisidi. 


167. Ekamantam nisinnam kho ayasmantam anandam bhagava etadavoca — **ramaņīyā, ananda, 
vesālī, ramaņīyam udenam cetiyam, ramaņīyam gotamakam cetiyam, ramaņīyam sattambam 
[sattambakam (pī.)| cetiyam, ramaņīyam bahuputtam cetiyam, ramaņīyam sārandadam cetiyam, 
ramaņīyam cāpālam cetiyam. Yassa kassaci, ananda, cattaro iddhipada bhavita bahulīkatā yānīkatā 
vatthukatā anutthitā paricitā susamāraddhā, so ākankhamāno kappam vā tittheyya kappāvasesam vā. 
Tathāgatassa kho, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anutthitā paricitā 
susamāraddhā, so akankhamano [akankhamano (?)], ananda, tathagato kappam va tittheyya 
kappāvasesam vā''ti. Evampi kho āyasmā ānando bhagavatā oļārike nimitte kayiramāne olarike obhase 
kayiramāne nāsakkhi pativijjhitum; na bhagavantam yāci — **titthatu, bhante, bhagavā kappam, titthatu 
sugato kappam bahujanahitaya bahujanasukhaya lokanukampaya atthaya hitāya sukhāya 
devamanussana"' nti, yathà tam maàrena pariyutthitacitto. Dutiyampi kho bhagava...pe... tatiyampi kho 
bhagava ayasmantam ānandam āmantesi — **ramaņīyā, ananda, vesālī, ramaņīyam udenam cetiyam, 
ramaņīyam gotamakam cetiyam, ramaņīyam sattambam cetiyam, ramaņīyam bahuputtam cetiyam, 
ramaņīyam sārandadam cetiyam, ramaņīyam cāpālam cetiyam. Yassa kassaci, ananda, cattāro iddhipādā 
bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anutthitā paricitā susamāraddhā, so ākankhamāno kappam vā 
tittheyya kappāvasesam vā. Tathāgatassa kho, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā 
vatthukatā anutthitā paricitā susamāraddhā, so ākankhamāno, ānanda, tathagato kappam vā tittheyya 
kappāvasesam vā''ti. Evampi kho āyasmā ānando bhagavatā oļārike nimitte kayiramāne oļārike obhāse 
kayiramāne nāsakkhi pativijjhitum; na bhagavantam yāci — ''titthatu, bhante, bhagava kappam, titthatu 
sugato kappam bahujanahitaya bahujanasukhaya lokanukampaya atthaya hitāya sukhāya 
devamanussana""nti, yatha tam marena pariyutthitacitto. Atha kho bhagavà ayasmantam anandam 
amantesi — **gaccha tvam, ānanda, yassadani kalam mafifíasr 'ti. *Evam, bhante"'ti kho ayasma anando 
bhagavato patissutva utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā avidūre afifiatarasmim 
rukkhamüle nisidi. 


Mārayācanakathā 


168. Atha kho māro pāpimā acirapakkante āyasmante ānande yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thito kho māro pāpimā bhagavantam etadavoca — 
**parinibbātudāni, bhante, bhagavā, parinibbātu sugato, parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato. 
Bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā — *na tāvāham, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me bhikkhū 
na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappatipannā 
sāmīcippatipannā anudhammacārino, sakam ācariyakam uggahetvā ācikkhissanti desessanti 
paūifiapessanti patthapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānī [uttānim (ka.), uttāni (sī. pī.)] karissanti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 144 


uppannam parappavādam sahadhammena suniggahitam niggahetvā sappātihāriyam dhammam 
desessantī ti. Etarahi kho pana, bhante, bhikkhū bhagavato sāvakā viyattā vinītā visāradā bahussutā 
dhammadharā dhammānudhammappatipannā sāmīcippatipannā anudhammacārino, sakam ācariyakam 
uggahetvā ācikkhanti desenti pafifiapenti patthapenti vivaranti vibhajanti uttantkaronti, uppannam 
parappavadam sahadhammena suniggahitam niggahetvā sappātihāriyam dhammam desenti. 
Parinibbātudāni, bhante, bhagavā, parinibbātu sugato, parinibbanakalodani, bhante, bhagavato. 


**Bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā — *na tāvāham, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me 
bhikkhuniyo na sāvikā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā 
dhammānudhammappatipannā sāmīcippatipannā anudhammacāriniyo, sakam ācariyakam uggahetvā 
acikkhissanti desessanti pafifiapessanti patthapessanti vivarissanti vibhajissanti uttanikarissanti, 
uppannam parappavadam sahadhammena suniggahitam niggahetva sappatihariyam dhammam 
desessantī ti. Etarahi kho pana, bhante, bhikkhuniyo bhagavato savika viyatta vinītā visāradā bahussutā 
dhammadhara dhammanudhammappatipanna samicippatipanna anudhammacariniyo, sakam acariyakam 
uggahetva acikkhanti desenti pafifiapenti patthapenti vivaranti vibhajanti uttantkaronti, uppannam 
parappavadam sahadhammena suniggahitam niggahetva sappatihariyam dhammam desenti. 
Parinibbatudani, bhante, bhagava, parinibbatu sugato, parinibbanakalodani, bhante, bhagavato. 


**Bhasita kho panesa, bhante, bhagavata vaca — *na tāvāham, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me 
upāsakā na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā 
dhammānudhammappatipannā sāmīcippatipannā anudhammacārino, sakam ācariyakam uggahetvā 
acikkhissanti desessanti pafifiapessanti patthapessanti vivarissanti vibhajissanti uttanikarissanti, 
uppannam parappavadam sahadhammena suniggahitam niggahetva sappatihariyam dhammam 
desessantr'ti. Etarahi kho pana, bhante, upāsakā bhagavato sāvakā viyatta vinita visarada bahussuta 
dhammadharā dhammānudhammappatipannā sāmīcippatipannā anudhammacārino, sakam ācariyakam 
uggahetva acikkhanti desenti pafifiapenti patthapenti vivaranti vibhajanti uttantkaronti, uppannam 
parappavadam sahadhammena suniggahitam niggahetvā sappātihāriyam dhammam desenti. 
Parinibbātudāni, bhante, bhagavā, parinibbātu sugato, parinibbanakalodani, bhante, bhagavato. 


**Bhasita kho panesa, bhante, bhagavata vaca — *na tāvāham, pāpima parinibbayissami, yava me 
upasika na sāvikā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā 
dhammānudhammappatipannā sāmīcippatipannā anudhammacāriniyo, sakam ācariyakam uggahetvā 
acikkhissanti desessanti pafifiapessanti patthapessanti vivarissanti vibhajissanti uttanikarissanti, 
uppannam parappavadam sahadhammena suniggahitam niggahetva sappatihariyam dhammam 
desessantr'ti. Etarahi kho pana, bhante, upasika bhagavato sāvikā viyattā vinītā visāradā bahussutā 
dhammadhara dhammanudhammappatipanna samicippatipanna anudhammacariniyo, sakam acariyakam 
uggahetva acikkhanti desenti pafifiapenti patthapenti vivaranti vibhajanti uttantkaronti, uppannam 
parappavadam sahadhammena suniggahitam niggahetvā sappātihāriyam dhammam desenti. 
Parinibbātudāni, bhante, bhagavā, parinibbātu sugato, parinibbanakalodani, bhante, bhagavato. 


**Bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā — *na tāvāham, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me 
idam brahmacariyam na iddham ceva bhavissati phitafica vittharikam bahujafífiam puthubhütam yava 
devamanussehi suppakasita'nti. Etarahi kho pana, bhante, bhagavato brahmacariyam iddham ceva 
phītafica vitthārikam bāhujaiītam puthubhūtam, yāva devamanussehi suppakāsitam. Parinibbatudani, 
bhante, bhagava, parinibbatu sugato, parinibbānakālodāni, bhante, bhagavato” ti. 


Evam vutte bhagavā māram pāpimantam etadavoca — **appossukko tvam, pāpima, hohi, na ciram 
tathagatassa parinibbānam bhavissati. Ito tiņņam māsānam accayena tathāgato parinibbayissati "ti. 


Āyusankhāraossajjanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 144 


169. Atha kho bhagavā cāpāle cetiye sato sampajāno āyusankhāram ossaji. Ossatthe ca bhagavatā 
āyusankhāre mahābhūmicālo ahosi bhimsanako salomahamso [lomahamso (syā.)], devadundubhiyo 
[devadudrabhiyo (ka.)] ca phalimsu. Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam 
udānam udānesi — 


**Tulamatulafica sambhavam, bhavasankhāramavassaji muni; 
Ajjhattarato samahito, abhindi kavacamivattasambhava"" nti. 


Mahābhūmicālahetu 


170. Atha kho ayasmato anandassa etadahosi — **acchariyam vata bho, abbhutam vata bho, maha 
vatayam bhūmicālo; sumahā vatāyam bhūmicālo bhimsanako salomahamso; devadundubhiyo ca 
phalimsu. Ko nu kho hetu ko paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāyā ti? 


Atha kho ayasma anando yena bhagava tenupasankami, upasankamitva bhagavantam abhivadetva 
ekamantam nisidi, ekamantam nisinno kho ayasma anando bhagavantam etadavoca — **acchariyam, 
bhante, abbhutam, bhante, mahā vatāyam, bhante, bhūmicālo; sumahā vatāyam, bhante, bhūmicālo 
bhimsanako salomahamso; devadundubhiyo ca phalimsu. Ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo mahato 
bhūmicālassa patubhavaya" 'ti? 


171. **Attha kho ime, ananda, hetü, attha paccaya mahato bhümicalassa patubhavaya. Katame 
attha? Ayam, ānanda, mahāpathavī udake patitthitā, udakam vate patitthitam, vato akasattho. Hoti kho 
so, ānanda, samayo, yam mahāvātā vāyanti. Mahāvātā vāyantā udakam kampenti. Udakam kampitam 
pathavim kampeti. Ayam pathamo hetu pathamo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya. 


**Puna caparam, ānanda, samaņo vā hoti brāhmaņo vā iddhimā cetovasippatto, devo vā mahiddhiko 
mahanubhàvo, tassa paritta pathavisafifia bhavita hoti, appamana aposafifía. So imam pathavim kampeti 
sankampeti sampakampeti sampavedheti. Ayam dutiyo hetu dutiyo paccayo mahato bhümicalassa 


patubhavaya. 


**Puna caparam, ananda, yada bodhisatto tusitakaya cavitva sato sampajano matukucchim 
okkamati, tadayam pathavi kampati sankampati sampakampati sampavedhati. Ayam tatiyo hetu tatiyo 
paccayo mahato bhümicalassa patubhavaya. 


**Puna caparam, ananda, yada bodhisatto sato sampajāno mātukucchismā nikkhamati, tadāyam 
pathavi kampati sankampati sampakampati sampavedhati. Ayam catuttho hetu catuttho paccayo mahato 
bhūmicālassa pātubhāvāya. 


**Puna caparam, ānanda, yadā tathagato anuttaram sammasambodhim abhisambujjhati, tadayam 
pathavi kampati sankampati sampakampati sampavedhati. Ayam paficamo hetu paficamo paccayo 
mahato bhümicalassa patubhavaya. 


**Puna caparam, ananda, yadā tathāgato anuttaram dhammacakkam pavatteti, tadāyam pathavī 
kampati sankampati sampakampati sampavedhati. Ayam chattho hetu chattho paccayo mahato 
bhūmicālassa pātubhāvāya. 

**Puna caparam, ānanda, yadā tathāgato sato sampajano ayusankharam ossajjati, tadāyam pathavī 
kampati sankampati sampakampati sampavedhati. Ayam sattamo hetu sattamo paccayo mahato 


bhūmicālassa pātubhāvāya. 


**Puna caparam, ānanda, yadā tathāgato anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati, tadāyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 144 


pathavī kampati sankampati sampakampati sampavedhati. Ayam atthamo hetu atthamo paccayo 
mahato bhümicalassa patubhavaya. Ime kho, ananda, attha hetü, attha paccaya mahato bhümicalassa 
patubhavaya” ti. 


Attha parisa 


172. ** Attha kho ima, ananda, parisā. Katama attha? Khattiyaparisa, brahmanaparisa, 
gahapatiparisa, samanaparisa, catumahara]ikaparisa [catummaharajikaparisa (si. sya. kam. pī.)], 
tavatimsaparisa, maraparisa, brahmaparisa. Abhijanami kho panaham, ananda, anekasatam 
khattiyaparisam upasankamita. Tatrapi maya sannisinnapubbam ceva sallapitapubbafica sakaccha ca 
samapajjitapubba. Tattha yadisako tesam vanno hoti, tadisako mayham vanno hoti. Yadisako tesam saro 
hoti, tàdisako mayham saro hoti. Dhammiya kathaya sandassemi samadapemi samuttejemi 
sampahamsemi. Bhasamanafica mam na jananti — *ko nu kho ayam bhasati devo và manusso vàa'ti? 
Dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahamsetvā antaradhāyāmi. 
Antarahitafica mam na jananti — *ko nu kho ayam antarahito devo và manusso va'ti? Abhijanami kho 
panaham, ananda, anekasatam brahmanaparisam...pe... gahapatiparisam... samanaparisam... 
cātumahārājikaparisam... tāvatimsaparisam... māraparisam... brahmaparisam upasankamita. Tatrapi 
maya sannisinnapubbam ceva sallapitapubbafica sakaccha ca samapajjitapubba. Tattha yadisako tesam 
vanno hoti, tadisako mayham vanno hoti. Yadisako tesam saro hoti, tadisako mayham saro hoti. 
Dhammiyā kathāya sandassemi samādapemi samuttejemi sampahamsemi. Bhāsamānafica mam na 
jananti — *ko nu kho ayam bhāsati devo vā manusso vā ti? Dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā 
samuttejetvā sampahamsetvā antaradhāyāmi. Antarahitafica mam na jānanti — *ko nu kho ayam 
antarahito devo vā manusso vā ti? Imā kho, ānanda, attha parisā. 


Attha abhibhāyatanāni 


173. **Attha kho imāni, ananda, abhibhāyatanāni. Katamāni attha? Ajjhattam rūpasatī eko 
bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaņņadubbaņņāni. *Tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti evamsatiiī 
hoti. Idam pathamam abhibhāyatanam. 


MN 


** Ajjhattam rüpasafifit eko bahiddhàa rüpani passati appamanani suvannadubbannani. “Tani 
abhibhuyya janami passamr'ti evamsafifii hoti. Idam dutiyam abhibhayatanam. 


** Ajjhattam arüpasafifit eko bahiddhà rüpani passati parittani suvanpnadubbannani. *Taàni abhibhuyya 


jànami passamr ti evamsafifit hoti. Idam tatiyam abhibhayatanam. 


**Ajjhattam arüpasafifit eko bahiddhàa rüpani passati appamanani suvannadubbannani. *Tàni 


abhibhuyya janami passamr' ti evamsafifii hoti. Idam catuttham abhibhayatanam. 

** Ajjhattam arüpasafifit eko bahiddhà rüpani passati nilani nilavannani nilanidassanani 
nīlanibhāsāni. Seyyathāpi nāma umāpuppham nīlam nīlavaņņam nīlanidassanam nīlanibhāsam. Seyyathā 
và pana tam vattham baranaseyyakam ubhatobhagavimattham nilam nilavannam nilanidassanam 
nilanibhasam. Evameva ajjhattam arüpasafiftii eko bahiddha rüpani passati nilani nilavannani 
nilanidassanani nilanibhasani. *Tàni abhibhuyya janami passamr'ti evamsafifii hoti. Idam pafícamam 
abhibhayatanam. 

** Ajjhattam arüpasafifit eko bahiddha rüpani passati pitani prtavannani pitanidassanani 
pitanibhasani. Seyyathāpi nāma kaņikārapuppham pītam pītavaņņam pītanidassanam pītanibhāsam. 
Seyyathā vā pana tam vattham bārāņaseyyakam ubhatobhāgavimattham pītam pītavaņņam 
pitanidassanam pitanibhasam. Evameva ajjhattam arüpasafifii eko bahiddha rüpani passati pitani 
pitavannani pītanidassanāni pītanibhāsāni. *Tāni abhibhuyya jānāmi passāmī ti evamsaūnī hoti. Idam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 144 


chattham abhibhāyatanam. 

** Ajjhattam arüpasafifit eko bahiddhàa rüpani passati lohitakani lohitakavannani lohitakanidassanani 
lohitakanibhasani. Seyyathāpi nāma bandhujīvakapuppham lohitakam lohitakavaņņam 
lohitakanidassanam lohitakanibhasam. Seyyatha và pana tam vattham baranaseyyakam 
ubhatobhagavimattham lohitakam lohitakavannam lohitakanidassanam lohitakanibhasam. Evameva 
ajjhattam arüpasafifii eko bahiddha rüpani passati lohitakani lohitakavaņņāni lohitakanidassanāni 


MIN 


lohitakanibhāsāni. *Tāni abhibhuyya jānāmi passāmī ti evamsafifit hoti. Idam sattamam abhibhayatanam. 

** Ajjhattam arüpasafifit eko bahiddhàa rūpāni passati odātāni odātavaņņāni odātanidassanāni 
odātanibhāsāni. Seyyathāpi nāma osadhitārakā odātā odātavaņņā odātanidassanā odātanibhāsā. Seyyathā 
vā pana tam vattham bārāņaseyyakam ubhatobhāgavimattham odātam odātavaņņam odātanidassanam 
odatanibhasam. Evameva ajjhattam arüpasafifit eko bahiddha rüpani passati odatani odatavannani 
odatanidassanani odatanibhasani. “Tani abhibhuyya jānāmi passāmī ti evamsafifit hoti. Idam atthamam 
abhibhayatanam. Imàni kho, ananda, attha abhibhayatanani. 


Attha vimokkhā 


MT 


vimokkho. Ajjhattam arüpasafifit bahiddha rüpani passati, ayam dutiyo vimokkho. Subhanteva 
adhimutto hoti, ayam tatiyo vimokkho. Sabbaso rüpasafifianam samatikkama patighasafifianam 
atthangama nanattasafifianam amanasikara 'ananto akaso'ti akasanaficayatanam upasampajja viharati, 
ayam catuttho vimokkho. Sabbaso akasanaficayatanam samatikkamma *anantam vifiiiāņa nti 
vififianaficayatanam upasampajja viharati, ayam paficamo vimokkho. Sabbaso vifitianaficayatanam 
samatikkamma *natthi kifici'ti akificafifiayatanam upasampajja viharati, ayam chattho vimokkho. 
Sabbaso akificafifiayatanam samatikkamma nevasafifíanasafifíayatanam upasampajja viharati. Ayam 


sattamo vimokkho. Sabbaso nevasafifíanasafifiayatanam samatikkamma safifiavedayitanirodham 
upasampajja viharati, ayam atthamo vimokkho. Ime kho, ananda, attha vimokkha. 


175. **Ekamidaham, ananda, samayam uruvelayam viharami najja nerafijaraya tire ajapalanigrodhe 
pathamabhisambuddho. Atha kho, ananda, maro papima yenaham tenupasankami; upasankamitva 
ekamantam atthasi. Ekamantam thito kho, ananda, màro papima mam etadavoca — 'parinibbatudani, 
bhante, bhagava; parinibbatu sugato, parinibbanakalodani, bhante, bhagavato'ti. Evam vutte aham, 
ānanda, māram pāpimantam etadavocam — 


***Na tavaham, papima, parinibbayissami, yava me bhikkhü na savaka bhavissanti viyatta vinita 
visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappatipannā sāmīcippatipannā anudhammacārino, 
sakam ācariyakam uggahetvā ācikkhissanti desessanti pafifiapessanti patthapessanti vivarissanti 
vibhajissanti uttānīkarissanti, uppannam parappavādam sahadhammena suniggahitam niggahetvā 
sappātihāriyam dhammam desessanti. 


***Na tavaham, papima, parinibbayissami, yava me bhikkhuniyo na savika bhavissanti viyatta vinità 
visarada bahussuta dhammadhara dhammanudhammappatipanna samicippatipanna anudhammacariniyo, 
sakam acariyakam uggahetva acikkhissanti desessanti pafifiapessanti patthapessanti vivarissanti 
vibhajissanti uttānīkarissanti, uppannam parappavādam sahadhammena suniggahitam niggahetva 
sappātihāriyam dhammam desessanti. 


***Na tavaham, papima, parinibbayissami, yava me upasaka na savaka bhavissanti viyatta vinita 
visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappatipannā sāmīcippatipannā anudhammacārino, 
sakam ācariyakam uggahetvā ācikkhissanti desessanti pafifiapessanti patthapessanti vivarissanti 
vibhajissanti uttānīkarissanti, uppannam parappavādam sahadhammena suniggahitam niggahetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 144 


sappātihāriyam dhammam desessanti. 


***Na tavaham, papima, parinibbayissami, yava me upasika na savika bhavissanti viyatta vinità 
visarada bahussutā dhammadharā dhammānudhammappatipannā sāmīcippatipannā anudhammacāriniyo, 
sakam ācariyakam uggahetvā ācikkhissanti desessanti pafifiapessanti patthapessanti vivarissanti 
vibhajissanti uttānīkarissanti, uppannam parappavādam sahadhammena suniggahitam niggahetvā 
sappātihāriyam dhammam desessanti. 


***Na tavaham, papima, parinibbayissami, yava me idam brahmacariyam na iddhaficeva bhavissati 
phitafíca vittharikam bahujafifiam puthubhütam yàva devamanussehi suppakāsita”nti. 


176. *'Idāneva kho, ananda, ajja capale cetiye maro papima yenaham tenupasankami; 
upasankamitva ekamantam atthasi. Ekamantam thito kho, ānanda, māro pāpimā mam etadavoca — 
*parinibbatudani, bhante, bhagava, parinibbatu sugato, parinibbanakalodani, bhante, bhagavato. Bhāsitā 
kho panesa, bhante, bhagavata vaca — **na tavaham, papima, parinibbayissami, yava me bhikkhü na 
sāvakā bhavissanti...pe... yāva me bhikkhuniyo na sāvikā bhavissanti...pe... yava me upasaka na 
sāvakā bhavissanti...pe... yāva me upāsikā na sāvikā bhavissanti...pe... yāva me idam brahmacariyam 
na iddhaficeva bhavissati phitafica vittharikam bahujafifiam puthubhütam, yava devamanussehi 
suppakasita""nti. Etarahi kho pana, bhante, bhagavato brahmacariyam iddhaficeva phitafica vittharikam 
bahujafitíam puthubhütam, yava devamanussehi suppakasitam. Parinibbatudani, bhante, bhagava, 
parinibbatu sugato, parinibbanakalodani, bhante, bhagavato ti. 


177. **Evam vutte, aham, ananda, maram pàpimantam etadavocam — *appossukko tvam, pāpima, 
hohi, naciram tathagatassa parinibbanam bhavissati. Ito tinpam màasanam accayena tathagato 
parinibbayissatr' ti. Idaneva kho, ananda, ajja capale cetiye tathagatena satena sampajanena ayusankharo 
ossattho”'ti. 


Ānandayācanakathā 


178. Evam vutte ayasma anando bhagavantam etadavoca — '*titthatu, bhante, bhagava kappam, 
titthatu sugato kappam bahujanahitaya bahujanasukhaya lokanukampaya atthaya hitaya sukhaya 
devamanussana""nti. 


**Alamdāni, ānanda. Mā tathāgatam yāci, akālodāni, ānanda, tathāgatam yācanāyā” ti. Dutiyampi 
kho āyasmā ānando...pe... tattyampi kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **titthatu, bhante, 
bhagavā kappam, titthatu sugato kappam bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya 
hitāya sukhāya devamanussāna 'nti. 


**Saddahasi tvam, ānanda, tathāgatassa bodhi'”*nti? **Evam, bhante””. **Atha kificarahi tvam, 
ānanda, tathāgatam yāvatatiyakam abhinippīļesī ti? **Sammukhā metam, bhante, bhagavato sutam 
sammukhā patiggahitam — *yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā 
vatthukatā anutthitā paricitā susamāraddhā, so ākankhamāno kappam vā tittheyya kappāvasesam va. 
Tathāgatassa kho, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anutthitā paricitā 
susamāraddhā. So ākankhamāno, ānanda, tathāgato kappam vā tittheyya kappāvasesam vā” ti. 
**Saddahasi tvam, ananda" "ti? **Evam, bhante"". ** Tasmatihananda, tuyhevetam dukkatam, tuyhevetam 
aparaddham, yam tvam tathagatena evam olarike nimitte kayiramane olarike obhase kayiramane 
nāsakkhi pativijjhitum, na tathāgatam yāci — *titthatu, bhante, bhagavā kappam, titthatu sugato kappam 
bahujanahitaya bahujanasukhaya lokanukampaya atthaya hitaya sukhaya devamanussana"' nti. Sace 
tvam, ananda, tathagatam yaceyyasi, dveva te vaca tathagato patikkhipeyya, atha tatiyakam adhivaseyya. 
Tasmatihananda, tuyhevetam dukkatam, tuyhevetam aparaddham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 144 


179. **Ekamidaham, ananda, samayam rajagahe viharami gijjhaküte pabbate. Tatrāpi kho tāham, 
ananda, amantesim — 'ramaniyam, ananda, rājagaham, ramaņīyo, ānanda, gijjhaküto pabbato. Yassa 
kassaci, ananda, cattaro iddhipada bhavita bahulikata yānīkatā vatthukatā anutthitā paricitā 
susamāraddhā, so akankhamano kappam va tittheyya kappavasesam va. Tathagatassa kho, ananda, 
cattaro iddhipada bhavita bahulikata yānīkatā vatthukatā anutthitā paricitā susamāraddhā, so 
akankhamano, ananda, tathagato kappam va tittheyya kappavasesam va'ti. Evampi kho tvam, ananda, 
tathagatena oļārike nimitte kayiramāne oļārike obhāse kayiramāne nāsakkhi pativijjhitum, na tathāgatam 
yāci — *titthatu, bhante, bhagavā kappam, titthatu sugato kappam bahujanahitāya bahujanasukhāya 
lokanukampaya atthaya hitaya sukhaya devamanussana' nti. Sace tvam, ānanda, tathāgatam yāceyyāsi, 
dve te vaca tathagato patikkhipeyya, atha tatiyakam adhivaseyya. Tasmatihananda, tuyhevetam 
dukkatam, tuyhevetam aparaddham. 


180. **Ekamidaham, ananda, samayam tattheva rajagahe viharami gotamanigrodhe...pe... tattheva 
rajagahe viharàmi corapapate... tattheva rajagahe viharami vebharapasse sattapanniguhayam... tattheva 
rajagahe viharami isigilipasse kalasilayam... tattheva rajagahe viharami sitavane 
sappasondikapabbhare... tattheva rajagahe viharami tapodarame... tattheva rajagahe viharami veluvane 
kalandakanivāpe... tattheva rājagahe viharāmi jīvakambavane... tattheva rājagahe viharāmi 
maddakucchismim migadāye tatrāpi kho tāham, ānanda, āmantesim — *ramaniyam, ananda, rājagaham, 
ramaņīyo gijjhakūto pabbato, ramaņīyo gotamanigrodho, ramaņīyo corapapāto, ramaņīyā vebhārapasse 
sattapaņņiguhā, ramaņīyā isigilipasse kāļasilā, ramaņīyo sītavane sappasoņdikapabbhāro, ramaņīyo 
tapodārāmo, ramaņīyo veļuvane kalandakanivāpo, ramaņīyam jīvakambavanam, ramaņīyo 
maddakucchismim migadāyo. Yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā 
vatthukatā anutthitā paricitā susamāraddhā...pe... ākankhamāno, ānanda, tathāgato kappam vā tittheyya 
kappāvasesam vā ti. Evampi kho tvam, ānanda, tathāgatena oļārike nimitte kayiramāne oļārike obhāse 
kayiramāne nāsakkhi pativijjhitum, na tathāgatam yāci — "titthatu, bhante, bhagavā kappam, titthatu 
sugato kappam bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya 
devamanussana'nti. Sace tvam, ananda, tathagatam yaceyyasi, dveva te vācā tathāgato patikkhipeyya, 
atha tatiyakam adhivaseyya. Tasmatihananda, tuyhevetam dukkatam, tuyhevetam aparaddham. 


181. **Ekamidaham, ānanda, samayam idheva vesāliyam viharāmi udene cetiye. Tatrāpi kho tāham, 
ānanda, āmantesim — *tramaņīyā, ananda, vesali, ramantyam udenam cetiyam. Yassa kassaci, ananda, 
cattaro iddhipada bhavita bahulikata yānīkatā vatthukatā anutthitā paricitā susamāraddhā, so 
akankhamano kappam va tittheyya kappavasesam va. Tathagatassa kho, ananda, cattaro iddhipada 
bhāvitā bahulīkatā yanikata vatthukata anutthitā paricitā susamāraddhā, so ākankhamāno, ānanda, 
tathāgato kappam vā tittheyya kappāvasesam vā'ti. Evampi kho tvam, ānanda, tathāgatena oļārike 
nimitte kayiramāne oļārike obhāse kayiramāne nāsakkhi pativijjhitum, na tathagatam yàci — *titthatu, 
bhante, bhagava kappam, titthatu sugato kappam bahujanahitaya bahujanasukhaya lokanukampaya 
atthaya hitaya sukhaya devamanussana'nti. Sace tvam, ananda, tathagatam yaceyyasi, dveva te vaca 
tathagato patikkhipeyya, atha tatiyakam adhivaseyya, tasmatihananda, tuyhevetam dukkatam, 
tuyhevetam aparaddham. 


182. **Ekamidaham, ānanda, samayam idheva vesāliyam viharāmi gotamake cetiye ...pe... idheva 
vesaliyam viharami sattambe cetiye... idheva vesaliyam viharami bahuputte cetiye... idheva vesaliyam 
viharami sarandade cetiye... idaneva kho taham, ananda, ajja cāpāle cetiye āmantesim — *ramaņīyā, 
ananda, vesali, ramanryam udenam cetiyam, ramaņīyam gotamakam cetiyam, ramaņīyam sattambam 
cetiyam, ramaņīyam bahuputtam cetiyam, ramaņīyam sārandadam cetiyam, ramaņīyam cāpālam 
cetiyam. Yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anutthita 
paricitā susamāraddhā, so ākankhamāno kappam vā tittheyya kappāvasesam vā. Tathāgatassa kho, 
ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anutthitā paricitā susamāraddhā, so 
akankhamano, ananda, tathagato kappam va tittheyya kappavasesam va'ti. Evampi kho tvam, ananda, 
tathagatena olarike nimitte kayiramāne oļārike obhāse kayiramāne nāsakkhi pativijjhitum, na tathāgatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 144 


yāci — 'titthatu bhagavā kappam, titthatu sugato kappam bahujanahitāya bahujanasukhāya 
lokanukampaya atthaya hitāya sukhāya devamanussāna”nti. Sace tvam, ānanda, tathāgatam yāceyyāsi, 
dveva te vācā tathāgato patikkhipeyya, atha tatiyakam adhivaseyya. Tasmatihananda, tuyhevetam 
dukkatam, tuyhevetam aparaddham. 


183. **Nanu etam [evam (sya. pi.)], ananda, maya patikacceva [patigacceva (sī. pī.)] akkhātam — 
*sabbeheva piyehi manapehi nanabhavo vinabhavo afifiathabhavo. Tam kutettha, ananda, labbha, yam 
tam jātam bhūtam sankhatam palokadhammam, tam vata mā palujjīti netam thanam vijjati. Yam kho 
panetam, ānanda, tathāgatena cattam vantam muttam pahīnam patinissattham ossattho āyusankhāro, 
ekamsena vaca bhāsitā — *na ciram tathāgatassa parinibbānam bhavissati. Ito tiņņam māsānam accayena 
tathāgato parinibbāyissatī ti. Tafica [tam vacanam (sī.)| tathāgato jīvitahetu puna paccāvamissatīti 
[paccāgamissatīti (syā. ka.)] netam thānam vijjati. Āyāmānanda, yena mahāvanam kūtāgārasālā 


maa 


tenupasankamissama' 'ti. '*Evam, bhante"'ti kho ayasma anando bhagavato paccassosi. 


Atha kho bhagava ayasmata anandena saddhim yena mahavanam kütagarasala tenupasankami; 
upasankamitvā āyasmantam ānandam āmantesi — **gaccha tvam, ānanda, yāvatikā bhikkhū vesālim 
upanissaya viharanti, te sabbe upatthānasālāyam sannipātehī 'ti. **Evam, bhante"'ti kho ayasma anando 
bhagavato patissutvā yāvatikā bhikkhū vesālim upanissaya viharanti, te sabbe upatthanasalayam 
sannipatetva yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam 
atthasi. Ekamantam thito kho ayasma anando bhagavantam etadavoca — ''sannipatito, bhante, 
bhikkhusangho, yassadani, bhante, bhagava kalam mafifiatr ti. 


184. Atha kho bhagava yenupatthanasala tenupasankami; upasankamitva pafifiatte asane nisidi. 
Nisajja kho bhagava bhikkhü amantesi — **tasmatiha, bhikkhave, ye te maya dhamma abhififía desita, te 
vo sādhukam uggahetvā āsevitabbā bhāvetabbā bahulīkātabbā, yathayidam brahmacariyam addhaniyam 
assa ciratthitikam, tadassa bahujanahitaya bahujanasukhaya lokanukampaya atthaya hitaya sukhaya 
devamanussanam. Katame ca te, bhikkhave, dhamma maya abhififía desita, ye vo sadhukam uggahetva 
asevitabba bhavetabba bahulikatabba, yathayidam brahmacariyam addhaniyam assa ciratthitikam, 
tadassa bahujanahitaya bahujanasukhaya lokanukampaya atthaya hitaya sukhaya devamanussanam. 
Seyyathidam — cattaro satipatthana cattaro sammappadhana cattaro iddhipada paficindriyāni pafica 
balàni satta bojjhanga ariyo atthangiko maggo. Ime kho te, bhikkhave, dhamma maya abhififia desita, ye 
vo sādhukam uggahetvā āsevitabbā bhāvetabbā bahulīkātabbā, yathayidam brahmacariyam addhaniyam 
assa ciratthitikam, tadassa bahujanahitaya bahujanasukhaya lokanukampaya atthaya hitaya sukhaya 
devamanussana'""nti. 


185. Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **handadāni, bhikkhave, āmantayāmi vo, vayadhammā 
sankhārā, appamādena sampādetha. Naciram tathāgatassa parinibbānam bhavissati. Ito ttņņam māsānam 
accayena tathāgato parinibbāyissatī ti. Idamavoca bhagavā, idam vatvāna sugato athāparam etadavoca 
sattha [ito param syamapotthake evampi patho dissati -$daharapi ca ye vuddhā, ye bālā ye ca 
paņditā.$addhāceva daliddā ca, sabbe maccuparāyanā.$yathāpi kumbhakārassa, katam 
mattikabhajanam.Skhuddakafica mahantafica, yafica pakkam yafica amakam.$sabbam bhedapariyantam, 
evam maccāna jīvitam.$athāparam etadavoca sattha]. — 


**Paripakko vayo mayham, parittam mama jīvitam; 
Pahāya vo gamissāmi, katam me saraņamattano. 


** Appamattā satīmanto, susīlā hotha bhikkhavo; 
Susamāhitasankappā, sacittamanurakkhatha. 


**Yo imasmim dhammavinaye, appamatto vihassati; 
Pahāya jātisamsāram, dukkhassantam karissatī”'ti [viharissati (syā.), vihessati (sī.)|. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 144 


Tatiyo bhāņavāro. 
Nāgāpalokitam 


186. Atha kho bhagava pubbanhasamayam nivasetva pattacivaramadaya vesalim pindaya pavisi. 
Vesaliyam pindaya caritva pacchabhattam pindapatappatikkanto nagapalokitam vesalim apaloketva 
ayasmantam anandam amantesi — **1dam pacchimakam, ananda, tathagatassa vesaliya dassanam 


bhavissati. Ayamananda, yena bhaņdagāmo [bhaņdugāmo (ka.)] tenupasatkamissāmā”'ti. **Evam, 
bhante"'ti kho ayasma anando bhagavato paccassosi. 


Atha kho bhagava mahata bhikkhusanghena saddhim yena bhandagamo tadavasari. Tatra sudam 
bhagava bhandagame viharati. Tatra kho bhagava bhikkhü amantesi — **catunnam, bhikkhave, 
dhammanam ananubodha appativedha evamidam dighamaddhanam sandhavitam samsaritam 
mamaficeva tumhākafica. Katamesam catunnam? Ariyassa, bhikkhave, silassa ananubodha appativedha 
evamidam dighamaddhanam sandhavitam samsaritam mamam ceva tumhakafica. Ariyassa, bhikkhave, 
samādhissa ananubodhā appativedhā evamidam dīghamaddhānam sandhāvitam samsaritam mamam 
ceva tumhakafica. Ariyāya, bhikkhave, pafiiiāya ananubodhā appativedhā evamidam dīghamaddhānam 
sandhāvitam samsaritam mamam ceva tumhākaīca. Ariyāya, bhikkhave, vimuttiyā ananubodhā 
appativedhā evamidam dīghamaddhānam sandhāvitam samsaritam mamam ceva tumhakafica. Tayidam, 
bhikkhave, ariyam sīlam anubuddham patividdham, ariyo samādhi anubuddho patividdho, ariyā pañña 
anubuddhā patividdhā, ariyā vimutti anubuddhā patividdhā, ucchinnā bhavataņhā, khīņā bhavanetti, 
natthi dani punabbhavo'"'ti. Idamavoca bhagava, idam vatvana sugato athāparam etadavoca satthā — 


**Silam samadhi pafifía ca, vimutti ca anuttara; 
Anubuddhà ime dhamma, gotamena yasassina. 


“Iti buddho abhififiaya, dhammamakkhasi bhikkhunam; 
Dukkhassantakaro satthā, cakkhumā parinibbuto 'ti. 


Tatrāpi sudam bhagavā bhaņdagāme viharanto etadeva bahulam bhikkhūnam dhammim katham 
karoti — *'iti sīlam, iti samādhi, iti patīiā. Sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisamso. 


Samadhiparibhavita pafifia mahapphalā hoti mahanisamsa. Pafifiaparibhavitam cittam sammadeva 
āsavehi vimuccati, seyyathidam — kāmāsavā, bhavāsavā, avijjāsavā” ti. 


Catumahāpadesakathā 


187. Atha kho bhagava bhandagame yathabhirantam viharitva ayasmantam anandam amantesi — 
**àyamananda, yena hatthigamo, yena ambagamo, yena jambugamo, yena bhoganagaram 
tenupasankamissama' 'ti. ''Evam, bhante"'ti kho ayasma anando bhagavato paccassosi. Atha kho 
bhagava mahata bhikkhusanghena saddhim yena bhoganagaram tadavasari. Tatra sudam bhagava 
bhoganagare viharati anande [sanandare (ka.)] cetiye. Tatra kho bhagava bhikkhü amantesi — 
**cattārome, bhikkhave, mahāpadese desessāmi, tam suņātha, sādhukam manasikarotha, bhāsissāmī ti. 
“Evam, bhante"'ti kho te bhikkhü bhagavato paccassosum. Bhagavaà etadavoca — 


188. *'Idha, bhikkhave, bhikkhu evam vadeyya — *sammukhā metam, avuso, bhagavato sutam 
sammukha patiggahitam, ayam dhammo ayam vinayo idam satthusasana' nti. Tassa, bhikkhave, 
bhikkhuno bhāsitam neva abhinanditabbam nappatikkositabbam. Anabhinanditvā appatikkositva tani 
padabyafijanani sadhukam uggahetva sutte osaretabbani [otaretabbani], vinaye sandassetabbāni. Tāni ce 
sutte osāriyamānāni [otāriyamānāni] vinaye sandassiyamanani na ceva sutte osaranti [otaranti (sī. pī. a. 
ni. 4.180], na ca vinaye sandissanti, nitthamettha gantabbam — *addhā, idam na ceva tassa bhagavato 
vacanam; imassa ca bhikkhuno duggahita'nti. Itihetam, bhikkhave, chaddeyyatha. Tani ce sutte 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 144 


osariyamanani vinaye sandassiyamanani sutte ceva osaranti, vinaye ca sandissanti, nitthamettha 
gantabbam — *addha, idam tassa bhagavato vacanam; imassa ca bhikkhuno suggahita'nti. Idam, 
bhikkhave, pathamam mahapadesam dhareyyatha. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu evam vadeyya — *amukasmim nama àvase sangho viharati sathero 
sapāmokkho. Tassa me sanghassa sammukhā sutam sammukhā patiggahitam, ayam dhammo ayam 
vinayo idam satthusāsana”nti. Tassa, bhikkhave, bhikkhuno bhāsitam neva abhinanditabbam 
nappatikkositabbam. Anabhinanditvā appatikkositvā tāni padabyaiijanāni sādhukam uggahetvā sutte 
osāretabbāni, vinaye sandassetabbāni. Tāni ce sutte osāriyamānāni vinaye sandassiyamānāni na ceva 
sutte osaranti, na ca vinaye sandissanti, nitthamettha gantabbam — *addhā, idam na ceva tassa bhagavato 
vacanam; tassa ca sanghassa duggahita"nti. Itihetam, bhikkhave, chaddeyyatha. Tani ce sutte 
osariyamanani vinaye sandassiyamanani sutte ceva osaranti vinaye ca sandissanti, nitthamettha 
gantabbam — *addhā, idam tassa bhagavato vacanam; tassa ca sanghassa suggahita'nti. Idam, bhikkhave, 
dutiyam mahapadesam dhareyyatha. 


**[dha pana, bhikkhave, bhikkhu evam vadeyya — tamukasmim nāma āvāse sambahulā therā 
bhikkhū viharanti bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā. Tesam me therānam 
sammukhā sutam sammukhā patiggahitam — ayam dhammo ayam vinayo idam satthusāsana'nti. Tassa, 
bhikkhave, bhikkhuno bhāsitam neva abhinanditabbam...pe... na ca vinaye sandissanti, nitthamettha 
gantabbam — *addhā, idam na ceva tassa bhagavato vacanam; tesafica theranam duggahita'nti. Itihetam, 
bhikkhave, chaddeyyatha. Tani ce sutte osariyamanani...pe... vinaye ca sandissanti, nitthamettha 
gantabbam — *addhā, idam tassa bhagavato vacanam; tesafica theranam suggahita' nti. Idam, bhikkhave, 
tatiyam mahapadesam dhareyyatha. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu evam vadeyya — tamukasmim nāma āvāse eko thero bhikkhu 
viharati bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo. Tassa me therassa sammukhā 
sutam sammukhā patiggahitam — ayam dhammo ayam vinayo idam satthusāsana'nti. Tassa, bhikkhave, 
bhikkhuno bhāsitam neva abhinanditabbam nappatikkositabbam. Anabhinanditvā appatikkositvā tāni 
padabyafijanani sadhukam uggahetva sutte osaritabbani, vinaye sandassetabbani. Tani ce sutte 
osariyamanani vinaye sandassiyamanani na ceva sutte osaranti, na ca vinaye sandissanti, nitthamettha 
gantabbam — *addhā, idam na ceva tassa bhagavato vacanam; tassa ca therassa duggahita”nti. Itihetam, 
bhikkhave, chaddeyyatha. Tani ca sutte osariyamanani vinaye sandassiyamanani sutte ceva osaranti, 
vinaye ca sandissanti, nitthamettha gantabbam — *addha, idam tassa bhagavato vacanam; tassa ca 
therassa suggahita"nti. Idam, bhikkhave, catuttham mahapadesam dhareyyatha. Ime kho, bhikkhave, 
cattāro mahāpadese dhāreyyāthā” ti. 


Tatrapi sudam bhagavā bhoganagare viharanto ānande cetiye etadeva bahulam bhikkhūnam 
dhammim katham karoti — **iti sīlam, iti samādhi, iti paūīiā. Sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti 


mahānisamso. Samādhiparibhāvitā patiiā mahapphalā hoti mahānisamsā. Pafifiaparibhavitam cittam 
sammadeva asavehi vimuccati, seyyathidam — kāmāsavā, bhavāsavā, avijjāsavā ti. 


Kammāraputtacundavatthu 


189. Atha kho bhagavā bhoganagare yathābhirantam viharitvā āyasmantam ānandam āmantesi — 
**ayamananda, yena pāvā tenupasankamissāmā 'ti. **Evam, bhante''ti kho āyasmā ānando bhagavato 
paccassosi. Atha kho bhagavā mahatā bhikkhusanghena saddhim yena pāvā tadavasari. Tatra sudam 
bhagavā pāvāyam viharati cundassa kammāraputtassa ambavane. Assosi kho cundo kammāraputto — 
**bhagavā kira pāvam anuppatto, pāvāyam viharati mayham ambavane” ti. Atha kho cundo 
kammāraputto yena bhagavā tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinnam kho cundam kammaraputtam bhagava dhammiya kathaya sandassesi 
samādapesi samuttejesi sampahamsesi. Atha kho cundo kammaraputto bhagavata dhammiya kathaya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 144 


sandassito samādapito samuttejito sampahamsito bhagavantam etadavoca — **adhivāsetu me, 
bhante, bhagava svatanaya bhattam saddhim bhikkhusanghena"'ti. Adhivasesi bhagava tunhibhavena. 
Atha kho cundo kammaraputto bhagavato adhivasanam viditva utthayasana bhagavantam abhivadetva 


padakkhinam katva pakkami. 


Atha kho cundo kammaraputto tassa rattiya accayena sake nivesane paņītam khādanīyam 
bhojanīyam patiyādāpetvā pahūtafica sūkaramaddavam bhagavato kālam ārocāpesi — **kalo, bhante, 
nitthitam bhatta"'nti. Atha kho bhagava pubbanhasamayam nivasetva pattacivaramadaya saddhim 
bhikkhusanghena yena cundassa kammaraputtassa nivesanam tenupasankami; upasankamitva pafifiatte 
asane nisidi. Nisajja kho bhagava cundam kammaraputtam amantesi — **yam te, cunda, 
sükaramaddavam patiyattam, tena mam parivisa. Yam panafifíam khadaniyam bhojanityam patiyattam, 
tena bhikkhusangham parivisa"'ti. Evam, bhante"'ti kho cundo kammaraputto bhagavato patissutvā 
yam ahosi sükaramaddavam patiyattam, tena bhagavantam parivisi. Yam panafifíam khadanryam 
bhojanīyam patiyattam, tena bhikkhusangham parivisi. Atha kho bhagava cundam kammaraputtam 
amantesi — **yam te, cunda, sükaramaddavam avasittham, tam sobbhe nikhanahi. Naham tam, cunda, 
passami sadevake loke samarake sabrahmake sassamanabrahmaniya pajaya sadevamanussaya, yassa tam 
paribhuttam sammà parinàmam gaccheyya afifiatra tathagatassa"'ti. Evam, bhante"'ti kho cundo 
kammaraputto bhagavato patissutva yam ahosi sükaramaddavam avasittham, tam sobbhe nikhanitva 
yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam 
nisinnam kho cundam kammaraputtam bhagava dhammiya kathaya sandassetva samadapetva 
samuttejetvā sampahamsetvā utthāyāsanā pakkāmi. 


190. Atha kho bhagavato cundassa kammaraputtassa bhattam bhuttavissa kharo abadho uppajji, 
lohitapakkhandikā pabāļhā vedanā vattanti māraņantikā. Tā sudam bhagavā sato sampajāno adhivāsesi 
avihafifiamano. Atha kho bhagavā āyasmantam ānandam āmantesi — **āyāmānanda, yena kusinārā 


aa 


tenupasankamissama' 'ti. '*Evam, bhante"'ti kho ayasma anando bhagavato paccassosi. 


Cundassa bhattam bhufijitvà, kammarassati me sutam; 
Abādham samphusī dhīro, pabāļham māraņantikam. 


Bhuttassa ca sūkaramaddavena, 

Byādhippabāļho udapādi satthuno; 

Virecamāno [viriccamāno (sī. syā. ka.), viriicamāno (?)] bhagavā avoca, 
Gacchāmaham kusināram nagaranti. 


Pānīyāharaņam 


191. Atha kho bhagava magga okkamma yena afifiataram rukkhamülam tenupasankami; 
upasankamitvā āyasmantam ānandam āmantesi — **ingha me tvam, ānanda, catugguņam sanghātim 
paūiiapehi, kilantosmi, ānanda, nisīdissāmī” "ti. Evam, bhante"'ti kho ayasma anando bhagavato 
patissutvā catugguņam sanghātim pafīiapesi. Nisīdi bhagava pafifiatte asane. Nisajja kho bhagava 
ayasmantam anandam amantesi — **ingha me tvam, ānanda, pānīyam āhara, pipāsitosmi, ānanda, 
pivissāmī” ti. Evam vutte ayasma anando bhagavantam etadavoca — '*idani, bhante, paficamattani 
sakatasatani atikkantani, tam cakkacchinnam udakam parittam lulitam avilam sandati. Ayam, bhante, 
kakudhā [kakuthā (sī. pī.)] nadī avidūre acchodakā sātodakā sītodakā setodakā [setakā (sī.)| suppatitthā 
ramaņīyā. Ettha bhagavā paniyafica pivissati, gattani ca sītī [sītam (sī. pī. ka.)] karissatī *ti. 


Dutiyampi kho bhagavā āyasmantam ānandam āmantesi — **ingha me tvam, ānanda, pānīyam 
āhara, pipāsitosmi, ānanda, pivissāmī” ti. Dutiyampi kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — 
**idani, bhante, paficamattani sakatasatani atikkantani, tam cakkacchinnam udakam parittam luļitam 
avilam sandati. Ayam, bhante, kakudhā nadī avidūre acchodakā sātodakā sītodakā setodakā suppatitthā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 144 


ramaņīyā. Ettha bhagavā pānīyaīīca pivissati, gattāni ca sītīkarissatī 'ti. 


Tatiyampi kho bhagava ayasmantam anandam amantesi — *'ingha me tvam, ānanda, pānīyam āhara, 
pipāsitosmi, ānanda, pivissami"'ti. **Evam, bhante"'ti kho ayasmàa anando bhagavato patissutva pattam 


āyasmante ānande upasankamante acchā vippasannā anāvilā sandittha [sandati (syā.)]. Atha kho 
ayasmato anandassa etadahosi — **acchariyam vata, bho, abbhutam vata, bho, tathāgatassa mahiddhikatā 


acchà vippasanna anavila sandatr''ti. Pattena pànryam adaya yena bhagavàa tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam etadavoca — **acchariyam, bhante, abbhutam, bhante, tathāgatassa 
upasankamante acchā vippasannā anāvilā sandittha. Pivatu bhagavā pānīyam pivatu sugato pānīya”'nti. 
Atha kho bhagavā pānīyam apāyi. 


Pukkusamallaputtavatthu 


192. Tena rokho pana samayena pukkuso mallaputto āļārassa kālāmassa sāvako kusinārāya pāvam 
addhanamaggappatippanno hoti. Addasa kho pukkuso mallaputto bhagavantam afifiatarasmim 
rukkhamüle nisinnam. Disva yena bhagavà tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivadetva 
ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho pukkuso mallaputto bhagavantam etadavoca — **acchariyam, 
bhante, abbhutam, bhante, santena vata, bhante, pabbajita viharena viharanti. Bhütapubbam, bhante, 
alaro kalamo addhanamaggappatippanno magga okkamma avidüre afifíatarasmim rukkhamüle 
divaviharam nisidi. Atha kho, bhante, paficamattani sakatasatani alaram kalamam nissaya nissaya 
atikkamimsu. Atha kho, bhante, afifíataro puriso tassa sakatasatthassa [sakatasatassa (ka.)] pitthito 
pitthito agacchanto yena alaro kalamo tenupasankami; upasankamitva alaram kalamam etadavoca — “api, 
bhante, paficamattani sakatasatani atikkantani addasa'ti? *Na kho aham, avuso, addasa'nti. 'Kim pana, 
bhante, saddam assost' ti? *Na kho aham, àvuso, saddam assosi'nti. *Kim pana, bhante, sutto ahosr'ti? 
*Na kho aham, avuso, sutto ahosi' nti. 'Kim pana, bhante, safífit ahosr'ti? *Evamavuso'ti. *So tvam, 
bhante, safifii samano jāgaro paficamattāni sakatasatāni nissāya nissāya atikkantāni neva addasa, na pana 
saddam assosi; apisu [api hi (sī. syā. pī.)] te, bhante, sanghāti rajena okiņņā'ti? *Evamāvuso ti. Atha kho, 
bhante, tassa purisassa etadahosi — *acchariyam vata bho, abbhutam vata bho, santena vata bho pabbajitā 
viharena viharanti. Yatra hi nāma saiifiī samāno jāgaro paficamattāni sakatasatani nissaya nissaya 
atikkantāni neva dakkhati, na pana saddam sossatī ti! Āļāre kālāme uļāram pasādam pavedetvā 
pakkam” "ti. 


193. *"Tam kim maññasi, pukkusa, katamam nu kho dukkarataram vā durabhisambhavataram vā — 
yo vā safiiī samāno jāgaro paficamattāni sakatasatani nissaya nissaya atikkantani neva passeyya, na pana 
saddam suneyya; yo và safifii samano jagaro deve vassante deve galagalayante vijjullatasu [vijjutāsu (sī. 
Syà. pi.)] niccharantisu asaniya phalantiya neva passeyya, na pana saddam suneyya"'ti? **Kiühi, bhante, 
karissanti pafica va sakatasatani cha và sakatasatani satta và sakatasatani attha va sakatasatani nava va 
sakatasatani [nava va sakatasatani dasa va sakatasatani (si.)], sakatasahassam va sakatasatasahassam va. 
Atha kho etadeva dukkarataram ceva durabhisambhavatarafica yo safifii samano jagaro deve vassante 
deve galagalayante vijjullatasu niccharantisu asaniya phalantiya neva passeyya, na pana saddam 
suneyya' 'ti. 


**Ekamidaham, pukkusa, samayam atumayam viharami bhusagare. Tena kho pana samayena deve 
vassante deve galagalayante vijjullatasu niccharantīsu asaniyā phalantiyā avidüre bhusagarassa dve 
kassakā bhātaro hatā cattāro ca balibadda [balibaddā (si. pi.)]. Atha kho, pukkusa, atumaya 
mahājanakāyo nikkhamitvā yena te dve kassaka bhātaro hatā cattāro ca balibadda tenupasankami. Tena 
kho panaham, pukkusa, samayena bhusagara nikkhamitva bhusagaradvare abbhokase cankamami. Atha 
kho, pukkusa, afifíataro puriso tamha mahajanakaya yenaham tenupasankami; upasankamitva mam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 144 


abhivādetvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thitam kho aham, pukkusa, tam purisam etadavocam — 
‘kim nu kho eso, āvuso, mahājanakāyo sannipatito ti? *Idāni, bhante, deve vassante deve galagalayante 
vijjullatāsu niccharantīsu asaniya phalantiya dve kassaka bhātaro hatā cattaro ca balibadda. Ettheso 
mahajanakayo sannipatito. Tvam pana, bhante, kva ahosī ti? *Idheva kho aham, āvuso, ahosi'nti. *Kim 
pana, bhante, addasa'ti? *Na kho aham, avuso, addasa' nti. 'Kim pana, bhante, saddam assosr'ti? *Na kho 
aham, àvuso, saddam assosi' nti. 'Kim pana, bhante, sutto ahosī ti? *Na kho aham, avuso, sutto ahosi'nti. 
‘Kim pana, bhante, satiiī ahosī ti? *Evamāvuso ti. *So tvam, bhante, safifíi samano jagaro deve vassante 
deve galagalayante vijjullatasu niccharantīsu asaniyā phalantiya neva addasa, na pana saddam assosr' ti? 
**Evamavuso' 'ti? 


** Atha kho, pukkusa, purisassa etadahosi — *acchariyam vata bho, abbhutam vata bho, santena vata 
bho pabbajitā vihārena viharanti. Yatra hi nama safifít samano jagaro deve vassante deve galagalayante 
vijjullatāsu niccharantīsu asaniyā phalantiyā neva dakkhati, na pana saddam sossatī ti [suņissati (syā.)]. 
Mayi uļāram pasādam pavedetvā mam abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmī” ti. 


Evam vutte pukkuso mallaputto bhagavantam etadavoca — **esāham, bhante, yo me alare kalame 
pasado tam mahàvate va ophunami sighasotaya [singhasotaya (ka.)| va nadiya pavahemi. Abhikkantam, 
bhante, abhikkantam, bhante! Seyyathapi, bhante, nikkujjitam và ukkujjeyya, paticchannam và 
vivareyya, mülhassa va maggam acikkheyya, andhakare va telapajjotam dhāreyya *cakkhumanto rūpāni 
dakkhantī'ti; evamevam bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāham, bhante, bhagavantam 
saranam gacchami dhammafica bhikkhusanghafica. Upasakam mam bhagava dharetu ajjatagge 
pànupetam saranam gata" "nti. 


194. Atha kho pukkuso mallaputto afifiataram purisam amantesi — **ingha me tvam, bhane, 
singivannam yugamattham dharaniyam ahara" "ti. **Evam, bhante"'ti kho so puriso pukkusassa 
mallaputtassa patissutva tam singivannam yugamattham dharantyam ahari [aharasi (ka.)]. Atha kho 
pukkuso mallaputto tam singivannam yugamattham dharanryam bhagavato upanamesi — '*idam, bhante, 
sihgivannam yugamattham dharanityam, tam me bhagavaà patigganhatu anukampam upadaya"'ti. **Tena 
hi, pukkusa, ekena mam acchadehi, ekena ananda""nti. *Evam, bhante"'ti kho pukkuso mallaputto 
bhagavato patissutva ekena bhagavantam acchadeti, ekena ayasmantam anandam. Atha kho bhagava 
pukkusam mallaputtam dhammiyā kathāya sandassesi samadapesi samuttejesi sampahamsesi. Atha kho 
pukkuso mallaputto bhagavata dhammiya kathaya sandassito samādapito samuttejito sampahamsito 
utthayasana bhagavantam abhivadetva padakkhinam katva pakkami. 


195. Atha kho ayasma anando acirapakkante pukkuse mallaputte tam singivannam yugamattham 
dharanryam bhagavato kayam upanamesi. Tam bhagavato kayam upanamitam hataccikam viya 
[vitaccikamviya (sī. pī.)] khāyati. Atha kho ayasma anando bhagavantam etadavoca — **acchariyam, 
bhante, abbhutam, bhante, yāva parisuddho, bhante, tathagatassa chavivanno pariyodato. Idam, bhante, 
singrvannam yugamattham dharaniyam bhagavato kayam upanamitam hataccikam viya khayatr' 'ti. 
**Evametam, ānanda, evametam, ānanda dvīsu kalesu ativiya tathagatassa kayo parisuddho hoti 
chavivanno pariyodato. Katamesu dvisu? Yafica, ananda, rattim tathagato anuttaram sammasambodhim 
abhisambujjhati, yafica rattim anupadisesaya nibbanadhatuya parinibbayati. Imesu kho, ananda, dvisu 
kalesu ativiya tathagatassa kayo parisuddho hoti chavivanno pariyodato. **Ajja kho, panananda, rattiya 
pacchime yame kusinarayam upavattane mallanam salavane antarena [antare (sya.)] yamakasalanam 
tathāgatassa parinibbānam bhavissati [bhavissatīti (ka.)]. Āyāmānanda, yena kakudhā nadī 


a?” 


tenupasankamissama' 'ti. '*Evam, bhante"'ti kho ayasma anando bhagavato paccassosi. 


Singīvaņņam yugamattham, pukkuso abhihārayi; 
Tena acchādito satthā, hemavaņņo asobhathāti. 


196. Atha kho bhagavā mahatā bhikkhusanghena saddhim yena kakudhā nadī tenupasankami; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 144 


upasankamitva kakudham nadim ajjhogahetva nhatvà ca pivitva ca paccuttaritva yena ambavanam 
tenupasankami. Upasankamitvā āyasmantam cundakam āmantesi — **ingha me tvam, cundaka, 
catuggunam sanghatim pafifiapehi, kilantosmi, cundaka, nipajjissāmī 'ti. 


**Evam, bhante"'ti kho ayasmà cundako bhagavato patissutva catuggunam sanghatim pafifiapesi. 
Atha kho bhagava dakkhinena passena sihaseyyam kappesi pàde pàdam accadhaya sato sampajano 
utthanasafifiam manasikaritva. Ayasma pana cundako tattheva bhagavato purato nisidi. 


Gantvana buddho nadikam kakudham, 
Acchodakam satudakam vippasannam; 

Ogāhi satthā akilantarüpo [sukilantarūpo (sī. pī.)], 
Tathāgato appatimo ca [appatimodha (pr.)] loke. 


Nhatvā ca pivitvā cudatāri satthā [pivitvā cundakena, pivitvā ca uttari (ka.)], 
Purakkhato bhikkhugaņassa majjhe; 

Vattā [satthā (sī. syā. pī.)] pavattā bhagavā idha dhamme, 

Upāgami ambavanam mahesi. 


Āmantayi cundakam nāma bhikkhum, 
Catugguņam santhara me nipajjam; 
So codito bhāvitattena cundo, 
Catugguņam santhari khippameva. 


Nipajji sattha akilantarüpo, 
Cundopi tattha pamukhe [samukhe (ka.)] nisiditi. 


197. Atha kho bhagava ayasmantam anandam amantesi — ''siya kho [yo kho (ka.)], panananda, 
cundassa kammaraputtassa koci vippatisaram uppadeyya — 'tassa te, avuso cunda, alabha tassa te 
dulladdham, yassa te tathāgato pacchimam piņdapātam paribhufijitvā parinibbuto'ti. Cundassa, ānanda, 
kammāraputtassa evam vippatisāro pativinetabbo — *tassa te, āvuso cunda, lābhā tassa te suladdham, 
yassa te tathagato pacchimam pindapatam paribhufijitva parinibbuto. Sammukha metam, àvuso cunda, 
bhagavato sutam sammukha patiggahitam — dve me piņdapātā samasamaphalā [samā samaphalā (ka.)] 
samavipākā [samasamavipākā (sī. syā. pī.)], attviya aiiehi piņdapātehi mahapphalatarā ca 
mahānisamsatarā ca. Katame dve? Yafica pindapatam paribhufijitva tathāgato anuttaram 
sammasambodhim abhisambujjhati, yafica piņdapātam paribhufijitvā tathāgato anupādisesāya 
nibbanadhatuya parinibbayati. Ime dve pindapata samasamaphala samavipaka, ativiya afifiehi 
piņdapātehi mahapphalatarā ca mahānisamsatarā ca. Āyusamvattanikam āyasmatā cundena 
kammāraputtena kammam upacitam, vaņņasamvattanikam āyasmatā cundena kammāraputtena kammam 
upacitam, sukhasamvattanikam āyasmatā cundena kammāraputtena kammam upacitam, 
yasasamvattanikam āyasmatā cundena kammāraputtena kammam upacitam, saggasamvattanikam 
āyasmatā cundena kammāraputtena kammam upacitam, ādhipateyyasamvattanikam āyasmatā cundena 
kammaraputtena kammam upacita'nti. Cundassa, ānanda, kammāraputtassa evam vippatisāro 
pativinetabbo"'ti. Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Dadato pufifiam pavaddhati, 
Samyamato veram na ciyati; 

Kusalo ca jahati papakam, 
Ràgadosamohakkhaya sanibbuto" 'ti. 


Catuttho bhanavaro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 144 


Yamakasālā 


198. Atha kho bhagava ayasmantam anandam amantesi — ''ayamananda, yena hirafifiavatiya nadiya 
pārimam tīram, yena kusinārā upavattanam mallānam sālavanam tenupasankamissāmā 'ti. **Evam, 
bhante'*ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi. Atha kho bhagavā mahatā bhikkhusanghena 
saddhim yena hiraiifiavatiyā nadiyā pārimam tīram, yena kusinārā upavattanam mallānam sālavanam 
tenupasankami. Upasankamitvā āyasmantam ānandam āmantesi — **ingha me tvam, ānanda, antarena 
yamakasālānam uttarasīsakam maficakam pafifiapehi, kilantosmi, ananda, nipajjissāmī *ti. **Evam, 
bhante'*ti kho āyasmā ānando bhagavato patissutva antarena yamakasalanam uttarasisakam maficakam 
paññapesi. Atha kho bhagavā dakkhiņena passena sīhaseyyam kappesi pāde pādam accādhāya sato 
sampajāno. 


Tena kho pana samayena yamakasālā sabbaphāliphullā honti akālapupphehi. Te tathāgatassa 
sarīram okiranti ajjhokiranti abhippakiranti tathāgatassa pūjāya. Dibbānipi mandāravapupphāni 
antalikkhā papatanti, tāni tathāgatassa sarīram okiranti ajjhokiranti abhippakiranti tathāgatassa pūjāya. 
Dibbānipi candanacuņņāni antalikkhā papatanti, tāni tathāgatassa sarīram okiranti ajjhokiranti 
abhippakiranti tathāgatassa pūjāya. Dibbānipi tūriyāni antalikkhe vajjanti tathāgatassa pūjāya. Dibbānipi 
sangītāni antalikkhe vattanti tathāgatassa pūjāya. 


199. Atha kho bhagavā āyasmantam ānandam āmantesi — **sabbaphāliphullā kho, ānanda, 
yamakasālā akālapupphehi. Te tathagatassa sarīram okiranti ajjhokiranti abhippakiranti tathāgatassa 
pūjāya. Dibbānipi mandāravapupphāni antalikkhā papatanti, tāni tathāgatassa sarīram okiranti 
ajjhokiranti abhippakiranti tathāgatassa pūjāya. Dibbānipi candanacuņņāni antalikkhā papatanti, tāni 
tathāgatassa sarīram okiranti ajjhokiranti abhippakiranti tathāgatassa pūjāya. Dibbānipi tūriyāni 
antalikkhe vajjanti tathāgatassa pūjāya. Dibbānipi sangītāni antalikkhe vattanti tathāgatassa pūjāya. Na 
kho, ānanda, ettāvatā tathāgato sakkato vā hoti garukato vā mānito vā pūjito vā apacito vā. Yo kho, 
ānanda, bhikkhu vā bhikkhunī vā upāsako vā upāsikā vā dhammānudhammappatipanno viharati 
sāmīcippatipanno anudhammacārī, so tathāgatam sakkaroti garum karoti māneti pūjeti apaciyati [idam 
padam sīsyāipotthakesu na dissati], paramāya pūjāya. Tasmātihānanda, dhammānudhammappatipannā 
viharissama samicippatipanna anudhammacarinoti. Evafihi vo, ananda, sikkhitabba" nti. 


Upavāņatthero 


200. Tena kho pana samayena āyasmā upavāņo bhagavato purato thito hoti bhagavantam 
bījayamāno. Atha kho bhagavā āyasmantam upavāņam apasāresi — **apehi, bhikkhu, mā me purato 
atthasr' 'ti. Atha kho ayasmato anandassa etadahosi — **ayam kho ayasmà upavano digharattam 
bhagavato upatthako santikavacaro samipacart. Atha ca pana bhagava pacchime kale ayasmantam 
upavanam apasareti — *apehi bhikkhu, ma me purato atthasr'ti. Ko nu kho hetu, ko paccayo, yam 
bhagava ayasmantam upavanam apasareti — *apehi, bhikkhu, mà me purato atthasr'ti? Atha kho ayasma 
ānando bhagavantam etadavoca — *ayam, bhante, ayasma upavano digharattam bhagavato upatthako 
santikavacaro samipacari. Atha ca pana bhagava pacchime kale ayasmantam upavanam apasareti — 


m5 


**apehi, bhikkhu, ma me purato atthasr' 'ti. Ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yam bhagava 
ayasmantam upavanam apasareti — ''apehi, bhikkhu, ma me purato atthasr' 'ti? ** Yebhuyyena, ananda, 
dasasu lokadhātūsu devatā sannipatitā tathāgatam dassanāya. Yāvatā, ananda, kusinārā upavattanam 
mallānam sālavanam samantato dvādasa yojanāni, natthi so padeso vālaggakotinitudanamattopi 
mahesakkhāhi devatāhi apphuto. Devatā, ānanda, ujjhayanti — *dürà ca vatamha āgatā tathagatam 
dassanāya. Kadāci karahaci tathāgatā loke uppajjanti arahanto sammāsambuddhā. Ajjeva rattiyā 
pacchime yāme tathāgatassa parinibbānam bhavissati. Ayafica mahesakkho bhikkhu bhagavato purato 


thito ovārento, na mayam labhāma pacchime kāle tathāgatam dassanāyā "ti. 


201. *"Kathambhūtā pana, bhante, bhagavā devatā manasikarotī *ti [manasi karontīti (syā. ka.)]? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 144 


**Santananda, devata akase pathavīsatīiiniyo kese pakiriya kandanti, bāhā paggayha kandanti, 
chinnapātam papatanti [chinnampādamviya papatanti (syā.)|, āvattanti, vivattanti — 'atikhippam bhagava 
parinibbāyissati, atikhippam sugato parinibbayissati, atikhippam cakkhum [cakkhuma (sya. ka.)] loke 
antaradhamayissatr ti. 


**Santānanda, devatā pathaviyam pathavīsaūīfiiniyo kese pakiriya kandanti, bāhā paggayha 
kandanti, chinnapatam papatanti, avattanti, vivattanti — *atikhippam bhagavā parinibbāyissati, 
atikhippam sugato parinibbayissati, atikhippam cakkhum loke antaradhayissatr **ti. 


**Yā pana tā devatā vītarāgā, tā satā sampajānā adhivāsenti — *aniccā sankhārā, tam kutettha 
labbha'ti. 


Catusamvejanīyatthānāni 


202. **Pubbe, bhante, disasu vassam vuttha [vassamvuttha (si. sya. kam. pī.)] bhikkhū āgacchanti 
tathagatam dassanāya. Te mayam labhāma manobhāvanīye bhikkhū dassanāya, labhāma 
payirupāsanāya. Bhagavato pana mayam, bhante, accayena na labhissāma manobhāvanīye bhikkhū 
dassanāya, na labhissāma payirupāsanāyā ti. 


**Cattārimāni, ānanda, saddhassa kulaputtassa dassanīyāni samvejanīyāni thānāni. Katamāni 
cattari? *Idha tathāgato jāto'ti, ānanda, saddhassa kulaputtassa dassanīyam samvejanīyam thānam. *Idha 
tathāgato anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho ti, ānanda, saddhassa kulaputtassa dassanryam 
samvejanīyam thānam. *Idha tathāgatena anuttaram dhammacakkam pavattita”nti, ānanda, saddhassa 
kulaputtassa dassanīyam samvejanīyam thānam. *Idha tathāgato anupādisesāya nibbānadhātuyā 
parinibbuto ti, ānanda, saddhassa kulaputtassa dassanīyam samvejanīyam thānam. Imāni kho, ānanda, 
cattari saddhassa kulaputtassa dassanīyāni samvejanīyāni thānāni. 


**Āgamissanti kho, ānanda, saddhā bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo — *idha tathagato 
jāto'tipi, *idha tathagato anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho tipi, *idha tathagatena anuttaram 
dhammacakkam pavattita”ntipi, *idha tathāgato anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbuto tipi. Ye hi 
keci, ānanda, cetiyacārikam āhiņdantā pasannacittā kālankarissanti, sabbe te kāyassa bhedā param 
maraņā sugatim saggam lokam upapajjissantī 'ti. 


Ānandapucchākathā 


203. **Katham mayam, bhante, mātugāme patipajjāmā *ti? ** Adassanam, ānandā”*ti. **Dassane, 
bhagavā, sati katham patipajjitabba ”*nti? ** Anālāpo, ānandā”*ti. ** Ālapantena pana, bhante, katham 
patipajjitabba""nti? **Sati, ananda, upatthāpetabbā *ti. 


204. *"Katham mayam, bhante, tathagatassa sarire patipajJama" 'ti? **Abyavata tumhe, ananda, 
hotha tathāgatassa sarīrapūjāya. Ingha tumhe, ananda, saratthe ghatatha anuyufijatha [sadatthe 
anuyufijatha (st. sya.), sadattham anuyufijatha (pi.), saratthe anuyufijatha (ka.)], saratthe appamatta 
atapino pahitatta viharatha. Santananda, khattiyapanditapi brahmanapanditapi gahapatipanditapi 
tathāgate abhippasannā, te tathāgatassa sarīrapūjam karissantī "ti. 


205. **Katham pana, bhante, tathagatassa sarire patipajjitabba" "nti? ** Yatha kho, ananda, rafifio 
cakkavattissa sarire patipajjanti, evam tathāgatassa sarire patipajjitabba"' nti. **Katham pana, bhante, 
rafifío cakkavattissa sarire patipajjanti"'ti? **Rafifio, ananda, cakkavattissa sariram ahatena vatthena 
vethenti, ahatena vatthena vethetva vihatena kappasena vethenti, vihatena kappasena vethetva ahatena 
vatthena vethenti. Etenupāyena paficahi yugasatehi rafifio cakkavattissa sariram [sarīre (syā. ka.)] 
vethetva ayasaya teladoniya pakkhipitva afifíissa ayasaya doņiyā patikujjitvā sabbagandhānam citakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 144 


karitva rafífio cakkavattissa sariram jhāpenti. Cātumahāpathe [cātummahāpathe (sī. syā. kam. pī.)] 
rafifio cakkavattissa thüpam karonti. Evam kho, ānanda, raiīfio cakkavattissa sarīre patipajjanti. Yathā 
kho, ananda, rafifío cakkavattissa sarire patipajjanti, evam tathāgatassa sarīre patipajjitabbam. 
Catumahapathe tathagatassa thüpo katabbo. Tattha ye malam va gandham và cunnakam [vannakam (si. 
pi.)] và aropessanti và abhivadessanti và cittam và pasādessanti tesam tam bhavissati dīgharattam hitāya 
sukhāya. 


Thūpārahapuggalo 


206. *"Cattārome, ānanda, thüparaha. Katame cattāro? Tathāgato araham sammāsambuddho 
thūpāraho, paccekasambuddho thūpāraho, tathāgatassa sāvako thūpāraho, rājā cakkavattī [cakkavatti 
(sya. ka.)| thūpārahoti. 


**Kificananda, atthavasam paticca tathagato araham sammasambuddho thüparaho? *Ayam tassa 
bhagavato arahato sammāsambuddhassa thūpo'ti, ānanda, bahujanā cittam pasadenti. Te tattha cittam 
pasādetvā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti. Idam kho, ānanda, 
atthavasam paticca tathāgato araham sammāsambuddho thūpāraho. 


**Kificananda, atthavasam paticca paccekasambuddho thūpāraho? *Ayam tassa bhagavato 
paccekasambuddhassa thūpo ti, ānanda, bahujanā cittam pasādenti. Te tattha cittam pasādetvā kāyassa 
bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti. I dam kho, ānanda, atthavasam paticca 
paccekasambuddho thūpāraho. 


**Kificananda, atthavasam paticca tathāgatassa sāvako thūpāraho? *Ayam tassa bhagavato arahato 
sammāsambuddhassa sāvakassa thūpo'ti ānanda, bahujanā cittam pasādenti. Te tattha cittam pasādetvā 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti. Idam kho, ānanda, atthavasam paticca 
tathāgatassa sāvako thūpāraho. 


**Kificananda, atthavasam paticca raja cakkavatti thüparaho? * Ayam tassa dhammikassa 
dhammarafifío thūpo'ti, ānanda, bahujana cittam pasadenti. Te tattha cittam pasadetva kayassa bheda 
param marana sugatim saggam lokam upapajjanti. Idam kho, ananda, atthavasam paticca rājā cakkavattī 
thüparaho. Ime kho, ānanda cattāro thüparaha "ti. 


Anandaacchariyadhammo 


207. Atha kho āyasmā ānando vihāram pavisitvā kapisīsam ālambitvā rodamāno atthāsi — **ahafica 
vatamhi sekho sakaraniyo, satthu ca me parinibbanam bhavissati, yo mama anukampako"'ti. Atha kho 
bhagavā bhikkhū āmantesi — **kaham nu kho, bhikkhave, ānando” ti? **Eso, bhante, ayasma anando 
vihāram pavisitvā kapisīsam ālambitvā rodamāno thito — *ahafica vatamhi sekho sakaraņīyo, satthu ca 
me parinibbānam bhavissati, yo mama anukampako” * ti. Atha kho bhagavā afifíataram bhikkhum 
āmantesi — *'ehi tvam, bhikkhu, mama vacanena ānandam āmantehi — *satthā tam, āvuso ānanda, 
amantetr' "ti. 'Evam, bhante"'ti kho so bhikkhu bhagavato patissutva yenayasma anando 
tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam ānandam etadavoca — **satthā tam, āvuso ananda, 
amantetr"'ti. *'Evamavuso"'ti kho ayasma anando tassa bhikkhuno patissutva yena bhagava 
tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinnam kho 
ayasmantam anandam bhagava etadavoca — *'alam, ananda, mà soci mà paridevi, nanu etam, ananda, 
maya patikacceva akkhatam — *sabbeheva piyehi manapehi nanabhavo vinabhavo afifíathabhavo'; tam 
kutettha, ananda, labbha. Yam tam jatam bhütam sankhatam palokadhammam, tam vata tathagatassapi 
sarīram mā palujjī ti netam thanam vijjati. Digharattam kho te, ananda, tathagato paccupatthito mettena 
kāyakammena hitena sukhena advayena appamāņena, mettena vacīkammena hitena sukhena advayena 
appamanena, mettena manokammena hitena sukhena advayena appamanena. Katapufifiosi tvam, ananda, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 144 


padhanamanuyufija, khippam hohisi anasavo" ti. 


208. Atha kho bhagava bhikkhü amantesi — **yepi te, bhikkhave, ahesum atitamaddhanam arahanto 
sammasambuddha, tesampi bhagavantanam etapparamayeva upatthaka ahesum, seyyathapi mayham 
anando. Yepi te, bhikkhave, bhavissanti anagatamaddhanam arahanto sammasambuddha, tesampi 
bhagavantanam etapparamayeva upatthaka bhavissanti, seyyathapi mayham anando. Pandito, bhikkhave, 
ānando; medhāvī, bhikkhave, anando. Janati “ayam kalo tathagatam dassanaya upasankamitum 
bhikkhūnam, ayam kālo bhikkhunīnam, ayam kālo upāsakānam, ayam kālo upāsikānam, ayam kālo 
raūfio rājamahāmattānam titthiyānam titthiyasavakana' nti. 


209. **Cattàrome, bhikkhave, acchariya abbhuta dhamma [abbhutadhamma (sya. ka.)] anande. 
Katame cattaro? Sace, bhikkhave, bhikkhuparisa anandam dassanaya upasankamati, dassanena sa 
attamanā hoti. Tatra ce ānando dhammam bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. Atittava, bhikkhave, 
bhikkhuparisā hoti, atha kho ānando tuņhī hoti. Sace, bhikkhave, bhikkhunīparisā ānandam dassanāya 
upasankamati, dassanena sā attamanā hoti. Tatra ce ānando dhammam bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā 
hoti. Atittāva, bhikkhave, bhikkhunīparisā hoti, atha kho ānando tuņhī hoti. Sace, bhikkhave, 
upāsakaparisā ānandam dassanāya upasankamati, dassanena sā attamanā hoti. Tatra ce ānando 
dhammam bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. Atittāva, bhikkhave, upāsakaparisā hoti, atha kho 
ānando tuņhī hoti. Sace, bhikkhave, upāsikāparisā ānandam dassanāya upasankamati, dassanena sā 
attamanā hoti. Tatra ce, ānando, dhammam bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. Atittāva, bhikkhave, 
upāsikāparisā hoti, atha kho ānando tuņhī hoti. Ime kho, bhikkhave, cattāro acchariyā abbhutā dhammā 
ānande. 


**Cattarome, bhikkhave, acchariya abbhuta dhamma rafifie cakkavattimhi. Katame cattaro? Sace, 
bhikkhave, khattiyaparisa rajanam cakkavattim dassanaya upasankamati, dassanena sa attamana hoti. 
Tatra ce rājā cakkavattī bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. Atittāva, bhikkhave, khattiyaparisā hoti. 
Atha kho rājā cakkavattī tuņhī hoti. Sace bhikkhave, brāhmaņaparisā...pe... gahapatiparisā...pe... 
samaņaparisā rājānam cakkavattim dassanāya upasankamati, dassanena sā attamanā hoti. Tatra ce rājā 
cakkavattī bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. Atittāva, bhikkhave, samaņaparisā hoti, atha kho rājā 
cakkavattī tuņhī hoti. Evameva kho, bhikkhave, cattārome acchariyā abbhutā dhammā ānande. Sace, 
bhikkhave, bhikkhuparisa anandam dassanaya upasankamati, dassanena sa attamana hoti. Tatra ce 
anando dhammam bhasati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. Atittāva, bhikkhave, bhikkhuparisā hoti. Atha 
kho ānando tuņhī hoti. Sace, bhikkhave bhikkhunīparisā...pe... upāsakaparisā...pe... upāsikāparisā 
ānandam dassanāya upasankamati, dassanena sā attamanā hoti. Tatra ce ānando dhammam bhāsati, 
bhāsitenapi sā attamanā hoti. Atittāva, bhikkhave, upāsikāparisā hoti. Atha kho ānando tuņhī hoti. Ime 
kho, bhikkhave, cattāro acchariyā abbhutā dhammā ānande ti. 


Mahāsudassanasuttadesanā 


210. Evam vutte āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **mā, bhante, bhagavā imasmim 
khuddakanagarake ujjangalanagarake sakhanagarake parinibbayi. Santi, bhante, afifíani mahanagarani, 
seyyathidam — campa rajagaham savatthi saketam kosambi bārāņasī; ettha bhagava parinibbayatu. Ettha 
bahū khattiyamahāsālā, brāhmaņamahāsālā gahapatimahāsālā tathagate abhippasanna. Te tathagatassa 


sarirapüjam karissanti"'ti *mahevam, ananda, avaca; mahevam, ananda, avaca — *'khuddakanagarakam 
ujjangalanagarakam sakhanagaraka'"nti. 


**Bhütapubbam, ananda, rājā mahāsudassano nāma ahosi cakkavattī dhammiko dhammarājā 
cāturanto vijitāvī janappadatthāvariyappatto sattaratanasamannagato. Rafifio, ananda, mahasudassanassa 
ayam kusinārā kusāvatī nāma rājadhānī ahosi, puratthimena ca pacchimena ca dvādasayojanāni 
āyāmena; uttarena ca dakkhiņena ca sattayojanāni vitthārena. Kusāvatī, ānanda, rājadhānī iddhā ceva 
ahosi phītā ca bahujanā ca ākiņņamanussā ca subhikkhā ca. Seyyathāpi, ānanda, devānam āļakamandā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 144 


nāma rājadhānī iddhā ceva hoti phītā ca bahujanā ca ākiņņayakkhā ca subhikkhā ca; evameva kho, 
ānanda, kusāvatī rājadhānī iddhā ceva ahosi phītā ca bahujanā ca ākiņņamanussā ca subhikkhā ca. 
Kusāvatī, ānanda, rājadhānī dasahi saddehi avivittā ahosi divā ceva rattifica, seyyathidam — 
hatthisaddena assasaddena rathasaddena bherisaddena mudingasaddena vīņāsaddena gītasaddena 
sankhasaddena sammasaddena panitalasaddena 'asnatha pivatha khadatha'ti dasamena saddena. 


**Gaccha tvam, ananda, kusinaram pavisitva kosinarakanam mallanam arocehi — 'ajja kho, vasettha, 
rattiya pacchime yame tathagatassa parinibbanam bhavissati. Abhikkamatha vasettha, abhikkamatha 
vāsetthā. Mā pacchā vippatisarino ahuvattha — amhakafica no gamakkhette tathagatassa parinibbanam 
ahosi, na mayam labhimha pacchime kale tathagatam dassanaya" "ti. **Evam, bhante"'ti kho ayasma 
ānando bhagavato patissutvā nivāsetvā pattacīvaramādāya attadutiyo kusinaram pāvisi. 


Mallānam vandanā 


211. Tena kho pana samayena kosinaraka malla sandhāgāre [santhagare (sī. syā. pī.)] sannipatitā 
honti kenacideva karanryena. Atha kho ayasma anando yena kosinarakanam mallanam sandhagaram 
tenupasankami; upasankamitva kosinarakanam mallanam arocesi — ''ajja kho, vasettha, rattiya pacchime 
yame tathagatassa parinibbanam bhavissati. Abhikkamatha vasettha abhikkamatha vasettha. Ma paccha 
vippatisarino ahuvattha — *amhakafica no gamakkhette tathagatassa parinibbanam ahosi, na mayam 
labhimhā pacchime kale tathagatam dassanaya" "ti. Idamayasmato anandassa vacanam sutva malla ca 
mallaputta ca mallasunisa ca mallapajāpatiyo ca aghavino dummana cetodukkhasamappita appekacce 
kese pakiriya kandanti, baha paggayha kandanti, chinnapatam papatanti, avattanti vivattanti — 
*atikhippam bhagava parinibbayissati, atikhippam sugato parinibbayissati, atikhippam cakkhum loke 
antaradhayissatr'ti. Atha kho malla ca mallaputta ca mallasuņisā ca mallapajapatiyo ca aghavino 
dummanā cetodukkhasamappitā yena upavattanam mallānam sālavanam yenāyasmā ānando 
tenupasankamimsu. Atha kho ayasmato anandassa etadahosi — **sace kho aham kosinārake malle 
ekamekam bhagavantam vandāpessāmi, avandito bhagavā kosinārakehi mallehi bhavissati, athāyam ratti 
vibhayissati. Yamnünaham kosinarake malle kulaparivattaso kulaparivattaso thapetvā bhagavantam 
vandapeyyam — *itthannamo, bhante, mallo saputto sabhariyo sapariso samacco bhagavato pade sirasa 
vandatī ti. Atha kho ayasmàa anando kosinarake malle kulaparivattaso kulaparivattaso thapetva 
bhagavantam vandapesi — *itthannamo, bhante, mallo saputto sabhariyo sapariso samacco bhagavato 
pàde sirasa vandati "ti. Atha kho ayasma anando etena upayena pathameneva yamena kosinarake malle 
bhagavantam vandapesi. 


Subhaddaparibbajakavatthu 


212. Tena kho pana samayena subhaddo nama paribbajako kusinarayam pativasati. Assosi kho 
subhaddo paribbājako — **ajja kira rattiyā pacchime yāme samaņassa gotamassa parinibbānam 
bhavissati' "ti. Atha kho subhaddassa paribbājakassa etadahosi — **sutam kho pana metam 
paribbajakanam vuddhanam mahallakānam ācariyapācariyānam bhāsamānānam — *kadāci karahaci 
tathāgatā loke uppajjanti arahanto sammasambuddha'ti. Ajjeva rattiya pacchime yāme samaņassa 
gotamassa parinibbanam bhavissati. Atthi ca me ayam kankhadhammo uppanno, evam pasanno aham 
samane gotame, *pahoti me samaņo gotamo tathā dhammam desetum, yathāham imam 
kankhādhammam pajaheyya” ”nti. Atha kho subhaddo paribbajako yena upavattanam mallanam 
salavanam, yenayasma anando tenupasankami; upasankamitva ayasmantam anandam etadavoca — 
**sutam metam, bho ananda, paribbajakanam vuddhanam mahallakanam acariyapacariyanam 
bhāsamānānam — *kadāci karahaci tathagata loke uppajjanti arahanto sammasambuddha'ti. Ajjeva 
rattiyā pacchime yāme samaņassa gotamassa parinibbanam bhavissati. Atthi ca me ayam 
kankhādhammo uppanno — evam pasanno aham samaņe gotame *pahoti me samano gotamo tatha 
dhammam desetum, yathaham imam kankhadhammam pajaheyya' nti. Sadhaham, bho ananda, 
labheyyam samanam gotamam dassanaya"'ti. Evam vutte ayasma anando subhaddam paribbajakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 144 


etadavoca — **alam, āvuso subhadda, mā tathāgatam vihethesi, kilanto bhagavā” ti. Dutiyampi kho 
subhaddo paribbājako...pe... tatiyampi kho subhaddo paribbājako āyasmantam ānandam etadavoca — 
**sutam metam, bho ānanda, paribbājakānam vuddhānam mahallakanam acariyapacariyanam 
bhasamananam — *kadāci karahaci tathāgatā loke uppajjanti arahanto sammasambuddha'ti. Ajjeva 
rattiya pacchime yame samanassa gotamassa parinibbanam bhavissati. Atthi ca me ayam 
kankhādhammo uppanno — evam pasanno aham samaņe gotame, *pahoti me samaņo gotamo tathā 
dhammam desetum, yathāham imam kankhādhammam pajaheyya'nti. Sādhāham, bho ananda, 
labheyyam samaņam gotamam dassanāyā” ti. Tatiyampi kho āyasmā ānando subhaddam paribbājakam 


a? 


etadavoca — **alam, āvuso subhadda, mā tathāgatam vihethesi, kilanto bhagavā” ti. 


213. Assosi kho bhagavā āyasmato ānandassa subhaddena paribbājakena saddhim imam 
kathasallapam. Atha kho bhagavā āyasmantam ānandam āmantesi — **alam, ānanda, mā subhaddam 
varesi, labhatam, ananda, subhaddo tathagatam dassanaya. Yam kifici mam subhaddo pucchissati, 
sabbam tam afifíapekkhova pucchissati, no vihesapekkho. Yam cassaham puttho byakarissami, tam 
khippameva ajanissati''ti. Atha kho ayasma anando subhaddam paribbajakam etadavoca — **gacchavuso 
subhadda, karoti te bhagava okasa'""nti. Atha kho subhaddo paribbajako yena bhagava tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodi, sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho subhaddo paribbajako bhagavantam etadavoca — **yeme, bho gotama, 
samaņabrāhmaņā sanghino gaņino gaņācariyā iiātā yasassino titthakarā sādhusammatā bahujanassa, 
seyyathidam — pürano kassapo, makkhali gosalo, ajito kesakambalo, pakudho kaccayano, saficayo 
belatthaputto, nigantho nataputto, sabbete sakaya patififiaya abbhafifiimsu, sabbeva na abbhafitiimsu, 
udāhu ekacce abbhaiifiimsu, ekacce na abbhafifiimsū” ti? **Alam, subhadda, titthatetam — *sabbete 
sakaya patifífiaya abbhafifiimsu, sabbeva na abbhafifiimsu, udahu ekacce abbhafifiimsu, ekacce na 
abbhafifiimsu'ti. Dhammam te, subhadda, desessami; tam sunahi sadhukam manasikarohi, 
bhasissamr' 'ti. '/Evam, bhante"'ti kho subhaddo paribbajako bhagavato paccassosi. Bhagava etadavoca 


214. **Yasmim kho, subhadda, dhammavinaye ariyo atthangiko maggo na upalabbhati, samanopi 
tattha na upalabbhati. Dutiyopi tattha samano na upalabbhati. Tatiyopi tattha samano na upalabbhati. 
Catutthopi tattha samano na upalabbhati. Yasmifíca kho, subhadda, dhammavinaye ariyo atthangiko 
maggo upalabbhati, samanopi tattha upalabbhati, dutiyopi tattha samano upalabbhati, tatiyopi tattha 
samano upalabbhati, catutthopi tattha samano upalabbhati. Imasmim kho, subhadda, dhammavinaye 
ariyo atthangiko maggo upalabbhati, idheva, subhadda, samano, idha dutiyo samano, idha tatiyo 
samano, idha catuttho samano, sufifía parappavada samanebhi afifiehi [afifie (pr.)]. Ime ca [idheva (ka.)], 
subhadda, bhikkhü samma vihareyyum, asufifio loko arahantehi assāti. 


**Ekūnatimso vayasā subhadda, 
Yam pabbajim kimkusalānuesī; 
Vassani pafifiasa samadhikani, 

Yato aham pabbajito subhadda. 


Nayassa dhammassa padesavatti, 
Ito bahiddha samanopi natthi. 


**Dutiyopi samaņo natthi. Tatiyopi samano natthi. Catutthopi samano natthi. Sufifia parappavada 


m5 


samanebhi afifiehi. Ime ca, subhadda, bhikkhü samma vihareyyum, asufifio loko arahantehi assa" "ti. 


215. Evam vutte subhaddo paribbajako bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bhante, 
abhikkantam, bhante. Seyyathāpi, bhante, nikkujjitam va ukkujjeyya, paticchannam và vivareyya, 
mülhassa va maggam acikkheyya, andhakare và telapajjotam dhareyya, *cakkhumanto rüpàni 
dakkhantī'ti, evamevam bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāham, bhante, bhagavantam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 144 


saraņam gacchāmi dhammaīica bhikkhusanghatica. Labheyyāham, bhante, bhagavato santike 
pabbajjam, labheyyam upasampada"' nti. **Yo kho, subhadda, afifiatitthiyapubbo imasmim 
dhammavinaye ākankhati pabbajjam, ākankhati upasampadam, so cattāro māse parivasati. Catunnam 
māsānam accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājenti upasampādenti bhikkhubhāvāya. Api ca mettha 
puggalavemattatā viditā” ti. *"Sace, bhante, anītiatitthiyapubbā imasmim dhammavinaye ākankhantā 
pabbajjam ākankhantā upasampadam cattāro māse parivasanti, catunnam māsānam accayena 
āraddhacittā bhikkhū pabbājenti upasampādenti bhikkhubhāvāya. Aham cattāri vassāni parivasissāmi, 
catunnam vassānam accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājentu upasampādentu bhikkhubhāvāyā” ti. 


Atha kho bhagavā āyasmantam ānandam āmantesi — **tenahānanda, subhaddam pabbājehī”'ti. 
**Evam, bhante''ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi. Atha kho subhaddo paribbājako 
ayasmantam anandam etadavoca — **lābhā vo, āvuso ānanda; suladdham vo, āvuso ānanda, ye ettha 
satthu [satthārā (syā.)] sammukhā antevāsikābhisekena abhisittā *ti. Alattha kho subhaddo paribbajako 
bhagavato santike pabbajjam, alattha upasampadam. Acirūpasampanno kho panāyasmā subhaddo eko 
vüpakattho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva — *yassatthāya kulaputta sammadeva 
agarasma anagariyam pabbajanti? tadanuttaram brahmacariyapariyosanam dittheva dhamme sayam 
abhififía sacchikatva upasampajja vihasi. 'Khina jati, vusitam brahmacariyam, katam karaniyam, 
naparam itthattaya'ti abbhafifiasi. Afifíataro kho panayasma subhaddo arahatam ahosi. So bhagavato 
pacchimo sakkhisāvako ahosīti. 


Paficamo bhanavaro. 
Tathāgatapacchimavācā 


216. Atha kho bhagavā āyasmantam ānandam āmantesi — **siyā kho panānanda, tumhākam 
evamassa — *atītasatthukam pāvacanam, natthi no sattha'ti. Na kho panetam, ananda, evam datthabbam. 
Yo vo, ananda, maya dhammo ca vinayo ca desito pafifiatto, so vo mamaccayena sattha. Yatha kho 
panananda, etarahi bhikkhü afífiamafifiam avusovadena samudacaranti, na kho mamaccayena evam 
samudacaritabbam. Theratarena, ananda, bhikkhuna navakataro bhikkhu namena và gottena vā 
avusovadena và samudacaritabbo. Navakatarena bhikkhuna therataro bhikkhu *bhante'ti va *ayasma'ti 
và samudācaritabbo. Ākankhamāno, ānanda, sangho mamaccayena khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni 
samūhanatu. Channassa, ānanda, bhikkhuno mamaccayena brahmadaņdo dātabbo”*ti. ‘‘Katamo pana, 
bhante, brahmadaņdo”*ti? **Channo, ānanda, bhikkhu yam iccheyya, tam vadeyya. So bhikkhūhi neva 
vattabbo, na ovaditabbo, na anusāsitabbo”'' ti. 


217. Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **siyā kho pana, bhikkhave, ekabhikkhussāpi kankhā vā 
vimati vā buddhe vā dhamme vā sanghe vā magge vā patipadāya vā, pucchatha, bhikkhave, mā pacchā 
vippatisārino ahuvattha — *sammukhībhūto no sattha ahosi, na mayam sakkhimhā bhagavantam 
sammukha patipucchitu'"* nti. Evam vutte te bhikkhū tuņhī ahesum. Dutiyampi kho bhagava...pe... 
tatiyampi kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **siyā kho pana, bhikkhave, ekabhikkhussapi kankha va 
vimati và buddhe va dhamme và saünghe và magge và patipadaya và, pucchatha, bhikkhave, mà paccha 
vippatisarino ahuvattha — *sammukhibhüto no sattha ahosi, na mayam sakkhimha bhagavantam 
sammukha patipucchitu""* nti. Tatiyampi kho te bhikkhü tunhi ahesum. Atha kho bhagava bhikkhü 
amantesi — *'siya kho pana, bhikkhave, satthugaravenapi na puccheyyatha. Sahayakopi, bhikkhave, 
sahayakassa arocetü"'ti. Evam vutte te bhikkhü tunhr ahesum. Atha kho ayasma anando bhagavantam 
etadavoca — *'acchariyam, bhante, abbhutam, bhante, evam pasanno aham, bhante, imasmim 
bhikkhusanghe, *natthi ekabhikkhussāpi kankhā vā vimati và buddhe va dhamme và sanghe và magge 
và patipadaya va'"'ti. **Pasada kho tvam, ananda, vadesi, fianameva hettha, ananda, tathagatassa. Natthi 
imasmim bhikkhusanghe ekabhikkhussapi kankha và vimati va buddhe va dhamme va sanghe va magge 
và patipadaya va. Imesafihi, ananda, paficannam bhikkhusatanam yo pacchimako bhikkhu, so sotapanno 
avinipatadhammo niyato sambodhiparayano *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 144 


218. Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **handa dāni, bhikkhave, amantayami vo, vayadhamma 
sankhārā appamādena sampādethā”*ti. Ayam tathāgatassa pacchimā vācā. 


Parinibbutakathā 


219. Atha kho bhagavā pathamam jhānam samāpajji, pathamajjhānā vutthahitvā dutiyam jhānam 
samāpajji, dutiyajjhānā vutthahitvā tatiyam jhanam samapajji, tattyajjhana vutthahitvā catuttham jhānam 
samāpajji. Catutthajjhānā vutthahitvā ākāsānaficāyatanam samāpajji, ākāsānaficāyatanasamāpattiyā 
vutthahitva vifíianaficayatanam samapajji, vififianaficayatanasamapattiya vutthahitva akificafifiayatanam 
samapajjl, akificafifíayatanasamapattiya vutthahitva nevasafifíanasafifiayatanam samapajJ]1, 


x = 


nevasaññanasaññayatanasamapattiya vutthahitva saññavedayitanirodham samapajji. 


Atha kho ayasma anando ayasmantam anuruddham etadavoca — ““parinibbuto, bhante anuruddha, 


bhagavā”*ti. *"Nāvuso ananda, bhagava parinibbuto, saññavedayitanirodham samapanno” ti. 


Atha kho bhagava saññavedayitanirodhasamapattiya vutthahitva nevasaññanasaññayatanam 
samapajji, nevasaññanasaññayatanasamapattiya vutthahitva akiñcaññayatanam samapajji, 
akiñcaññayatanasamapattiya vutthahitva viññanañcayatanam samapajji, viññanañcayatanasamapattiya 
vutthahitva akasanaficayatanam samapajji, akasanaficayatanasamapattiya vutthahitva catuttham jhanam 
samāpajji, catutthajjhānā vutthahitva tatiyam jhānam samāpajji, tatiyajjhānā vutthahitva dutiyam jhānam 
samāpajji, dutiyajjhānā vutthahitvā pathamam jhānam samāpajji, pathamajjhānā vutthahitvā dutiyam 
jhānam samāpajji, dutiyajjhānā vutthahitvā tatiyam jhānam samāpajji, tatiyajjhānā vutthahitva catuttham 
jhānam samāpajji, catutthajjhānā vutthahitva samanantara bhagava parinibbayi. 


220. Parinibbute bhagavati saha parinibbānā mahābhūmicālo ahosi bhimsanako salomahamso. 
Devadundubhiyo ca phalimsu. Parinibbute bhagavati saha parinibbānā brahmāsahampati imam gātham 
abhāsi — 

**Sabbeva nikkhipissanti, bhūtā loke samussayam; 
Yattha etādiso satthā, loke appatipuggalo; 
Tathāgato balappatto, sambuddho parinibbuto *ti. 


221. Parinibbute bhagavati saha parinibbānā sakko devānamindo imam gātham abhāsi — 


** Anicca vata sankhara, uppadavayadhammino; 
Uppajjitvā nirujjhanti, tesam vūpasamo sukho”'ti. 


222. Parinibbute bhagavati saha parinibbānā āyasmā anuruddho imā gāthāyo abhāsi — 


**Nāhu assāsapassāso, thitacittassa tādino; 
Anejo santimārabbha, yam kālamakarī muni. 


** Asallimena cittena, vedanam ajjhavāsayi; 
Pajjotasseva nibbanam, vimokkho cetaso ahū”'ti. 


223. Parinibbute bhagavati saha parinibbānā āyasmā ānando imam gātham abhāsi — 


**Tadāsi yam bhimsanakam, tadāsi lomahamsanam; 
Sabbakaravarüpete, sambuddhe parinibbute" "ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 144 


224. Parinibbute bhagavati ye te tattha bhikkhū avītarāgā appekacce bāhā paggayha kandanti, 
chinnapātam papatanti, āvattanti vivattanti, **atikhippam bhagavā parinibbuto, atikhippam sugato 
parinibbuto, atikhippam cakkhum loke antarahito"'ti. Ye pana te bhikkhü vitaraga, te sata sampajana 
adhivasenti — **aniccā sankhārā, tam kutettha labbha" ti. 


225. Atha kho āyasmā anuruddho bhikkhū āmantesi — **talam, āvuso, mā socittha mā paridevittha. 
Nanu etam, avuso, bhagavata patikacceva akkhatam — *sabbeheva piyehi manāpehi nānābhāvo 
vinabhàavo afifiathabhavo'. Tam kutettha, avuso, labbha. * Yam tam jatam bhütam sankhatam 
palokadhammam, tam vata mà palujj1'ti, netam thanam vijjati. Devata, āvuso, ujjhāyantī "ti. 
**Kathambhüta pana, bhante, ayasma anuruddho devata manasi karotr"'ti [bhante anuruddha devata 
manasi karontiti (sya. ka.)]? 


**Santavuso ananda, devata akase pathavisafifiintyo kese pakiriya kandanti, bāhā paggayha 
kandanti, chinnapatam papatanti, avattanti, vivattanti — *atikhippam bhagavā parinibbuto, atikhippam 
sugato parinibbuto, atikhippam cakkhum loke antarahito'ti. Santavuso ananda, devata pathaviya 
pathavisafifiiniyo kese pakiriya kandanti, bàha paggayha kandanti, chinnapatam papatanti, avattanti, 
vivattanti — 'atikhippam bhagava parinibbuto, atikhippam sugato parinibbuto, atikhippam cakkhum loke 
antarahito'ti. Ya pana tà devata vitaraga, ta satà sampajana adhivasenti — *anicca sankhara, tam kutettha 
labbha'ti. Atha kho ayasma ca anuruddho ayasma ca anando tam rattavasesam dhammiya kathaya 
vitinamesum. 


226. Atha kho ayasma anuruddho ayasmantam anandam amantesi — **gacchāvuso ānanda, 
kusinaram pavisitvā kosinārakānam mallānam ārocehi — *parinibbuto, vasettha, bhagava, yassadani 
kalam mafifíatha"''ti. 'Evam, bhante"'ti kho ayasma anando ayasmato anuruddhassa patissutva 
pubbanhasamayam nivasetva pattacivaramadaya attadutiyo kusinaram pavisi. Tena kho pana samayena 
kosinaraka malla sandhagare sannipatita honti teneva karaņīyena. Atha kho āyasmā ānando yena 
kosinārakānam mallānam sandhāgāram tenupasankami; upasankamitvā kosinārakānam mallānam 
arocesi — *parinibbuto, vasettha, bhagava, yassadani kalam mafifiatha'ti. Idamayasmato anandassa 
vacanam sutvā malla ca mallaputtā ca mallasuņisā ca mallapajapatiyo ca aghavino dummana 
cetodukkhasamappitā appekacce kese pakiriya kandanti, bāhā paggayha kandanti, chinnapātam 
papatanti, avattanti, vivattanti — **atikhippam bhagava parinibbuto, atikhippam sugato parinibbuto, 
atikhippam cakkhum loke antarahito "'ti. 


Buddhasarīrapūjā 


227. Atha kho kosinaraka malla purise āņāpesum — **tena hi, bhaņe, kusinarayam gandhamalafica 
sabbafica talavacaram sannipatetha"'ti. Atha kho kosinaraka malla gandhamalafica sabbafica talavacaram 
pafica ca dussayugasatani adaya yena upavattanam mallanam salavanam, yena bhagavato sarīram 
tenupasahnkamimsu; upasankamitva bhagavato sarīram naccehi gitehi vaditehi malehi gandhehi 
sakkaronta garum karonta manenta püjenta celavitanani karonta mandalamale patiyadenta ekadivasam 
vitinamesum. 


Atha kho kosinārakānam mallānam etadahosi — **ativikālo kho ajja bhagavato sariram jhapetum, 
sve dani mayam bhagavato sariram jhapessama"'ti. Atha kho kosinaraka malla bhagavato sarīram 
naccehi gitehi vaditehi malehi gandhehi sakkaronta garum karonta manenta püjenta celavitanani karonta 
mandalamale patiyadenta dutiyampi divasam vitinamesum, tatiyampi divasam vitinamesum, catutthampi 
divasam vitinamesum, paficamampi divasam vitinamesum, chatthampi divasam vitinamesum. 


Atha kho sattamam divasam kosinarakanam mallanam etadahosi — **mayam bhagavato sariram 
naccehi gitehi vaditehi malehi gandhehi sakkaronta garum karonta mānentā pūjentā dakkhiņena 
dakkhinam nagarassa haritvā bahirena bahiram dakkhinato nagarassa bhagavato sarīram jhāpessāmā” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 144 


228. Tena kho pana samayena attha mallapāmokkhā sīsamnhātā ahatāni vatthāni nivatthā **tmayam 
bhagavato sarīram ucecāressāmā” ti na sakkonti uccāretum. Atha kho kosinārakā mallā āyasmantam 
anuruddham etadavocum — **ko nu kho, bhante anuruddha, hetu ko paccayo, yenime attha 
mallapāmokkhā sīsamnhātā ahatāni vatthāni nivatthā *mayam bhagavato sariram uccaressama'ti na 
sakkonti uccaretu" "nti? **Afifiatha kho, vasettha, tumhakam adhippayo, afifiatha devatanam 
adhippāyo 'ti. **Katham pana, bhante, devatanam adhippayo "ti? ** Tumhakam kho, vāsetthā, adhippāyo 
— *mayam bhagavato sariram naccehi gītehi vāditehi mālehi gandhehi sakkarontā garum karontā 
mānentā pūjentā dakkhiņena dakkhiņam nagarassa haritvā bāhirena bāhiram dakkhiņato nagarassa 
bhagavato sariram jhapessama'ti; devatanam kho, vasettha, adhippayo — *mayam bhagavato sariram 
dibbehi naccehi gītehi vāditehi gandhehi sakkarontā garum karontā mānentā pūjentā uttarena uttaram 
nagarassa haritvā uttarena dvārena nagaram pavesetvā majjhena majjham nagarassa haritvā 
puratthimena dvārena nikkhamitvā puratthimato nagarassa makutabandhanam nāma mallānam cetiyam 
ettha bhagavato sarīram jhāpessāmā ti. **Yathā, bhante, devatānam adhippāyo, tathā hotū”*ti. 


229. Tena kho pana samayena kusinara yava sandhisamalasamkatira jannumattena odhina 
mandaravapupphehi santhata [santhita (sya.)] hoti. Atha kho devatà ca kosinaraka ca malla bhagavato 
sariram dibbehi ca manusakehi ca naccehi gītehi vāditehi mālehi gandhehi sakkarontā garum karontā 
mānentā pūjentā uttarena uttaram nagarassa haritvā uttarena dvārena nagaram pavesetvā majjhena 
majjham nagarassa haritvā puratthimena dvārena nikkhamitvā puratthimato nagarassa 
makutabandhanam nāma mallānam cetiyam ettha ca bhagavato sarīram nikkhipimsu. 


230. Atha kho kosinaraka malla ayasmantam anandam etadavocum - '*katham mayam, bhante 
ānanda, tathāgatassa sarīre patipajJama" "ti? **Yatha kho, vasettha, rafifio cakkavattissa sarire patipajjanti, 
evam tathagatassa sarire patipajJitabba" "nti. *Katham pana, bhante ānanda, ratīfio cakkavattissa sarīre 
patipajjantr 'ti? **Rafífio, vasettha, cakkavattissa sarīram ahatena vatthena vethenti, ahatena vatthena 
vethetva vihatena kappasena vethenti, vihatena kappasena vethetva ahatena vatthena vethenti. Etena 
upāyena paficahi yugasatehi rafifio cakkavattissa sariram vethetva ayasaya teladoniya pakkhipitva 
afifiissa ayasaya doņiyā patikujjitvā sabbagandhānam citakam karitvā raiifio cakkavattissa sarīram 
jhapenti. Catumahapathe rafifio cakkavattissa thüpam karonti. Evam kho, vāsetthā, raiītio cakkavattissa 
sarire patipajjanti. Yatha kho, vasettha, rafifío cakkavattissa sarire patipajjanti, evam tathagatassa sarīre 
patipajjitabbam. Cātumahāpathe tathagatassa thüpo katabbo. Tattha ye malam va gandham và cunnakam 
và aropessanti và abhivadessanti và cittam va pasadessanti, tesam tam bhavissati digharattam hitaya 
sukhāyā *ti. Atha kho kosinaraka malla purise anapesum — **tena hi, bhane, mallanam vihatam 
kappasam sannipatetha" "ti. 


Atha kho kosinaraka malla bhagavato sarīram ahatena vatthena vethetva vihatena kappasena 
vethesum, vihatena kappasena vethetva ahatena vatthena vethesum. Etena upayena paficahi yugasatehi 
bhagavato sariram vethetva ayasaya teladoņiyā pakkhipitvā afifiissa ayasaya doniya patikujjitva 
sabbagandhanam citakam karitva bhagavato sariram citakam aropesum. 


Mahākassapattheravatthu 


231. Tena kho pana samayena āyasmā mahākassapo pāvāya kusināram addhānamaggappatippanno 
hoti mahata bhikkhusanghena saddhim paficamattehi bhikkhusatehi. Atha kho ayasma mahākassapo 
magga okkamma afifiatarasmim rukkhamüle nisidi. Tena kho pana samayena afifiataro ajtvako 
kusinaraya mandaravapuppham gahetva pavam addhanamaggappatippanno hoti. Addasa kho ayasma 
mahākassapo tam ajivakam düratova agacchantam, disva tam ājīvakam etadavoca — **apavuso, 
amhākam satthāram jānāsī''ti? ** Āmāvuso, jānāmi, ajja sattahaparinibbuto samano gotamo. Tato me 
idam mandāravapuppham gahita'”*nti. Tattha ye te bhikkhū avītarāgā appekacce bāhā paggayha 
kandanti, chinnapatam papatanti, avattanti, vivattanti — **atikhippam bhagava parinibbuto, atikhippam 
sugato parinibbuto, atikhippam cakkhum loke antarahito"'ti. Ye pana te bhikkhü vitaraga, te sata 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 144 


sampajānā adhivāsenti — **aniccā sankhārā, tam kutettha labbha"'ti. 


232. Tena kho pana samayena subhaddo nāma vuddhapabbajito tassam parisāyam nisinno hoti. 
Atha kho subhaddo vuddhapabbajito te bhikkhü etadavoca — **alam, avuso, mà socittha, ma paridevittha, 
sumuttà mayam tena mahasamanena. Upadduta ca homa — ‘idam vo kappati, idam vo na kappatī ti. Idāni 
pana mayam yam icchissama, tam karissama, yam na icchissama, na tam karissama"'ti. Atha kho 
ayasma mahakassapo bhikkhü amantesi — **alam, àvuso, mà socittha, ma paridevittha. Nanu etam, 
āvuso, bhagavatā patikacceva akkhātam — *sabbeheva piyehi manapehi nanabhavo vinabhavo 
afifiathabhavo'. Tam kutettha, avuso, labbha. *Yam tam jatam bhütam sankhatam palokadhammam, tam 
tathāgatassāpi sarīram mā palujjī ti, netam thānam vijjatī 'ti. 


233. Tena kho pana samayena cattāro mallapāmokkhā sīsamnhātā ahatāni vatthāni nivatthā — 
**mayam bhagavato citakam alimpessama'" 'ti na sakkonti alimpetum. Atha kho kosinaraka malla 
ayasmantam anuruddham etadavocum — **ko nu kho, bhante anuruddha, hetu ko paccayo, yenime 
cattāro mallapāmokkhā sīsamnhātā ahatani vatthani nivattha — *mayam bhagavato citakam 
alimpessama'ti na sakkonti āļimpetu” nti? **Afifíatha kho, vasettha, devatanam adhippayo"'ti. **Katham 
pana, bhante, devatanam adhippayo'" 'ti? **Devatanam kho, vāsetthā, adhippāyo — tayam āyasmā 
mahākassapo pāvāya kusināram addhānamaggappatippanno mahatā bhikkhusanghena saddhim 
paficamattehi bhikkhusatehi. Na tava bhagavato citako pajjalissati, yavayasma mahakassapo bhagavato 
pade sirasā na vandissatī” ti. *"Yathā, bhante, devatānam adhippāyo, tathā hotū” ti. 


234. Atha kho āyasmā mahākassapo yena kusinārā makutabandhanam nāma mallānam cetiyam, 
yena bhagavato citako tenupasankami; upasankamitvā ekamsam cīvaram katvā afijalim paņāmetvā 
tikkhattum citakam padakkhiņam katvā bhagavato pāde sirasā vandi. Tanipi kho paficabhikkhusatani 
ekamsam cīvaram katvā aiijalim paņāmetvā tikkhattum citakam padakkhiņam katvā bhagavato pāde 
sirasā vandimsu. Vandite ca panāyasmatā mahākassapena tehi ca paficahi bhikkhusatehi sayameva 
bhagavato citako pajjali. 


235. Jhayamanassa kho pana bhagavato sartirassa yam ahosi chaviti và cammanti và mamsanti và 
nharüti va lasikati va, tassa neva charika pafifíayittha, na masi; sariraneva avasissimsu. Seyyathāpi nāma 
sappissa và telassa va jhayamanassa neva charika pafifíayati, na masi; evameva bhagavato sarirassa 
jhayamanassa yam ahosi chaviti và cammanti va mamsanti và nharüti va lasikati va, tassa neva charika 
pafifíayittha, na masi; sarīrāneva avasissimsu. Tesafica paficannam dussayugasatānam dveva dussāni na 
dayhimsu yafica sabbaabbhantarimam yafica bāhiram. Daddhe ca kho pana bhagavato sarīre antalikkha 
udakadhārā pātubhavitvā bhagavato citakam nibbāpesi. Udakasālatopi [udakam sālatopi (sī. syā. kam.)] 
abbhunnamitvā bhagavato citakam nibbāpesi. Kosinārakāpi mallā sabbagandhodakena bhagavato 
citakam nibbapesum. Atha kho kosinaraka malla bhagavato sarīrāni sattāham sandhāgāre sattipafijaram 
karitva dhanupakaram parikkhipapetva [parikkhipitva (sya.)] naccehi gitehi vaditehi malehi gandhehi 
sakkarimsu garum karimsu mānesum pūjesum. 


Sarīradhātuvibhājanam 


236. Assosi kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto — **bhagavā kira kusinārāyam parinibbuto ti. 
Atha kho raja māgadho ajatasattu vedehiputto kosinārakānam mallānam dūtam pāhesi — **bhagavāpi 
khattiyo ahampi khattiyo, ahampi arahāmi bhagavato sarīrānam bhāgam, ahampi bhagavato sarīrānam 
thüpafica mahafica karissāmī”'ti. 


Assosum kho vesalika licchavi — **bhagava kira kusinarayam parinibbuto" "ti. Atha kho vesalika 


licchavi kosinarakanam mallanam dütam pahesum — **bhagavapi khattiyo mayampi khattiya, mayampi 
arahama bhagavato sarīrānam bhāgam, mayampi bhagavato sarīrānam thüpafica mahafica karissama" ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 144 


Assosum kho kapilavatthuvāsī sakyā — **bhagavā kira kusinarayam parinibbuto"'ti. Atha kho 
kapilavatthuvāsī sakyā kosinārakānam mallānam dūtam pāhesum — **bhagava amhakam fiatisettho, 
mayampi arahāma bhagavato sarīrānam bhāgam, mayampi bhagavato sarīrānam thüpafica mahafica 
karissāmā” ti. 


Assosum kho allakappaka bulayo [thūlayo (syā.)] — **bhagavā kira kusinārāyam parinibbuto”*ti. 
Atha kho allakappakā bulayo kosinārakānam mallānam dūtam pāhesum — **bhagavāpi khattiyo 
mayampi khattiyā, mayampi arahāma bhagavato sarīrānam bhāgam, mayampi bhagavato sarīrānam 
thüpafica mahafica karissāmā” ti. 


Assosum kho rāmagāmakā koļiyā — **bhagavā kira kusinārāyam parinibbuto'*ti. Atha kho 
rāmagāmakā koļiyā kosinārakānam mallānam dūtam pāhesum — *'*bhagavāpi khattiyo mayampi khattiyā, 
mayampi arahāma bhagavato sarīrānam bhāgam, mayampi bhagavato sarīrānam thüpafica mahafica 
karissāmā” ti. 


Assosi kho vetthadīpako brāhmaņo — **bhagavā kira kusinarayam parinibbuto"'ti. Atha kho 
vetthadipako brahmano kosinarakanam mallanam dütam pāhesi — **bhagavāpi khattiyo aham pismi 
brahmano, ahampi arahami bhagavato sariránam bhagam, ahampi bhagavato sariranam thüpafica 
mahafica karissamr "ti. 


Assosum kho paveyyaka malla — **bhagava kira kusinarayam parinibbuto"'ti. Atha kho paveyyaka 
malla kosinarakanam mallanam dütam pahesum — '*bhagavapi khattiyo mayampi khattiya, mayampi 
arahāma bhagavato sarīrānam bhāgam, mayampi bhagavato sariranam thūpafica mahaīica karissāmā”'ti. 


Evam vutte kosinārakā mallā te sanghe gane etadavocum — **bhagavā amhākam gamakkhette 
parinibbuto, na mayam dassama bhagavato sariranam bhaga""nti. 


237. Evam vutte dono brahmano te sanghe gane etadavoca — 


**Sunantu bhonto mama ekavacam, 

Amhāka [chandānurakkhaņattham niggahītalopo]; Buddho ahu khantivado; 
Na hi sādhu yam uttamapuggalassa, 

Sarīrabhāge siyā sampahāro. 


Sabbeva bhonto sahitā samaggā, 
Sammodamānā karomatthabhāge; 
Vitthārikā hontu disāsu thūpā, 
Bahü janā cakkhumato pasannā”*ti. 


238. '"Tena hi, brāhmaņa, tvafifieva bhagavato sarīrāni atthadhā samam savibhattam vibhajāhī” *ti. 
**Evam, bho'*ti kho doņo brāhmaņo tesam sanghānam gaņānam patissutvā bhagavato sarīrāni atthadhā 
samam suvibhattam vibhajitva te sanghe gane etadavoca — **imam me bhonto tumbam dadantu ahampi 
tumbassa thüpafica mahafica karissamr' 'ti. Adamsu kho te donassa brahmanassa tumbam. 


Assosum kho pippalivaniya [pipphalivaniyà (sya.)] moriya — **bhagava kira kusinarayam 
parinibbuto"'ti. Atha kho pippalivaniyā moriyā kosinārakānam mallānam dūtam pāhesum — **bhagavāpi 
khattiyo mayampi khattiyā, mayampi arahāma bhagavato sarīrānam bhāgam, mayampi bhagavato 


sarīrānam thūpaiica mahaīica karissāmā” 'ti. *"Natthi bhagavato sarīrānam bhāgo, vibhattāni bhagavato 
sariràni. Ito angaram haratha"'ti. Te tato angaram harimsu [aharimsu (sya. ka.)]. 


Dhātuthūpapūjā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 144 


239. Atha kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto rajagahe bhagavato sariranam thüpafica 
mahafica akasi. Vesalikapi licchavi vesaliyam bhagavato sariranam thüpafica mahafica akamsu. 
Kapilavatthuvasipi sakya kapilavatthusmim bhagavato sariranam thüpafica mahafíca akamsu. 
Allakappakāpi bulayo allakappe bhagavato sariranam thüpafica mahafiíca akamsu. Ramagamakapi koliya 
rāmagāme bhagavato sarīrānam thüpafica mahafíca akamsu. Vetthadipakopi brahmano vetthadipe 
bhagavato sarīrānam thüpafica mahafica akasi. Paveyyakapi malla pàvayam bhagavato sariranam 
thüpafica mahafica akamsu. Kosinarakapi malla kusinarayam bhagavato sariranam thüpafica mahafica 
akamsu. Donopi brahmano tumbassa thüpafica mahafica akasi. Pippalivaniyapi moriyà pippalivane 
angaranam thüpafica mahafíca akamsu. Iti attha sarirathüpa navamo tumbathüpo dasamo angarathüpo. 
Evametam bhütapubbanti. 


240. Atthadoņam cakkhumato sarīram, sattadonam jambudipe mahenti. 
Ekafica donam purisavaruttamassa, ramagame nagaraja maheti. 


Ekahi datha tidivehi püjita, eka pana gandhārapure mahīyati; 
Kalingarafifio vijite punekam, ekam pana nagaraja maheti. 


Tasseva tejena ayam vasundhara, 
Āyāgasetthehi mahī alankatā; 
Evam imam cakkhumato sarīram, 
Susakkatam sakkatasakkatehi. 


Devindanāgindanarindapūjito, 

Manussindasetthehi tatheva püjito; 

Tam vandatha [tam tam vandatha (sya.)] pafijalika labhitva, 
Buddho have kappasatehi dullabhoti. 


Cattālīsa samā dantā, kesā loma ca sabbaso; 
Devā harimsu ekekam, cakkavāļaparamparāti. 


Mahāparinibbānasuttam nitthitam tatiyam. 
4. Mahāsudassanasuttam 


241. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kusinārāyam viharati upavattane mallānam 
sālavane antarena yamakasālānam parinibbānasamaye. Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho 
ayasma anando bhagavantam etadavoca — **mā, bhante, bhagavā imasmim khuddakanagarake 
ujjangalanagarake sakhanagarake parinibbayi. Santi, bhante, afífiani mahanagarani. Seyyathidam — 
campa, rajagaham, savatthi, sāketam, kosambī, bārāņasī; ettha bhagavā parinibbāyatu. Ettha bahü 
khattiyamahāsālā brāhmaņamahāsālā gahapatimahāsālā tathāgate abhippasannā, te tathāgatassa 
sarīrapūjam karissantī ti. 


242. *"Mā hevam, ānanda, avaca; mā hevam, ānanda, avaca — khuddakanagarakam 
ujjangalanagarakam sakhanagaraka" "nti. 


Kusāvatīrājadhānī 


**Bhūtapubbam, ānanda, rājā mahāsudassano nāma ahosi khattiyo muddhāvasitto [khattiyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 144 


muddhābhisitto (ka.), cakkavattīdhammiko dhammarājā (mahāparinibbānasutta)] cāturanto vijitāvī 
janapadatthāvariyappatto. Rafifio, ānanda, mahāsudassanassa ayam kusinārā kusāvatī nāma rājadhānī 
ahosi. Puratthimena ca pacchimena ca dvādasayojanāni āyāmena, uttarena ca dakkhiņena ca 
sattayojanāni vitthārena. Kusāvatī, ānanda, rājadhānī iddhā ceva ahosi phītā ca bahujanā ca 
ākiņņamanussā ca subhikkhā ca. Seyyathāpi, ānanda, devānam āļakamandā nāma rājadhānī iddhā ceva 
hoti phtta ca [iddhā ceva ahosi phītā ca (syā.)| bahujanā ca ākiņņayakkhā ca subhikkhā ca; evameva kho, 
ānanda, kusāvatī rājadhānī iddhā ceva ahosi phītā ca bahujanā ca ākiņņamanussā ca subhikkhā ca. 
Kusāvatī, ānanda, rājadhānī dasahi saddehi avivittā ahosi divā ceva rattifica, seyyathidam — 
hatthisaddena assasaddena rathasaddena bherisaddena mudingasaddena vīņāsaddena gītasaddena 
sankhasaddena sammasaddena panitalasaddena 'asnatha pivatha khadatha'ti dasamena saddena. 


**Kusavati, ananda, rajadhani sattahi pakarehi parikkhitta ahosi. Eko pakaro sovannamayo, eko 
rüpiyamayo, eko veluriyamayo, eko phalikamayo, eko lohitankamayo [lohitangamayo (ka.), 
lohitakamayo (byakaranesu)], eko masaragallamayo, eko sabbaratanamayo. Kusavatiya, ananda, 
rajadhaniya catunnam vannanam dvarani ahesum. Ekam dvāram sovaņņamayam, ekam rūpiyamayam, 
ekam veluriyamayam, ekam phalikamayam. Ekekasmim dvare satta satta esika nikhata ahesum 
tiporisangā tiporisanikhātā dvādasaporisā ubbedhena. Ekā esikā sovaņņamayā, ekā rūpiyamayā, eka 
veļuriyamayā, ekā phalikamayā, ekā lohitankamayā, ekā masāragallamayā, ekā sabbaratanamaya. 
Kusāvatī, ānanda, rājadhānī sattahi tālapantīhi parikkhittā ahosi. Ekā tālapanti sovaņņamayā, ekā 
rūpiyamayā, ekā veļuriyamayā, ekā phalikamayā, ekā lohitankamaya, eka masaragallamaya, eka 
sabbaratanamayā. Sovaņņamayassa tālassa sovaņņamayo khandho ahosi, rūpiyamayāni pattāni ca 
phalāni ca. Rūpiyamayassa tālassa rūpiyamayo khandho ahosi, sovaņņamayāni pattāni ca phalāni ca. 
Veļuriyamayassa tālassa veļuriyamayo khandho ahosi, phalikamayāni pattāni ca phalāni ca. 
Phalikamayassa talassa phalikamayo khandho ahosi, veļuriyamayāni pattāni ca phalani ca. 
Lohitankamayassa talassa lohitankamayo khandho ahosi, masāragallamayāni pattāni ca phalāni ca. 
Masaragallamayassa tālassa masāragallamayo khandho ahosi, lohitankamayāni pattāni ca phalāni ca. 
Sabbaratanamayassa tālassa sabbaratanamayo khandho ahosi, sabbaratanamayāni pattāni ca phalāni ca. 
Tāsam kho panānanda, tālapantīnam vāteritānam saddo ahosi vaggu ca rajanīyo ca khamanīyo 
[kamanīyo (sī. syā. pī.)] ca madanīyo ca. Seyyathāpi, ānanda, paficangikassa tūriyassa suvinītassa 
suppatitāļitassa sukusalehi samannāhatassa saddo hoti vaggu ca rajanīyo ca khamanīyo ca madanīyo ca, 
evameva kho, ānanda, tāsam tālapantīnam vāteritānam saddo ahosi vaggu ca rajanīyo ca khamanīyo ca 
madanīyo ca. Ye kho panānanda, tena samayena kusāvatiyā rājadhāniyā dhuttā ahesum soņdā pipāsā, te 
tāsam tālapantīnam vāteritānam saddena paricāresum. 


Cakkaratanam 


243. ''Raja, ananda, mahasudassano sattahi ratanehi samannagato ahosi catūhi ca iddhīhi. 
Katamehi sattahi? Idhananda, rafífio mahasudassanassa tadahuposathe pannarase sisamnhatassa 
uposathikassa uparipasadavaragatassa dibbam cakkaratanam pāturahosi sahassāram sanemikam 
sanābhikam sabbākāraparipūram. Disvā rafífio mahasudassanassa etadahosi — *sutam kho panetam — 
**yassa rafifio khattiyassa muddhāvasittassa tadahuposathe pannarase sīsamnhātassa uposathikassa 
uparipāsādavaragatassa dibbam cakkaratanam pātubhavati sahassāram sanemikam sanābhikam 
sabbākāraparipūram, so hoti rājā cakkavattī *ti. Assam nu kho aham raja cakkavattī ti. 


244. **Atha kho, ānanda, rājā mahāsudassano utthāyāsanā ekamsam uttarāsangam karitvā vāmena 
hatthena suvaņņabhinkāram gahetvā dakkhiņena hatthena cakkaratanam abbhukkiri — *pavattatu bhavam 
cakkaratanam, abhivijinatu bhavam cakkaratana' nti. Atha kho tam, ānanda, cakkaratanam puratthimam 
disam pavatti [pavattati (sya. ka.)], anvadeva [anudeva (sya.)] rajà mahasudassano saddhim 
caturanginiyā senāya, yasmim kho panananda, padese cakkaratanam patitthasi, tattha raja 
mahasudassano vàsam upagacchi saddhim caturanginiya senaya. Ye kho panananda, puratthimaya 
disāya patirājāno, te rājānam mahāsudassanam upasankamitvā evamāhamsu — ‘ehi kho maharaja, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 144 


svāgatam te mahārāja, sakam te mahārāja, anusāsa mahārājā ti. Rājā mahāsudassano evamāha — 
“pano na hantabbo, adinnam na ādātabbam, kāmesu micchā na caritabbā, musā na bhaņitabbā, majjam 
na patabbam, yathabhuttafica bhufijatha'ti. Ye kho panananda, puratthimaya disaya patirajano, te rafifio 
mahasudassanassa anuyanta ahesum. Atha kho tam, ananda, cakkaratanam puratthimam samuddam 
ajjhogahetva paccuttaritva dakkhinam disam pavatti...pe... dakkhinam samuddam ajjhogahetva 
paccuttaritvà pacchimam disam pavatti...pe... pacchimam samuddam ajjhogahetva paccuttaritva 
uttaram disam pavatti, anvadeva raja mahasudassano saddhim caturanginiya senaya. Yasmim kho 
panananda, padese cakkaratanam patitthasi, tattha raja mahasudassano vasam upagacchi saddhim 
caturanginiya senaya. Ye kho panananda, uttaraya disaya patirājāno, te rājānam mahāsudassanam 
upasankamitva evamahamsu — ‘ehi kho maharaja, svāgatam te mahārāja, sakam te mahārāja, anusasa 
mahārājā ti. Rājā mahāsudassano evamāha — *pāņo na hantabbo, adinnam na ādātabbam, kāmesu micchā 
na caritabba, musā na bhaņitabbā, majjam na pātabbam, yathābhuttafica bhuñjatha ti. Ye kho panānanda, 
uttarāya disaya patirajano, te rafifio mahasudassanassa anuyanta ahesum. 


245. **Atha kho tam, ananda, cakkaratanam samuddapariyantam pathavim abhivijinitvā kusavatim 
rajadhanim paccagantva rafífio mahasudassanassa antepuradvare atthakaranapamukhe akkhahatam 
mafifie atthasi rafifio mahasudassanassa antepuram upasobhayamanam. Rafifio, ananda, 
mahāsudassanassa evarūpam cakkaratanam pāturahosi. 


Hatthiratanam 


246. *"Puna caparam, ānanda, rafifio mahāsudassanassa hatthiratanam pāturahosi sabbaseto 
sattappatittho iddhima vehasangamo uposatho nāma nāgarājā. Tam disvā rafifíio mahasudassanassa 
cittam pasīdi — *bhaddakam vata bho hatthiyanam, sace damatham upeyya'ti. Atha kho tam, ananda, 
hatthiratanam — seyyathāpi nāma gandhahatthājāniyo dīgharattam suparidanto, evameva damatham 
upagacchi. Bhūtapubbam, ānanda, rājā mahāsudassano tameva hatthiratanam vīmamsamāno 
pubbaņhasamayam abhiruhitvā samuddapariyantam pathavim anuyāyitvā kusāvatim rājadhānim 
paccagantva patarasamakasi. Rafifio, ananda, mahasudassanassa evarüpam hatthiratanam pāturahosi. 


Assaratanam 


247. **Puna caparam, ananda, rafifio mahasudassanassa assaratanam paturahosi sabbaseto kāļasīso 
mufijakeso iddhima vehasangamo valahako nama assaraja. Tam disva rafifio mahasudassanassa cittam 
pasidi — *bhaddakam vata bho assayanam sace damatham upeyya'ti. Atha kho tam, ananda, assaratanam 
seyyathapi nàma bhaddo assajaniyo digharattam suparidanto, evameva damatham upagacchi. 
Bhütapubbam, ananda, rajà mahasudassano tameva assaratanam vimamsamano pubbanhasamayam 
abhiruhitva samuddapariyantam pathavim anuyayitva kusavatim rājadhānim paccāgantvā 
pātarāsamakāsi. Raifio, ānanda, mahāsudassanassa evarūpam assaratanam pāturahosi. 


Maņiratanam 


248. *'Puna caparam, ānanda, rafifio mahāsudassanassa maņiratanam pāturahosi. So ahosi maņi 
veluriyo subho jatima atthamso suparikammakato accho vippasanno anavilo sabbakarasampanno. Tassa 
kho panānanda, maņiratanassa ābhā samantā yojanam phutā ahosi. Bhütapubbam, ananda, raja 
mahāsudassano tameva maņiratanam vīmamsamāno caturanginim senam sannayhitvā maņim dhajaggam 
āropetvā rattandhakāratimisāya pāyāsi. Ye kho panānanda, samantā gāmā ahesum, te tenobhāsena 
kammante payojesum divāti mafifíamana. Rafifío, ananda, mahasudassanassa evarüpam maniratanam 
pāturahosi. 


Itthiratanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 144 


249. **Puna caparam, ananda, rafifio mahasudassanassa itthiratanam paturahosi abhirüpa dassaniya 
pāsādikā paramāya vaņņapokkharatāya samannāgatā nātidīghā nātirassā nātikisā nātithūlā natikalika 
nāccodātā atikkantā mānusivaņņam [mānussivaņņam (syā.)] appattā dibbavannam. Tassa kho 
panānanda, itthiratanassa evarūpo kāyasamphasso hoti, seyyathāpi nāma tūlapicuno vā kappāsapicuno 
và. Tassa kho panananda, itthiratanassa site unhani gattani honti, uņhe sītāni. Tassa kho panananda, 
itthiratanassa kayato candanagandho vayati, mukhato uppalagandho. Tam kho panananda, itthiratanam 
piyavādinī. Tam kho panānanda, itthiratanam rājānam mahāsudassanam manasāpi no aticari |aticarī 
(ka.), aticārī (sī. syā. pī.)], kuto pana kayena. Rafifío, ananda, mahasudassanassa evarüpam itthiratanam 
pāturahosi. 


Gahapatiratanam 


250. **Puna caparam, ānanda, rafifio mahāsudassanassa gahapatiratanam pāturahosi. Tassa 
kammavipākajam dibbacakkhu pāturahosi yena nidhim passati sassāmikampi assāmikampi. So rājānam 
mahasudassanam upasankamitva evamaha — *tappossukko tvam, deva, hohi, aham te dhanena 
dhanakaraņīyam karissāmī ti. Bhūtapubbam, ānanda, rājā mahāsudassano tameva gahapatiratanam 
vīmamsamāno nāvam abhiruhitvā majjhe gangāya nadiyā sotam ogāhitvā gahapatiratanam etadavoca — 
*attho me, gahapati, hirafifíiasuvannena'ti. *Tena hi, maharaja, ekam tīram nāvā upetū'ti. *Idheva me, 
gahapati, attho hirafífiasuvannena'ti. Atha kho tam, ananda, gahapatiratanam ubhohi hatthehi udakam 
omasitvā pūram hirafifiasuvaņņassa kumbhim uddharitvā rājānam mahāsudassanam etadavoca — 
*alamettavata maharaja, katamettavata mahārāja, pūjitamettāvatā maharaja ti? Raja mahasudassano 
evamāha — *talamettāvatā gahapati, katamettāvatā gahapati, pūjitamettāvatā gahapatr'ti. Rafifio, ananda, 
mahāsudassanassa evarūpam gahapatiratanam pāturahosi. 


Pariņāyakaratanam 


251. *'Puna caparam, ananda, rafifio mahasudassanassa parinayakaratanam paturahosi pandito 
viyatto medhāvī patibalo rajanam mahasudassanam upayapetabbam upayapetum, apayapetabbam 
apayapetum, thapetabbam thapetum. So rajanam mahasudassanam upasankamitva evamaha — 
*appossukko tvam, deva, hohi, ahamanusasissamr' ti. Rafifio, ananda, mahasudassanassa evarüpam 
pariņāyakaratanam pāturahosi. 


**Rājā, ananda, mahasudassano imehi sattahi ratanehi samannagato ahosi. 
Catuiddhisamannāgato 
252. *"Rājā, ananda, mahasudassano catühi iddhīhi samannāgato ahosi. Katamāhi catūhi iddhīhi? 
Idhānanda, rājā mahāsudassano abhirūpo ahosi dassanīyo pasadiko paramaya vannapokkharataya 
samannagato ativiya afifiehi manussehi. Raja, ananda, mahasudassano imaya pathamaya iddhiya 


samannagato ahosi. 


**Puna caparam, ānanda, rājā mahāsudassano dīghāyuko ahosi ciratthitiko ativiya afifiehi 
manussehi. Rājā, ānanda, mahāsudassano imāya dutiyāya iddhiyā samannāgato ahosi. 


**Puna caparam, ānanda, rājā mahāsudassano appābādho ahosi appātanko samavepākiniyā gahaņiyā 
samannāgato natisitaya naccunhaya ativiya aiītiehi manussehi. Rājā, ānanda, mahāsudassano imāya 


tatiyāya iddhiyā samannāgato ahosi. 


**Puna caparam, ānanda, rājā mahāsudassano brāhmaņagahapatikānam piyo ahosi manāpo. 
Seyyathāpi, ananda, pita puttānam piyo hoti manāpo, evameva kho, ānanda, rājā mahāsudassano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 144 


brahmanagahapatikanam piyo ahosi manàapo. Rafifiopi, ananda, mahasudassanassa 
brahmanagahapatika piya ahesum manapa. Seyyathapi, ananda, pitu puttā piyā honti manāpā, evameva 
kho, ananda, rafifiopi mahasudassanassa brahmanagahapatika piya ahesum manapa. 


**Bhütapubbam, ananda, rājā mahāsudassano caturanginiyā senāya uyyānabhūmim niyyāsi. Atha 
kho, ānanda, brāhmaņagahapatikā rājānam mahasudassanam upasankamitva evamahamsu — 'ataramano, 
deva, yāhi, yathā tam mayam cirataram passeyyāmā ti. Rājāpi, ānanda, mahāsudassano sārathim 
amantesi — *ataramano, sarathi, ratham pesehi, yatha aham brahmanagahapatike cirataram passeyya' nti. 
Raja, ananda, mahasudassano imaàya catutthiya [catutthaya (sya.)] iddhiya samannagato ahosi. Raja, 
ānanda, mahāsudassano imāhi catūhi iddhīhi samannāgato ahosi. 


Dhammapāsādapokkharaņī 


253. ** Atha kho, ananda, rafifíio mahasudassanassa etadahosi — *yamnünaham imasu talantarikasu 
dhanusate dhanusate pokkharaņiyo māpeyya nti. 


**Mapesi kho, ananda, raja mahasudassano tasu talantarikasu dhanusate dhanusate pokkharaņiyo. 
Tā kho panānanda, pokkharaņiyo catunnam vaņņānam itthakāhi citā ahesum — eka itthaka sovannamaya, 
ekā rūpiyamayā, ekā veļuriyamayā, ekā phalikamayā. 


**Tāsu kho panānanda, pokkharaņīsu cattāri cattāri sopānāni ahesum catunnam vaņņānam, ekam 
sopānam sovannamayam ekam rüpiyamayam ekam veluriyamayam ekam phalikamayam. 
Sovannamayassa sopanassa sovannamaya thambha ahesum, rüpiyamaya süciyo ca unhisafíca. 
Rüpiyamayassa sopanassa rüpiyamaya thambha ahesum, sovannamaya süciyo ca unhisafica. 
Veļuriyamayassa sopānassa veļuriyamayā thambhā ahesum, phalikamayā sūciyo ca unhisafica. 
Phalikamayassa sopanassa phalikamayā thambhā ahesum, veļuriyamayā süciyo ca unhisafica. Ta kho 
panananda, pokkharaņiyo dvīhi vedikahi parikkhitta ahesum eka vedika sovannamaya, ekā rūpiyamayā. 
Sovannamayaya vedikaya sovannamaya thambha ahesum, rüpiyamaya süciyo ca unhisafica. 
Rūpiyamayāya vedikāya rūpiyamayā thambhā ahesum, sovaņņamayā sūciyo ca unhisafica. Atha kho, 
ananda, rafifíio mahasudassanassa etadahosi — *yamnünaham imasu pokkharanisu evarüpam malam 
ropapeyyam uppalam padumam kumudam pundarikam sabbotukam sabbajanassa anavata' nti. Ropapesi 
kho, ananda, raja mahasudassano tasu pokkharanisu evarüpam malam uppalam padumam kumudam 
pundarikam sabbotukam sabbajanassa anavatam. 


254. ** Atha kho, ananda, rafífio mahasudassanassa etadahosi — *yamnünaham imasam 
pokkharaninam tire nhāpake purise thapeyyam, ye agatagatam Janam nhapessantr' ti. Thapesi kho, 
ananda, raja mahasudassano tasam pokkharaninam tire nhapake purise, ye agatagatam janam nhapesum. 


** Atha kho, ananda, rafifíio mahasudassanassa etadahosi — *yamnünaham imasam pokkharaninam 
tire evarüpam danam patthapeyyam — annam annatthikassa [annatthitassa (si. sya. kam. pī.), evam 
sabbattha pakabhirüpeneva dissati], pānam pānatthikassa, vattham vatthatthikassa, yanam yanatthikassa, 
sayanam sayanatthikassa, itthim itthitthikassa, hirafifiam hirafifíatthikassa, suvannam suvannatthikassa'ti. 
Patthapesi kho, ānanda, rājā mahāsudassano tāsam pokkharaņīnam tire evarüpam dānam — annam 
annatthikassa, pānam pānatthikassa, vattham vatthatthikassa, yānam yānatthikassa, sayanam 
sayanatthikassa, itthim itthitthikassa, hirafifiam hirafifiatthikassa, suvannam suvannatthikassa. 


255. *' Atha kho, ananda, brahmanagahapatika pahütam sapateyyam adaya rajanam 
mahasudassanam upasankamitva evamahamsu — *1dam, deva, pahütam sapateyyam devafifieva uddissa 
abhatam, tam devo patigganhatü'ti. Alam bho, mamapidam pahütam sapateyyam dhammikena balina 
abhisankhatam, tafica vo hotu, ito ca bhiyyo haratha'ti. Te rafifia patikkhitta ekamantam apakkamma 
evam samacintesum — 'na kho etam amhakam patirüpam, yam mayam imani sapateyyani punadeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 144 


sakāni gharani patihareyyama. Yamnüna mayam rafifíio mahasudassanassa nivesanam 
mapeyyama'ti. Te rajanam mahasudassanam upasankamitva evamahamsu — *nivesanam te deva, 
mapessama'ti. Adhivasesi kho, ananda, raja mahasudassano tunhibhavena. 


256. '' Atha kho, ananda, sakko devanamindo rafifio mahasudassanassa cetasa 
cetoparivitakkamafifiaya vissakammam [visukammam (ka.)] devaputtam amantesi — *ehi tvam, samma 
vissakamma, rafifíio mahasudassanassa nivesanam mapehi dhammam nāma pāsāda'nti. 'Evam 
bhaddantava'ti kho, ananda, vissakammo devaputto sakkassa devanamindassa patissutva seyyathapi 
nama balava puriso samifijitam va baham pasareyya pasaritam va baham samifijeyya, evameva devesu 
tavatimsesu antarahito rafífio mahasudassanassa purato paturahosi. Atha kho, ananda, vissakammo 
devaputto rajanam mahasudassanam etadavoca — *nivesanam te deva, māpessāmi dhammam nāma 
pāsāda'nti. Adhivasesi kho, ānanda, rājā mahāsudassano tunhibhavena. 


**Mapesi kho, ananda, vissakammo devaputto raiīfio mahāsudassanassa nivesanam dhammam nāma 
pāsādam. Dhammo, ānanda, pāsādo puratthimena pacchimena ca yojanam āyāmena ahosi. Uttarena 
dakkhiņena ca addhayojanam vitthārena. Dhammassa, ānanda, pāsādassa tiporisam uccatarena vatthu 
citam ahosi catunnam vaņņānam itthakāhi — ekā itthakā sovaņņamayā, ekā rūpiyamayā, eka 
veluriyamaya, eka phalikamaya. 


**Dhammassa, ānanda, pāsādassa caturasiti thambhasahassani ahesum catunnam vaņņānam — eko 
thambho sovannamayo, eko rūpiyamayo, eko veļuriyamayo, eko phalikamayo. Dhammo, ananda, 
pāsādo catunnam vaņņānam phalakehi santhato ahosi — ekam phalakam sovaņņamayam, ekam 
rüpiyamayam, ekam veluriyamayam, ekam phalikamayam. 


**Dhammassa, ananda, pasadassa catuvisati sopanani ahesum catunnam vaņņānam — ekam sopānam 
sovannamayam, ekam rüpiyamayam, ekam veluriyamayam, ekam phalikamayam. Sovannamayassa 
sopānassa sovaņņamayā thambhā ahesum rūpiyamayā sūciyo ca unhisafica. Rüpiyamayassa sopanassa 
rūpiyamayā thambhā ahesum sovaņņamayā sūciyo ca unhisafica. Veļuriyamayassa sopānassa 
veļuriyamayā thambhā ahesum phalikamayā sūciyo ca unhisafica. Phalikamayassa sopanassa 
phalikamaya thambha ahesum veluriyamaya süciyo ca unhisafica. 


**Dhamme, ananda, pasade caturāsīti kūtāgārasahassāni ahesum catunnam vaņņānam — ekam 
kütagaram sovannamayam, ekam rüpiyamayam, ekam veluriyamayam, ekam phalikamayam. 
Sovannamaye kütagare rūpiyamayo pallanko pafifiatto ahosi, rüprtyamaye kütagare sovannamayo 
pallanko pafifiatto ahosi, veluriyamaye kütagare dantamayo pallanko pafifiatto ahosi, phalikamaye 
kütagare saramayo pallanko pafifiatto ahosi. Sovannamayassa kütagarassa dvare rüpiyamayo tālo thito 
ahosi, tassa rūpiyamayo khandho sovaņņamayāni pattāni ca phalāni ca. Rūpiyamayassa kūtāgārassa 
dvāre sovaņņamayo tālo thito ahosi, tassa sovaņņamayo khandho, rūpiyamayāni pattāni ca phalāni ca. 
Veļuriyamayassa kūtāgārassa dvāre phalikamayo tālo thito ahosi, tassa phalikamayo khandho, 
veļuriyamayāni pattāni ca phalāni ca. Phalikamayassa kūtāgārassa dvāre veļuriyamayo tālo thito ahosi, 
tassa veluriyamayo khandho, phalikamayani pattani ca phalāni ca. 


257. *'* Atha kho, ananda, rafifio mahasudassanassa etadahosi — *yamnūnāham mahāviyūhassa 
kūtāgārassa dvāre sabbasovaņņamayam tālavanam māpeyyam, yattha divāvihāram nisīdissāmī ti. 
Mapesi kho, ananda, ràjà mahasudassano mahaviyühassa kütagarassa dvare sabbasovannamayam 
talavanam, yattha divāvihāram nisīdi. Dhammo, ānanda, pāsādo dvīhi vedikāhi parikkhitto ahosi, eka 
vedikā sovaņņamayā, ekā rūpiyamayā. Sovaņņamayāya vedikāya sovaņņamayā thambhā ahesum, 
rūpiyamayā sūciyo ca uņhīsafica. Rūpiyamayāya vedikāya rūpiyamayā thambhā ahesum, sovaņņamayā 
süciyo ca unhisafica. 


258. **Dhammo, ananda, pasado dvihi kinkinikajalehi [kinkanikajalehi (sya. ka.)] parikkhitto ahosi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 144 


— ekam jalam sovannamayam ekam rūpiyamayam. Sovaņņamayassa jālassa rūpiyamayā kinkiņikā 
ahesum, rūpiyamayassa jālassa sovaņņamayā kinkiņikā ahesum. Tesam kho panānanda, 
kinkiņikajālānam vāteritānam saddo ahosi vaggu ca rajanīyo ca khamanīyo ca madanīyo ca. Seyyathāpi, 
ananda, paficangikassa tūriyassa suvinītassa suppatitāļitassa sukusalehi [kusalehi (st. sya. kam. pī.)] 
samannāhatassa saddo hoti, vaggu ca rajanīyo ca khamanīyo ca madanīyo ca, evameva kho, ānanda, 
tesam kinkiņikajālānam vāteritānam saddo ahosi vaggu ca rajanīyo ca khamanīyo ca madanīyo ca. Ye 
kho panānanda, tena samayena kusāvatiyā rājadhāniyā dhuttā ahesum soņdā pipāsā, te tesam 
kinkiņikajālānam vāteritānam saddena paricāresum. Nitthito kho panānanda, dhammo pāsādo duddikkho 
ahosi musati cakkhüni. Seyyathapi, ānanda, vassānam pacchime māse saradasamaye viddhe 
vigatavalāhake deve ādicco nabham abbhussakkamāno [abbhuggamamāno (sī. pī. ka.)] duddikkho 
[dudikkho (pī.)] hoti musati cakkhūni; evameva kho, ānanda, dhammo pāsādo duddikkho ahosi musati 
cakkhūni. 


259. **Atha kho, ananda, rafifio mahasudassanassa etadahosi — *yamnünaham dhammassa pāsādassa 
purato dhammam nāma pokkharaņim māpeyya'nti. Mapesi kho, ānanda, rājā mahāsudassano 
dhammassa pāsādassa purato dhammam nāma pokkharaņim. Dhammā, ānanda, pokkharaņī 
puratthimena pacchimena ca yojanam āyāmena ahosi, uttarena dakkhiņena ca addhayojanam vitthārena. 
Dhamma, ananda, pokkharani catunnam vannanam itthakahi cita ahosi — eka itthaka sovannamaya, eka 
rūpiyamayā, ekā veļuriyamayā, eka phalikamaya. 


**Dhammāya, ānanda, pokkharaņiyā catuvīsati sopānāni ahesum catunnam vaņņānam — ekam 
sopānam sovaņņamayam, ekam rūpiyamayam, ekam veļuriyamayam, ekam phalikamayam. 
Sovaņņamayassa sopānassa sovaņņamayā thambhā ahesum rūpiyamayā sūciyo ca unhisafica. 
Rüpiyamayassa sopanassa rüpiyamaya thambha ahesum sovannamaya süciyo ca unhisafica. 
Veluriyamayassa sopanassa veluriyamaya thambha ahesum phalikamaya süciyo ca unhisafica. 
Phalikamayassa sopanassa phalikamaya thambha ahesum veluriyamaya süciyo ca unhisafica. 


**Dhammā, ānanda, pokkharaņī dvīhi vedikāhi parikkhittā ahosi — eka vedika sovannamaya, eka 
rüpiyamaya. Sovannamayaya vedikaya sovannamaya thambha ahesum rüpiyamaya süciyo ca unhisafica. 
Rüpiyamayaya vedikaya rüpiyamaya thambha ahesum sovannamaya süciyo ca unhisafica. 


**Dhammā, ānanda, pokkharaņī sattahi tālapantīhi parikkhittā ahosi — ekā tālapanti sovaņņamayā, 
eka rüpiyamaya, eka veluriyamaya, eka phalikamaya, eka lohitankamayā, ekā masāragallamayā, eka 
sabbaratanamayā. Sovaņņamayassa tālassa sovaņņamayo khandho ahosi rūpiyamayāni pattani ca phalani 
ca. Rüpiyamayassa tālassa rūpiyamayo khandho ahosi sovaņņamayāni pattāni ca phalani ca. 
Veļuriyamayassa tālassa veļuriyamayo khandho ahosi phalikamayāni pattāni ca phalāni ca. 
Phalikamayassa tālassa phalikamayo khandho ahosi veļuriyamayāni pattāni ca phalāni ca. 
Lohitankamayassa talassa lohitankamayo khandho ahosi masaragallamayani pattāni ca phalāni ca. 
Masaragallamayassa talassa masaragallamayo khandho ahosi lohitankamayani pattani ca phalani ca. 
Sabbaratanamayassa talassa sabbaratanamayo khandho ahosi, sabbaratanamayāni pattāni ca phalāni ca. 
Tāsam kho panānanda, tālapantīnam vāteritānam saddo ahosi, vaggu ca rajanīyo ca khamanīyo ca 
madanīyo ca. Seyyathāpi, ānanda, paficangikassa tūriyassa suvinītassa suppatitāļitassa sukusalehi 
samannāhatassa saddo hoti vaggu ca rajanīyo ca khamanīyo ca madanīyo ca, evameva kho, ānanda, 
tāsam tālapantīnam vāteritānam saddo ahosi vaggu ca rajanīyo ca khamanīyo ca madanīyo ca. Ye kho 
panananda, tena samayena kusavatiya rajadhaniya dhutta ahesum soņdā pipāsā, te tāsam tālapantīnam 
vāteritānam saddena paricāresum. 


**Nitthite kho panananda, dhamme pasade nitthitāya dhammāya ca pokkharaņiyā rājā 


mahāsudassano *ye [ye ko panānanda (syā. ka.)| tena samayena samaņesu vā samaņasammatā 
brāhmaņesu vā brāhmaņasammatā” , te sabbakāmehi santappetvā dhammam pasadam abhiruhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 144 


Pathamabhāņavāro. 
Jhānasampatti 


260. **Atha kho, ānanda, rafifio mahasudassanassa etadahosi — *kissa nu kho me idam kammassa 
phalam kissa kammassa vipāko, yenāham etarahi evammahiddhiko evammahānubhāvo ti? Atha kho, 
ānanda, ratifio mahāsudassanassa etadahosi — *tiņņam kho me idam kammānam phalam tiņņam 
kammānam vipāko, yenāham etarahi evammahiddhiko evammahānubhāvo, seyyathidam dānassa 
damassa samyamassā ti. 


** Atha kho, ananda, raja mahasudassano yena mahaviyüham kütagaram tenupasankami; 
upasankamitvā mahāviyūhassa kütagarassa dvare thito udanam udanesi — *tittha, kāmavitakka, tittha, 
byapadavitakka, tittha, vihimsavitakka. Ettavata kamavitakka, ettavata byapadavitakka, ettavata 
vihimsāvitakkā ti. 


261. **Atha kho, ānanda, rājā mahāsudassano mahāviyūham kūtāgāram pavisitva sovannamaye 
pallanke nisinno vivicceva kamehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicaram vivekajam 
pitisukham pathamam jhanam upasampajja vihasi. Vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam 
sampasadanam cetaso ekodibhavam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam 
upasampajja vihāsi. Pītiyā ca viraga upekkhako ca vihasi, sato ca sampajano sukhafica kayena 
patisamvedesi, yam tam ariya acikkhanti — *upekkhako satima sukhaviharr' ti tatiyam jhanam 
upasampajja vihasi. Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānam 
atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam upasampajja vihāsi. 


262. **Atha kho, ānanda, rājā mahāsudassano mahāviyūhā kūtāgārā nikkhamitvā sovaņņamayam 
kūtāgāram pavisitvā rūpiyamaye pallanke nisinno mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā vihāsi. 
Tathā dutiyam tathā tatiyam tatha catuttham. Iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya 
sabbavantam lokam mettasahagatena cetasa vipulena mahaggatena appamanena averena abyapajjena 
pharitvā vihāsi. Karuņāsahagatena cetasa...pe... muditasahagatena cetasa...pe... upekkhasahagatena 
cetasa ekam disam pharitvā vihasi tatha dutiyam tathā tatiyam tathā catuttham. Iti uddhamadho tiriyam 
sabbadhi sabbattataya sabbāvantam lokam upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena 
appamāņena averena abyāpajjena pharitvā vihāsi. 


Caturāsīti nagarasahassādi 


263. ''Rafifio, ananda, mahasudassanassa caturasiti nagarasahassani ahesum 
kusāvatīrājadhānippamukhāni; caturāsīti pāsādasahassāni ahesum dhammapasadappamukhani; caturasiti 
kūtāgārasahassāni ahesum mahāviyūhakūtāgārappamukhāni; caturāsīti pallankasahassāni ahesum 
sovaņņamayāni rūpiyamayāni dantamayāni sāramayāni gonakatthatāni patikatthatāni patalikatthatāni 
kadalimigapavarapaccattharaņāni sauttaracchadāni ubhatolohitakūpadhānāni; caturāsīti nāgasahassāni 
ahesum sovaņņālankārāni sovaņņadhajāni hemajālapaticchannāni uposathanāgarājappamukhāni; 
caturāsīti assasahassāni ahesum sovaņņālankārāni sovaņņadhajāni hemajālapaticchannāni 
valāhakaassarājappamukhāni; caturāsīti rathasahassāni ahesum sīhacammaparivārāni 
byagghacammaparivarani dipicammaparivarani pandukambalaparivarani sovannalankarani 
sovannadhajani hemajalapaticchannani vejayantarathappamukhani; caturasiti manisahassani ahesum 
maņiratanappamukhāni; caturāsīti itthisahassāni ahesum subhaddādevippamukhāni; caturāsīti 
gahapatisahassāni ahesum gahapatiratanappamukhāni; caturāsīti khattiyasahassāni ahesum anuyantāni 
pariņāyakaratanappamukhāni; caturāsīti dhenusahassāni ahesum duhasandanāni [dukūlasandanāni(pī.)] 
dukūlasandānāni [dukūlasandanāni (pī.) dukūlasandānāni (sam. ni. 3.96)] kamsūpadhāraņāni; caturāsīti 
vatthakotisahassāni ahesum khomasukhumānam kappāsikasukhumānam koseyyasukhumānam 
kambalasukhumānam; (rafifio, ānanda, mahāsudassanassa) [( ) sī. ipotthakesu natthi | caturasiti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 144 


thālipākasahassāni ahesum sāyam pātam bhattābhihāro abhihariyittha. 


264. *"Tena kho panānanda, samayena rafifio mahāsudassanassa caturasiti nagasahassani sayam 
pātam upatthānam āgacchanti. Atha kho, ananda, rafifio mahasudassanassa etadahosi — *imani kho me 
caturasiti nagasahassani sayam patam upatthanam agacchanti, yamnüna vassasatassa vassasatassa 
accayena dvecattalisam dvecattalisam nagasahassani sakim sakim upatthanam agaccheyyu'nti. Atha 
kho, ānanda, raja mahasudassano parinayakaratanam amantesi — *'imani kho me, samma 
parinayakaratana, caturasiti nagasahassani sayam patam upatthanam agacchanti, tena hi, samma 
parinayakaratana, vassasatassa vassasatassa accayena dvecattalisam dvecattalisam nagasahassani sakim 
sakim upatthanam agacchantü'ti. 'Evam, deva'ti kho, ananda, parinayakaratanam rafifio 
mahasudassanassa paccassosi. Atha kho, ananda, rafifio mahāsudassanassa aparena samayena 
vassasatassa vassasatassa accayena dvecattalisam dvecattalisam nagasahassani sakim sakim upatthanam 
agamamsu. 


Subhaddadeviupasankamanam 


265. **Atha kho, ananda, subhaddaya deviya bahunnam vassanam bahunnam vassasatanam 
bahunnam vassasahassanam accayena etadahosi — 'ciram dittho kho me raja mahasudassano. 
Yamnünaham rajanam mahasudassanam dassanaya upasankameyya'nti. Atha kho, ananda, subhadda 
devi itthagaram amantesi — *etha tumhe sīsāni nhāyatha pītāni vatthāni pārupatha. Ciram dittho no raja 
mahasudassano, ràjanam mahasudassanam dassanaya upasankamissama'ti. Evam, ayye'ti kho, ananda, 
itthāgāram subhaddāya deviyā patissutvā sīsāni nhāyitvā pītāni vatthāni pārupitvā yena subhaddā devī 
tenupasankami. Atha kho, ananda, subhadda devī pariņāyakaratanam āmantesi — *kappehi, samma 
pariņāyakaratana, caturanginim senam, ciram dittho no rājā mahāsudassano, rājānam mahāsudassanam 
dassanāya upasankamissāmā ti. *Evam, devī'ti kho, ānanda, pariņāyakaratanam subhaddāya deviyā 
patissutvā caturanginim senam kappāpetvā subhaddāya deviyā pativedesi — *kappitā kho, devi, 
caturanginī sena, yassadani kalam mafifiasr' ti. Atha kho, ananda, subhadda devi caturanginiyā senāya 
saddhim itthāgārena yena dhammo pāsādo tenupasankami; upasankamitvā dhammam pāsādam 
abhiruhitva yena mahaviyüham kütagaram tenupasankami. Upasankamitva mahaviyühassa kütagarassa 
dvarabaham alambitva atthasi. Atha kho, ananda, ràjà mahasudassano saddam sutva — *kim nu kho 
mahato viya janakayassa saddo'ti mahaviyüha kütagara nikkhamanto addasa subhaddam devim 
dvarabaham alambitva thitam, disvana subhaddam devim etadavoca — *'ettheva, devi, tittha ma pavisr'ti. 
Atha kho, ananda, rajà mahasudassano afifiataram purisam amantesi — *ehi tvam, ambho purisa, 
mahaviyüha kütagara sovannamayam pallankam niharitva sabbasovannamaye talavane pafifiapehr ti. 
*Evam, deva'ti kho, ananda, so puriso rafífio mahasudassanassa patissutva mahaviyüha kütagara 
sovaņņamayam pallankam nīharitvā sabbasovaņņamaye talavane pafifiapesi. Atha kho, ananda, raja 
mahasudassano dakkhinena passena sīhaseyyam kappesi pāde pādam accādhāya sato sampajāno. 


266. **Atha kho, ānanda, subhaddāya deviyā etadahosi — *vippasannani kho rafífio 
mahāsudassanassa indriyāni, parisuddho chavivaņņo pariyodāto, mā heva kho rājā mahāsudassano 
kālamakāsī ti rājānam mahāsudassanam etadavoca — 


"Imāni te, deva, caturāsīti nagarasahassāni kusāvatīrājadhānippamukhāni. Ettha, deva, chandam 
janehi jīvite apekkham karohi. Imāni te, deva, caturāsīti pāsādasahassāni dhammapāsādappamukhāni. 
Ettha, deva, chandam janehi jīvite apekkham karohi. Imāni te, deva, caturāsīti kūtāgārasahassāni 
mahāviyūhakūtāgārappamukhāni. Ettha, deva, chandam janehi jīvite apekkham karohi. Imāni te, deva, 
caturāsīti pallankasahassāni sovaņņamayāni rūpiyamayāni dantamayāni sāramayāni gonakatthatāni 
patikatthatāni patalikatthatāni kadalimigapavarapaccattharaņāni sauttaracchadāni 
ubhatolohitakūpadhānāni. Ettha, deva, chandam janehi, jīvite apekkham karohi. Imāni te, deva, caturāsīti 
nāgasahassāni sovaņņālankārāni sovaņņadhajāni hemajālapaticchannāni uposathanāgarājappamukhāni. 
Ettha, deva, chandam janehi jīvite apekkham karohi. Imāni te, deva, caturāsīti assasahassāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 144 


sovaņņālankārāni sovaņņadhajāni hemajālapaticchannāni valāhakaassarājappamukhāni. Ettha, 
deva, chandam janehi jīvite apekkham karohi. Imāni te, deva caturāsīti rathasahassāni 
sīhacammaparivārāni byagghacammaparivārāni dīpicammaparivārāni paņdukambalaparivārāni 
sovaņņālankārāni sovaņņadhajāni hemajālapaticchannāni vejayantarathappamukhāni. Ettha, deva, 
chandam janehi jīvite apekkham karohi. Imāni te, deva, caturāsīti maņisahassāni 
maņiratanappamukhāni. Ettha, deva, chandam janehi jīvite apekkham karohi. Imāni te, deva, caturāsīti 
itthisahassāni itthiratanappamukhāni. Ettha, deva, chandam janehi jīvite apekkham karohi. Imāni te, 
deva, caturāsīti gahapatisahassāni gahapatiratanappamukhāni. Ettha, deva, chandam janehi jīvite 
apekkham karohi. Imāni te, deva, caturāsīti khattiyasahassāni anuyantāni pariņāyakaratanappamukhāni. 
Ettha, deva, chandam janehi jīvite apekkham karohi. Imāni te, deva, caturāsīti dhenusahassāni 
duhasandanāni kamsūpadhāraņāni. Ettha, deva, chandam janehi jīvite apekkham karohi. Imāni te, deva, 
caturāsīti vatthakotisahassāni khomasukhumānam kappāsikasukhumānam koseyyasukhumānam 
kambalasukhumānam. Ettha, deva, chandam janehi, jīvite apekkham karohi. Imāni te, deva, caturāsīti 
thalipakasahassani sayam patam bhattabhiharo abhihariyati. Ettha, deva, chandam janehi jivite 
apekkham karohī ti. 


267. **Evam vutte, ananda, rājā mahāsudassano subhaddam devim etadavoca — 


*Dīgharattam kho mam tvam, devi, itthehi kantehi piyehi manapehi samudacarittha; atha ca pana 
mam tvam pacchime kale anitthehi akantehi appiyehi amanapehi samudācarasī ti. *Katham carahi tam, 
deva, samudācarāmī ti? *Evam kho mam tvam, devi, samudācara — **sabbeheva, deva, piyehi manāpehi 
nanabhavo vinabhavo afifiathabhavo, ma kho tvam, deva, sapekkho kalamakasi, dukkha sapekkhassa 
kalankiriya, garahitā ca sāpekkhassa kālankiriyā. Imāni te, deva, caturāsīti nagarasahassāni 
kusāvatīrājadhānippamukhāni. Ettha, deva, chandam pajaha jīvite apekkham mākāsi. Imāni te, deva, 
caturāsīti pāsādasahassāni dhammapāsādappamukhāni. Ettha, deva, chandam pajaha jīvite apekkham 
mākāsi. Imāni te, deva, caturāsīti kūtāgārasahassāni mahāviyūhakūtāgārappamukhāni. Ettha, deva, 
chandam pajaha jīvite apekkham mākāsi. Imāni te, deva, caturāsīti pallankasahassāni sovaņņamayāni 
rūpiyamayāni dantamayāni sāramayāni gonakatthatāni patikatthatāni patalikatthatāni 
kadalimigapavarapaccattharaņāni sauttaracchadāni ubhatolohitakūpadhānāni. Ettha, deva, chandam 
pajaha jīvite apekkham mākāsi. Imāni te, deva, caturāsīti nāgasahassāni sovaņņālankārāni 
sovaņņadhajāni hemajālapaticchannāni uposathanāgarājappamukhāni. Ettha, deva, chandam pajaha 
Jīvite apekkham mākāsi. Imāni te, deva, caturāsīti assasahassāni sovaņņālankārāni sovannadhajani 
hemajālapaticchannāni valāhakaassarājappamukhāni. Ettha, deva, chandam pajaha jīvite apekkham 
mākāsi. Imāni te, deva, caturāsīti rathasahassāni sīhacammaparivārāni byagghacammaparivārāni 
dipicammaparivarani pandukambalaparivarani sovannalankarani sovannadhajani hemajalapaticchannani 
vejayantarathappamukhani. Ettha, deva, chandam pajaha jivite apekkham makasi. Imani te, deva, 
caturāsīti maņisahassāni maņiratanappamukhāni. Ettha, deva, chandam pajaha jīvite apekkham makasi. 
Imāni te, deva, caturāsīti itthisahassāni subhaddādevippamukhāni. Ettha, deva, chandam pajaha jivite 
apekkham mākāsi. Imāni te, deva, caturāsīti gahapatisahassāni gahapatiratanappamukhāni. Ettha, deva, 
chandam pajaha jīvite apekkham mākāsi. Imāni te, deva, caturāsīti khattiyasahassāni anuyantāni 
pariņāyakaratanappamukhāni. Ettha, deva, chandam pajaha jīvite apekkham mākāsi. Imāni te, deva, 
caturāsīti dhenusahassāni duhasandanāni kamsūpadhāraņāni. Ettha deva, chandam pajaha jīvite 
apekkham mākāsi. Imāni te, deva, caturāsīti vatthakotisahassāni khomasukhumānam 
kappāsikasukhumānam koseyyasukhumānam kambalasukhumānam. Ettha, deva, chandam pajaha jīvite 
apekkham mākāsi. Imāni te deva caturāsīti thālipākasahassāni sāyam pātam bhattābhihāro abhihariyati. 
Ettha, deva, chandam pajaha jīvite apekkham mākāsī ti. 


268. *'Evam vutte, ānanda, subhaddā devī parodi assūni pavattesi. Atha kho, ānanda, subhaddā devī 
assüni pufichitva [pamajjitva (si. sya. pr.), pufijitvā (ka.)| rājānam mahāsudassanam etadavoca — 


"Sabbeheva, deva, piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo atiiiathābhāvo, mā kho tvam, deva, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 144 


sāpekkho kālamakāsi, dukkhā sāpekkhassa kālankiriyā, garahitā ca sāpekkhassa kālankiriyā. Imāni 
te, deva, caturāsīti nagarasahassāni kusāvatīrājadhānippamukhāni. Ettha, deva, chandam pajaha jīvite 
apekkham mākāsi. Imāni te, deva, caturāsīti pāsādasahassāni dhammapāsādappamukhāni. Ettha, deva, 
chandam pajaha jīvite apekkham mākāsi. Imāni te, deva, caturāsīti kūtāgārasahassāni 
mahāviyūhakūtāgārappamukhāni. Ettha, deva, chandam pajaha jīvite apekkham mākāsi. Imāni te, deva, 
caturāsīti pallankasahassāni sovaņņamayāni rūpiyamayāni dantamayāni sāramayāni gonakatthatāni 
patikatthatāni patalikatthatāni kadalimigapavarapaccattharaņāni sauttaracchadāni 
ubhatolohitakūpadhānāni. Ettha, deva, chandam pajaha jīvite apekkham mākāsi. Imāni te, deva, 
caturāsīti nāgasahassāni sovaņņālankārāni sovaņņadhajāni hemajālapaticchannāni 
uposathanāgarājappamukhāni. Ettha, deva, chandam pajaha jīvite apekkham mākāsi. Imāni te, deva, 
caturāsīti assasahassāni sovaņņālankārāni sovaņņadhajāni hemajālapaticchannāni 
valāhakaassarājappamukhāni. Ettha, deva, chandam pajaha, jīvite apekkham mākāsi. Imāni te, deva, 
caturāsīti rathasahassāni sihacammaparivarani byagghacammaparivarani dipicammaparivarani 
pandukambalaparivarani sovannalankarani sovannadhajani hemajalapaticchannani 
vejayantarathappamukhani. Ettha, deva, chandam pajaha jivite apekkham makasi. Imani te, deva, 
caturāsīti maņisahassāni maņiratanappamukhāni. Ettha, deva, chandam pajaha jīvite apekkham makasi. 
Imāni te, deva, caturāsīti itthisahassāni itthiratanappamukhāni. Ettha, deva, chandam pajaha, jīvite 
apekkham mākāsi. Imāni te, deva, caturāsīti gahapatisahassāni gahapatiratanappamukhāni. Ettha, deva, 
chandam pajaha jīvite apekkham mākāsi. Imāni te, deva, caturāsīti khattiyasahassāni anuyantāni 
pariņāyakaratanappamukhāni. Ettha, deva, chandam pajaha jīvite apekkham mākāsi. Imāni te, deva, 
caturāsīti dhenusahassāni duhasandanāni kamsūpadhāraņāni. Ettha, deva, chandam pajaha jīvite 
apekkham mākāsi. Imāni te, deva, caturāsīti vatthakotisahassāni khomasukhumānam 
kappāsikasukhumānam koseyyasukhumānam kambalasukhumānam. Ettha, deva, chandam pajaha jīvite 
apekkham mākāsi. Imāni te, deva, caturāsīti thālipākasahassāni sāyam pātam bhattābhihāro abhihariyati. 
Ettha, deva, chandam pajaha jivite apekkham makasr' ti. 


Brahmaloküpagamam 


269. ** Atha kho, ananda, raja mahasudassano nacirasseva kālamakāsi. Seyyathāpi, ananda, 
gahapatissa và gahapatiputtassa va manufifiam bhojanam bhuttavissa bhattasammado hoti, evameva kho, 
ānanda, rafifio mahāsudassanassa māraņantikā vedanā ahosi. Kalankato ca, ānanda, rājā mahāsudassano 
sugatim brahmalokam upapajji. Rājā, ānanda, mahāsudassano caturāsīti vassasahassāni kumārakīļam 
[kīļitam (ka.), kīļikam (sī. pī.)] kīļi. Caturāsīti vassasahassāni oparajjam kāresi. Caturāsīti vassasahassāni 
rajjam kāresi. Caturāsīti vassasahassāni gihibhūto [gihībhūto (sī. pī.)] dhamme pāsāde brahmacariyam 
cari [brahmacariyamacari (ka.)]. So cattaro brahmavihare bhavetva kayassa bheda param marana 
brahmaloküpago ahosi. 


270. **Siya kho panananda, evamassa — *afifio nūna tena samayena rājā mahāsudassano ahosī ti, na 
kho panetam, ānanda, evam datthabbam. Aham tena samayena rājā mahāsudassano ahosim. Mama tāni 
caturāsīti nagarasahassāni kusāvatīrājadhānippamukhāni, mama tāni caturāsīti pāsādasahassāni 
dhammapāsādappamukhāni, mama tāni caturāsīti kūtāgārasahassāni mahāviyūhakūtāgārappamukhāni, 
mama tāni caturāsīti pallankasahassāni sovaņņamayāni rūpiyamayāni dantamayāni sāramayāni 
gonakatthatāni patikatthatāni patalikatthatāni kadalimigapavarapaccattharaņāni sauttaracchadāni 
ubhatolohitakūpadhānāni, mama tāni caturāsīti nāgasahassāni sovaņņālankārāni sovaņņadhajāni 
hemajālapaticchannāni uposathanāgarājappamukhāni, mama tāni caturāsīti assasahassāni 
sovannalankarani sovannadhajani hemajalapaticchannani valāhakaassarājappamukhāni, mama tāni 
caturāsīti rathasahassāni sihacammaparivarani byagghacammaparivarani dipicammaparivarani 
pandukambalaparivarani sovannalankarani sovannadhajani hemajalapaticchannani 
vejayantarathappamukhani, mama tàni caturasiti manisahassani maniratanappamukhani, mama tani 
caturāsīti itthisahassāni subhaddādevippamukhāni, mama tāni caturāsīti gahapatisahassāni 
gahapatiratanappamukhāni, mama tāni caturāsīti khattiyasahassāni anuyantāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 144 


pariņāyakaratanappamukhāni, mama tāni caturāsīti dhenusahassāni duhasandanāni 
kamsūpadhāraņāni, mama tāni caturāsīti vatthakotisahassāni khomasukhumānam 
kappāsikasukhumānam koseyyasukhumānam kambalasukhumānam, mama tāni caturāsīti 
thalipakasahassani sayam patam bhattabhiharo abhihariyittha. 


271. *"Tesam kho panānanda, caturasitinagarasahassanam ekafifieva tam nagaram hoti, yam tena 
samayena ajjhavasami yadidam kusavati rajadhani. Tesam kho panananda, caturasitipasadasahassanam 
ekoyeva so pasado hoti, yam tena samayena ajjhavasami yadidam dhammo pasado. Tesam kho 
panananda, caturasitikütagarasahassanam ekafifieva tam kütagaram hoti, yam tena samayena 
ajjhavasami yadidam mahaviyüham kütagaram. Tesam kho panananda, caturāsītipallankasahassānam 
ekoyeva so pallanko hoti, yam tena samayena paribhufijami yadidam sovannamayo và rüpiyamayo và 
dantamayo và saramayo và. Tesam kho panananda, caturāsītināgasahassānam ekoyeva so nāgo hoti, 
yam tena samayena abhiruhami yadidam uposatho nāgarājā. Tesam kho panananda, 
caturāsītiassasahassānam ekoyeva so asso hoti, yam tena samayena abhiruhami yadidam valahako 
assaraja. Tesam kho panananda, caturasitirathasahassanam ekoyeva so ratho hoti, yam tena samayena 
abhiruhami yadidam vejayantaratho. Tesam kho panananda, caturasitiitthisahassanam ekayeva sa itthr 
hoti, yà tena samayena paccupatthati khattiyani và vessini [vessayini (sya.), velamikani (ka. si. pī.) 
velamika (sam. ni. 3.96)] va. Tesam kho panananda, va. Tesam kho panananda, 
caturasitivatthakotisahassanam ekamyeva tam dussayugam hoti, yam tena samayena paridahami 
khomasukhumam và kappasikasukhumam và koseyyasukhumam va kambalasukhumam va. Tesam kho 
panananda, caturasitithalipakasahassanam ekoyeva so thalipako hoti, yato nalikodanaparamam bhufijami 
tadupiyafica süpeyyam. 


272. **Passananda, sabbete sankhara atita niruddhà viparinata. Evam anicca kho, ananda, sankhara; 
evam addhuva kho, ananda, sankharaà; evam anassasika kho, ananda, sankhara! Yavaficidam, ananda, 
alameva sabbasankhāresu nibbinditum, alam virajjitum, alam vimuccitum. 


**Chakkhattum kho panaham, ananda, abhijanami imasmim padese sariram nikkhipitam, tafica kho 
rājāva samāno cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyapatto 
sattaratanasamannāgato, ayam sattamo sarīranikkhepo. Na kho panāham, ānanda, tam padesam 
samanupassāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya 
yattha tathāgato atthamam sarīram nikkhipeyyā 'ti. Idamavoca bhagava, idam vatvana sugato athaparam 
etadavoca satthā — 


** Anicca vata sankhara, uppadavayadhammino; 
Uppajjitva nirujjhanti, tesam vüpasamo sukho "ti. 


Mahasudassanasuttam nitthitam catuttham. 


S. Janavasabhasuttam 
Natikiyadibyakaranam 


273. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā nātike [nādike (sī. syā. pī.)] viharati 
gifijakavasathe. Tena kho pana samayena bhagavā parito parito janapadesu paricārake abbhatīte 
kalankate upapattīsu byakaroti kasikosalesu vajjimallesu cetivamsesu [cetiyavamsesu (ka.)] 
kurupaficalesu majjhasürasenesu [macchasurasenesu (syà.), macchasürasenesu (st. pi.)] — **asu amutra 
upapanno, asu amutra upapanno [upapannoti (ka.)]. Paropafífiasa natikiya paricaraka abbhatita kalankata 
paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyino anavattidhamma 
tasmā lokā. Sādhikā navuti nātikiyā paricārakā abbhatītā kālankatā tiņņam samyojanānam parikkhayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 144 


rāgadosamohānam tanuttā sakadāgāmino, sakideva [sakimdeva (ka.)] imam lokam āgantvā 
dukkhassantam karissanti. Satirekani paficasatani natikiya paricaraka abbhatītā kālankatā tiņņam 
samyojanānam parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaņā” ti. 


274. Assosum kho nātikiyā paricārakā — **bhagavā kira parito parito janapadesu paricārake 
abbhatīte kalankate upapattisu byakaroti kasikosalesu vajjimallesu cetivamsesu kurupaficalesu 
majjhasürasenesu — ‘asu amutra upapanno, asu amutra upapanno. Paropafifíasa natikiya paricaraka 
abbhatītā kālankatā paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātikā tattha 
parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā. Sādhikā navuti nātikiyā paricārakā abbhatītā kālankatā 
tiņņam samyojanānam parikkhayā rāgadosamohānam tanuttā sakadāgāmino sakideva imam lokam 
āgantvā dukkhassantam karissanti. Sātirekāni paficasatāni nātikiyā paricārakā abbhatītā kālankatā tiņņam 
samyojanānam parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaņā' ti. Tena ca nātikiyā 
paricārakā attamanā ahesum pamuditā pītisomanassajātā bhagavato paiihaveyyākaraņam 
[patihāveyyākaraņam (syā. ka.)] sutvā. 


275. Assosi kho āyasmā ānando — **bhagavā kira parito parito janapadesu paricārake abbhatīte 
kālankate upapattīsu byakaroti kasikosalesu vajjimallesu cetivamsesu kurupaficalesu majjhasürasenesu — 
*asu amutra upapanno, asu amutra upapanno. Paropafiiiāsa nātikiyā paricārakā abbhatītā kālankatā 
paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā 
tasmā lokā. Sādhikā navuti nātikiyā paricārakā abbhatītā kālankatā tiņņam samyojanānam parikkhayā 
rāgadosamohānam tanuttā sakadāgāmino sakideva imam lokam āgantvā dukkhassantam karissanti. 
Sātirekāni paficasatāni nātikiyā paricārakā abbhatītā kālankatā tiņņam samyojanānam parikkhayā 
sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaņā ti. Tena ca nātikiyā paricārakā attamanā ahesum 
pamuditā pītisomanassajātā bhagavato pafihaveyyākaraņam sutvā”'ti. 


Ānandaparikathā 


276. Atha kho āyasmato ānandassa etadahosi — **ime kho panāpi ahesum māgadhakā paricārakā 
bahü ceva rattafifiü ca abbhatita kalankata. Sufifía maūīfie angamagadhā angamāgadhakehi 
[angamāgadhikehi (syā.)] paricārakehi abbhatītehi kālankatehi. Te kho panapi [tena kho panapi (sya.)] 
ahesum buddhe pasannā dhamme pasannā sanghe pasannā sīlesu paripūrakārino. Te abbhatītā kālankatā 
bhagavatā abyākatā; tesampissa sādhu veyyākaraņam, bahujano pasīdeyya, tato gaccheyya sugatim. 
Ayam kho panāpi ahosi rājā māgadho seniyo bimbisāro dhammiko dhammarājā hito 
brahmanagahapatikanam negamanaficeva jānapadānafīca. Apissudam manussā kittayamānarūpā 
viharanti — *evam no so dhammiko dhammarājā sukhāpetvā kālankato, evam mayam tassa dhammikassa 
dhammaraīīio vijite phāsu [phāsukam (syā.)] viharimhā”ti. So kho panapi ahosi buddhe pasanno 
dhamme pasanno sanghe pasanno sīlesu paripūrakārī. Apissudam manussā evamāhamsu — *yāva 
maraņakālāpi rājā māgadho seniyo bimbisāro bhagavantam kittayamānarūpo kālankato ti. So abbhatīto 
kālankato bhagavatā abyākato. Tassapissa sādhu veyyākaraņam bahujano pasīdeyya, tato gaccheyya 
sugatim. Bhagavato kho pana sambodhi magadhesu. Yattha kho pana bhagavato sambodhi magadhesu, 
katham tatra bhagavā māgadhake paricārake abbhatīte kālankate upapattīsu na byākareyya. Bhagavā ce 
kho pana māgadhake paricārake abbhatīte kālankate upapattīsu na byākareyya, dīnamanā [ninnamanā 
(syā.), dīnamānā (sī. pī.)| tenassu māgadhakā paricārakā; yena kho panassu dīnamanā māgadhakā 
paricārakā katham te bhagavā na byākareyyā” ti? 


277. Idamāyasmā ānando māgadhake paricārake ārabbha eko raho anuvicintetvā rattiyā 
paccūsasamayam paccutthāya yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **sutam metam, 
bhante — *bhagavā kira parito parito janapadesu paricārake abbhatīte kālankate upapattīsu byākaroti 
kasikosalesu vajjimallesu cetivamsesu kurupaficalesu majjhasürasenesu — **asu amutra upapanno, asu 
amutra upapanno. Paropafífiasa natikiya paricaraka abbhatita kālankatā paficannam orambhāgiyānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 144 


samyojanānam parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā. Sādhikā 
navuti nātikiyā paricārakā abbhatītā kālankatā tiņņam samyojanānam parikkhayā rāgadosamohānam 
tanuttā sakadāgāmino, sakideva imam lokam āgantvā dukkhassantam karissanti. Sātirekāni paficasatāni 
nātikiyā paricārakā abbhatītā kālankatā ttiņņam samyojanānam parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā 
niyatā sambodhiparāyaņāti. Tena ca nātikiyā paricārakā attamanā ahesum pamuditā pītisomanassajātā 
bhagavato paiihaveyyākaraņam sutvā'*ti. Ime kho panāpi, bhante, ahesum māgadhakā paricārakā bahū 
ceva rattafifíü ca abbhatita kalankata. Sufifía mafifie aigamagadha angamagadhakehi paricarakehi 
abbhatītehi kālankatehi. Te kho panāpi, bhante, ahesum buddhe pasannā dhamme pasannā sanghe 
pasannā sīlesu paripūrakārino, te abbhatītā kālankatā bhagavatā abyākatā. Tesampissa sādhu 
veyyākaraņam, bahujano pasīdeyya, tato gaccheyya sugatim. Ayam kho panāpi, bhante, ahosi rājā 
māgadho seniyo bimbisāro dhammiko dhammarājā hito brahmanagahapatikanam negamanaficeva 
janapadanafica. Apissudam manussa kittayamanarüpa viharanti — *evam no so dhammiko dhammaraja 
sukhapetva kalankato. Evam mayam tassa dhammikassa dhammarafifio vijite phasu viharimha'ti. So kho 
panapi, bhante, ahosi buddhe pasanno dhamme pasanno sanghe pasanno silesu paripürakari. Apissudam 
manussā evamāhamsu — *yāva maraņakālāpi rājā magadho seniyo bimbisaro bhagavantam 
kittayamanarüpo kalankato'ti. So abbhatito kālankato bhagavatā abyākato; tassapissa sādhu 
veyyākaraņam, bahujano pasīdeyya, tato gaccheyya sugatim. Bhagavato kho pana, bhante, sambodhi 
magadhesu. Yattha kho pana, bhante, bhagavato sambodhi magadhesu, katham tatra bhagava 
māgadhake paricārake abbhatīte kālankate upapattīsu na byākareyya? Bhagavā ce kho pana, bhante, 
māgadhake paricārake abbhatīte kālankate upapattīsu na byākareyya dīnamanā tenassu māgadhakā 
paricārakā; yena kho panassu dīnamanā māgadhakā paricārakā katham te bhagava na byakareyya" ti. 
Idamāyasmā ānando māgadhake paricārake ārabbha bhagavato sammukhā parikatham katvā utthāyāsanā 
bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. 


278. Atha kho bhagavā acirapakkante āyasmante ānande pubbaņhasamayam nivāsetvā 
pattacīvaramādāya nātikam piņdāya pāvisi. Nātike pindaya caritva pacchabhattam pindapatapatikkanto 
pāde pakkhāletvā gifijakavasatham pavisitva magadhake paricarake arabbha atthim katvā [atthikatvā (sī. 
syā. pī.)] manasikatvā sabbam cetasā [sabbacetasa (pī.)] samannāharitvā paūiiatte āsane nisīdi — **gatim 
nesam jānissāmi abhisamparāyam, yamgatikā te bhavanto yamabhisamparāyā” ti. Addasā kho bhagavā 
māgadhake paricarake **yamgatika te bhavanto yamabhisamparaya'" 'ti. Atha kho bhagava 
sayanhasamayam patisallana vutthito gifijakavasatha nikkhamitva viharapacchayayam pafifiatte asane 
nisidi. 


279. Atha kho ayasma anando yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam 
abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho ayasma anando bhagavantam etadavoca — 
**upasantapadisso [upasantapatiso (ka.)] bhante bhagava bhatiriva bhagavato mukhavanno vippasannatta 
indriyanam. Santena nünajja bhante bhagava viharena vihasr''ti? ** Yadeva kho me tvam, ananda, 
māgadhake paricārake ārabbha sammukhā parikatham katvā utthayasana pakkanto, tadevaham natike 
piņdāya caritva pacchabhattam pindapatapatikkanto pade pakkhaletva gifijakavasatham pavisitva 
magadhake paricarake arabbha atthim katva manasikatva sabbam cetasa samannaharitva pafifiatte asane 
nisidim — *gatim nesam jānissāmi abhisamparāyam, yamgatikā te bhavanto yamabhisamparāyā ti. 
Addasam kho aham, ananda, magadhake paricarake *yamgatika te bhavanto yamabhisamparāyā ”*ti. 


Janavasabhayakkho 
280. ** Atha kho, ananda, antarahito yakkho saddamanussavesi — *janavasabho aham bhagavā; 
janavasabho aham sugatā ti. Abhijānāsi no tvam, ananda, ito pubbe evarüpam namadheyyam sutam 


[sutvā (pī.)] vadidam janavasabho "ti? 


**Na kho aham, bhante, abhijanami ito pubbe evarüpam namadheyyam sutam yadidam 
janavasabhoti, api ca me, bhante, lomāni hatthāni *janavasabho'ti nāmadheyyam sutvā. Tassa mayham, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 144 


bhante, etadahosi — *na hi nüna so orako yakkho bhavissati yadidam evarüpam namadheyyam 
supafifiattam yadidam janavasabho ti. ** Anantarā kho, ānanda, saddapātubhāvā uļāravaņņo me yakkho 
sammukhe pāturahosi. Dutiyampi saddamanussāvesi — *bimbisāro aham bhagavā; bimbisāro aham 
sugatati. Idam sattamam kho aham, bhante, vessavaņassa mahārājassa sahabyatam upapajjāmi, so tato 
cuto manussarājā bhavitum pahomi [so tato cuto manussarājā, amanussarājā divi homi (sī. pī.)]. 


Ito satta tato satta, samsārāni catuddasa; 
Nivāsamabhijānāmi, yattha me vusitam pure. 


281. "Dīgharattam kho aham, bhante, avinipāto avinipatam safijanami, asa ca pana me santitthati 
sakadagamitaya'ti. 'Acchariyamidam ayasmato janavasabhassa yakkhassa, abbhutamidam āyasmato 
janavasabhassa yakkhassa. **Digharattam kho aham, bhante, avinipato avinipatam safijānāmī”'ti ca 
vadesi, *tāsā ca pana me santitthati sakadāgāmitāyā” ti ca vadesi, kutonidānam panāyasmā janavasabho 
yakkho evarüpam ularam visesadhigamam safijanatiti? Na afifíatra, bhagava, tava sasana, na afifiatra 
[aūtattha (sī. pī.)|, sugata, tava sāsanā; yadagge aham, bhante, bhagavati ekantikato [ekantato (sya.), 
ekantagato (pī.)] abhippasanno, tadagge aham, bhante, dīgharattam avinipāto avinipatam safijanami, asa 
ca pana me santitthati sakadagamitaya. Idhaham, bhante, vessavaņena mahārājena pesito virülhakassa 
maharajassa santike kenacideva karaņīyena addasam bhagavantam antarāmagge gifijakavasatham 
pavisitvā māgadhake paricārake ārabbha atthim katvā manasikatvā sabbam cetasā samannāharitvā 
nisinnam — **gatim nesam jānissāmi abhisamparāyam, yamgatikā te bhavanto yamabhisamparāyā” ti. 
Anacchariyam kho panetam, bhante, yam vessavanassa maharajassa tassam parisayam bhasato 
sammukha sutam sammukha patiggahitam — **yamgatika te bhavanto yamabhisamparaya"'ti. Tassa 
mayham, bhante, etadahosi — bhagavantafica dakkhami, 1idafica bhagavato arocessamiti. Ime kho me, 
bhante, dvepaccaya bhagavantam dassanaya upasankamitum'. 


Devasabha 


282. 'Purimani, bhante, divasani purimatarani tadahuposathe pannarase vassüpanayikaya punnaya 
punnamaya rattiya kevalakappā ca devā tāvatimsā sudhammāyam sabhāyam sannisinnā honti 
sannipatitā. Mahatī ca dibbaparisā [dibbā parisa (sī. pī.)] samantato nisinnā honti [nisinnā hoti (sī.), 
sannisinnā honti sannipatitā (ka.)], cattāro ca mahārājāno catuddisā nisinnā honti. Puratthimāya disāya 
dhatarattho mahārājā pacchimābhimukho [pacchābhimukho (ka.)] nisinno hoti deve purakkhatvā; 
dakkhiņāya disāya virūļhako mahārājā uttarābhimukho nisinno hoti deve purakkhatvā; pacchimāya 
disāya virūpakkho mahārājā puratthābhimukho nisinno hoti deve purakkhatvā; uttarāya disāya 
vessavaņo mahārājā dakkhiņābhimukho nisinno hoti deve purakkhatvā. Yadā, bhante, kevalakappā ca 
devā tāvatimsā sudhammāyam sabhāyam sannisinnā honti sannipatitā, mahatī ca dibbaparisa samantato 
nisinnā honti, cattāro ca mahārājāno catuddisa nisinna honti. Idam nesam hoti asanasmim; atha paccha 
amhakam asanam hoti. Ye te, bhante, deva bhagavati brahmacariyam caritva adhunüpapanna 
tavatimsakayam, te afifie deve atirocanti vannena ceva yasasa ca. Tena sudam, bhante, devā tāvatimsā 
attamanā honti pamudita pītisomanassajātā **dibbā vata bho kaya paripürenti, hayanti asurakaya" 'ti. 
Atha kho, bhante, sakko devānamindo devānam tāvatimsānam sampasādam viditvā imāhi gāthāhi 
anumodi — 


**Modanti vata bho devā, tāvatimsā sahindakā [saindakā (sī.)|; 
Tathagatam namassanta, dhammassa ca sudhammatam. 


Nave deve ca passanta, vannavante yasassine [yasassino (sya.)]; 
Sugatasmim brahmacariyam, caritvana idhagate. 


Te afifie atirocanti, vannena yasasayuna; 
Savaka bhüripafifiassa, visesüpagata idha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 144 


Idam disvāna nandanti, tāvatimsā sahindakā; 
Tathagatam namassanta, dhammassa ca sudhammata"' nti. 


‘Tena sudam, bhante, deva tāvatimsā bhiyyosomattāya attamanā honti pamuditā pītisomanassajātā 
**dibbā vata, bho, kāyā paripūrenti, hāyanti asurakāyā” ti. Atha kho, bhante, yenatthena devā tāvatimsā 
sudhammāyam sabhāyam sannisinnā honti sannipatitā, tam attham cintayitvā tam attham mantayitvā 
vuttavacanāpi tam [vuttavacana namidam (ka.)] cattaro maharajano tasmim atthe honti. 


Paccanusitthavacanapi tam [paccanusitthavacana namidam (ka.)] cattaro maharajano tasmim atthe honti, 
sakesu sakesu asanesu thitā avipakkanta [adhipakkantā (ka.)]. 


Te vuttavakya rajano, patiggayhanusasanim; 
Vippasannamana santa, atthamsu samhi asaneti. 


283. ' Atha kho, bhante, uttaraya disaya ularo aloko safijayi, obhaso pāturahosi atikkammeva 
devanam devanubhavam. Atha kho, bhante, sakko devanamindo deve tavatimse amantesi — '*yatha kho, 
mārisā, nimittāni dissanti, uļāro āloko saiijāyati, obhāso pātubhavati, brahmā pātubhavissati. Brahmuno 
hetam pubbanimittam patubhavaya yadidam aloko safijayati obhaso patubhavatiti. 


**Yathà nimittā dissanti, brahmā pātubhavissati; 
Brahmuno hetam nimittam, obhāso vipulo mahā”*ti. 


Sanankumārakathā 


284. *Atha kho, bhante, devā tāvatimsā yathasakesu asanesu nisidimsu — **obhāsametam fiassāma, 
yamvipako bhavissati, sacchikatvava nam gamissama""ti. Cattaropi maharajano yathasakesu asanesu 
nisidimsu — **obhasametam fiassama yamvipako bhavissati, sacchikatvava nam gamissama"'ti. Idam 
sutvā devā tāvatimsā ekaggā samāpajjimsu — **obhasametam fiassama, yamvipako bhavissati, 
sacchikatvāva nam gamissāmā” ti. 


* Yada, bhante, brahma sanankumaro devanam tavatimsanam patubhavati, olarikam attabhavam 
abhinimminitva patubhavati. Yo kho pana, bhante, brahmuno pakativaņņo anabhisambhavanīyo so 
devanam tavatimsanam cakkhupathasmim. Yada, bhante, brahma sanankumaro devanam tavatimsanam 
pātubhavati, so afifie deve atirocati vannena ceva yasasa ca. Seyyathapi, bhante, sovanno viggaho 
manusam viggaham atirocati; evameva kho, bhante, yada brahma sanankumaro devanam tavatimsanam 
patubhavati, so afífie deve atirocati vaņņena ceva yasasā ca. Yadā, bhante, brahmā sanankumāro 
devānam tāvatimsānam pātubhavati, na tassam parisāyam koci devo abhivādeti vā paccuttheti vā 
asanena và nimanteti. Sabbeva tunhibhüta pafijalika pallankena nisīdanti — **yassadāni devassa 
pallankam icchissati brahma sanatnkumaro, tassa devassa pallanke nisīdissatī” ti. 


* Yassa kho pana, bhante, devassa brahma sanankumaro pallanke nisidati, ularam so labhati devo 
vedapatilabham; ularam so labhati devo somanassapatilabham. Seyyathapi, bhante, raja khattiyo 
muddhavasitto adhunabhisitto rajjena, ularam so labhati vedapatilabham, ularam so labhati 
somanassapatilabham. Evameva kho, bhante, yassa devassa brahma sanankumaro pallanke nisidati, 
ulàram so labhati devo vedapatilabham, ularam so labhati devo somanassapatilabham. Atha, bhante, 
brahmā sanankumāro oļārikam attabhāvam abhinimminitvā kumāravaņņī [kumāravaņņo (syā. ka.)] 
hutvā paficasikho devanam tavatimsanam paturahosi. So vehasam abbhuggantva akase antalikkhe 
pallankena nisīdi. Seyyathāpi, bhante, balavā puriso supaccatthate vā pallanke same vā bhūmibhāge 
pallankena nisīdeyya; evameva kho, bhante, brahmā sanankumāro vehāsam abbhuggantvā ākāse 
antalikkhe pallankena nisīditvā devānam tāvatimsānam sampasādam viditvā imāhi gāthāhi anumodi — 


**Modanti vata bho devā, tāvatimsā sahindakā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 144 


Tathāgatam namassantā, dhammassa ca sudhammatam. 


**Nave deve ca passantā, vaņņavante yasassine; 
Sugatasmim brahmacariyam, caritvāna idhāgate. 


**Te aūīfie atirocanti, vaņņena yasasāyunā; 
Sāvakā bhūripaīīassa, visesūpagatā idha. 


**Idam disvāna nandanti, tāvatimsā sahindakā; 
Tathagatam namassanta, dhammassa ca sudhammata"' nti. 


285. Imamattham, bhante, brahmā sanankumāro bhāsittha; imamattham, bhante, brahmuno 
sanankumarassa bhasato atthangasamannagato saro hoti vissattho ca vififieyyo ca mafiju ca savanīyo ca 
bindu ca avisārī ca gambhiro ca ninnadi ca. Yathaparisam kho pana, bhante, brahmā sanankumāro 


sarena vififíapeti; na cassa bahiddhā parisāya ghoso niccharati. Yassa kho pana, bhante, evam 
atthangasamannāgato saro hoti, so vuccati **brahmassaro ti. 


*Atha kho, bhante, brahmā sanankumāro tettimse attabhave abhinimminitva devanam 
tāvatimsānam paccekapallankesu pallankena [paccekapallankena (ka.)] nisīditvā deve tāvatimse 
āmantesi — ‘‘tam kim maññanti, bhonto devā tavatimsa, yavafica so bhagava bahujanahitaya patipanno 
bahujanasukhaya lokanukampaya atthaya hitaya sukhaya devamanussanam. Ye hi keci, bho, buddham 
saranam gata dhammam saranam gata sangham saranam gata silesu paripürakarino te kayassa bheda 
param maraņā appekacce paranimmitavasavattīnam devānam sahabyatam upapajjanti, appekacce 
nimmānaratīnam devānam sahabyatam upapajjanti, appekacce tusitānam devānam sahabyatam 
upapajjanti, appekacce yamanam devanam sahabyatam upapajjanti, appekacce tavatimsanam devanam 
sahabyatam upapajjanti, appekacce catumaharajikanam devanam sahabyatam upapajjanti. Ye 
sabbanihīnam kāyam paripūrenti, te gandhabbakāyam paripūrentī " 'ti. 


286. 'Imamattham, bhante, brahma sanankumaro bhasittha; imamattham, bhante, brahmuno 
sanankumarassa bhasato ghosoyeva deva mafifianti — **yvayam mama pallanke svayam ekova 
bhasati" "ti. 


Ekasmim bhāsamānasmim, sabbe bhāsanti nimmitā; 
Ekasmim tuņhimāsīne, sabbe tuņhī bhavanti te. 


Tadasu deva maffianti, tavatimsa sahindaka; 
Yvayam mama pallankasmim, svayam ekova bhasatiti. 


* Atha kho, bhante, brahma sanankumaro ekattena attānam upasamharati, ekattena attānam 
upasamharitva sakkassa devanamindassa pallanke pallankena nisiditva deve tavatimse amantesi — 


Bhāvitaiddhipādo 


287. ***Tam kim maūītianti, bhonto devā tāvatimsā, yāva supafifiatta cime tena bhagavata janata 
passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro iddhipada paññatta iddhipahutāya [iddhibahulīkatāya (syā.)] 
iddhivisavitāya [iddhivisevitaya (syā.)] iddhivikubbanatāya. Katame cattāro? Idha bho bhikkhu 
chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti. 
Vīriyasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti. 
Cittasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti. 
Vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti. Ime kho, bho, tena bhagavatā 
Jānatā passata arahatā sammāsambuddhena cattāro iddhipādā paūiattā iddhipahutāya iddhivisavitāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 144 


iddhivikubbanatāya. 


***Ye hi keci bho atītamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā anekavihitam iddhividham 
paccanubhosum, sabbe te imesamyeva catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā. Yepi hi keci 
bho anāgatamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā anekavihitam iddhividham paccanubhossanti, sabbe te 
imesamyeva catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā. Yepi hi keci bho etarahi samaņā vā 
brāhmaņā vā anekavihitam iddhividham paccanubhonti, sabbe te imesamyeva catunnam iddhipādānam 
bhāvitattā bahulīkatattā. Passanti no bhonto devā tāvatimsā mamapimam evarūpam iddhānubhāva ”nti? 
**Evam mahàabrahme"'ti. Ahampi kho bho imesamyeva catunnafica iddhipadanam bhavitatta 
bahulīkatattā evam mahiddhiko evammahānubhāvo ti. Imamattham, bhante, brahmā sanankumāro 
bhāsittha. Imamattham, bhante, brahmā sanankumāro bhāsitvā deve tāvatimse āmantesi — 


Tividho okāsādhigamo 


288. *'"Tam kim maífifianti, bhonto devà tavatimsa, yavaficidam tena bhagavata jānatā passata 
arahatā sammāsambuddhena tayo okāsādhigamā anubuddhā sukhassādhigamāya. Katame tayo? Idha 
bho ekacco samsattho viharati kamehi samsattho akusalehi dhammehi. So aparena samayena 
ariyadhammam sunati, yoniso manasi karoti, dhammanudhammam patipajjati. So 
ariyadhammassavanam àgamma yonisomanasikaram dhammanudhammappatipattim asamsattho viharati 
kamehi asamsattho akusalehi dhammehi. Tassa asamsatthassa kamehi asamsatthassa akusalehi 
dhammehi uppajjati sukham, sukhā bhiyyo somanassam. Seyyathapi, bho, pamuda pamojjam [pamujjam 
(pī. ka.)] Jayetha, evameva kho, bho, asamsatthassa kamehi asamsatthassa akusalehi dhammehi uppajjati 
sukham, sukha bhiyyo somanassam. Ayam kho, bho, tena bhagavata Janata passata arahata 
sammasambuddhena pathamo okasadhigamo anubuddho sukhassadhigamaya. 


***Puna caparam, bho, idhekaccassa oļārikā kāyasankhārā appatippassaddhā honti, oļārikā 
vacīsankhārā appatippassaddhā honti, oļārikā cittasankhārā appatippassaddhā honti. So aparena 
samayena ariyadhammam sunati, yoniso manasi karoti, dhammānudhammam patipajjati. Tassa 
ariyadhammassavanam àgamma yonisomanasikāram dhammānudhammappatipattim oļārikā 
kāyasankhārā patippassambhanti, oļārikā vacīsankhārā patippassambhanti, olarika cittasankhara 
patippassambhanti. Tassa oļārikānam kāyasankhārānam patippassaddhiyā oļārikānam vacīsankhārānam 
patippassaddhiyā oļārikānam cittasankhārānam patippassaddhiyā uppajjati sukham, sukhā bhiyyo 
somanassam. Seyyathāpi, bho, pamudā pāmojjam jāyetha, evameva kho bho oļārikānam 
kayasankharanam patippassaddhiya olarikanam vacisankharanam patippassaddhiya olarikanam 
cittasankharanam patippassaddhiya uppajjati sukham, sukha bhiyyo somanassam. Ayam kho, bho, tena 
bhagavata janata passata arahata sammasambuddhena dutiyo okasadhigamo anubuddho 
sukhassadhigamaya. 


***Puna caparam, bho, idhekacco *idam kusala”nti yathabhütam nappajanati, *idam akusala'nti 
yathabhütam nappajanati. 'Idam savajjam idam anavajjam, idam sevitabbam idam na sevitabbam, idam 
hīnam idam paņītam, idam kaņhasukkasappatibhāga”nti yathābhūtam nappajānāti. So aparena samayena 
ariyadhammam sunati, yoniso manasi karoti, dhammānudhammam patipajjati. So 
ariyadhammassavanam àgamma yonisomanasikāram dhammanudhammappatipattim, ‘idam kusala’nti 
yathabhütam pajanati, *idam akusala' nti yathabhütam pajanati. Idam savajjam idam anavajjam, idam 
sevitabbam idam na sevitabbam, idam hīnam idam paņītam, idam kaņhasukkasappatibhāga nti 
yathābhūtam pajānāti. Tassa evam jānato evam passato avijjā pahīyati, vijjā uppajjati. Tassa avijjāvirāgā 
vijjuppādā uppajjati sukham, sukhā bhiyyo somanassam. Seyyathāpi, bho, pamudā pāmojjam jāyetha, 
evameva kho, bho, avijjāvirāgā vijjuppādā uppajjati sukham, sukhā bhiyyo somanassam. Ayam kho, 
bho, tena bhagavatā janata passatā arahatā sammāsambuddhena tatiyo okāsādhigamo anubuddho 
sukhassādhigamāya. Ime kho, bho, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena tayo 
okāsādhigamā anubuddhā sukhassādhigamāyā''ti. Imamattham, bhante, brahmā sanankumāro bhāsittha, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 144 


imamattham, bhante, brahmā sanankumāro bhāsitvā deve tāvatimse āmantesi — 
Catusatipatthānam 


289. '**Tam kim maífifianti, bhonto deva tāvatimsā, yava supafifiatta cime tena bhagavata janata 
passata arahata sammasambuddhena cattaro satipatthana pafifiatta kusalassadhigamaya. Katame cattaro? 
Idha, bho, bhikkhu ajjhattam kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke 
abhijjhādomanassam. Ajjhattam kāye kāyānupassī viharanto tattha sammā samādhiyati, sammā 
vippasīdati. So tattha sammā samāhito sammā vippasanno bahiddhā parakāye fiāņadassanam 
abhinibbatteti. Ajjhattam vedanāsu vedanānupassī viharati...pe... bahiddhā paravedanāsu fiāņadassanam 
abhinibbatteti. Ajjhattam citte cittānupassī viharati...pe... bahiddhā paracitte fiāāņadassanam 
abhinibbatteti. Ajjhattam dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke 
abhijjhādomanassam. Ajjhattam dhammesu dhammānupassī viharanto tattha sammā samādhiyati, 
sammā vippasīdati. So tattha sammā samāhito sammā vippasanno bahiddhā paradhammesu 
fianadassanam abhinibbatteti. Ime kho, bho, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena 
cattaro satipatthana pafifiatta kusalassadhigamaya" 'ti. Imamattham, bhante, brahmā sanankumāro 
bhasittha. Imamattham, bhante, brahma sanankumaro bhasitva deve tavatimse amantesi — 


Satta samadhiparikkhara 


290. ***Tam kim maífifianti, bhonto deva tāvatimsā, yava supafifiatta cime tena bhagavata janata 
passata arahata sammasambuddhena satta samadhiparikkhara sammasamadhissa paribhavanaya 
sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati. Yā kho, bho, imehi sattahangehi cittassa 
ekaggatā parikkhata, ayam vuccati, bho, ariyo sammasamadhi saupaniso itipi saparikkhāro itipi. 
Sammāditthissa bho, sammasankappo pahoti, sammāsankappassa sammāvācā pahoti, sammāvācassa 
sammākammanto pahoti. Sammākammantassa sammāājīvo pahoti, sammāājīvassa sammāvāyāmo 
pahoti, sammāvāyāmassa sammāsati pahoti, sammāsatissa sammāsamādhi pahoti, sammāsamādhissa 
sammāiiāņam pahoti, sammāfiāņassa sammāvimutti pahoti. Yafihi tam, bho, sammā vadamāno vadeyya 
— *svākkhāto bhagavatā dhammo sanditthiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattam veditabbo 


t M — 


t M — 


amatassa dvara [dvarati (sya. ka.)]. 


***Ye hi keci, bho, buddhe aveccappasadena samannagata, dhamme aveccappasadena samannagata, 
sanghe aveccappasādena samannāgatā, ariyakantehi sīlehi samannāgatā, ye cime opapatika 
dhammavinītā sātirekāni catuvīsatisatasahassāni māgadhakā paricārakā abbhatītā kālankatā tiņņam 
samyojanānam parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaņā. Atthi cevettha 
sakadāgāmino. 

** Atthayam [athayam (st. sya.)] itara paja, pufiiabhagati me mano; 
Sankhatum nopi sakkomi, musavadassa ottappa" "nti. 


291. Imamattham, bhante, brahmā sanankumāro bhāsittha, imamattham, bhante, brahmuno 
sanankumārassa bhāsato vessavaņassa mahārājassa evam cetaso parivitakko udapadi — **acchariyam 
vata bho, abbhutam vata bho, evarūpopi nāma uļāro satthā bhavissati, evarūpam uļāram 
dhammakkhānam, evarūpā uļārā visesādhigamā paitāyissantī *ti. Atha, bhante, brahma sanankumaro 
vessavaņassa mahārājassa cetasā cetoparivitakkamafifiaya vessavanam maharajanam etadavoca — **tam 
kim mafifíati bhavam vessavano maharaja atitampi addhanam evarüpo uļāro satthā ahosi, evarūpam 
uļāram dhammakkhānam, evarūpā uļārā visesadhigama pafifíayimsu. Anagatampi addhanam evarüpo 
uļāro satthā bhavissati, evarūpam uļāram dhammakkhānam, evarūpā uļārā visesadhigama 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 144 


pafiiāyissantī' ti. 


292. **'Imamattham, bhante, brahmā sanankumāro devānam tāvatimsānam abhāsi, imamattham 
vessavaņo mahārājā brahmuno sanankumarassa devanam tavatimsanam bhasato sammukha sutam [sutva 
(si. pī.)] sammukhā patiggahitam sayam parisāyam ārocesi””. 


Imamattham janavasabho yakkho vessavanassa maharajassa sayam parisayam bhasato sammukha 
sutam sammukhā patiggahitam [patiggahetvā (sī. pī.)] bhagavato arocesi. Imamattham bhagava 
janavasabhassa yakkhassa sammukhà sutvà sammukha patiggahetva samafica abhififíaya ayasmato 
anandassa ārocesi, imamatthamāyasmā ānando bhagavato sammukhā sutvā sammukhā patiggahetvā 
arocesi bhikkhünam bhikkhuninam upasakanam upasikanam. Tayidam brahmacariyam iddhaficeva 
phitafica vittharikam bahujafifíam puthubhütam yàva devamanussehi suppakasitanti. 


Janavasabhasuttam nitthitam paficamam. 


6. Mahāgovindasuttam 


293. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati gijjhakūte pabbate. Atha kho 
paficasikho gandhabbaputto abhikkantaya rattiya abhikkantavanno kevalakappam gijjhakütam pabbatam 
obhasetva yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam atthasi. 
Ekamantam thito kho paficasikho gandhabbaputto bhagavantam etadavoca — '*yam kho me, bhante, 
devānam tāvatimsānam sammukhā sutam sammukhā patiggahitam, ārocemi tam bhagavato”'ti. 
**Ārocehi me tvam, paficasikhā” ti bhagavā avoca. 


Devasabhā 


294. *"Purimāni, bhante, divasāni purimatarani tadahuposathe pannarase pavaranaya punnaya 
punnamaya rattiya kevalakappā ca devā tāvatimsā sudhammāyam sabhāyam sannisinnā honti 
sannipatitā; mahatī ca dibbaparisā samantato nisinnā honti, cattāro ca mahārājāno catuddisā nisinnā 
honti; puratthimāya disāya dhatarattho mahārājā pacchimābhimukho nisinno hoti deve purakkhatvā; 
dakkhinaya disāya virūļhako mahārājā uttarābhimukho nisinno hoti deve purakkhatvā; pacchimāya 
disāya virūpakkho mahārājā puratthābhimukho nisinno hoti deve purakkhatvā; uttarāya disāya 
vessavaņo mahārājā dakkhiņābhimukho nisinno hoti deve purakkhatvā. Yadā bhante, kevalakappā ca 
devā tāvatimsā sudhammāyam sabhāyam sannisinnā honti sannipatitā, mahatī ca dibbaparisā samantato 
nisinnā honti, cattāro ca mahārājāno catuddisā nisinnā honti, idam nesam hoti āsanasmim; atha pacchā 
amhākam āsanam hoti. 


**Ye te, bhante, devā bhagavati brahmacariyam caritva adhunüpapanna tavatimsakayam, te afifie 
deve atirocanti vannena ceva yasasā ca. Tena sudam, bhante, devā tavatimsa attamana honti pamudita 


pītisomanassajātā; *dibba vata, bho, kāyā paripürenti, hayanti asurakaya'ti. 


295. ** Atha kho, bhante, sakko devānamindo devānam tāvatimsānam sampasādam viditvā imāhi 
gāthāhi anumodi — 


*Modanti vata bho deva, tavatimsa sahindaka; 
Tathagatam namassanta, dhammassa ca sudhammatam. 


Nave deve ca passanta, vannavante yasassine; 
Sugatasmim brahmacariyam, caritvana idhagate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 144 


Te afifie atirocanti, vannena yasasayuna; 
Savaka bhüripafifiassa, visesüpagata idha. 


Idam disvana nandanti, tavatimsa sahindaka; 
Tathagatam namassanta, dhammassa ca sudhammata'"nti. 


**Tena sudam, bhante, devā tavatimsa bhiyyoso mattaya attamana honti pamudita 
pītisomanassajātā; *dibba vata, bho, kāyā paripürenti, hayanti asurakaya" "'ti. 


Attha yathabhuccavanna 


296. *'' Atha kho, bhante, sakko devanamindo devanam tavatimsanam sampasadam viditva deve 
tavatimse amantesi — *iccheyyatha no tumhe, marisa, tassa bhagavato attha yathabhucce vanne sotu nti? 
*Icchama mayam, marisa, tassa bhagavato attha yathabhucce vanne sotu'nti. Atha kho, bhante, sakko 
devanamindo devanam tavatimsanam bhagavato attha yathabhucce vanne payirudahasi — (tam kim 
mafifianti, bhonto deva tavatimsa? Yavafica so bhagava bahujanahitaya patipanno bahujanasukhāya 
lokanukampaya atthaya hitaya sukhaya devamanussanam. Evam bahujanahitaya patipannam 
bahujanasukhaya lokanukampaya atthaya hitaya sukhaya devamanussanam iminapangena 
samannagatam sattharam neva atitamse samanupassama, na panetarahi, afífíatra tena bhagavata. 


**Svakkhato kho pana tena bhagavata dhammo sanditthiko akaliko ehipassiko opaneyyiko 


t IN m 


sattharam neva atitamse samanupassama, na panetarahi, afífiatra tena bhagavata. 


**[dam kusalanti kho pana tena bhagavata supafifíattam, idam akusalanti supafifiattam. Idam 
savajjam idam anavajjam, idam sevitabbam idam na sevitabbam, idam hinam idam panitam, idam 
kanhasukkasappatibhaganti supafifiattam. Evam kusalakusalasavajjanavajjasevitabbasevitabbahina- 
panitakanhasukkasappatibhaganam dhammaànam pafifiapetaram iminapangena samannagatam sattharam 
neva atitamse samanupassama, na panetarahi, afifíatra tena bhagavatā. 


**Supafifíatta kho pana tena bhagavata savakanam nibbanagamini patipada, samsandati nibbanafica 
patipada ca. Seyyathapi nama gangodakam yamunodakena samsandati sameti, evameva supafifíatta tena 
bhagavatā sāvakānam nibbānagāminī patipada, samsandati nibbanafica patipada ca. Evam 
nibbānagāminiyā patipadāya pafifiapetaram iminapangena samannagatam sattharam neva atitamse 
samanupassama, na panetarahi, afifíatra tena bhagavatā. 


** Abhinipphanno [abhinippanno (pī. ka.)] kho pana tassa bhagavato lābho abhinipphanno siloko, 
yāva maīifie khattiyā sampiyāyamānarūpā viharanti, vigatamado kho pana so bhagavā āhāram āhāreti. 
Evam vigatamadam āhāram āharayamānam imināpangena samannāgatam satthāram neva atītamse 
samanupassama, na panetarahi, afifíatra tena bhagavatā. 


**Laddhasahayo kho pana so bhagava sekhanaficeva patipannanam khinasavanafica vusitavatam. Te 
bhagava apanujja ekaramatam anuyutto viharati. Evam ekaramatam anuyuttam iminapangena 
samannagatam sattharam neva atitamse samanupassama, na panetarahi, afífíatra tena bhagavata. 


tathāvādī. Evam dhammānudhammappatipannam imināpangena samannāgatam satthāram neva atitamse 
samanupassāma, na panetarahi, aiīfiatra tena bhagavatā. 


**Tiņņavicikiccho kho pana so bhagavā vigatakathamkatho pariyositasankappo ajjhasayam 
adibrahmacariyam. Evam tinnavicikiccham vigatakathamkatham pariyositasankappam ajjhasayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 144 


ādibrahmacariyam imināpangena samannāgatam satthāram neva atītamse samanupassāma, na 
panetarahi, afifíatra tena bhagavata'ti. 


297. *'Ime kho, bhante, sakko devanamindo devanam tavatimsanam bhagavato attha yathabhucce 
vanne payirudahasi. Tena sudam, bhante, devà tavatimsa bhiyyoso mattaya attamana honti pamudita 
pitisomanassajata bhagavato attha yathabhucce vanne sutva. Tatra, bhante, ekacce devā evamāhamsu — 
*aho vata, mārisā, cattāro sammāsambuddhā loke uppajjeyyum dhammafica deseyyum yathariva 
bhagava. Tadassa bahujanahitaya bahujanasukhaya lokanukampaya atthaya hitaya sukhaya 
devamanussana'nti. Ekacce deva evamahamsu — *titthantu, mārisā, cattāro sammāsambuddhā, aho vata, 
mārisā, tayo sammāsambuddhā loke uppajjeyyum dhammafica deseyyum yathariva bhagava. Tadassa 
bahujanahitaya bahujanasukhaya lokanukampaya atthaya hitaya sukhaya devamanussana'nti. Ekacce 
devā evamāhamsu — *titthantu, marisa, tayo sammasambuddha, aho vata, marisa, dve sammasambuddha 
loke uppajjeyyum dhammafica deseyyum yathariva bhagava. Tadassa bahujanahitaya bahujanasukhaya 
lokanukampaya atthaya hitaya sukhaya devamanussana'nti. 


298. *'Evam vutte, bhante, sakko devanamindo deve tavatimse etadavoca — *atthanam kho etam, 
marisa, anavakaso, yam ekissa lokadhatuya dve arahanto sammasambuddha apubbam acarimam 
uppajjeyyum, netam thanam vijjati. Aho vata, marisa, so bhagava appabadho appatanko ciram 
dighamaddhanam tittheyya. Tadassa bahujanahitaya bahujanasukhaya lokanukampaya atthaya hitaya 
sukhaya devamanussana'nti. Atha kho, bhante, yenatthena deva tavatimsa sudhammayam sabhayam 
sannisinnā honti sannipatita, tam attham cintayitvā tam attham mantayitvā vuttavacanāpi tam cattaro 
mahārājāno tasmim atthe honti. Paccānusitthavacanāpi tam cattāro mahārājāno tasmim atthe honti, 
sakesu sakesu āsanesu thitā avipakkantā. 


Te vuttavākyā rājāno, patiggayhānusāsanim; 
Vippasannamanā santā, atthamsu samhi āsaneti. 


299. **Atha kho, bhante, uttarāya disaya uļāro āloko safijāyi, obhāso pāturahosi atikkammeva 
devanam devanubhavam. Atha kho, bhante, sakko devanamindo deve tavatimse amantesi — *yatha kho, 
marisa, nimittani dissanti, ularo aloko safijayati, obhaso patubhavati, brahma patubhavissati; brahmuno 
hetam pubbanimittam patubhavaya, yadidam aloko safijayati obhaso patubhavatiti. 


*Yathā nimittā dissanti, brahmā pātubhavissati; 
Brahmuno hetam nimittam, obhaso vipulo maha'ti. 


Sanankumārakathā 


300. **Atha kho, bhante, deva tavatimsa yathasakesu asanesu nisidimsu — *obhasametam fíassama, 
yamvipako bhavissati, sacchikatvava nam gamissama'ti. Cattaropi maharajano yathāsakesu āsanesu 
nisidimsu — *obhasametam fiassama, yamvipako bhavissati, sacchikatvava nam gamissama'ti. Idam 
sutvā devā tāvatimsā ekaggā samāpajjimsu — *obhasametam fiassama, yamvipako bhavissati, 
sacchikatvava nam gamissama'ti. 


**Yada, bhante, brahma sanankumaro devanam tavatimsanam patubhavati, olarikam attabhavam 
abhinimminitva patubhavati. Yo kho pana, bhante, brahmuno pakativaņņo, anabhisambhavanīyo so 
devanam tavatimsanam cakkhupathasmim. Yada, bhante, brahma sanankumaro devanam tavatimsanam 
patubhavati, so afifie deve atirocati vannena ceva yasasa ca. Seyyathāpi, bhante, sovaņņo viggaho 
manusam viggaham atirocati, evameva kho, bhante, yadā brahmā sanankumāro devānam tāvatimsānam 
patubhavati, so afífie deve atirocati vannena ceva yasasa ca. Yada, bhante, brahma sanankumaro 
devanam tavatimsanam patubhavati, na tassam parisayam koci devo abhivadeti và paccuttheti va 
asanena và nimanteti. Sabbeva tunhibhüta pafijalika pallankena nisidanti — *yassadani devassa pallankam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 144 


icchissati brahmà sanankumaro, tassa devassa pallanke nisīdissatī ti. Yassa kho pana, bhante, 
devassa brahmā sanankumāro pallanke nisīdati, uļāram so labhati devo vedapatilabham, ularam so 
labhati devo somanassapatilabham. Seyyathapi, bhante, raja khattiyo muddhavasitto adhunabhisitto 
rajjena, ularam so labhati vedapatilabham, ulàram so labhati somanassapatilabham, evameva kho, 
bhante, yassa devassa brahmā sanankumāro pallanke nisīdati, uļāram so labhati devo vedapatilabham, 
uļāram so labhati devo somanassapatilabham. Atha, bhante, brahma sanankumaro devànam 
tavatimsanam sampasadam viditva antarahito imahi gathahi anumodi — 


*Modanti vata bho deva, tavatimsa sahindaka; 
Tathagatam namassanta, dhammassa ca sudhammatam. 


*Nave deve ca passanta, vannavante yasassine; 
Sugatasmim brahmacariyam, caritvana idhagate. 


"Te atīiie atirocanti, vaņņena yasasāyunā; 
Savaka bhüripafifiassa, visesüpagata idha. 


*Idam disvana nandanti, tavatimsa sahindaka; 
Tathagatam namassanta, dhammassa ca sudhammata' nti. 


301. *'Imamattham, bhante, brahmā sanankumāro abhāsittha. Imamattham, bhante, brahmuno 
sanankumarassa bhasato atthangasamannagato saro hoti vissattho ca vififieyyo ca mafiju ca savanīyo ca 
bindu ca avisārī ca gambhīro ca ninnadi ca. Yathaparisam kho pana, bhante, brahma sanankumaro 
sarena vifitíapeti, na cassa bahiddha parisāya ghoso niccharati. Yassa kho pana, bhante, evam 
atthangasamannagato saro hoti, so vuccati *brahmassaro'ti. Atha kho, bhante, devā tavatimsa 
brahmànam sanankumaram etadavocum — 'sadhu, mahabrahme, etadeva mayam sankhaya modāma; 
atthi ca sakkena devanamindena tassa bhagavato attha yathābhuccā vaņņā bhāsitā; te ca mayam 


sankhaya modama'ti. 
Attha yathabhuccavanna 


302. * Atha, bhante, brahma sanankumaro sakkam devānamindam etadavoca — *sādhu, 
devanaminda, mayampi tassa bhagavato attha yathabhucce vanne suneyyama'ti. 'Evam mahabrahme'ti 
kho, bhante, sakko devànamindo brahmuno sanankumarassa bhagavato attha yathabhucce vanne 
payirudahasi. 


*"Tam kim mafifiati, bhavam mahabrahma? Yavafica so bhagava bahujanahitaya patipanno 
bahujanasukhaya lokanukampaya atthaya hitaya sukhaya devamanussanam. Evam bahujanahitaya 
patipannam bahujanasukhaya lokanukampaya atthaya hitaya sukhaya devamanussanam iminapangena 
samannagatam sattharam neva atitamse samanupassama, na panetarahi, afífíatra tena bhagavata. 


**Svakkhato kho pana tena bhagavata dhammo sanditthiko akaliko ehipassiko opaneyyiko 


t IN m 


sattharam neva atitamse samanupassama, na panetarahi, afifiatra tena bhagavatā. 


**[dam kusala'nti kho pana tena bhagavata supafifiattam, *idam akusala'nti supafifiattam, ‘idam 
savajjam idam anavajjam, idam sevitabbam idam na sevitabbam, idam hīnam idam paņītam, idam 
kanhasukkasappatibhaga'nti supafifiattam. Evam 
kusalakusalasavajjanavajjasevitabbasevitabbahinapanitakanhasukkasappatibhaganam dhammanam 
pafifíapetaram. Iminapangena samannagatam satthāram neva atītamse samanupassāma, na panetarahi, 
afifiatra tena bhagavata. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 144 


**Supaiifiattā kho pana tena bhagavatā sāvakānam nibbānagāminī patipadā samsandati nibbanafica 
patipadā ca. Seyyathāpi nāma gangodakam yamunodakena samsandati sameti, evameva supafifíatta tena 
bhagavata savakanam nibbanagamini patipadā samsandati nibbanafica patipada ca. Evam 
nibbānagāminiyā patipadāya pafifiapetaram iminapangena samannagatam sattharam neva atitamse 
samanupassama, na panetarahi, afifíatra tena bhagavatā. 


** Abhinipphanno kho pana tassa bhagavato labho abhinipphanno siloko, yava mafifie khattiya 
sampiyayamanarüpa viharanti. Vigatamado kho pana so bhagava aharam ahareti. Evam vigatamadam 
aharam aharayamanam iminapangena samannagatam sattharam neva atitamse samanupassama, na 
panetarahi, afifíatra tena bhagavata. 


**Laddhasahayo kho pana so bhagava sekhanaficeva patipannanam khinasavanafica vusitavatam, te 
bhagava apanujja ekaramatam anuyutto viharati. Evam ekaramatam anuyuttam iminapangena 
samannagatam sattharam neva atitamse samanupassama, na panetarahi, afífíatra tena bhagavata. 


tathavadi. Evam dhammanudhammappatippannam iminapangena samannagatam sattharam neva 
atitamse samanupassama, na panetarahi, afifíatra tena bhagavata. 


*"Tinnavicikiccho kho pana so bhagavaà vigatakathamkatho pariyositasankappo ajjhasayam 
adibrahmacariyam. Evam tiņņavicikiccham vigatakathamkatham pariyositasankappam ajjhāsayam 
adibrahmacariyam. Imināpangena samannāgatam satthāram neva atītamse samanupassāma, na 
panetarahi, aññatra tena bhagavatā ti. 


303. *'Ime kho, bhante, sakko devānamindo brahmuno sanankumārassa bhagavato attha 
yathābhucce vaņņe payirudāhāsi. Tena sudam, bhante, brahmā sanankumāro attamano hoti pamudito 
pitisomanassajato bhagavato attha yathābhucce vaņņe sutvā. Atha, bhante, brahma sanankumaro 
oļārikam attabhāvam abhinimminitvā kumāravaņņī hutvā paficasikho devanam tavatimsanam 
pāturahosi. So vehāsam abbhuggantvā ākāse antalikkhe pallankena nisīdi. Seyyathāpi, bhante, balavā 
puriso supaccatthate vā pallanke same vā bhūmibhāge pallankena nisīdeyya, evameva kho, bhante, 
brahmā sanankumāro vehāsam abbhuggantvā akase antalikkhe pallankena nisīditvā deve tāvatimse 
āmantesi — 


Govindabrāhmaņavatthu 


304. '*Tam kim mafifianti, bhonto devā tāvatimsā, yāva dīgharattam mahāpatiiiova so bhagavā 
ahosi. Bhütapubbam, bho, raja disampati nama ahosi. Disampatissa rafifíio govindo nama brahmano 
purohito ahosi. Disampatissa rafífio renu nama kumaro putto ahosi. Govindassa brahmanassa jotipalo 
nāma māņavo putto ahosi. Iti renu ca rajaputto jotipalo ca manavo afifie ca cha khattiyā iecete attha 
sahaya ahesum. Atha kho, bho, ahorattanam accayena govindo brahmano kalamakasi. Govinde 
brahmane kalankate raja disampati paridevesi — **yasmim vata, bho, mayam samaye govinde brāhmaņe 
sabbakiccāni sammā vossajjitvā paiicahi kāmaguņehi samappitā samangībhūtā paricārema, tasmim no 
samaye govindo brāhmaņo kālankato "ti. Evam vutte bho renu rajaputto rājānam disampatim etadavoca 
— **mà kho tvam, deva, govinde brahmane kalankate atibalham paridevesi. Atthi, deva, govindassa 
brahmanassa jotipalo nàma manavo putto panditataro ceva pitara, alamatthadasataro ceva pitarā; yepissa 


a?” Aum 


pitā atthe anusāsi, tepi jotipālasseva māņavassa anusāsaniyā” ti. **Evam kumārā” ti? **Evam devā ti. 
Mahāgovindavatthu 


305. **Atha kho, bho, rājā disampati aiīfiataram purisam āmantesi — **ehi tvam, ambho purisa, yena 
jotipalo nàma mànavo tenupasankama; upasankamitva jotipalam manavam evam vadehi — *bhavamatthu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 144 


bhavantam jotipalam, raja disampati bhavantam jotipalam manavam amantayati, raja disampati 
bhoto jotipalassa manavassa dassanakamo'" "ti. '*Evam, devā” ti kho, bho, so puriso disampatissa raiīfio 
patissutva yena jotipalo manavo tenupasankami; upasankamitva jotipālam māņavam etadavoca — 
**bhavamatthu bhavantam jotipalam, raja disampati bhavantam jotipalam manavam amantayati, raja 
disampati bhoto jotipalassa manavassa dassanakamo "ti. Evam, bho"'ti kho bho jotipalo manavo tassa 
purisassa patissutva yena rajà disampati tenupasankami; upasankamitva disampatina rafifía saddhim 
sammodi; sammodaniyam katham sarantyam vitisaretva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinnam kho, 
bho, jotipalam manavam raja disampati etadavoca — **anusāsatu no bhavam jotipālo, mā no bhavam 
jotipālo anusāsaniyā paccabyāhāsi. Pettike tam thāne thapessami, govindiye abhisificissāmī 'ti. **Evam, 
bho"*ti kho, bho, so jotipālo māņavo disampatissa raiītio paccassosi. Atha kho, bho, rājā disampati 
jotipalam manavam govindiye abhisifici, tam pettike thane thapesi. Abhisitto jotipalo manavo govindiye 
pettike thane thapito yepissa pita atthe anusasi tepi atthe anusasati, yepissa pita atthe nanusasi, tepi atthe 
anusasati; yepissa pita kammante abhisambhosi, tepi kammante abhisambhoti, yepissa pita kammante 
nābhisambhosi, tepi kammante abhisambhoti. Tamenam manussa evamahamsu — **govindo vata, bho, 
brāhmaņo, mahāgovindo vata, bho, brāhmaņo *ti. Iminā kho evam, bho, pariyayena jotipalassa 
manavassa govindo mahagovindotveva samaífiífía udapadi. 


Rajjasamvibhajanam 


306. ** Atha kho, bho, mahagovindo brahmano yena te cha khattiyā tenupasankami; upasankamitvā 
te cha khattiye etadavoca — **disampati kho, bho, rājā jiņņo vuddho mahallako addhagato 
vayoanuppatto, ko nu kho pana, bho, jānāti jīvitam? Thānam kho panetam vijjati, yam disampatimhi 
rafífie kalankate rajakattàro renum ràjaputtam rajje abhisificeyyum. Āyantu, bhonto, yena reņu rājaputto 
tenupasankamatha; upasankamitva renum rajaputtam evam vadetha — **tmayam kho bhoto renussa 
sahaya piya manapa appatiküla, yamsukho bhavam tamsukha mayam, yamdukkho bhavam tamdukkha 
mayam. Disampati kho, bho, raja jinno vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto, ko nu kho pana, 
bho, janati jivitam? Thanam kho panetam vijjati, yam disampatimhi rafífie kalankate rajakattaro 
bhavantam renum rajje abhisificeyyum. Sace bhavam renu rajjam labhetha, samvibhajetha no rajjena" 'ti. 
**Evam bho'"'ti kho, bho, te cha khattiya mahagovindassa brahmanassa patissutva yena renu rajaputto 
tenupasahnkamimsu; upasankamitva renum rajaputtam etadavocum — '*mayam kho bhoto renussa sahaya 
piyà manapa appatiküla; yamsukho bhavam tamsukha mayam, yamdukkho bhavam tamdukkha mayam. 
Disampati kho, bho, rājā jiņņo vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto, ko nu kho pana bho jānāti 
jivitam? Thanam kho panetam vijjati, yam disampatimhi rafitie kalankate rajakattaro bhavantam renum 
rajje abhisifíceyyum. Sace bhavam renu rajjam labhetha, samvibhajetha no rajjenā *ti. **Ko nu kho, bho, 
afifio mama vijite sukho bhavetha [sukha bhaveyyatha (ka.), sukham bhaveyyatha, sukhamedheyyatha 
(sī. pī.),sukha medhetha (?)], afifiatra bhavantebhi? Sacaham, bho, rajjam labhissami, samvibhajissami 
vo rajjenā” ti. 


307. **Atha kho, bho, ahorattānam accayena raja disampati kalamakasi. Disampatimhi rafifie 
kalankate rajakattaro renum rajaputtam rajje abhisificimsu. Abhisitto renu rajjena paficahi kamagunehi 
samappito samangibhüto paricareti. Atha kho, bho, mahagovindo brahmano yena te cha khattiya 
tenupasanīkami; upasankamitvā te cha khattiye etadavoca — **disampati kho, bho, raja kalankato. 
Abhisitto renu rajjena paficahi kamagunehi samappito samangibhüto paricareti. Ko nu kho pana, bho, 
jáanati, madaniya kama? Ayantu, bhonto, yena renu ràjà tenupasankamatha; upasankamitvà renum 
rajanam evam vadetha — disampati kho, bho, raja kalankato, abhisitto bhavam renu rajjena, sarati 
bhavam tam vacana" "" nti? 


308. '**Evam, bho"'ti kho, bho, te cha khattiya mahagovindassa brahmanassa patissutvā yena reņu 
raja tenupasankamimsu; upasankamitva renum rajanam etadavocum — *'disampati kho, bho, raja 
kalankato, abhisitto bhavam renu rajjena, sarati bhavam tam vacana"' nti? **Saramaham, bho, tam 
vacanam [vacananti (syā. ka.)]. Ko nu kho, bho, pahoti imam mahapathavim uttarena ayatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 144 


dakkhinena sakatamukham sattadha samam suvibhattam vibhajitu" nti? **Ko nu kho, bho, afifio 
pahoti, afifiatra mahagovindena brahmanena"'ti? Atha kho, bho, renu raja afifiataram purisam amantesi — 
**ehi tvam, ambho purisa, yena mahagovindo brahmano tenupasankama; upasankamitva mahagovindam 
brāhmaņam evam vadehi — *rājā tam, bhante, reņu āmantetī **ti. *"Evam devā *ti kho, bho, so puriso 
renussa rafifío patissutva yena mahagovindo brahmano tenupasankami; upasankamitva mahagovindam 
brāhmaņam etadavoca — **rājā tam, bhante, renu amantetr' ti. Evam, bho"'ti kho, bho, mahagovindo 
brahmano tassa purisassa patissutva yena renu ràjà tenupasankami; upasankamitva renuna rañña 
saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinnam kho, bho, mahagovindam brahmanam reņu rājā etadavoca — **etu, bhavam govindo, imam 
mahāpathavim uttarena āyatam dakkhiņena sakatamukham sattadhā samam suvibhattam vibhajatū” *ti. 
**Evam, bho"'ti kho mahagovindo brahmano renussa raīīfio patissutvā imam mahāpathavim uttarena 
āyatam dakkhiņena sakatamukham sattadhā samam suvibhattam vibhaji. Sabbāni sakatamukhāni 


patthapesi [atthapesi (sī. pī.)]. Tatra sudam majjhe renussa rafifío janapado hoti. 
309. Dantapuram kalinganam [kalinganam (sya. pi. ka.)], assakanafica potanam. 
Mahesayam [mahissati (sī. syā. pī.)] avantinam, soviranafica rorukam. 


Mithila ca videhānam, campā angesu māpitā; 
Bārāņasī ca kāsīnam, ete govindamāpitāti. 


310. **Atha kho, bho, te cha khattiyā yathāsakena lābhena attamanā ahesum paripuņņasankappā — 
**yam vata no ahosi icchitam, yam akankhitam, yam adhippetam, yam abhipatthitam, tam no laddha""nti. 


**Sattabhü brahmadatto ca, vessabhü bharato saha; 
Renu dve dhatarattha ca, tadasum satta bharadha'ti. 


Pathamabhanavaro nitthito. 
Kittisaddaabbhuggamanam 


311. **Atha kho, bho, te cha khattiya yena mahagovindo brahmano tenupasankamimsu; 
upasankamitvā mahāgovindam brāhmaņam etadavocum — **yatha kho bhavam govindo renussa rafifio 
sahāyo piyo manāpo appatikūlo. Evameva kho bhavam govindo amhākampi sahāyo piyo manāpo 
appatikülo, anusāsatu no bhavam govindo; mā no bhavam govindo anusāsaniyā paccabyāhāsī” 'ti. 
**Evam, bho'*ti kho mahāgovindo brāhmaņo tesam channam khattiyānam paccassosi. Atha kho, bho, 
mahāgovindo brāhmaņo satta ca rājāno khatttye muddhavasitte rajje [muddhabhisitte rajjena (sya.)] 
anusasi, satta ca brahmanamahasale satta ca nhatakasatani mante vacesi. 


312. **Atha kho, bho, mahāgovindassa brāhmaņassa aparena samayena evam kalyāņo kittisaddo 
abbhuggacchi [abbhuggatichi (st. pi.)] — **sakkhi mahagovindo brahmano brahmanam passati, sakkhi 
mahāgovindo brāhmaņo brahmunā sākaccheti sallapati mantetr' 'ti. Atha kho, bho, mahagovindassa 
brahmanassa etadahosi — **mayham kho evam kalyano kittisaddo abbhuggato — *sakkhi mahagovindo 
brāhmaņo brahmanam passati, sakkhi mahagovindo brahmano brahmuna sakaccheti sallapati mantetī ti. 
Na kho panaham brahmanam passami, na brahmuna sakacchemi, na brahmuna sallapami, na brahmuna 
mantemi. Sutam kho pana metam brahmananam vuddhanam mahallakanam acariyapacariyanam 
bhasamananam — *yo vassike cattāro māse patisallīyati, karuņam jhanam jhayati, so brahmanam passati 
brahmunā sākaccheti brahmunā sallapati brahmunā mantetī ti. Yamnūnāham vassike cattāro māse 
patisallīyeyyam, karuņam jhānam jhāyeyya 'nti. 


313. **Atha kho, bho, mahagovindo brahmano yena renu raja tenupasankami; upasankamitva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 144 


renum rajanam etadavoca — **mayham kho, bho, evam kalyano kittisaddo abbhuggato — *sakkhi 
mahagovindo brahmano brahmanam passati, sakkhi mahagovindo brahmano brahmunaà sakaccheti 
sallapati mantetr'ti. Na kho panaham, bho, brahmanam passami, na brahmunàa sakacchemi, na brahmuna 
sallapāmi, na brahmunā mantemi. Sutam kho pana metam brahmananam vuddhānam mahallakanam 
ācariyapācariyānam bhāsamānānam — "yo vassike cattaro māse patisallīyati, karuņam jhānam jhayati, so 
brahmānam passati, brahmunā sākaccheti brahmunā sallapati brahmunā mantetī ti. Iechāmaham, bho, 
vassike cattāro māse patisallīvitum, karuņam jhānam jhāyitum; namhi kenaci upasankamitabbo afifiatra 
ekena bhattābhihārenā”'ti. **Yassadāni bhavam govindo kālam maiitatī ti. 


314. **Atha kho, bho, mahāgovindo brāhmaņo yena te cha khattiyā tenupasankami; upasankamitvā 
te cha khattiye etadavoca — **mayham kho, bho, evam kalyano kittisaddo abbhuggato — *sakkhi 
mahāgovindo brāhmaņo brahmānam passati, sakkhi mahāgovindo brāhmaņo brahmunā sākaccheti 
sallapati mantetī' ti. Na kho panāham, bho, brahmānam passāmi, na brahmunā sākacchemi, na brahmunā 
sallapāmi, na brahmunā mantemi. Sutam kho pana metam brāhmaņānam vuddhānam mahallakānam 
ācariyapācariyānam bhāsamānānam, *yo vassike cattāro māse patisallīyati, karuņam jhānam jhāyati, so 
brahmānam passati brahmunā sākaccheti brahmunā sallapati brahmunā mantetī ti. Icchāmaham, bho, 
vassike cattaro mase patisallryitum, karunam jhanam jhayitum; namhi kenaci upasankamitabbo afifiatra 
ekena bhattabhiharena"'ti. ** Yassadani bhavam govindo kalam maññat” ` ti. 


315. **Atha kho, bho, mahāgovindo brāhmaņo yena te satta ca brāhmaņamahāsālā satta ca 
nhatakasatani tenupasankami; upasankamitva te satta ca brahmanamahasale satta ca nhatakasatani 
etadavoca — **mayham kho, bho, evam kalyàano kittisaddo abbhuggato — *sakkhi mahāgovindo brāhmaņo 
brahmanam passati, sakkhi mahagovindo brahmano brahmuna sakaccheti sallapati manteti'ti. Na kho 
panāham, bho, brahmānam passāmi, na brahmunā sākacchemi, na brahmunā sallapāmi, na brahmunā 
mantemi. Sutam kho pana metam brāhmaņānam vuddhānam mahallakānam ācariyapācariyānam 
bhāsamānānam — *yo vassike cattāro māse patisallīyati, karuņam jhānam jhāyati, so brahmānam passati, 
brahmunā sākaccheti, brahmunā sallapati, brahmunā mantetī ti. Tena hi, bho, yathāsute yathāpariyatte 
mante vittharena sajjhayam karotha, afifíamafifiafica mante vacetha; icchamaham, bho, vassike cattāro 
māse patisallīvitum, karunam jhanam jhayitum; namhi kenaci upasankamitabbo afifíatra ekena 
bhattabhiharena" 'ti. **Yassa dani bhavam govindo kalam mafifiatr "ti. 


316. ** Atha kho, bho, mahagovindo brahmano yena cattarisa bhariyā sadisiyo tenupasankami; 
upasankamitvā cattārīsā bhariyā sadisiyo etadavoca — **mayham kho, bhoti, evam kalyano kittisaddo 
abbhuggato — 'sakkhi mahagovindo brahmano brahmanam passati, sakkhi mahagovindo brahmano 
brahmunā sākaccheti sallapati mantetī ti. Na kho panaham, bhoti, brahmanam passami, na brahmuna 
sakacchemi, na brahmuna sallapami, na brahmuna mantemi. Sutam kho pana metam brahmananam 
vuddhanam mahallakanam acariyapacariyanam bhasamananam *yo vassike cattāro māse patisallīyati, 
karunam jhanam jhayati, so brahmanam passati, brahmuna sakaccheti, brahmuna sallapati, brahmuna 
mantetīti, icchāmaham, bhotī, vassike cattaro māse patisallīyitum, karuņam jhānam jhāyitum; namhi 


= 


kenaci upasankamitabbo afífiatra ekena bhattabhiharena" "ti. **Yassa dani bhavam govindo kalam 


aus 


mafifiatr "ti. 


317. ** Atha kho, bho, mahagovindo brahmano puratthimena nagarassa navam sandhagaram 
kārāpetvā vassike cattaro mase patisallryi, karunam jhanam jhayi; nassudha koci upasankamati 
[upasankami (pr.)] afifiatra ekena bhattabhiharena. Atha kho, bho, mahagovindassa brahmanassa 
catunnam māsānam accayena ahudeva ukkaņthanā ahu paritassanā — ''sutam kho pana metam 
brāhmaņānam vuddhānam mahallakānam ācariyapācariyānam bhāsamānānam — *yo vassike cattāro 
māse patisalltyati, karunam jhanam jhayati, so brahmanam passati, brahmuna sakaccheti brahmuna 
sallapati brahmunā mantetī ti. Na kho panāham brahmānam passāmi, na brahmunā sākacchemi na 
brahmunā sallapāmi na brahmunā mantemī” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 144 


Brahmunā sākacchā 


318. *'Atha kho, bho, brahma sanankumaro mahagovindassa brahmanassa cetasa 
cetoparivitakkamaiitiāya seyyathāpi nāma balavā puriso samifijitam và baham pasareyya, pasaritam va 
baham samifijeyya, evameva, brahmaloke antarahito mahagovindassa brahmanassa sammukhe 
pāturahosi. Atha kho, bho, mahagovindassa brahmanassa ahudeva bhayam ahu chambhitattam ahu 
lomahamso yatha tam aditthapubbam rüpam disva. Atha kho, bho, mahagovindo brahmano bhito 


samviggo lomahatthajato brahmanam sanankumaram gathaya ajjhabhasi — 


***Vaņņavā yasavā sirimā, ko nu tvamasi mārisa; 
Ajananta tam pucchama, katham janemu tam maya""nti. 


**Mam ve kumaram jananti, brahmaloke sanantanam [sanantica (ka.)]; 
Sabbe jananti mam devā, evam govinda jānahi””. 


*** Āsanam udakam pajjam, madhusakafica [madhupakafica (si. sya. pi.)] brahmuno; 
Agghe bhavantam pucchāma, aggham kurutu no bhavam””. 


**Patiggaņhāma te aggham, yam tvam govinda bhāsasi; 
Ditthadhammahitatthaya, samparaya sukhaya ca; 
Katavakaso pucchassu, yam kifici abhipatthita" "nti. 


319. ** Atha kho, bho, mahāgovindassa brāhmaņassa etadahosi — **katāvakāso khomhi brahmunā 
sanatkumārena. Kim nu kho aham brahmānam sanankumāram puccheyyam ditthadhammikam và 
attham samparāyikam vā ti? Atha kho, bho, mahāgovindassa brāhmaņassa etadahosi — *kusalo kho aham 
ditthadhammikanam atthanam, afífiepi mam ditthadhammikam attham pucchanti. Yamnünaham 
brahmanam sanankumaàram samparayikafitieva attham puccheyya'nti. Atha kho, bho, mahagovindo 
brāhmaņo brahmānam sanankumaram gathaya ajjhabhasi — 


**Pucchami brahmanam sanankumāram, 
Kankhī akankhim paravediyesu; 
Katthatthito kimhi ca sikkhamāno, 
Pappoti macco amatam brahmaloka *nti. 


**Hitvā mamattam manujesu brahme, 

Ekodibhüto karunedhimutto [karuņādhimutto (sī. syā. pī.)]; 
Nirāmagandho virato methunasmā, 

Etthatthito ettha ca sikkhamāno; 

Pappoti macco amatam brahmaloka *nti. 


320. **Hitvā mamatta”nti aham bhoto ājānāmi. Idhekacco appam vā bhogakkhandham pahāya 
mahantam và bhogakkhandham pahaya appam và fiatiparivattam pahaya mahantam va fiatiparivattam 
pahāya kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajati, *iti hitva 
mamatta'nti aham bhoto ajanami. *Ekodibhüto'ti aham bhoto ajanami. Idhekacco vivittam senasanam 
bhajati arafifíam rukkhamülam pabbatam kandaram giriguham susanam vanapattham abbhokasam 
palalapufijam, iti ekodibhüto'ti aham bhoto ajanami. *Karunedhimutto'ti aham bhoto ājānāmi. Idhekacco 
karuņāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati, tathā dutiyam, tatha tatiyam, tatha catuttham. Iti 
uddhamadhotiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam karuņāsahagatena cetasā vipulena 
mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharati. Iti *karuņedhimutto ti aham bhoto 
ājānāmi. Āmagandhe ca kho aham bhoto bhāsamānassa na ājānāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 144 


**Ke amagandha manujesu brahme, 

Ete avidva idha brühi dhira; 

Kenāvatā [kenavuta (sya.)] vati paja kurutu [kururü (sya.), kuruttharü (pi.), kurüru (?)], 
Āpāyikā nivutabrahmalokā”'ti. 


**Kodho mosavajjam nikati ca dubbho, 
Kadariyatā atimāno usūyā; 

Icchà viviccha parahethana ca, 

Lobho ca doso ca mado ca moho; 
Etesu yutta aniramagandha, 

Āpāyikā nivutabrahmalokā”'ti. 


**Yatha kho aham bhoto amagandhe bhasamanassa ājānāmi. Te na sunimmadayā agāram 
ajjhavasata. Pabbajissamaham, bho, agarasma anagariya" "nti. ** Yassadani bhavam govindo kalam 
mafifíatr ti. 


Reņurājaāmantanā 


321. **Atha kho, bho, mahagovindo brahmano yena renu raja tenupasankami; upasankamitva 
renum rajanam etadavoca — *'afifíam dani bhavam purohitam pariyesatu, yo bhoto rajjam anusasissati. 
Icchāmaham, bho, agārasmā anagāriyam pabbajitum. Yathā kho pana me sutam brahmuno amagandhe 


bhāsamānassa, te na sunimmadayā agāram ajjhāvasatā. Pabbajissāmaham, bho, agārasmā anagariya" "nti. 


**Āmantayāmi rājānam, reņum bhümipatim aham; 
Tvam pajānassu rajjena, nāham porohicce rame”. 


**Sace te ūnam kāmehi, aham paripūrayāmi te; 

Yo tam himsati vāremi, bhūmisenāpati aham; 

Tuvam pita aham putto, mà no govinda pajahi"" [pajehi (atthakathayam 
samvaņņitapāthantaram)]. 


**Namatthi ūnam kamehi, himsitā me na vijjati; 
Amanussavaco sutvā, tasmāham na gahe rame”. 


** Amanusso kathamvanno, kim te attham abhasatha; 
Yafica sutva Jahasi no, gehe amhe ca kevalr' '. 


**Upavutthassa me pubbe, yitthukamassa me sato; 
Aggi pajjalito asi, kusapattaparitthato"'". 


**Tato me brahmā pāturahu, brahmalokā sanantano; 
So me paiīham viyākāsi, tam sutvā na gahe rame””. 


**Saddahami aham bhoto, yam tvam govinda bhasasi; 
Amanussavaco sutvà, katham vattetha afifiatha. 


**Te tam anuvattissama, sattha govinda no bhavam; 
Mani yathà veluriyo, akaco vimalo subho; 


Evam suddhā carissama, govindassanusasane" 'ti. 


***Sace bhavam govindo agārasmā anagāriyam pabbajissati, mayampi agārasmā anagāriyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 144 


pabbajissāma. Atha yā te gati, sā no gati bhavissatī” ti. 
Cha khattiyaamantana 


322. '' Atha kho, bho, mahagovindo brahmano yena te cha khattiyā tenupasankami; upasankamitvā 
te cha khattiye etadavoca — ''afifíiam dani bhavanto purohitam pariyesantu, yo bhavantanam rajje 
anusasissati. Icchamaham, bho, agarasma anagariyam pabbajitum. Yatha kho pana me sutam brahmuno 
amagandhe bhāsamānassa, te na sunimmadayā agāram ajjhāvasatā. Pabbajissāmaham, bho, agārasmā 
anagariya"'nti. Atha kho, bho, te cha khattiya ekamantam apakkamma evam samacintesum — **ime kho 
brāhmaņā nàma dhanaluddha; yamnüna mayam mahagovindam brahmanam dhanena sikkheyyama' 'ti. 
Te mahāgovindam brāhmaņam upasankamitva evamahamsu — *'samvijjati kho, bho, imesu sattasu 
rajjesu pahütam sapateyyam, tato bhoto yavatakena attho, tavatakam aharryata" "nti. ** Alam, bho, 
mamapidam pahūtam sāpateyyam bhavantānamyeva vāhasā. Tamaham sabbam pahāya agārasmā 
anagariyam pabbajissami. Yatha kho pana me sutam brahmuno āmagandhe bhāsamānassa, te na 
sunimmadayā agāram ajjhāvasatā, pabbajissāmaham, bho, agārasmā anagariya" "nti. Atha kho, bho, te 
cha khattiya ekamantam apakkamma evam samacintesum — '*ime kho brahmana naàma itthiluddha; 
yamnüna mayam mahagovindam brahmanam itthīhi sikkheyyāmā” ti. Te mahāgovindam brāhmaņam 
upasankamitvā evamāhamsu — **samvijjanti kho, bho, imesu sattasu rajjesu pahūtā itthiyo, tato bhoto 
yāvatikāhi attho, tāvatikā ānīyata 'nti. **Alam, bho, mamapimā [mamapitā (ka.), mamapi (sī.)] cattārīsā 
bhariyā sādisiyo. Tāpāham sabbā pahāya agārasmā anagāriyam pabbajissāmi. Yathā kho pana me sutam 
brahmuno āmagandhe bhāsamānassa, te na sunimmadayā agāram ajjhāvasatā, pabbajissāmaham, bho, 
agārasmā anagāriyanti””. 


323. *"Sace bhavam govindo agārasmā anagāriyam pabbajissati, mayampi agārasmā anagāriyam 
pabbajissāma, atha yā te gati, sā no gati bhavissatīti. 


**Sace Jahatha kamani, yattha satto puthujjano; 
Arambhavho daļhā hotha, khantibalasamāhitā. 


**Esa maggo ujumaggo, esa maggo anuttaro; 
Saddhammo sabbhi rakkhito, brahmaloküpapattiyati. 


*"Tena hi bhavam govindo satta vassani agametu. Sattannam vassanam accayena mayampi 
agarasma anagariyam pabbajissama, atha yā te gati, sa no gati bhavissatī” ti. 


***Aticiram kho, bho, satta vassani, naham sakkomi, bhavante, satta vassani agametum. Ko nu kho 
pana, bho, janati jJivitanam! Gamanīyo samparāyo, mantāyam [mantāya (bahūsu)] boddhabbam, 
kattabbam kusalam, caritabbam brahmacariyam, natthi jātassa amaraņam. Yathā kho pana me sutam 
brahmuno āmagandhe bhāsamānassa, te na sunimmadayā agāram ajjhāvasatā, pabbajissāmaham, bho, 
agarasma anagariya" "nti. '*Tena hi bhavam govindo chabbassāni āgametu...pe... pafica vassāni 
agametu... cattàri vassani agametu... tini vassani agametu... dve vassani agametu... ekam vassam 
agametu, ekassa vassassa accayena mayampi agarasma anagariyam pabbajissama, atha yà te gati, sa no 
gati bhavissatr "ti. 


***Aticiram kho, bho, ekam vassam, naham sakkomi bhavante ekam vassam agametum. Ko nu kho 
pana, bho, janati jivitanam! Gamaniyo samparayo, mantayam boddhabbam, kattabbam kusalam, 
caritabbam brahmacariyam, natthi jatassa amaranam. Yatha kho pana me sutam brahmuno amagandhe 
bhasamanassa, te na sunimmadaya agaram ajjhavasata, pabbajissamaham, bho, agarasmaà anagariya" "nti. 
**Tena hi bhavam govindo satta masani agametu, sattannam masanam accayena mayampi agarasma 
anagariyam pabbajissama, atha yà te gati, sà no gati bhavissati" "ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 144 


***Aticiram kho, bho, satta māsāni, nāham sakkomi bhavante satta māsāni āgametum. Ko nu kho 
pana, bho, jānāti jīvitānam. Gamanīyo samparāyo, mantāyam boddhabbam, kattabbam kusalam, 
caritabbam brahmacariyam, natthi jātassa amaraņam. Yathā kho pana me sutam brahmuno āmagandhe 
bhāsamānassa, te na sunimmadayā agāram ajjhāvasatā, pabbajissamaham, bho, agarasma anagariya" "nti. 


***Tena hi bhavam govindo cha māsāni āgametu...pe... pafica masani agametu... cattari masani 
āgametu... tīņi māsāni āgametu... dve māsāni āgametu... ekam māsam āgametu... addhamāsam 
āgametu, addhamāsassa accayena mayampi agārasmā anagāriyam pabbajissāma, atha yā te gati, sā no 
gati bhavissatī ti. 


***Aticiram kho, bho, addhamaso, naham sakkomi bhavante addhamasam agametum. Ko nu kho 
pana, bho, janati Jivitanam! Gamaniyo samparayo, mantayam boddhabbam, kattabbam kusalam, 
caritabbam brahmacariyam, natthi jatassa amaranam. Yatha kho pana me sutam brahmuno amagandhe 
bhasamanassa, te na sunimmadaya agaram ajjhavasata, pabbajissamaham, bho, agarasmaà anagariya" "nti. 
*"Tena hi bhavam govindo sattaham agametu, yàva mayam sake puttabhataro rajjena [rajje (syà.)] 
anusasissama, sattahassa accayena mayampi agarasma anagariyam pabbajissama, atha yà te gati, sa no 
gati bhavissatī ti. *"Na ciram kho, bho, sattaham, agamessamaham bhavante sattaha"' nti. 


Brāhmaņamahāsālādīnam āmantanā 


324. **Atha kho, bho, mahagovindo brahmano yena te satta ca brāhmaņamahāsālā satta ca 
nhatakasatani tenupasankami; upasankamitva te satta ca brāhmaņamahāsāle satta ca nhātakasatāni 
etadavoca — *'afifíam dani bhavanto ācariyam pariyesantu, yo bhavantānam mante vācessati. 
Icchāmaham, bho, agārasmā anagāriyam pabbajitum. Yathā kho pana me sutam brahmuno amagandhe 
bhāsamānassa. Te na sunimmadayā agāram ajjhāvasatā, pabbajissamaham, bho, agarasma 
anagāriya 'nti. *Ma bhavam govindo agarasma anagariyam pabbaji. Pabbajja, bho, appesakkhā ca 
appalabha ca; brahmafifíam mahesakkhafica mahalabhafica"'ti. Ma bhavanto evam avacuttha — 
**pabbajjā appesakkha ca appalabha ca, brahmafifiam mahesakkhafica mahalabhafica"'ti. Ko nu kho, 
bho, afífiatra maya mahesakkhataro va mahalabhataro va! Ahafihi, bho, etarahi rajava rafifiam brahmava 
brāhmaņānam [brahmānam (sī. pī. ka.)] devatāva gahapatikānam. Tamaham sabbam pahaya agarasma 
anagāriyam pabbajissāmi. Yathā kho pana me sutam brahmuno āmagandhe bhāsamānassa, te na 
sunimmadayaà agaram ajjhavasata. Pabbajissamaham, bho, agarasma anagariya" "nti. **Sace bhavam 
govindo agarasma anagariyam pabbajissati, mayampi agarasma anagariyam pabbajissama, atha ya te 
gati, sà no gati bhavissatr 'ti. 


Bhariyānam āmantanā 


325. **Atha kho, bho, mahāgovindo brāhmaņo yena cattārīsā bhariyā sadisiyo tenupasankami; 
upasankamitvā cattārīsā bhariyā sadisiyo etadavoca — **yā bhotīnam icchati, sakani va fiatikulani 
gacchatu afifiam và bhattāram pariyesatu. Icchāmaham, bhotī, agārasmā anagāriyam pabbajitum. Yathā 
kho pana me sutam brahmuno āmagandhe bhāsamānassa, te na sunimmadayā agāram ajjhāvasatā. 
Pabbajissāmaham, bhotī, agārasmā anagariya" "nti. **Tvafifieva no fiati fiaticàmanam, tvam pana bhatta 
bhattukāmānam. Sace bhavam govindo agārasmā anagāriyam pabbajissati, mayampi agarasma 
anagariyam pabbajissama, atha ya te gati, sà no gati bhavissatī 'ti. 


Mahāgovindapabbajjā 
326. **Atha kho, bho, mahāgovindo brāhmaņo tassa sattāhassa accayena kesamassum ohāretvā 
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbaji. Pabbajitam pana mahāgovindam 


brāhmaņam satta ca rājāno khattiya muddhavasitta satta ca brahmanamahasala satta ca nhātakasatāni 
cattārīsā ca bhariyā sādisiyo anekāni ca khattiyasahassāni anekāni ca brāhmaņasahassāni anekāni ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 144 


gahapatisahassāni anekehi ca itthāgārehi itthiyo kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā 
mahāgovindam brāhmaņam agārasmā anagāriyam pabbajitam anupabbajimsu. Tāya sudam, bho, 
parisāya parivuto mahāgovindo brāhmaņo gāmanigamarājadhānīsu cārikam carati. Yam kho pana, bho, 
tena samayena mahagovindo brahmano gamam và nigamam va upasankamati, tattha rajava hoti rafifiam, 
brahmāva brāhmaņānam, devatāva gahapatikanam. Tena kho pana samayena manussa khipanti và 
upakkhalanti và te evamahamsu — **namatthu mahāgovindassa brāhmaņassa, namatthu satta 


=2?9 


purohitassā” *' ti. 


327. *"Mahāgovindo, bho, brāhmaņo mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā vihāsi, tathā 
dutiyam, tathā tatiyam, tathā catuttham. Iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattataya sabbavantam 
lokam mettasahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena pharitvā vihāsi. 
Karuņāsahagatena cetasā...pe... muditāsahagatena cetasā...pe... upekkhāsahagatena cetasā...pe... 
abyapajjena pharitvā vihasi savakanafica brahmalokasahabyataya maggam desesi. 


328. ''*Ye kho pana, bho, tena samayena mahagovindassa brahmanassa savaka sabbena sabbam 
sāsanam ājānimsu. Te kāyassa bhedā param maraņā sugatim brahmalokam upapajjimsu. Ye na sabbena 
sabbam sāsanam ājānimsu, te kāyassa bhedā param maraņā appekacce paranimmitavasavattīnam 
devānam sahabyatam upapajjimsu; appekacce nimmānaratīnam devānam sahabyatam upapajjimsu; 
appekacce tusitānam devānam sahabyatam upapajjimsu; appekacce yāmānam devānam sahabyatam 
upapajjimsu; appekacce tāvatimsānam devānam sahabyatam upapajjimsu; appekacce 
cātumahārājikānam devānam sahabyatam upapajjimsu; ye sabbanihīnam kāyam paripūresum te 
gandhabbakāyam paripūresum. Iti kho, bho [pana (sya. ka.)], sabbesamyeva tesam kulaputtanam 
amogha pabbajja ahosi avafijha saphala saudrayā” * ti. 


329. ''Sarati tam bhagava''ti? **Saramaham, paficasikha. Aham tena samayena mahagovindo 
brahmano ahosim. Aham tesam savakanam brahmalokasahabyataya maggam desesim. Tam kho pana 
me, paficasikha, brahmacariyam na nibbidaya na viragaya na nirodhaya na upasamaya na abhififiaya na 
sambodhaya na nibbanaya samvattati, yavadeva brahmaloküpapattiya. 


Idam kho pana me, paficasikha, brahmacariyam ekantanibbidaya viragaya nirodhaya upasamaya 
abhififiaya sambodhaya nibbanaya samvattati. Katamafica tam, paficasikha, brahmacariyam 
ekantanibbidaya viragaya nirodhaya upasamaya abhififiaya sambodhaya nibbanaya samvattati? 
Ayameva ariyo atthangiko maggo. Seyyathidam — sammāditthi sammāsankappo sammāvācā 
sammakammanto sammaajivo sammavayamo sammasati sammasamadhi. Idam kho tam, paficasikha, 
brahmacariyam ekantanibbidaya viragaya nirodhaya upasamaya abhififiaya sambodhāya nibbānāya 
samvattati. 


330. “Ye kho pana me, paficasikha, sāvakā sabbena sabbam sāsanam ājānanti, te āsavānam khayā 
anasavam cetovimuttim pafifiavimuttim dittheva dhamme sayam abhififía sacchikatva upasampajja 
viharanti; ye na sabbena sabbam sasanam ajananti, te paficannam orambhagiyanam samyojananam 
parikkhayā opapātikā honti tattha parinibbayino anavattidhamma tasmā lokā. Ye na sabbena sabbam 
sāsanam ājānanti, appekacce tiņņam samyojanānam parikkhayā rāgadosamohānam tanuttā 
sakadāgāmino honti sakideva imam lokam āgantvā dukkhassantam karissanti [karonti (sī. pī.)]. Ye na 
sabbena sabbam sāsanam ājānanti, appekacce tiņņam samyojanānam parikkhayā sotāpannā honti 
avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaņā. Iti kho, paficasikha, sabbesamyeva imesam kulaputtānam 
amoghā pabbajjā [pabbajā ahosi (ka.)] avafijhā saphalā saudrayā” ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano paficasikho gandhabbaputto bhagavato bhāsitam abhinanditvā 
anumoditvā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā tatthevantaradhāyīti. 


Mahāgovindasuttam nitthitam chattham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 144 


7. Mahāsamayasuttam 


331. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmim mahāvane 
mahatā bhikkhusanghena saddhim paficamattehi bhikkhusatehi sabbeheva arahantehi; dasahi ca 
lokadhātūhi devata yebhuyyena sannipatita honti bhagavantam dassanaya bhikkhusanghafica. Atha kho 
catunnam suddhāvāsakāyikānam devatānam [devānam (sī. syā. pī.)] etadahosi — **ayam kho bhagava 
sakkesu viharati kapilavatthusmim mahavane mahata bhikkhusanghena saddhim paficamattehi 
bhikkhusatehi sabbeheva arahantehi; dasahi ca lokadhatühi devata yebhuyyena sannipatita honti 
bhagavantam dassanaya bhikkhusanghafica. Yamnüna mayampi yena bhagava tenupasankameyyama; 
upasankamitvā bhagavato santike paccekam gātham [paccekagātham (sī. syā. pī.), paccekagāthā (ka. 
s1.)] bhaseyyàma' 'ti. 


332. Atha kho ta devata seyyathapi nàma balava puriso samifijitam va baham pasareyya pasaritam 
và baham samifijeyya, evameva suddhāvāsesu devesu antarahitā bhagavato purato paturahesum. Atha 
kho tà devata bhagavantam abhivadetva ekamantam atthamsu. Ekamantam thita kho eka devata 
bhagavato santike imam gatham abhasi — 


*"Mahāsamayo pavanasmim, devakāyā samāgatā; 
Agatamha imam dhammasamayam, dakkhitaye aparajitasangha" ' nti. 


Atha kho apara devata bhagavato santike imam gatham abhasi — 


**Tatra bhikkhavo samādahamsu, cittamattano ujukam akamsu [ujukamakamsu (sī. syā. pī.)]; 
Sārathīva nettāni gahetvā, indriyāni rakkhanti paņditā *ti. 


Atha kho aparā devatā bhagavato santike imam gātham abhāsi — 


**Chetvā khīlam chetvā paligham, indakhīlam ūhacca [uhacca (ka.)] maneja; 
Te caranti suddhā vimala, cakkhumata sudantā susunaga" 'ti. 


Atha kho aparā devatā bhagavato santike imam gātham abhāsi — 


**Yekeci buddham saraņam gatāse, na te gamissanti apāyabhūmim; 
Pahāya mānusam deham, devakāyam paripūressantī”'ti. 


Devatāsannipātā 


333. Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **yebhuyyena, bhikkhave, dasasu lokadhātūsu devatā 
sannipatita honti [( ) si. ipotthakesu natthi], tathagatam dassanaya bhikkhusanghafica. Yepi te, 
bhikkhave, ahesum atītamaddhānam arahanto sammāsambuddhā, tesampi bhagavantanam 
etamparamāyeva [etaparamāyeva (sī. syā. pī.)] devatā sannipatita ahesum seyyathapi mayham etarahi. 
Yepi te, bhikkhave, bhavissanti anāgatamaddhānam arahanto sammāsambuddhā, tesampi 
bhagavantānam etamparamāyeva devatā sannipatitā bhavissanti seyyathāpi mayham etarahi. 
Ācikkhissāmi, bhikkhave, devakāyānam nāmāni; kittayissāmi, bhikkhave, devakāyānam nāmāni; 
desessami, bhikkhave, devakayanam nāmāni. Tam suņātha, sādhukam manasikarotha, bhāsissāmī ti. 
**Evam, bhante"'ti kho te bhikkhü bhagavato paccassosum. 


334. Bhagava etadavoca — 


**Silokamanukassami, yattha bhumma tadassitā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 144 


Ye sitā girigabbharam, pahitattā samāhitā. 


**Puthūsīhāva sallīnā, lomahamsābhisambhuno; 
Odātamanasā suddhā, vippasannamanāvilā”* [vippasannāmanāv ilā (pī. ka.)]. 


Bhiyyo paficasate fiatva, vane kapilavatthave; 
Tato amantay1 sattha, savake sasane rate. 


**Devakaya abhikkanta, te vijanatha bhikkhavo"'; 
Te ca atappamakarum, sutva buddhassa sasanam. 


Tesam paturahu fianam, amanussanadassanam; 
Appeke satamaddakkhum, sahassam atha sattarim. 


Satam eke sahassanam, amanussanamaddasum; 

Appekenantamaddakkhum, disa sabba phuta ahum. 

Tafica sabbam abhififíaya, vavatthitvana [vavakkhitvāna (sī. syā. pī.), avekkhitvāna (tīkā)] 
cakkhumā; 

Tato āmantayī satthā, sāvake sāsane rate. 


**Devakāyā abhikkantā, te vijānātha bhikkhavo; 
Ye voham kittayissāmi, girāhi anupubbaso. 


335.''Sattasahassa te yakkha, bhumma kapilavatthava. 


Iddhimanto jutimanto, vannavanto yasassino; 
Modamana abhikkamum, bhikkhünam samitim vanam. 


**Chasahassā hemavatā, yakkhā nānattavaņņino; 
Iddhimanto jutimanto [jutimanto (si. pi.)], vannavanto yasassino; 
Modamana abhikkamum, bhikkhünam samitim vanam. 


**Satagira tisahassa, yakkha nanattavannino; 
Iddhimanto jutimanto, vannavanto yasassino; 
Modamana abhikkamum, bhikkhünam samitim vanam. 


**[ccete solasasahassa, yakkha nanattavannino; 
Iddhimanto jutimanto, vannavanto yasassino; 
Modamana abhikkamum, bhikkhünam samitim vanam. 


*Vessamitta paficasata, yakkha nanattavannino; 
Iddhimanto jutimanto, vannavanto yasassino; 
Modamana abhikkamum, bhikkhünam samitim vanam. 
**Kumbhīro rājagahiko, vepullassa nivesanam; 

Bhiyyo nam satasahassam, yakkhanam payirupasati; 


Kumbhiro rajagahiko, sopaga samitim vanam. 


336.''Purimafica disam raja, dhatarattho pasāsati. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 104 sur 144 


Gandhabbānam adhipati, mahārājā yasassiso. 
**Puttapi tassa bahavo, indanāmā mahabbalā; 
Iddhimanto jutimanto, vannavanto yasassino; 


Modamana abhikkamum, bhikkhünam samitim vanam. 


**Dakkhinafica disam raja, virülho tam pasāsati [tappasāsati (syā.)|; 
Kumbhaņdānam adhipati, mahārājā yasassiso. 


**Puttapi tassa bahavo, indanāmā mahabbalā; 
Iddhimanto jutimanto, vannavanto yasassino; 


Modamana abhikkamum, bhikkhünam samitim vanam. 


**Pacchimafica disam raja, virüpakkho pasasati; 
Nāgānaīīca adhipati, mahārājā yasassiso. 


**Puttapi tassa bahavo, indanama mahabbala; 
Iddhimanto jutimanto, vannavanto yasassino; 


Modamana abhikkamum, bhikkhünam samitim vanam. 


**Uttarafica disam raja, kuvero tam pasāsati; 
Yakkhanafica adhipati, mahàaraja yasassiso. 


**Puttapi tassa bahavo, indanāmā mahabbalā; 
Iddhimanto jutimanto, vannavanto yasassino; 


Modamana abhikkamum, bhikkhünam samitim vanam. 


**Purimam disam dhatarattho, dakkhinena virülhako; 
Pacchimena virüpakkho, kuvero uttaram disam. 


**Cattaro te maharaja, samantā caturo disā; 
Daddallamana [daddalhamana (ka.)] atthamsu, vane kapilavatthave. 


337.''Tesam māyāvino dāsā, āgum [āgū (syā.), agu (si. pi.) evamuparipi] vaficanika satha. 
Maya kutendu vitendu [vetendu (sī. syā. pī.)], vitucca [vitü ca (sya.)] vituto saha. 


**Candano kamasettho ca, kinnighandu [kinnughandu (si. sya. pi.)] nighandu ca; 
Panādo opamaīīio ca, devasüto ca matali. 


**Cittaseno ca gandhabbo, naloraja janesabho [janosabho (sya.)]; 
Āgā paficasikho ceva, timbarū sūriyavaccasā [suriyavaccasā (sī. pī.)]. 


**Ete cafifie ca rajano, gandhabba saha rajubhi; 
Modamana abhikkamum, bhikkhünam samitim vanam. 


338.'' Athagum nàagasa naga, vesala sahatacchaka. 


Kambalassatarā āgum, payaga saha fiatibhi. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 105 sur 144 


**Yāmunā dhataratthā ca, āgū nāgā yasassino; 
Erāvaņo mahānāgo, sopāgā samitim vanam. 


**Ye nagaraje sahasa haranti, dibba dijā pakkhi visuddhacakkhū; 
Vehāyasā [vehāsayā (si. pi.)] te vanamajjhapatta, citra supanna iti tesa namam. 


** Abhayam tada nagarajanamasi, supannato khemamakasi buddho; 
Sanhahi vacahi upavhayanta, naga supanna saranamakamsu buddham. 


339.''Jita vajirahatthena, samuddam asurāsitā. 
Bhātaro vāsavassete, iddhimanto yasassino. 


**Kalakafica mahabhisma [kālakafijā mahābhimsā (sī. pī.)|, asura danaveghasa; 
Vepacitti sucitti ca, pahārādo namucī saha. 


**Satafica baliputtānam, sabbe verocanāmakā; 
Sannayhitvā balisenam [balīsenam (syā.)|, rāhubhaddamupāgamum; 
Samayodāni bhaddante, bhikkhūnam samitim vanam. 

340.**Āpo ca devā pathavī, tejo vāyo tadāgamum. 


Varuņā vāraņā [vāruņā (syā.)] devā, somo ca yasasā saha. 


**Mettā karuņā kāyikā, āgum devā yasassino; 
Dasete dasadhā kāyā, sabbe nānattavaņņino. 


**Iddhimanto jutimanto, vaņņavanto yasassino; 
Modamānā abhikkāmum, bhikkhūnam samitim vanam. 


**Veņdudevā sahali ca [veņhūca devā sahalīca (sī. pī.)], asamā ca duve yama; 
Candassūpanisā devā, candamāgum purakkhatvā. 


**Sūriyassūpanisā [suriyassūpanisā (sī. syā. pī.)] devā, sūriyamāgum purakkhatvā; 
Nakkhattāni purakkhatvā, āgum mandavalāhakā. 


**Vasünam vasavo settho, sakkopaga purindado; 
Dasete dasadhā kaya, sabbe nanattavannino. 


**Iddhimanto jutimanto, vannavanto yasassino; 
Modamana abhikkamum, bhikkhünam samitim vanam. 


** Athagum sahabhü deva, jalamaggisikhariva; 
Aritthaka ca roja ca, umapupphanibhasino. 


**Varuna sahadhamma ca, accutà ca anejakā; 
Sūleyyarucirā āgum, āgum vāsavanesino; 


Dasete dasadhā kāyā, sabbe nānattavaņņino. 


**Iddhimanto jutimanto, vannavanto yasassino; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 144 


Modamānā abhikkāmum, bhikkhūnam samitim vanam. 


**Samānā mahāsamanā, mānusā mānusuttamā; 
Khiddāpadosikā āgum, āgum manopadosikā. 


** Athagum harayo deva, ye ca lohitavasino; 


Pāragā mahāpāragā, āgum devā yasassino; 
Dasete dasadhā kāyā, sabbe nānattavaņņino. 


**Iddhimanto jutimanto, vannavanto yasassino; 
Modamānā abhikkāmum, bhikkhūnam samitim vanam. 


**Sukkā karambhā [karumhā (sī. syā. pī.)] aruņā, agum veghanasa saha; 
Odātagayhā pāmokkhā, āgum devā vicakkhaņā. 


**Sadamatta hāragajā, missakā ca yasassino; 
Thanayam āga pajjunno, yo disā abhivassati. 


**Dasete dasadhā kāyā, sabbe nānattavaņņino; 
Iddhimanto jutimanto, vannavanto yasassino; 
Modamana abhikkamum, bhikkhünam samitim vanam. 
**Khemiyā tusitā yāmā, katthakā ca yasassino; 
Lambītakā lāmasetthā, jotināmā ca āsavā; 
Nimmānaratino āgum, athāgum paranimmitā. 

**Dasete dasadha kaya, sabbe nānattavaņņino; 
Iddhimanto jutimanto, vannavanto yasassino; 


Modamana abhikkamum, bhikkhünam samitim vanam. 


**Satthete devanikāyā, sabbe nānattavaņņino; 
Nàmanvayena agacchum [agafichum (si. syà. pi.)], ye cafifie sadisa saha. 


***Pavutthajatimakhilam [pavutthajatim akhilam (sī. pī.)], oghatiņņamanāsavam; 
Dakkhemoghataram nāgam, candamva asitātigam”. 


341.*'Subrahma paramatto ca [paramattho ca (ka.)], putta iddhimato saha. 
Sanankumāro tisso ca, sopāga samitim vanam. 


**Sahassam brahmalokānam, mahābrahmābhititthati; 
Upapanno jutimanto, bhismākāyo yasassiso. 


**Dasettha issarā āgum, paccekavasavattino; 
Tesafica majjhato āga, hārito parivārito. 


342.''Te ca sabbe abhikkante, sainde [sinde (sya.)] deve sabrahmake. 


Mārasenā abhikkāmi, passa kanhassa mandiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 144 


***Etha ganhatha bandhatha, rāgena baddhamatthu vo; 
Samantā parivāretha, mā vo muficittha koci nam”. 


**Iti tattha mahāseno, kaņho senam apesayi; 
Pāņinā talamāhacca, saram katvāna bheravam. 


**Yathā pāvussako megho, thanayanto savijjuko; + 
Tadā so paccudāvatti, sankuddho asayamvase [asayamvasī (sī. pī.)]. 


343. Tafica sabbam abhififiaya, vavatthitvana cakkhuma. 
Tato amantay1 sattha, savake sāsane rate. 


**Marasena abhikkanta, te vijanatha bhikkhavo; 
Te ca atappamakarum, sutva buddhassa sasanam; 
Vītarāgehi pakkāmum, nesam lomāpi ifijayum. 


***Sabbe vijitasangāmā, bhayātītā yasassino; 
Modanti saha bhūtehi, sāvakā te janesutā”'ti. 


Mahāsamayasuttam nitthitam sattamam. 


8. Sakkapafihasuttam 


344. Evam me sutam — ekam samayam bhagava magadhesu viharati, pacinato rajagahassa 
ambasanda nama brahmanagamo, tassuttarato vediyake pabbate indasalaguhayam. Tena kho pana 
samayena sakkassa devanamindassa ussukkam udapadi bhagavantam dassanaya. Atha kho sakkassa 
devanamindassa etadahosi — **kaham nu kho bhagava etarahi viharati araham sammasambuddho" 'ti? 
Addasā kho sakko devānamindo bhagavantam magadhesu viharantam pācīnato rajagahassa ambasanda 
nāma brāhmaņagāmo, tassuttarato vediyake pabbate indasālaguhāyam. Disvāna deve tāvatimse āmantesi 
— *tayam, mārisā, bhagavā magadhesu viharati, pācīnato rajagahassa ambasaņdā nāma brāhmaņagāmo, 
tassuttarato vediyake pabbate indasālaguhāyam. Yadi pana, mārisā, mayam tam bhagavantam dassanāya 
upasankameyyama arahantam sammasambuddha"' nti? **Evam bhaddantava"'ti kho deva tavatimsa 
sakkassa devanamindassa paccassosum. 


345. Atha kho sakko devanamindo paficasikham gandhabbadevaputtam [gandhabbaputtam (sya.)] 
amantesi — *'ayam, tata paficasikha, bhagava magadhesu viharati pacinato rājagahassa ambasaņdā nāma 
brahmanagamo, tassuttarato vediyake pabbate indasalaguhayam. Yadi pana, tata paficasikha, mayam 
tam bhagavantam dassanaya upasankameyyama arahantam sammasambuddha""nti? **Evam 
bhaddantava"'ti kho paficasikho gandhabbadevaputto sakkassa devanamindassa patissutva 
beluvapanduvinam adaya sakkassa devānamindassa anucariyam upāgami. 


346. Atha kho sakko devanamindo devehi tavatimsehi parivuto paficasikhena 
gandhabbadevaputtena purakkhato seyyathāpi nāma balavā puriso samifijitam va baham pasareyya 
pasaritam và baham samifijeyya; evameva devesu tavatimsesu antarahito magadhesu pacinato 
rajagahassa ambasanda nama brahmanagamo, tassuttarato vediyake pabbate paccutthasi. Tena kho pana 
samayena vediyako pabbato atiriva obhasajato hoti ambasanda ca brahmanagamo yatha tam devanam 
devanubhavena. Apissudam parito gamesu manussa evamahamsu — **ādittassu nāmajja vediyako 
pabbato jhāyatisu [jhāyatassu (syā.), pajjhāyitassu (sī. pī.)] nāmajja vediyako pabbato jalatisu [jalatassu 
(syà.), jalitassu (st. pi.)] namajja vediyako pabbato kimsu namajja vediyako pabbato atiriva obhāsajāto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 144 


ambasaņdā ca brāhmaņagāmo ti samvigga lomahatthajata ahesum. 


347. Atha kho sakko devanamindo paficasikham gandhabbadevaputtam amantesi — 
**durupasankama kho, tata paficasikha, tathagata mādisena, jhāyī jhānaratā, tadantaram [tadanantaram 
(sī. syā. pī. ka.)] patisallina. Yadi pana tvam, tata paficasikha, bhagavantam pathamam pasadeyyasi, 
taya, tata, pathamam pasaditam paccha mayam tam bhagavantam dassanaya upasankameyyama 
arahantam sammasambuddha" nti. **Evam bhaddantava'"'ti kho pafícasikho gandhabbadevaputto 
sakkassa devanamindassa patissutva beluvapanduvinam adaya yena indasalaguha tenupasankami; 
upasankamitvā '*ettavatà me bhagavà neva atidüre bhavissati naccasanne, saddafica me sossatī” ti 
ekamantam atthasi. 


Paficasikhagitagatha 
348. Ekamantam thito kho pafícasikho gandhabbadevaputto beluvapanduvinam [veluvapanduvinam 
adaya (sya.)] assavesi, ima ca gatha abhasi buddhüpasatihita dhammüpasafihita sanghüpasafihita 


arahantüpasafihita kāmūpasaiihitā — 


**Vande te pitaram bhadde, timbarum süriyavacchase; 
Yena jatasi kalyani, anandajanani mama. 


** Vatova sedatam kanto, pānīyamva pipāsato; 
Angīrasi piyāmesi, dhammo arahatāmiva. 


** Aturasseva bhesajjam, bhojanamva jighacchato; 
Parinibbapaya mam bhadde, jalantamiva vārinā. 


**Sitodakam pokkharanim, yuttam kifijakkharenuna; 
Nāgo ghammābhitattova, ogahe te thanüdaram. 


** Accankusova nagova, jitam me tuttatomaram; 
Karanam nappajanami, sammatto lakkhanüruya. 


**Tayi gedhitacittosmi, cittam viparinamitam; 
Patigantum na sakkomi, vankaghastova ambujo. 


**Vamüru saja mam bhadde, saja mam mandalocane; 
Palissaja mam kalyani, etam me abhipatthitam. 


** Appako vata me santo, kamo vellitakesiya; 
Anekabhāvo samuppādi, arahanteva dakkhiņā. 


**Yam me atthi katam pufifíam, arahantesu tadisu; 
Tam me sabbangakalyani, taya saddhim vipaccatam. 


**Yam me atthi katam pufifíam, asmim pathavimandale; 
Tam me sabbangakalyani, taya saddhim vipaccatam. 


**Sakyaputtova jhanena, ekodi nipako sato; 
Amatam muni jigisano [jigimsano (si. sya. pi.)], tamaham süriyavacchase. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 144 


**Yathāpi muni nandeyya, patvā sambodhimuttamam; 
Evam nandeyyam kalyāņi, missībhāvam gato tayā. 


**Sakko ce me varam dajjā, tavatimsanamissaro; 
Tāham bhadde vareyyāhe, evam kāmo daļho mama. 


**Salamva na ciram phullam, pitaram te sumedhase; 
Vandamāno namassāmi, yassā setādisī pajā” ti. 


349. Evam vutte bhagavā paficasikham gandhabbadevaputtam etadavoca — **samsandati kho te, 
paficasikha, tantissaro grtassarena, gītassaro ca tantissarena; na ca pana [neva pana (sya.)] te paficasikha, 
tantissaro gītassaram ativattati, gītassaro ca tantissaram. Kada samyülha pana te, paficasikha, ima gatha 
buddhüpasatihita dhammüpasafihita sanghüpasafihita arahantüpasatihita kamüpasatihita" "ti? 
**Ekamidam, bhante, samayam bhagava uruvelayam viharati najja nerafijaraya tire ajapalanigrodhe 
pathamabhisambuddho. Tena kho panaham, bhante, samayena bhadda nama süriyavacchasa timbaruno 
gandhabbarafifio dhita, tamabhikankhami. Sa kho pana, bhante, bhaginī parakāminī hoti; sikhaņdī nāma 
matalissa sangahakassa putto, tamabhikankhati. Yato kho aham, bhante, tam bhaginim nalattham kenaci 
pariyayena. Athaham beluvapanduvinam adaya yena timbaruno gandhabbarafifio nivesanam 
tenupasankamim; upasankamitva beluvapanduvinam assavesim, imà ca gatha abhasim buddhüpasatihita 
dhammūpasatihitā sanghūpasatihitā arahantūpasatihitā kamüpasafihita — 


**Vande te pitaram bhadde, timbarum süriyavacchase; 
Yena jatasi kalyani, anandajanani mama. ...pe... 


Salamva na ciram phullam, pitaram te sumedhase; 
Vandamāno namassāmi, yassā setādisī pajā” ti. 


**Evam vutte, bhante, bhaddā sūriyavacchasā mam etadavoca — *na kho me, mārisa, so bhagava 
sammukhā dittho api ca sutoyeva me so bhagavā devānam tāvatimsānam sudhammāyam sabhāyam 
upanaccantiya. Yato kho tvam, mārisa, tam bhagavantam kittesi, hotu no ajja samāgamo ti. Soyeva no, 
bhante, tassā bhaginiyā saddhim samāgamo ahosi. Na ca dāni tato pacchā”'ti. 


Sakkūpasankama 


350. Atha kho sakkassa devānamindassa etadahosi — **patisammodati paficasikho 
gandhabbadevaputto bhagavatā, bhagavā ca paficasikhena"'ti. Atha kho sakko devānamindo 
paficasikham gandhabbadevaputtam amantesi — **abhivadehi me tvam, tāta paficasikha, bhagavantam — 
‘sakko, bhante, devānamindo sāmacco saparijano bhagavato pāde sirasā vandatī ti'”. Evam 
bhaddantava"'ti kho paficasikho gandhabbadevaputto sakkassa devanamindassa patissutvā bhagavantam 
abhivādeti — **sakko, bhante, devanamindo samacco saparijano bhagavato pāde sirasā vandatī”'ti. 
**Evam sukhī hotu, paiicasikha, sakko devānamindo sāmacco saparijano; sukhakāmā hi devā manussā 
asurā nāgā gandhabbā ye caīīie santi puthukāyā” ti. 


351. Evafica pana tathagata evarüpe mahesakkhe yakkhe abhivadanti. Abhivadito sakko 
devanamindo bhagavato indasalaguham pavisitva bhagavantam abhivadetva ekamantam atthasi. Devapi 
tavatimsa indasalaguham pavisitva bhagavantam abhivadetva ekamantam atthamsu. Paficasikhopi 
gandhabbadevaputto indasalaguham pavisitva bhagavantam abhivadetva ekamantam atthasi. 


Tena kho pana samayena indasalaguha visama santi sama samapadi, sambadha santi urunda 
[uruddā (ka.)] samapadi, andhakaro guhayam antaradhayi, aloko udapadi yatha tam devanam 
devanubhavena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 144 


352. Atha kho bhagavā sakkam devānamindam etadavoca — **acchariyamidam āyasmato kosiyassa, 
abbhutamidam āyasmato kosiyassa tava bahukiccassa bahukaraniyassa yadidam idhagamana" "nti. 
*Cirapatikaham, bhante, bhagavantam dassanaya upasankamitukamo; api ca devanam tavatimsanam 
kehici kehici [kehici (syā.)] kiccakaraņīyehi byāvato; evāham nāsakkhim bhagavantam dassanāya 
upasankamitum. Ekamidam, bhante, samayam bhagavā sāvatthiyam viharati salaļāgārake. Atha 
khvāham, bhante, sāvatthim agamāsim bhagavantam dassanāya. Tena kho pana, bhante, samayena 
bhagava afifíatarena samadhina nisinno hoti, bhūjati [bhutijatī ca (sī. pī.), bhujagī (syā.)| ca nāma 
vessavaņassa mahārājassa paricarika bhagavantam paccupatthita hoti, pafijalika namassamana titthati. 
Atha khvaham, bhante, bhüjatim etadavocam — *abhivadehi me tvam, bhagini, bhagavantam — ''sakko, 
bhante, devānamindo sāmacco saparijano bhagavato pāde sirasā vandatī”'ti. Evam vutte, bhante, sà 
bhüjati mam etadavoca — *akālo kho, mārisa, bhagavantam dassanāya; patisallīno bhagavā ti. *Tena hī, 
bhagini, yada bhagava tamha samadhimha vutthito hoti, atha mama vacanena bhagavantam abhivadehi — 
**sakko, bhante, devanamindo samacco saparijano bhagavato pade sirasa vandatī” ti. Kacci me sā, 
bhante, bhagini bhagavantam abhivadesi? Sarati bhagava tassa bhaginiyà vacana" "nti? ** Abhivadesi 
mam sā, devānaminda, bhaginī, sarāmaham tassā bhaginiyā vacanam. Api cāham āyasmato 
nemisaddena |[cakkanemisaddena (syā.)] tamhā samādhimhā vutthito'*ti. **Ye te, bhante, devā amhehi 
pathamataram tāvatimsakāyam upapannā, tesam me sammukhā sutam sammukhā patiggahitam — “yada 
tathāgatā loke uppajjanti arahanto sammāsambuddhā, dibbā kāyā paripūrenti, hāyanti asurakāyā ti. Tam 
me idam, bhante, sakkhidittham yato tathāgato loke uppanno araham sammāsambuddho, dibbā kāyā 
paripürenti, hayanti asurakayati. 


Gopakavatthu 


353. ''Idheva, bhante, kapilavatthusmim gopika nama sakyadhita ahosi buddhe pasanna dhamme 
pasannā sanghe pasannā sīlesu paripūrakārinī. Sā itthittam [itthicittam (syā.)] virājetvā purisattam 
[purisacittam (syā.)] bhāvetvā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapannā. Devānam 
tāvatimsānam sahabyatam amhākam puttattam ajjhupagatā. Tatrapi nam evam jānanti — *gopako 
devaputto, gopako devaputto'ti. Aūīfiepi, bhante, tayo bhikkhü bhagavati brahmacariyam caritva hinam 
gandhabbakayam upapanna. Te paficahi kamagunehi samappita samangibhüta paricarayamana amhakam 
upatthanam agacchanti amhakam paricariyam. Te amhakam upatthanam agate amhakam paricariyam 
gopako devaputto paticodesi — *'kutomukha nama tumhe, marisa, tassa bhagavato dhammam assuttha 
[ayuhittha (sya.)] — ahafíhi nama itthikā samānā buddhe pasannā dhamme pasannā sanghe pasannā sīlesu 
paripūrakārinī itthittam virājetvā purisattam bhāvetvā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam 
lokam upapannā, devānam tāvatimsānam sahabyatam sakkassa devānamindassa puttattam ajjhupagatā. 
Idhapi mam evam jananti **gopako devaputto gopako devaputto'ti. Tumhe pana, mārisā, bhagavati 
brahmacariyam caritvā hīnam gandhabbakāyam upapannā. Duddittharūpam vata, bho, addasama, ye 
mayam addasāma sahadhammike hīnam gandhabbakāyam upapanne ti. Tesam, bhante, gopakena 
devaputtena paticoditānam dve devā dittheva dhamme satim patilabhimsu kāyam brahmapurohitam, eko 
pana devo kāme ajjhāvasi. 


354.'**Upasika cakkhumato ahosim, 


Namampi mayham ahu *gopikā ti; 
Buddhe ca dhamme ca abhippasanna, 
Sanghaficupatthasim pasannacitta. 


***Tasseva buddhassa sudhammataya, 
Sakkassa puttomhi mahanubhavo; 
Mahājutīko tidivüpapanno, 

Jananti mam idhapi *gopako ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 144 


*** Athaddasam bhikkhavo ditthapubbe, 
Gandhabbakayüpagate vasine; 

Imehi te gotamasavakase, 

Ye ca mayam pubbe manussabhüta. 


***Annena panena upatthahimha, 

Padüpasangayha sake nivesane; 

Kutomukhā nama ime bhavanto, 

Buddhassa dhammāni patiggahesum [buddhassa dhammam na patiggahesum (syā.)]. 


***Paccattam veditabbo hi dhammo, 
Sudesito cakkhumatānubuddho; 
Ahafihi tumheva upasamano, 
Sutvana ariyana subhasitani. 


***Sakkassa puttomhi mahānubhāvo, 
Mahājutīko tidivūpapanno; 

Tumhe pana setthamupāsamānā, 
Anuttaram brahmacariyam caritvā. 


***Hīnam kāyam upapannā bhavanto, 
Anānulomā bhavatūpapatti; 
Duddittharūpam vata addasāma, 
Sahadhammike hīnakāyūpapanne. 


***Gandhabbakāyūpagatā bhavanto, 
Devānamāgacchatha pāricariyam; 
Agāre vasato mayham, 

Imam passa visesatam. 


**Itthī hutvā svajja pumomhi devo, 
Dibbehi kamehi samangibhüto'; 

Te coditā gotamasāvakena, 
Samvegamāpādu samecca gopakam. 


***Handa viyāyāma [vigāyāma (syā.), vitāyāma (pī.)] byāyāma [viyāyamāma (sī. pī.)|, 
Mà no mayam parapessa ahumha'; 

Tesam duve vīriyamārabhimsu, 

Anussaram gotamasāsanāni. 


**Idheva cittāni virājayitvā, 

Kāmesu ādīnavamaddasamsu; 

Te kāmasamyojanabandhanāni, 

Pāpimayogāni duraccayāni. 

**Nagova sannani guņāni [sandānaguņāni (sī. pi.), santani gunani (sya.)] chetva, 
Deve tavatimse atikkamimsu; 

Saindā devā sapajāpatikā, 

Sabbe sudhammāya sabhāyupavitthā. 


**Tesam nisinnānam abhikkamimsu, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 144 


Vīrā virāgā virajam karontā; 
Te disvā samvegamakāsi vāsavo, 
Devābhibhū devagaņassa majjhe. 


***Imehi te hīnakāyūpapannā, 
Deve tāvatimse abhikkamanti”; 
Samvegajātassa vaco nisamma, 
So gopako vāsavamajjhabhāsi. 


***Buddho janindatthi manussaloke, 
Kāmābhibhū sakyamunīti fíayati; 
Tasseva te puttā satiyā vihīnā, 
Coditā mayā te satimajjhalatthum. 


***Tiņņam tesam āvasinettha [avasīnettha (pī.)] eko, 
Gandhabbakāyūpagato vasīno; 

Dve ca sambodhipathānusārino, 

Devepi hīļenti samāhitattā. 


***Etādisī dhammappakāsanettha, 

Na tattha kimkankhati koci savako; 
Nitinnaogham vicikicchachinnam, 
Buddham namassāma jinam janindam”. 


**Yam te dhammam idhafifíaya, 

Visesam ajjhagamsu [ajjhagamamsu (sya.)] te; 
Kāyam brahmapurohitam, 

Duve tesam visesagü. 


**Tassa dhammassa pattiyā, 
Āgatamhāsi mārisa; 
Katāvakāsā bhagavatā, 
Paiīham pucchemu mārisā”'ti. 


355. Atha kho bhagavato etadahosi — **dīgharattam visuddho kho ayam yakkho [sakko (sī. syā. 
pī.)|, yam kifici mam pafiham pucchissati, sabbam tam atthasafihitamyeva pucchissati, no 
anatthasafihitam. Yaficassaham puttho byakarissami, tam khippameva ajanissati" "ti. 


356. Atha kho bhagava sakkam devanamindam gathaya ajjhabhasi — 


**Puccha vasava mam pafiham, yam kifici manasicchasi; 
Tassa tasseva pafíhassa, aham antam karomi te"'ti. 


Pathamabhanavaro nitthito. 


357. Katavakaso sakko devanamindo bhagavata imam bhagavantam [devanamindo bhagavantam 
imam (si. pi.)] pathamam pafiham apucchi — 


**Kim samyojana nu kho, marisa, deva manussa asura naga gandhabba ye cafifie santi puthukaya, te 


— *avera adanda asapatta abyāpajjā viharemu averino ti iti ca nesam hoti, atha ca pana savera sadanda 
sasapatta sabyapajja viharanti saverino"'ti? Ittham sakko devanamindo bhagavantam patfiham [imam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 144 


pathamam pafiham (sī. pī.)] apucchi. Tassa bhagava pafiham puttho byākāsi — 


**Issāmacchariyasamyojanā kho, devānaminda, devā manussā asurā nāgā gandhabbā ye catītie santi 
puthukāyā, te — taverā adaņdā asapattā abyāpajjā viharemu averino ti iti ca nesam hoti, atha ca pana 
saverā sadaņdā sasapattā sabyapajja viharanti saverino ti. Ittham bhagava sakkassa devanamindassa 
pafiham puttho byakasi. Attamano sakko devanamindo bhagavato bhasitam abhinandi anumodi — 
*evametam, bhagava, evametam, sugata. Tiņņā mettha kankhā vigatā kathamkathā bhagavato 
pafihaveyyākaraņam sutvā”'ti. 


358. Itiha sakko devānamindo bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā bhagavantam uttarim 
[uttarim (si. syà. pi.)] pafiham apucchi — 


**Issāmacchariyam pana, mārisa, kimnidānam kimsamudayam kimjātikam kimpabhavam; kismim 
sati issamacchariyam hoti; kismim asati issamacchariyam na hot" "ti? **Issamacchariyam kho, 
devānaminda, piyāppiyanidānam piyāppiyasamudayam piyāppiyajātikam piyāppiyapabhavam; 
piyāppiye sati issāmacchariyam hoti, piyāppiye asati issāmacchariyam na hotī”ti. 


**Piyāppiyam kho pana, mārisa, kimnidānam kimsamudayam kimjātikam kimpabhavam; kismim 
sati piyappiyam hoti; kismim asati piyāppiyam na hotī ti? **Piyāppiyam kho, devānaminda, 
chandanidānam chandasamudayam chandajātikam chandapabhavam; chande sati piyāppiyam hoti; 


chande asati piyappiyam na hotī ti. 


**Chando kho pana, mārisa, kimnidāno kimsamudayo kimjātiko kimpabhavo; kismim sati chando 
hoti; kismim asati chando na hotr' "ti? **Chando kho, devanaminda, vitakkanidano vitakkasamudayo 


vitakkajātiko vitakkapabhavo; vitakke sati chando hoti; vitakke asati chando na hot” ti. 


**Vitakko kho pana, mārisa, kimnidāno kimsamudayo kimjātiko kimpabhavo; kismim sati vitakko 
hoti; kismim asati vitakko na hotr''ti? **Vitakko kho, devanaminda, papaficasafifiasankhanidano 
papaficasafifíasankhasamudayo papaficasafifiasankhajatiko papaficasafifíasankhapabhavo; 
papaficasafifíasankhaya sati vitakko hoti; papaficasafifiasankhaya asati vitakko na hotr' 'ti. 

**Katham patipanno pana, marisa, bhikkhu papaficasafifiasankhanirodhasaruppagaminim patipadam 
patipanno hotr' ti? 


Vedanakammatthanam 


359. **Somanassampaham [paham (sī. pī.), cāham (sya. kam.)], devanaminda, duvidhena vadami — 
sevitabbampi, asevitabbampi. Domanassampaham, devanaminda, duvidhena vadami — sevitabbampi, 
asevitabbampi. Upekkhampaham, devanaminda, duvidhena vadami — sevitabbampi, asevitabbampi. 


360. *"Somanassampāham, devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi, asevitabbampīti iti kho 
panetam vuttam, kificetam paticca vuttam? Tattha yam jafítia somanassam 'imam kho me somanassam 
sevato akusala dhamma abhivaddhanti, kusala dhamma parihayanti' ti, evarüpam somanassam na 
sevitabbam. Tattha yam jafifía somanassam 'imam kho me somanassam sevato akusala dhamma 
parihayanti, kusala dhamma abhivaddhantr' ti, evarüpam somanassam sevitabbam. Tattha yam ce 
savitakkam savicaram, yam ce avitakkam avicaram, ye avitakke avicare, te [se (si. pi.)] panitatare. 
Somanassampāham, devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi, asevitabbampīti. Iti yam tam 
vuttam, idametam paticca vuttam. 


361. *"Domanassampāham, devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi, asevitabbampīti. Iti kho 


panetam vuttam, kificetam paticca vuttam? Tattha yam jafítia domanassam *imam kho me domanassam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 144 


sevato akusalā dhammā abhivaddharti, kusalā dhammā parihayanti' ti, evarüpam domanassam na 
sevitabbam. Tattha yam jafifía domanassam ‘imam kho me domanassam sevato akusala dhamma 
parihayanti, kusalā dhammā abhivaddhantī ti, evarūpam domanassam sevitabbam. Tattha yam ce 
savitakkam savicāram, yam ce avitakkam avicāram, ye avitakke avicāre, te paņītatare. 
Domanassampaham, devanaminda, duvidhena vadami sevitabbampi, asevitabbampr'ti iti yam tam 


vuttam, idametam paticca vuttam. 


362. *"Upekkhampāham, devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi, asevitabbampīti iti kho 
panetam vuttam, kificetam paticca vuttam? Tattha yam jafífia upekkham *imam kho me upekkham 
sevato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyantī'ti, evarūpā upekkhā na sevitabbā. 
Tattha yam Jañña upekkham 'imam kho me upekkham sevato akusala dhamma parihayanti, kusala 
dhammā abhivaddhantī ti, evarūpā upekkhā sevitabbā. Tattha yam ce savitakkam savicaram, yam ce 
avitakkam avicāram, ye avitakke avicāre, te paņītatare. Upekkhampāham, devānaminda, duvidhena 
vadami sevitabbampi, asevitabbampiti iti yam tam vuttam, idametam paticca vuttam. 


363. ''Evam patipanno kho, devanaminda, bhikkhu papaficasafifiasankhanirodhasaruppagaminim 
patipadam patipanno hotī ti. Ittham bhagava sakkassa devanamindassa pafiham puttho byākāsi. 
Attamano sakko devanamindo bhagavato bhasitam abhinandi anumodi — **evametam, bhagava, 
evametam, sugata, tiņņā mettha kankhā vigatā kathamkathā bhagavato paiihaveyyākaraņam sutva" ti. 


Pātimokkhasamvaro 


364. Itiha sakko devānamindo bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā bhagavantam uttarim 
pafiham apucchi — 


**Katham patipanno pana, mārisa, bhikkhu patimokkhasamvaraya patipanno hotī” ti? 
**Kāyasamācārampāham, devānaminda, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampi. 
Vacīsamācārampāham, devānaminda, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampi. 
Pariyesanampāham, devānaminda, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabba" mpi. 


**Kāyasamācārampāham, devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampīti iti kho 
panetam vuttam, kificetam paticca vuttam? Tattha yam jafifia kayasamacaram 'imam kho me 
kāyasamācāram sevato akusala dhamma abhivaddhanti, kusala dhamma parihayanti' ti, evarüpo 
kāyasamācāro na sevitabbo. Tattha yam jafítia kayasamacaram 'imam kho me kayasamacaram sevato 
akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhantī' ti, evarūpo kāyasamācāro sevitabbo. 
Kāyasamācārampāham, devānaminda, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampīti iti yam tam 
vuttam, idametam paticca vuttam. 


**Vacisamacarampaham, devanaminda, duvidhena vadami — sevitabbampi, asevitabbampr ti. Iti 
kho panetam vuttam, kificetam paticca vuttam? Tattha yam jafifía vacisamacaram ‘imam kho me 
vacīsamācāram sevato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyantī ti, evarūpo 
vacīsamācāro na sevitabbo. Tattha yam jafifía vacisamacaram 'imam kho me vacīsamācāram sevato 
akusalā dhammā parihāyanti, kusala dhamma abhivaddhantī'ti, evarūpo vacīsamācāro sevitabbo. 
Vacīsamācārampāham, devānaminda, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampiti iti yam tam 
vuttam, idametam paticca vuttam. 


**Partyesanampāham, devānaminda, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbamprti iti kho 
panetam vuttam, kificetam paticca vuttam? Tattha yam jafífia pariyesanam 'imam kho me pariyesanam 
sevato akusalā dhammā abhivaddharti, kusalā dhammā parihāyantī ti, evarūpā pariyesanā na sevitabbā. 
Tattha yam Jañña pariyesanam ‘imam kho me pariyesanam sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā 


dhammā abhivaddhantī ti, evarūpā pariyesanā sevitabbā. Pariyesanampāham, devānaminda, duvidhena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 144 


vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampiti iti yam tam vuttam, idametam paticca vuttam. 

**Evam patipanno kho, devanaminda, bhikkhu patimokkhasamvaraya patipanno hoti" "ti. Ittham 
bhagava sakkassa devanamindassa pafiham puttho byakasi. Attamano sakko devanamindo bhagavato 
bhasitam abhinandi anumodi — **evametam, bhagava, evametam, sugata. Tiņņā mettha kankhā vigatā 
kathamkatha bhagavato pafihaveyyakaranam sutva" "ti. 


Indriyasamvaro 


365. Itiha sakko devanamindo bhagavato bhasitam abhinanditva anumoditva bhagavantam uttarim 
pafiham apucchi — 


**Katham patipanno pana, marisa, bhikkhu indriyasamvaraya patipanno hotī” ti? 
**Cakkhuvififieyyam rüpampaham, devanaminda, duvidhena vadami — sevitabbampi, asevitabbampi. 
Sotavififieyyam saddampaham, devanaminda, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampi. 
Ghanavififieyyam gandhampaham, devanaminda, duvidhena vadami — sevitabbampi, asevitabbampi. 
Jivhāvififieyyam rasampāham, devānaminda, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampi. 
Kāyaviiifieyyam photthabbampāham, devānaminda, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampi. 
Manovififieyyam dhammampaham, devanaminda, duvidhena vadami — sevitabbampi, asevitabbampr"'ti. 


Evam vutte, sakko devanamindo bhagavantam etadavoca — 


**Imassa kho aham, bhante, bhagavatā sankhittena bhasitassa evam vitthārena attham ajanami. 
Yatharüpam, bhante, cakkhuvififieyyam rüpam sevato akusala dhamma abhivaddhanti, kusala dhamma 
parihayanti, evarüpam cakkhuvififieyyam rüpam na sevitabbam. Yatharüpafica kho, bhante, 
cakkhuvififieyyam rüpam sevato akusala dhamma parihayanti, kusala dhamma abhivaddhanti, evarūpam 
cakkhuvififieyyam rüpam sevitabbam. Yatharüpafica kho, bhante, sotavififieyyam saddam sevato...pe... 
ghanavififieyyam gandham sevato... jivhavifífieyyam rasam sevato... kayavififieyyam photthabbam 
sevato... manovififieyyam dhammam sevato akusala dhamma abhivaddhanti, kusala dhamma 
parihayanti, evarüpo manovififieyyo dhammo na sevitabbo. Yatharüpafica kho, bhante, manovififieyyam 
dhammam sevato akusala dhamma parihayanti, kusala dhamma abhivaddhanti, evarüpo manovififieyyo 
dhammo sevitabbo. 


**[massa kho me, bhante, bhagavatā sankhittena bhāsitassa evam vittharena attham ajanato tiņņā 
mettha kankhā vigatā kathamkathā bhagavato pafihaveyyākaraņam sutvā” ti. 


366. Itiha sakko devānamindo bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā bhagavantam uttarim 
pafiham apucchi — 


**Sabbeva nu kho, mārisa, samaņabrāhmaņā ekantavādā ekantasīlā ekantachandā 


a?” 


ekantaajjhosānā *ti? **Na kho, devānaminda, sabbe samaņabrāhmaņā ekantavādā ekantasīlā 


m 5:9 


ekantachandā ekantaajjhosānā 'ti. 


**Kasmā pana, mārisa, na sabbe samaņabrāhmaņā ekantavādā ekantasīlā ekantachandā 
ekantaajjhosānā *ti? ** Anekadhātu nānādhātu kho, devānaminda, loko. Tasmim 
anekadhātunānādhātusmim loke yam yadeva sattā dhātum abhinivisanti, tam tadeva thāmasā parāmāsā 


abhinivissa voharanti — *idameva saccam moghamaīīa nti. Tasmā na sabbe samaņabrāhmaņā 
ekantavādā ekantasīlā ekantachandā ekantaajjhosana" 'ti. 


**Sabbeva nu kho, marisa, samanabrahmana accantanittha accantayogakkhemi accantabrahmacari 


a”? 


accantapariyosānā' 'ti? *"Na kho, devānaminda, sabbe samaņabrāhmaņā accantanitthā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 144 


accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosānā” ti. 


**Kasmā pana, mārisa, na sabbe samaņabrāhmaņā accantanitthā accantayogakkhemī 
accantabrahmacārī accantapariyosānā” ti? **Ye kho, devānaminda, bhikkhū taņhāsankhayavimuttā te 
accantanitthā accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosānā. Tasmā na sabbe 


samaņabrāhmaņā accantanitthā accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosānā ti. 


Ittham bhagavā sakkassa devānamindassa pafiham puttho byākāsi. Attamano sakko devānamindo 
bhagavato bhasitam abhinandi anumodi — **evametam, bhagava, evametam, sugata. Tiņņā mettha 
kankhā vigatā kathamkathā bhagavato pafihaveyyākaraņam sutvā”'ti. 


367. Itiha sakko devānamindo bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā bhagavantam 
etadavoca — 


** Eja, bhante, rogo, ejā gando, ejā sallam, eja imam purisam parikaddhati tassa tasseva bhavassa 
abhinibbattiya. Tasma ayam puriso uccavacamapajjati. Yesaham, bhante, paiihānam ito bahiddha afifiesu 
samanabrahmanesu okāsakammampi nālattham, te me bhagavata byakata. Digharattanusayitafica pana 
[digharattanupassata, yafica pana (sya.), digharattanusayino, yafica pana (sī. pī.)] me 
vicikicchakathamkathasallam, tafica bhagavata abbulha" "nti. 


** Abhijānāsi no tvam, devanaminda, ime pafihe afifie samanabrahmane pucchita" 'ti? 
** Abhijanamaham, bhante, ime pafihe afiie samanabrahmane pucchita" ti. ** Yatha katham pana te, 
devanaminda, byakamsu? Sace te agaru bhāsassū'*ti. *"Na kho me, bhante, garu yatthassa bhagavā 
nisinno bhagavantarūpo vā' ti. **Tena hi, devānaminda, bhāsassū'*ti. **Yesvāham [yesāham (sī. syā. 
pi.)], bhante, mafífiami samanabrahmana arafifiika pantasenasanati, tyaham upasankamitva ime pafihe 
pucchami, te maya puttha na sampayanti, asampayantà mamamyeva patipucchanti — *ko nàmo 
ayasma'ti? Tesaham puttho byakaromi — *aham kho, marisa, sakko devanamindo'ti. Te mamamyeva 
uttari patipucchanti — *kim panayasma, devanaminda [devanamindo (si. pi.)], kammam katva imam 
thanam patto'ti? Tesaham yathasutam yathapariyattam dhammam desemi. Te tāvatakeneva attamana 
honti — *sakko ca no devānamindo dittho, yafica no apucchimha, tafica no byakasr' ti. Te afifíadatthu 
mamamyeva sāvakā sampajjanti, na caham tesam. Aham kho pana, bhante, bhagavato sāvako sotāpanno 
avinipatadhammo niyato sambodhiparayano "ti. 


Somanassapatilabhakatha 


368. **Abhijānāsi no tvam, devānaminda, ito pubbe evarüpam vedapatilabham 
somanassapatilābha' ”nti? ** Abhijānāmaham, bhante, ito pubbe evarūpam vedapatilābham 
somanassapatilābha ”nti. **Yathā katham pana tvam, devānaminda, abhijānāsi ito pubbe evarūpam 
vedapatilābham somanassapatilābha” nti? 


**Bhūtapubbam, bhante, devāsurasangāmo samupabyūļho [samūpabbuļho (sī. pī.)] ahosi. Tasmim 
kho pana, bhante, sangame deva jinimsu, asurā parajayimsu [parajimsu (si. pi.)]. Tassa mayham, bhante, 
tam sangamam abhivijinitva vijitasangamassa etadahosi — *ya ceva dani dibba oja ya ca asurā ojā, 
ubhayametam [ubhayamettha (syà.)] deva paribhufijissantr' ti. So kho pana me, bhante, vedapatilabho 
somanassapatilabho sadandavacaro sasatthavacaro na nibbidaya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya 
na abhififíaya na sambodhaya na nibbanaya samvattati. Yo kho pana me ayam, bhante, bhagavato 
dhammam sutva vedapatilabho somanassapatilabho, so adaņdāvacaro asatthavacaro ekantanibbidaya 
viragaya nirodhaya upasamaya abhififíaya sambodhaya nibbanaya samvattatr 'ti. 


369. *''Kim pana tvam, devanaminda, atthavasam sampassamano evarüpam vedapatilabham 
somanassapatilabham pavedesr''ti? **Cha kho aham, bhante, atthavase sampassamano evarüpam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 144 


vedapatilābham somanassapatilābham pavedemi. 


**Idheva titthamānassa, devabhūtassa me sato; 
Punarāyu ca me laddho, evam jānāhi mārisa. 


**Imam kho aham, bhante, pathamam atthavasam sampassamāno evarūpam vedapatilābham 
somanassapatilābham pavedemi. 


**Cutaham diviya kaya, ayum hitva amanusam; 
Amīļho gabbhamessāmi, yattha me ramati mano. 


**Imam kho aham, bhante, dutiyam atthavasam sampassamano evarüpam vedapatilabham 
somanassapatilabham pavedemi. 


**Svaham amülhapafifiassa [amülhapafihassa (?)], viharam sasane rato; 
Nāyena viharissāmi, sampajāno patissato. 


**Imam kho aham, bhante, tatiyam atthavasam sampassamāno evarūpam vedapatilābham 
somanassapatilābham pavedemi. 


**Nāyena me carato ca, sambodhi ce bhavissati; 
Aiiiiātā viharissāmi, sveva anto bhavissati. 


**Imam kho aham, bhante, catuttham atthavasam sampassamāno evarūpam vedapatilābham 
somanassapatilābham pavedemi. 


**Cutāham mānusā kāyā, āyum hitvāna mānusam; 
Puna devo bhavissami, devalokamhi uttamo. 


*'Imam kho aham, bhante, paficamam atthavasam sampassamano evarüpam vedapatilabham 
somanassapatilabham pavedemi. 


**Te [ye (?)] paņītatarā devā, akanittha yasassino; 
Antime vattamanamhi, so nivaso bhavissati. 


*'Imam kho aham, bhante, chattham atthavasam sampassamano evarüpam vedapatilabham 
somanassapatilabham pavedemi. 


**'Ime kho aham, bhante, cha atthavase sampassamano evarüpam vedapatilabham 
somanassapatilabham pavedemi. 


370).** Apariyositasankappo, vicikiccho kathamkathī. 
Vicarim dīghamaddhānam, anvesanto tathāgatam. 


**Yassu mafifíiami samane, pavivittaviharino; 


Sambuddhaà iti mafifiano, gacchami te upasitum. 


***Katham aradhana hoti, katham hoti viradhana'; 
Iti putthā na sampāyanti [sambhonti (syā.)], magge patipadasu ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 144 


**Tyassu yadā mam jānanti, sakko devānamāgato; 
Tyassu mameva pucchanti, *kim katvā pāpuņī idam”. 


**Tesam yathāsutam dhammam, desayami jane sutam [janesuta (ka. sī.)]; 
Tena attamanā honti, *dittho no vāsavoti ca”. 


**Yada ca buddhamaddakkhim, vicikicchavitaranam; 
Somhi vitabhayo ajja, sambuddham payirupasiya [payirupasayim (sya. ka.)]. 


*"Tanhasallassa hantaram, buddham appatipuggalam; 
Aham vande mahāvīram, buddhamādiccabandhunam. 


**Yam karomasi brahmuno, samam devehi mārisa; 
Tadajja tuyham kassāma [dassāma (syā. ka.)], handa sāmam karoma te. 


**Tvameva asi [tuvamevasi (pī.)] sambuddho, tuvam satthā anuttaro; 
Sadevakasmim lokasmim, natthi te patipuggalo ti. 


371. Atha kho sakko devanamindo paficasikham gandhabbaputtam amantesi — **bahüpakaro kho 
mesi tvam, tata paficasikha, yam tvam bhagavantam pathamam pasadesi. Taya, tata, pathamam 
pasāditam pacchā mayam tam bhagavantam dassanāya upasatkamimhā arahantam sammasambuddham. 
Pettike vā thāne thapayissāmi, gandhabbarājā bhavissasi, bhaddafica te süriyavacchasam dammi, sa hi te 
abhipatthitā” ti. 


Atha kho sakko devānamindo pāņinā pathavim parāmasitvā tikkhattum udānam udānesi — **namo 
tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassā”*ti. 


Imasmifica pana veyyakaranasmim bhafifiamane sakkassa devanamindassa virajam vitamalam 
dhammacakkhum udapadi — **yam kifici samudayadhammam, sabbam tam nirodhadhamma"" nti. 
Afifiesafica asittya devatasahassanam, iti ye sakkena devanamindena ajjhitthapafiha puttha, te bhagavata 
byakata. Tasma imassa veyyakaranassa sakkapafihatveva adhivacananti. 


Sakkapaiīhasuttam nitthitam atthamam. 


9. Mahāsatipatthānasuttam 


372. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kurūsu viharati kammāsadhammam nāma kurūnam 
nigamo. Tatra kho bhagava bhikkhü amantesi — **bhikkhavo'"'ti. *Bhaddante"'ti [bhadanteti (si. sya. 
pi.)] te bhikkhü bhagavato paccassosum. Bhagava etadavoca — 


Uddeso 


373. **Ekāyano ayam, bhikkhave, maggo sattānam visuddhiyā, sokaparidevānam samatikkamāya 
dukkhadomanassānam atthangamāya fiāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyaya, yadidam cattaro 
satipatthānā. 


**Katame cattaro? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā 
vineyya loke abhijjhādomanassam, vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya 
loke abhijjhādomanassam, citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke 
abhijjhādomanassam, dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 144 


abhijjhādomanassam. 
Uddeso nitthito. 
Kāyānupassanā ānāpānapabbam 


374. **Kathafica pana, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
arafifiagato va rukkhamülagato và sulifiāgāragato vā nisīdati pallankam ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya 
parimukham satim upatthapetvā. So satova assasati, satova passasati. Digham và assasanto 'digham 
assasāmī ti pajānāti, dīgham vā passasanto *dīgham passasāmī ti pajānāti. Rassam và assasanto 'rassam 
assasāmī ti pajānāti, rassam vā passasanto *rassam passasāmī ti pajānāti. "Sabbakāyapatisamvedī 
assasissāmī ti sikkhati, *sabbakāyapatisamvedī passasissāmī' ti sikkhati. *Passambhayam kāyasankhāram 
assasissāmī ti sikkhati, *passambhayam kāyasankhāram passasissāmī ti sikkhati. 


**Seyyathapi, bhikkhave, dakkho bhamakaro và bhamakarantevasi va digham và afichanto *digham 
aiichāmī'ti pajānāti, rassam vā afichanto 'rassam afichami'ti pajanati evameva kho, bhikkhave, bhikkhu 
dīgham vā assasanto *dīgham assasāmī ti pajānāti, dīgham vā passasanto *dīgham passasāmī ti pajānāti, 
rassam vā assasanto "*rassam assasāmī ti pajānāti, rassam vā passasanto *rassam passasāmī ti pajānāti. 
*Sabbakayapatisamvedi assasissāmī ti sikkhati, *sabbakāyapatisamvedī passasissāmī ti sikkhati, 
*passambhayam kayasankharam assasissami' ti sikkhati, *passambhayam kayasankharam passasissamr ti 
sikkhati. Iti ajjhattam vā kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati, 
ajjhattabahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati. Samudayadhammānupassī vā kāyasmim viharati, 
vayadhammānupassī vā kāyasmim viharati, samudayavayadhammānupassī vā kāyasmim viharati. * Atthi 
kayo'ti va panassa sati paccupatthita hoti yavadeva fianamattaya patissatimattaya anissito ca viharati, na 
ca kiñci loke upadiyati. Evampi kho [evampi (si. sya. pi.)], bhikkhave, bhikkhu kaye kayanupassi 
viharati. 


Ānāpānapabbam nitthitam. 
Kāyānupassanā iriyāpathapabbam 


375. **Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu gacchanto và *gacchamr'ti pajanati, thito và *thitomhr'ti 
pajanati, nisinno và *nisinnomhī ti pajānāti, sayāno vā *sayānomhī ti pajānāti, yathā yathā vā panassa 
kāyo paņihito hoti, tathā tathā nam pajānāti. Iti ajjhattam vā kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā vā kāye 
kāyānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati. Samudayadhammanupassi và 
kāyasmim viharati, vayadhammanupassi vā kāyasmim viharati, samudayavayadhammānupassī vā 
kāyasmim viharati. *Atthi kāyo'ti vā panassa sati paccupatthita hoti yavadeva fíanamattaya 
patissatimattaya anissito ca viharati, na ca kifici loke upadiyati. Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kaye 
kāyānupassī viharati. 


Iriyapathapabbam nitthitam. 
Kāyānupassanā sampajanapabbam 
376. **Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu abhikkante patikkante sampajanakari hoti, alokite 
vilokite sampajanakart hoti, samifijite pasarite sampajanakari hoti, sanghātipattacīvaradhāraņe 
sampajanakari hoti, asite pite khāyite sāyite sampajānakārī hoti, uccarapassavakamme sampajanakart 
hoti, gate thite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuņhībhāve sampajānakārī hoti. Iti ajjhattam vā...pe... 


evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati. 


Sampajānapabbam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 144 


Kāyānupassanā patikūlamanasikārapabbam 


377. **Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu imameva kayam uddham padatala adho kesamatthaka 
tacapariyantam pūram nānappakārassa asucino paccavekkhati — *atthi imasmim kāye kesā lomā nakhā 
dantā taco, mamsam nhāru atthi atthimifijam vakkam, hadayam yakanam kilomakam pihakam 
papphāsam, antam antaguņam udariyam karīsam [karīsam matthalungam (ka.)], pittam semham pubbo 
lohitam sedo medo, assu vasa kheļo singhāņikā lasika mutta'nti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, ubhatomukha putoli [mütolt (syà.), mutoli (pi.)] püra nanavihitassa 
dhafifiassa, seyyathidam salinam vihinam mugganam masanam tilanam tandulanam. Tamenam 
cakkhuma puriso muficitva paccavekkheyya — *ime sali, ime vihi ime mugga ime masa ime tila ime 
tandula'ti. Evameva kho, bhikkhave, bhikkhu imameva kayam uddham padatala adho kesamatthaka 
tacapariyantam püram nanappakarassa asucino paccavekkhati — *atthi imasmim kaye kesā lomā...pe... 
mutta' nti. 


Iti ajjhattam vā...pe... evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati. 
Patikūlamanasikārapabbam nitthitam. 
Kāyānupassanā dhātumanasikārapabbam 


378. *'Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyam yathāthitam yathāpaņihitam dhātuso 
paccavekkhati — *atthi imasmim kāye pathavīdhātu āpodhātu tejodhatu vayodhatü ti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, dakkho goghātako vā goghātakantevāsī va gāvim vadhitvā catumahāpathe 
bilaso vibhajitvā nisinno assa, evameva kho, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyam yathāthitam 
yathāpaņihitam dhātuso paccavekkhati — *atthi imasmim kāye pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu 
vāyodhātū'ti. 


**Iti ajjhattam vā kāye kāyānupassī viharati...pe... evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye 
kāyānupassī viharati. 


Dhātumanasikārapabbam nitthitam. 
Kāyānupassanā navasivathikapabbam 

379. *'Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīram sivathikaya chadditam 
ekāhamatam vā dvīhamatam vā tīhamatam vā uddhumātakam vinīlakam vipubbakajātam. So imameva 
kāyam upasamharati — *ayampi kho kayo evamdhammo evambhavi evamanatito'ti. 

**Iti ajjhattam vā ...pe... evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati. 

**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya sariram sivathikaya chadditam kakehi vā 
khajjamānam kulalehi vā khajjamānam gijjhehi vā khajjamānam kankehi vā khajjamānam sunakhehi vā 
khajjamānam byagghehi vā khajjamānam dīpīhi vā khajjamānam singālehi vā [gijjhehi vā khajjamānam, 
suvānehi vā khajjamānam, sigālehi vā khajjamānam, (syā. pī.)] khajjamanam vividhehi và panakajatehi 
khajjamānam. So imameva kāyam upasamharati — *ayampi kho kayo evamdhammo evambhāvī 


evamanatito ti. 


**Iti ajjhattam vā...pe... evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 144 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīram sivathikāya chadditam 
atthikasankhalikam samamsalohitam nhārusambandham...pe... atthikasankhalikam 
nimamsalohitamakkhitam nhārusambandham...pe... atthikasankhalikam apagatamamsalohitam 
nhārusambandham...pe... atthikāni apagatasambandhani [apagatanharusambandhani (syā.)] disā vidisā 
vikkhittani, afifiena hatthatthikam afifiena pādatthikam atifiena gopphakatthikam [**aifiena 
gopphakatthika"'nti idam si. sya. pi. potthakesu natthi] afifiena janghatthikam afifiena ürutthikam afifiena 
katitthikam [afifiena katatthikam afifiena pitthatthikam afifiena kandakatthikam afifiena phasukatthikam 
afifiena uratthikam afifiena amsatthikam afifíena bahutthikam (sya.)] afifíena phasukatthikam afifiena 
pitthitthikam afífiena khandhatthikam [afifiena katatthikam afifiena pitthatthikam afifiena kandakatthikam 
afifiena phasukatthikam afifiena uratthikam afifiena amsatthikam afifiena bahutthikam (sya.)] afifiena 
givatthikam afifiena hanukatthikam afifiena dantatthikam afifiena sisakataham. So imameva kayam 
upasamharati — *ayampi kho kayo evamdhammo evambhavi evamanatito'ti. 


**Iti ajjhattam vā ...pe... viharati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīram sivathikaya chadditam atthikani 
setāni sankhavaņņapatibhāgāni...pe... atthikāni pufijakitāni terovassikāni ...pe... atthikāni pūtīni 
cunnakajatani. So imameva kayam upasamharati — *ayampi kho kāyo evamdhammo evambhāvī 
evamanatīto' ti. Iti ajjhattam vā kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati, 
ajjhattabahiddha va kaye kayanupassi viharati. Samudayadhammanupassi va kayasmim viharati, 
vayadhammanupassi và kayasmim viharati, samudayavayadhammanupassi và kayasmim viharati. * Atthi 
kayo'ti va panassa sati paccupatthita hoti yavadeva fianamattaya patissatimattaya anissito ca viharati, na 
ca kiñci loke upadiyati. Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kaye kayanupasst viharati. 


Navasivathikapabbam nitthitam. 
Cuddasa kāyānupassanā nitthitā. 
Vedanānupassanā 


380. ''Kathafica pana, bhikkhave, bhikkhu vedanāsu vedanānupassī viharati? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu sukham vā vedanam vedayamāno *sukham vedanam vedayamr' ti pajanati. Dukkham và 
vedanam vedayamano 'dukkham vedanam vedayamr' ti pajanati. Adukkhamasukham và vedanam 
vedayamano 'adukkhamasukham vedanam vedayamr ti pajanati. Samisam và sukham vedanam 
vedayamano 'samisam sukham vedanam vedayamr' ti pajanati, niràmisam và sukham vedanam 
vedayamano 'niramisam sukham vedanam vedayāmī ti pajānāti. Sāmisam vā dukkham vedanam 
vedayamano 'samisam dukkham vedanam vedayamr' ti pajanati, niramisam va dukkham vedanam 
vedayamano 'niramisam dukkham vedanam vedayami' ti pajanati. Samisam va adukkhamasukham 
vedanam vedayamāno *sāmisam adukkhamasukham vedanam vedayāmī'ti pajānāti, nirāmisam vā 
adukkhamasukham vedanam vedayamāno *nirāmisam adukkhamasukham vedanam vedayamr ti 
pajānāti. Iti ajjhattam vā vedanāsu vedanānupassī viharati, bahiddhā vā vedanāsu vedanānupassī 
viharati, ajjhattabahiddhā vā vedanāsu vedanānupassī viharati. Samudayadhammānupassī vā vedanāsu 
viharati, varadhammanupassi và vedanāsu viharati, samudayavayadhammānupassī vā vedanāsu viharati. 
* Atthi vedana'ti và panassa sati paccupatthita hoti yavadeva fíanamattaya patissatimattaya anissito ca 
viharati, na ca kifici loke upadiyati. Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu vedanasu vedananupassti viharati. 


Vedanānupassanā nitthitā. 
Cittānupassanā 


381. *"Kathafica pana, bhikkhave, bhikkhu citte cittānupassī viharati? Idha, bhikkhave, bhikkhu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 144 


saragam và cittam 'saragam citta'nti pajanati, vitaragam và cittam 'vitaragam citta'nti pajanati. 
Sadosam vā cittam 'sadosam citta'nti pajanati, vitadosam và cittam 'vitadosam citta'nti pajanati. 
Samoham vā cittam *samoham citta”nti pajānāti, vītamoham vā cittam *vītamoham citta”nti pajānāti. 
Sankhittam vā cittam *sankhittam citta'nti pajānāti, vikkhittam vā cittam *vikkhittam citta'nti pajānāti. 
Mahaggatam vā cittam *mahaggatam citta'nti pajānāti, amahaggatam vā cittam 'amahaggatam citta'nti 
pajanati. Sauttaram và cittam 'sauttaram citta'nti pajanati, anuttaram và cittam 'anuttaram citta'nti 
pajanati. Samahitam và cittam *samahitam citta'nti pajanati, asamahitam và cittam *asamahitam citta'nti 
pajanati. Vimuttam và cittam *vimuttam citta'nti pajanati. Avimuttam và cittam 'avimuttam citta'nti 
pajānāti. Iti ajjhattam vā citte cittānupassī viharati, bahiddhā và citte cittanupassi viharati, 
ajjhattabahiddhā vā citte cittānupassī viharati. Samudayadhammānupassī vā cittasmim viharati, 
vayadhammānupassī vā cittasmim viharati, samudayavayadhammānupassī vā cittasmim viharati, *atthi 
citta nti và panassa sati paccupatthitā hoti yavadeva fianamattaya patissatimattaya anissito ca viharati, na 
ca kiñci loke upadiyati. Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu citte cittanupassi viharati. 


Cittānupassanā nitthitā. 
Dhammānupassanā nīvaraņapabbam 


382. ''Kathafica pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati paficasu nivaranesu. Kathafica pana, bhikkhave, bhikkhu 
dhammesu dhammānupassī viharati paficasu nīvaraņesu? 


**Idha, bhikkhave, bhikkhu santam vā ajjhattam kāmacchandam *atthi me ajjhattam 
kāmacchando ti pajānāti, asantam vā ajjhattam kāmacchandam *natthi me ajjhattam kāmacchando ti 
pajānāti, yathā ca anuppannassa kāmacchandassa uppādo hoti tafica pajānāti, yathā ca uppannassa 
kamacchandassa pahanam hoti tafica pajanati, yatha ca pahinassa kamacchandassa ayatim anuppado hoti 
tafica pajānāti. 


**Santam vā ajjhattam byapadam *atthi me ajjhattam byāpādo'ti pajānāti, asantam vā ajjhattam 
byāpādam *natthi me ajjhattam byāpādo ti pajānāti, yatha ca anuppannassa byāpādassa uppādo hoti 
tafica pajānāti, yathā ca uppannassa byapadassa pahanam hoti tafica pajanati, yatha ca pahinassa 
byapadassa ayatim anuppado hoti tafíca pajanati. 


**Santam và ajjhattam thinamiddham *atthi me ajjhattam thinamiddha'"nti pajanati, asantam va 
ajjhattam thinamiddham *natthi me ajjhattam thinamiddha' nti pajanati, yathà ca anuppannassa 
thinamiddhassa uppādo hoti tafica pajānāti, yatha ca uppannassa thinamiddhassa pahanam hoti tafica 
pajanati, yatha ca pahīnassa thinamiddhassa āyatim anuppādo hoti tafica pajānāti. 


**Santam vā ajjhattam uddhaccakukkuccam *atthi me ajjhattam uddhaccakukkucca'"nti pajanati, 
asantam và ajjhattam uddhaccakukkuccam *natthi me ajjhattam uddhaccakukkucca' nti pajanati, yatha ca 
anuppannassa uddhaccakukkuccassa uppado hoti tafica pajanati, yatha ca uppannassa 
uddhaccakukkuccassa pahanam hoti tafica pajanati, yatha ca pahīnassa uddhaccakukkuccassa āyatim 
anuppado hoti tafica pajānāti. 


**Santam vā ajjhattam vicikiccham 'atthi me ajjhattam vicikiccha'ti pajanati, asantam và ajjhattam 
vicikiccham *natthi me ajjhattam vicikicchā' ti pajānāti, yathā ca anuppannāya vicikicchāya uppādo hoti 
tafíca pajanati, yatha ca uppannaya vicikicchāya pahānam hoti tafica pajānāti, yathā ca pahīnāya 
vicikicchāya āyatim anuppādo hoti tañca pajānāti. 


**[ti ajjhattam và dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddha va dhammesu dhammānupassī 
viharati, ajjhattabahiddha va dhammesu dhammanupassi viharati samudayadhammānupassī và 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 144 


dhammesu viharati, vayadhammanupassi va dhammesu viharati, samudayavayadhammanupassi và 
dhammesu viharati *atthi dhamma'ti va panassa sati paccupatthita hoti yavadeva fíianamattaya 
patissatimattaya anissito ca viharati, na ca kifici loke upadiyati. Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu 
dhammesu dhammānupassī viharati paficasu nīvaraņesu. 


Nīvaraņapabbam nitthitam. 
Dhammānupassanā khandhapabbam 


383. *'Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati paficasu 
upadanakkhandhesu. Kathafica pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammanupasst viharati paficasu 
upādānakkhandhesu? Idha, bhikkhave, bhikkhu — *iti rüpam, iti rüpassa samudayo, iti rüpassa 
atthangamo; iti vedana, iti vedanaya samudayo, iti vedanaya atthangamo; iti safifía, iti safifíaya 
samudayo, iti safifíaya atthangamo; iti sankhara, iti sankharanam samudayo, iti sankharanam 
atthangamo, iti vififianam, iti vifífianassa samudayo, iti vififianassa atthangamo'ti, iti ajjhattam và 
dhammesu dhammanupassi viharati, bahiddha va dhammesu dhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā 
và dhammesu dhammanupasst viharati. Samudayadhammanupassi và dhammesu viharati, 
vayadhammanupassi và dhammesu viharati, samudayavayadhammanupassi va dhammesu viharati. 

* Atthi dhamma'ti va panassa sati paccupatthita hoti yavadeva fianamattaya patissatimattaya, anissito ca 
viharati, na ca kifici loke upadiyati. Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammanupassi 
viharati paiicasu upādānakkhandhesu. 


Khandhapabbam nitthitam. 
Dhammānupassanā āyatanapabbam 


384. *'Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati chasu 
ajjhattikabāhiresu āyatanesu. Kathafica pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati 
chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu? 


**[dha, bhikkhave, bhikkhu cakkhufica pajanati, rüpe ca pajanati, yafíca tadubhayam paticca 
uppajjati samyojanam tafica pajanati, yatha ca anuppannassa samyojanassa uppādo hoti tafica pajānāti, 
yathā ca uppannassa samyojanassa pahānam hoti tafica pajānāti, yathā ca pahīnassa samyojanassa 
ayatim anuppado hoti tafica pajanati. 


**Sotafica pajanati, sadde ca pajanati, yafíca tadubhayam paticca uppajjati samyojanam tafica 
pajanati, yatha ca anuppannassa samyojanassa uppādo hoti tafica pajānāti, yathā ca uppannassa 
samyojanassa pahānam hoti tafica pajānāti, yathā ca pahīnassa samyojanassa ayatim anuppado hoti tañca 
pajānāti. 


**Ghanafica pajanati, gandhe ca pajanati, yafíca tadubhayam paticca uppajjati samyojanam tafica 
pajanati, yatha ca anuppannassa samyojanassa uppādo hoti tafica pajānāti, yathā ca uppannassa 
samyojanassa pahanam hoti tafica pajanati, yatha ca pahīnassa samyojanassa ayatim anuppado hoti tañca 
pajanati. 

**Jivhafica pajānāti, rase ca pajanati, yafica tadubhayam paticca uppajjati samyojanam tafica 
pajanati, yatha ca anuppannassa samyojanassa uppādo hoti tafica pajānāti, yathā ca uppannassa 
samyojanassa pahanam hoti tafica pajanati, yatha ca pahīnassa samyojanassa ayatim anuppado hoti tañca 
pajanati. 


**Kayafica pajanati, photthabbe ca pajanati, yafica tadubhayam paticca uppajjati samyojanam tafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 144 


pajānāti, yathā ca anuppannassa samyojanassa uppādo hoti tafica pajānāti, yathā ca uppannassa 
samyojanassa pahanam hoti tafica pajanati, yatha ca pahīnassa samyojanassa ayatim anuppado hoti tañca 
pajanati. 


**Manafica pajanati, dhamme ca pajanati, yafica tadubhayam paticca uppajjati samyojanam tafica 
pajanati, yatha ca anuppannassa samyojanassa uppado hoti tafíca pajanati, yatha ca uppannassa 
samyojanassa pahanam hoti tafica pajanati, yatha ca pahīnassa samyojanassa āyatim anuppādo hoti tafica 
pajanati. 


**[ti ajjhattam và dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī 
viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati. Samudayadhammānupassī va 
dhammesu viharati, vayadhammanupassi va dhammesu viharati, samudayavayadhammanupassi và 
dhammesu viharati. *Atthi dhamma'ti va panassa sati paccupatthita hoti yavadeva fianamattaya 
patissatimattaya, anissito ca viharati, na ca kifici loke upadiyati. Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu 
dhammesu dhammanupassi viharati chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu. 


Ayatanapabbam nitthitam. 
Dhammānupassanā bojjhangapabbam 


385. *"Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati sattasu bojjhangesu. 
Kathafica pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati sattasu bojjhangesu? Idha, 
bhikkhave, bhikkhu santam vā ajjhattam satisambojjhangam *atthi me ajjhattam satisambojjhango'ti 
pajānāti, asantam vā ajjhattam satisambojjhangam *natthi me ajjhattam satisambojjhango'ti pajanati, 
yathà ca anuppannassa satisambojjhangassa uppado hoti tafíca pajanati, yathà ca uppannassa 
satisambojjhangassa bhāvanāya pāripūrī hoti tafica pajānāti. 


**Santam vā ajjhattam dhammavicayasambojjhangam *atthi me ajjhattam 
dhammavicayasambojjhango'ti pajanati, asantam vā ajjhattam dhammavicayasambojjhangam *natthi me 
ajjhattam dhammavicayasambojjhango'ti pajanati, yatha ca anuppannassa 
dhammavicayasambojjhangassa uppado hoti tafica pajanati, yatha ca uppannassa 
dhammavicayasambojjhangassa bhāvanāya pāripūrī hoti tafica pajānāti. 


**Santam vā ajjhattam vīriyasambojjhangam *atthi me ajjhattam vīriyasambojjhango' ti pajānāti, 
asantam vā ajjhattam vīriyasambojjhangam *natthi me ajjhattam viriyasambojjhango'ti pajanati, yatha ca 
anuppannassa viriyasambojjhangassa uppado hoti tafica pajanati, yatha ca uppannassa 
vīriyasambojjhangassa bhāvanāya paripürt hoti tafíca pajanati. 


**Santam và ajjhattam pitisambojjhangam *atthi me ajjhattam pītisambojjhango'ti pajānāti, asantam 
và ajjhattam prtisambojjhangam *natthi me ajjhattam prtisambojjhango'ti pajanati, yatha ca 
anuppannassa pītisambojjhangassa uppādo hoti tafica pajanati, yatha ca uppannassa pītisambojjhangassa 
bhavanaya paripürt hoti tafíca pajanati. 


**Santam và ajjhattam passaddhisambojjhangam *atthi me ajjhattam passaddhisambojjhango'ti 
pajanati, asantam và ajjhattam passaddhisambojjhangam *natthi me ajjhattam passaddhisambojjhango'ti 
pajānāti, yatha ca anuppannassa passaddhisambojjhangassa uppādo hoti tafica pajānāti, yatha ca 
uppannassa passaddhisambojjhangassa bhavanaya pāripūrī hoti tafica pajānāti. 


**Santam vā ajjhattam samādhisambojjhangam *atthi me ajjhattam samādhisambojjhango'ti 


pajānāti, asantam vā ajjhattam samādhisambojjhangam *natthi me ajjhattam samadhisambojjhango'ti 
pajānāti, yatha ca anuppannassa samadhisambojjhangassa uppado hoti tafica pajanati, yatha ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 144 


uppannassa samadhisambojjhangassa bhavanaya pāripūrī hoti tafica pajānāti. 


**Santam và ajjhattam upekkhāsambojjhangam *atthi me ajjhattam upekkhāsambojjhango ti 
pajanati, asantam và ajjhattam upekkhasambojjhangam *natthi me ajjhattam upekkhāsambojjhango ti 
pajanati, yatha ca anuppannassa upekkhasambojjhangassa uppado hoti tafica pajanati, yatha ca 
uppannassa upekkhāsambojjhangassa bhāvanāya pāripūrī hoti tafica pajānāti. 


**[ti ajjhattam vā dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī 
viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati. Samudayadhammānupassī vā 
dhammesu viharati, vayadhammanupassi va dhammesu viharati, samudayavayadhammānupassī vā 
dhammesu viharati *atthi dhamma'ti va panassa sati paccupatthita hoti yavadeva fíanamattaya 
patissatimattaya anissito ca viharati, na ca kifici loke upadiyati. Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu 
dhammesu dhammanupassi viharati sattasu bojjhangesu. 


Bojjhangapabbam nitthitam. [bojjhangapabbam nitthitam, pathamabhanavaram (sya.)] 
Dhammānupassanā saccapabbam 


386. *"Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati catūsu ariyasaccesu. 
Kathafica pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati catūsu ariyasaccesu? Idha, 
bhikkhave, bhikkhu *idam dukkha'nti yathabhütam pajanati, ayam dukkhasamudayo'ti yathabhütam 
pajānāti, tayam dukkhanirodho'ti yathābhūtam pajānāti, tayam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti 
yathābhūtam pajānāti. 


Pathamabhāņavāro nitthito. 
Dukkhasaccaniddeso 


387. *'Katamafica, bhikkhave, dukkham ariyasaccam? Jatipi dukkha, jarapi dukkha, maranampi 
dukkham, sokaparidevadukkhadomanassupayasapi dukkha, appiyehi sampayogopi dukkho, piyehi 
vippayogopi dukkho [appiyehi...pe... vippayogo dukkhotipatho ceva tamniddeso ca katthaci na dissati, 
atthakathayampi tamsamvannana natthi], yampiccham na labhati tampi dukkham, sankhittena 
paūcupādānakkhandhā [paficupādānakkhandhāpi (ka.)] dukkhā. 


388. ''Katama ca, bhikkhave, jati? Ya tesam tesam sattanam tamhi tamhi sattanikaye jati sañjati 
okkanti abhinibbatti khandhānam pātubhāvo āyatanānam patilābho, ayam vuccati, bhikkhave, jāti. 


389. ''Katama ca, bhikkhave, jara? Ya tesam tesam sattanam tamhi tamhi sattanikaye jarā jīraņatā 
khandiccam paliccam valittacata ayuno samhani indriyanam paripako, ayam vuccati, bhikkhave, jara. 


390. **Katamafica, bhikkhave, maranam? Yam [atthakatha oloketabba] tesam tesam sattanam tamha 
tamha sattanikaya cuti cavanata bhedo antaradhanam maccu maranam kalakiriya khandhanam bhedo 
kalevarassa nikkhepo jivitindriyassupacchedo, idam vuccati, bhikkhave, maranam. 


391. **Katamo ca, bhikkhave, soko? Yo kho, bhikkhave, afifiatarafifiatarena byasanena 
samannāgatassa afifiatarafifiatarena dukkhadhammena phutthassa soko socanā socitattam antosoko 


antoparisoko, ayam vuccati, bhikkhave, soko. 


392. *"Katamo ca, bhikkhave, paridevo? Yo kho, bhikkhave, afifiatarafifiatarena byasanena 
samannagatassa afifiatarafifiatarena dukkhadhammena phutthassa adevo paridevo adevana paridevana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 144 


ādevitattam paridevitattam, ayam vuccati, bhikkhave paridevo. 


393. **Katamafica, bhikkhave, dukkham? Yam kho, bhikkhave, kāyikam dukkham kāyikam asātam 
kāyasamphassajam dukkham asātam vedayitam, idam vuccati, bhikkhave, dukkham. 


394. ''Katamafica, bhikkhave, domanassam? Yam kho, bhikkhave, cetasikam dukkham cetasikam 
asatam manosamphassajam dukkham asatam vedayitam, idam vuccati, bhikkhave, domanassam. 


395, '*Katamo ca, bhikkhave, upayaso? Yo kho, bhikkhave, afifíatarafifiatarena byasanena 
samannāgatassa afifiatarafifiatarena dukkhadhammena phutthassa āyāso upāyāso āyāsitattam 
upayasitattam, ayam vuccati, bhikkhave, upayaso. 


396. *"Katamo ca, bhikkhave, appiyehi sampayogo dukkho? Idha yassa te honti anitthā akantā 
amanapa rüpa sadda gandha rasa photthabba dhamma, ye và panassa te honti anatthakama ahitakama 
aphasukakama ayogakkhemakama, ya tehi saddhim sangati samagamo samodhanam missibhavo, ayam 
vuccati, bhikkhave, appiyehi sampayogo dukkho. 


397. **Katamo ca, bhikkhave, piyehi vippayogo dukkho? Idha yassa te honti ittha kantā manāpā 
rüpa sadda gandha rasa photthabba dhamma, ye va panassa te honti atthakama hitakama phasukakama 
yogakkhemakama mata và pita va bhata va bhagini và mittà và amacca va fiatisalohita va, ya tehi 
saddhim asangati asamāgamo asamodhānam amissībhāvo, ayam vuccati, bhikkhave, piyehi vippayogo 
dukkho. 


398. ''Katamafica, bhikkhave, yampiccham na labhati tampi dukkham? Jatidhammanam, 
bhikkhave, sattānam evam iechā uppajjati — *aho vata mayam na jatidhamma assama, na ca vata no jāti 
agaccheyya'ti. Na kho panetam icchaya pattabbam, idampi yampiccham na labhati tampi dukkham. 
Jaradhammanam, bhikkhave, sattanam evam iccha uppajjati — *aho vata mayam na jarādhammā assāma, 
na ca vata no jara agaccheyya'ti. Na kho panetam icchaya pattabbam, idampi yampiccham na labhati 
tampi dukkham. Byādhidhammānam, bhikkhave, sattānam evam iccha uppajjati *aho vata mayam na 
byādhidhammā assāma, na ca vata no byādhi āgaccheyyā'ti. Na kho panetam icchaya pattabbam, idampi 
yampiccham na labhati tampi dukkham. Maraņadhammānam, bhikkhave, sattānam evam icchā uppajjati 
‘aho vata mayam na maranadhamma assama, na ca vata no maraņam āgaccheyyā ti. Na kho panetam 
icchaya pattabbam, idampi yampiccham na labhati tampi dukkham. 
Sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammānam, bhikkhave, sattānam evam iechā uppajjati *aho vata 
mayam na sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā assāma, na ca vata no 
sokaparidevadukkhadomanassupayasadhamma agaccheyyu'nti. Na kho panetam icchaya pattabbam, 
idampi yampiccham na labhati tampi dukkham. 


399, **Katame ca, bhikkhave, sankhittena paficupadanakkhandha dukkha? Seyyathidam — 
rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, safifiupadanakkhandho, sankharupadanakkhandho, 
vifiianupadanakkhandho. Ime vuccanti, bhikkhave, sankhittena paficupādānakkhandhā dukkhā. Idam 
vuccati, bhikkhave, dukkham ariyasaccam. 


Samudayasaccaniddeso 
400. *"Katamafica, bhikkhave, dukkhasamudayam [dukkhasamudayo (sya.)] ariyasaccam? Yayam 
tanha ponobbhavika [ponobhavika (sī. pī.)] nandīrāgasahagatā [nandirāgasahagatā (sī. syā. pī.)] 
tatratatrābhinandinī, seyyathidam — kāmataņhā bhavataņhā vibhavataņhā. 


**Sa kho panesa, bhikkhave, tanha kattha uppajjamana uppajjati, kattha nivisamānā nivisati? Yam 
loke piyarüpam satarüpam, etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 144 


**Kifica loke piyarüpam satarüpam? Cakkhu loke piyarüpam satarüpam, etthesa tanha uppajjamana 
uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. Sotam loke...pe... ghānam loke... jivhā loke... kāyo loke... mano 
loke piyarüpam satarüpam, etthesa tanha uppajjamana uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. 


**Rūpā loke... saddā loke... gandha loke... rasa loke... photthabbā loke... dhammā loke 
piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. 


**Cakkhuvififianam loke... sotavifiiāņam loke... ghanavififianam loke... jivhavififianam loke... 
kayavififianam loke... manovififianam loke piyarüpam satarüpam, etthesa tanha uppajjamana uppajjati, 
ettha nivisamānā nivisati. 


**Cakkhusamphasso loke... sotasamphasso loke... ghanasamphasso loke... jivhasamphasso loke... 
kayasamphasso loke... manosamphasso loke piyarüpam satarüpam, etthesa taņhā uppajjamānā uppajjati, 
ettha nivisamānā nivisati. 


**Cakkhusamphassaja vedana loke... sotasamphassaja vedana loke... ghanasamphassaja vedana 
loke... jivhasamphassaja vedana loke... kayasamphassaja vedana loke... manosamphassaja vedana loke 
piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. 


**Rüpasafifia loke... saddasafifía loke... gandhasañña loke... rasasañña loke... photthabbasañña 
loke... dhammasaññā loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā 
nivisati. 


**Rüpasaficetana loke... saddasaficetana loke... gandhasaficetana loke... rasasaficetana loke... 
photthabbasaficetana loke... dhammasaficetana loke piyarüpam satarüpam, etthesa tanha uppajjamana 
uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. 


**Rūpataņhā loke... saddataņhā loke... gandhatanha loke... rasatanha loke... photthabbatanha 
loke... dhammataņhā loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā 
nivisati. 


**Rūpavitakko loke... saddavitakko loke... gandhavitakko loke... rasavitakko loke... 
photthabbavitakko loke... dhammavitakko loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā uppajjamānā 
uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. 


**Rūpavicāro loke... saddavicāro loke... gandhavicāro loke... rasavicāro loke... photthabbavicāro 
loke... dhammavicaro loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamana 
nivisati. Idam vuccati, bhikkhave, dukkhasamudayam ariyasaccam. 


Nirodhasaccaniddeso 


401. *"Katamafica, bhikkhave, dukkhanirodham [dukkhanirodho (sya.)] ariyasaccam? Yo tassayeva 
tanhaya asesaviraganirodho cago patinissaggo mutti analayo. 


**Sa kho panesa, bhikkhave, tanha kattha pahryamana pahīyati, kattha nirujjhamānā nirujjhati? Yam 
loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. 


**Kiūica loke piyarūpam sātarūpam? Cakkhu loke piyarüpam satarüpam, etthesa taņhā pahīyamānā 


pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. Sotam loke...pe... ghānam loke... jivhā loke... kāyo loke... 
mano loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 144 


**Rūpā loke... saddā loke... gandhā loke... rasā loke... photthabbā loke... dhammā loke 
piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. 

**Cakkhuvififianam loke... sotavifiiāņam loke... ghanavififianam loke... jivhavififianam loke... 
kayavififianam loke... manovifitianam loke piyarüpam satarüpam, etthesa tanha pahryamana pahiyati, 
ettha nirujjhamānā nirujjhati. 


**Cakkhusamphasso loke... sotasamphasso loke... ghanasamphasso loke... jivhasamphasso loke... 
kayasamphasso loke... manosamphasso loke piyarüpam satarüpam, etthesa taņhā pahīyamānā pahīyati, 
ettha nirujjhamānā nirujjhati. 


**Cakkhusamphassaja vedanā loke... sotasamphassajā vedanā loke ... ghānasamphassajā vedanā 
loke... jivhasamphassaja vedanā loke... kayasamphassaja vedana loke... manosamphassajā vedanā loke 
piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. 

**Rüpasafifia loke... saddasafifia loke... gandhasafifía loke... rasasañña loke... photthabbasañña 
loke... dhammasafifia loke piyarüpam satarüpam, etthesa tanha pahryamana pahiyati, ettha niruj]hamana 
nirujjhati. 


**Rüpasaficetana loke... saddasaficetana loke... gandhasaficetana loke... rasasaficetana loke... 
photthabbasaficetana loke... dhammasaficetana loke piyarüpam satarüpam, etthesa tanha pahryamana 
pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. 


**Rūpataņhā loke... saddataņhā loke... gandhatanha loke... rasatanha loke... photthabbatanha 
loke... dhammataņhā loke piyarūpam sātarūpam, etthesā tanha pahryamana pahiyati, ettha nirujjhamana 
nirujjhati. 


**Rūpavitakko loke... saddavitakko loke... gandhavitakko loke... rasavitakko loke... 
photthabbavitakko loke... dhammavitakko loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā pahīyamānā 
pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. 


**Rūpavicāro loke... saddavicāro loke... gandhavicāro loke... rasavicāro loke... photthabbavicāro 
loke... dhammavicaro loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā 
nirujjhati. Idam vuccati, bhikkhave, dukkhanirodham ariyasaccam. 


Maggasaccaniddeso 
402. **Katamafica, bhikkhave, dukkhanirodhagāminī patipada ariyasaccam? Ayameva ariyo 
atthangiko maggo seyyathidam — sammāditthi sammāsankappo sammāvācā sammākammanto 
sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. 
**Katamā ca, bhikkhave, sammaditthi? Yam kho, bhikkhave, dukkhe fíanam, dukkhasamudaye 
fianam, dukkhanirodhe fíianam, dukkhanirodhagaminiya patipadaya fíanam, ayam vuccati, bhikkhave, 


sammaditthi. 


**Katamo ca, bhikkhave, sammasankappo? Nekkhammasankappo abyapadasankappo 
avihimsasankappo, ayam vuccati bhikkhave, sammasankappo. 


**Katamā ca, bhikkhave, sammāvācā? Musāvādā veramaņī [veramani (ka.)] pisunaya vacaya 
veramaņī pharusāya vācāya veramaņī samphappalāpā veramaņī, ayam vuccati, bhikkhave, sammāvācā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 144 


**Katamo ca, bhikkhave, sammākammanto? Pāņātipātā veramaņī adinnādānā veramaņī 
kāmesumicchācārā veramaņī, ayam vuccati, bhikkhave, sammākammanto. 


**Katamo ca, bhikkhave, sammāājīvo? Idha, bhikkhave, ariyasāvako micchāājīvam pahāya 
sammāājīvena jīvitam kappeti, ayam vuccati, bhikkhave, sammāājīvo. 


**Katamo ca, bhikkhave, sammavayamo? Idha, bhikkhave, bhikkhu anuppannānam pāpakānam 
akusalānam dhammānam anuppādāya chandam janeti vayamati virityam arabhati cittam pagganhati 
padahati; uppannānam pāpakānam akusalanam dhammanam pahanaya chandam janeti vayamati viriyam 
ārabhati cittam paggaņhāti padahati; anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya chandam janeti 
vayamati viriyam arabhati cittam pagganhati padahati; uppannanam kusalanam dhammanam thitiya 


cittam pagganhati padahati. Ayam vuccati, bhikkhave, sammavayamo. 


**Katamā ca, bhikkhave, sammāsati? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī 
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno 
satimā vineyya loke abhijjhādomanassam; citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya 
loke abhijjhādomanassam; dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke 
abhijjhādomanassam. Ayam vuccati, bhikkhave, sammāsati. 


**Katamo ca, bhikkhave, sammāsamādhi? Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca 
akusalehi dhammehi savitakkam savicaram vivekajam prtisukham pathamam jhānam upasampajja 
viharati. Vitakkavicaranam vüpasama ajjhattam sampasadanam cetaso ekodibhavam avitakkam 
avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati. Pītiyā ca virāgā upekkhako ca 
viharati, sato ca sampajano, sukhafica kayena patisamvedeti, yam tam ariyā ācikkhanti *upekkhako 
satimā sukhavihārī ti tatiyam jhānam upasampajja viharati. Sukhassa ca pahana dukkhassa ca pahana 
pubbeva somanassadomanassanam atthangama adukkhamasukham upekkhasatiparisuddhim 
catuttham jhanam upasampajja viharati. Ayam vuccati, bhikkhave, sammāsamādhi. Idam vuccati, 
bhikkhave, dukkhanirodhagamini patipada ariyasaccam. 


403. '*Iti ajjhattam va dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddha và dhammesu dhammānupassī 
viharati, ajjhattabahiddha va dhammesu dhammanupassi viharati. Samudayadhammanupassi va 
dhammesu viharati, vayadhammanupassi va dhammesu viharati, samudayavayadhammanupassi và 
dhammesu viharati. *Atthi dhamma'ti va panassa sati paccupatthita hoti yavadeva fianamattaya 
patissatimattaya anissito ca viharati, na ca kifici loke upadiyati. Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu 
dhammesu dhammanupassi viharati catüsu ariyasaccesu. 


Saccapabbam nitthitam. 
Dhammānupassanā nitthitā. 


404. **Yo hi koci, bhikkhave, ime cattaro satipatthane evam bhaveyya sattavassani, tassa dvinnam 
phalanam afifiataram phalam patikankham dittheva dhamme afifía; sati va upadisese anagamita. 


**Titthantu, bhikkhave, sattavassani. Yo hi koci, bhikkhave, ime cattaro satipatthane evam 
bhaveyya cha vassani...pe... pafíca vassani... cattari vassani... tini vassani... dve vassani... ekam 
vassam... titthatu, bhikkhave, ekam vassam. Yo hi koci, bhikkhave, ime cattaro satipatthane evam 
bhaveyya sattamasani, tassa dvinnam phalanam afifíataram phalam patikankham dittheva dhamme afiíía; 
sati và upadisese anagamita. 


**Titthantu, bhikkhave, satta masani. Yo hi koci, bhikkhave, ime cattaro satipatthane evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 144 


bhāveyya cha māsāni...pe... pafica māsāni... cattāri māsāni... tīņi māsāni ... dve masani... ekam 
māsam... addhamāsam... titthatu, bhikkhave, addhamaso. Yo hi koci, bhikkhave, ime cattaro 
satipatthane evam bhaveyya sattaham, tassa dvinnam phalanam afifíataram phalam patikankham dittheva 


x == 


dhamme añña; sati va upadisese anagamitati. 


405. “Ekayano ayam, bhikkhave, maggo sattanam visuddhiya sokaparidevanam samatikkamaya 
dukkhadomanassānam atthangamāya iiāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya yadidam cattāro 
satipatthanati. Iti yam tam vuttam, idametam paticca vutta'”nti. Idamavoca bhagavā. Attamanā te 
bhikkhü bhagavato bhasitam abhinandunti. 


Mahāsatipatthānasuttam nitthitam navamam. 


10. Pāyāsisuttam 


406. Evam me sutam — ekam samayam āyasmā kumārakassapo kosalesu cārikam caramāno mahatā 
bhikkhusanghena saddhim paficamattehi bhikkhusatehi yena setabyā nāma kosalānam nagaram 
tadavasari. Tatra sudam āyasmā kumārakassapo setabyāyam viharati uttarena setabyam simsapāvane 
[sīsapāvane (syā.)|. Tena kho pana samayena pāyāsi rājaūīfio setabyam ajjhavasati sattussadam 
satinakatthodakam sadhafifíiam rajabhoggam rafifía pasenadina kosalena dinnam rajadayam 
brahmadeyyam. 


Payasirajafifiavatthu 


407. Tena kho pana samayena payasissa rajafifiassa evarüpam papakam ditthigatam uppannam hoti 
— *'itipi natthi paro loko, natthi satta opapatika, natthi sukatadukkatanam [sukatakkatanam (sī. pī.)] 
kammanam phalam vipako"'ti. Assosum kho setabyaka brahmanagahapatika — **samaņo khalu bho 
kumārakassapo samaņassa gotamassa sāvako kosalesu cārikam caramāno mahatā bhikkhusanghena 
saddhim paficamattehi bhikkhusatehi setabyam anuppatto setabyāyam viharati uttarena setabyam 
simsapāvane. Tam kho pana bhavantam kumārakassapam evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato — 
"*pandito byatto medhāvī bahussuto cittakathī kalyāņapatibhāno vuddho [buddho (syā. ka.)] ceva araha 
ca. Sadhu kho pana tatharüpanam arahatam dassanam hotr' "ti. Atha kho setabyaka brahmanagahapatika 
setabyāya nikkhamitvā sanghasanghī gaņībhūtā uttarenamukhā gacchanti yena simsapāvanam [yena 
simsapāvanam, tenupasankamanti (sī. pī.)]. 


408. Tena kho pana samayena pāyāsi rajafifio uparipasade divaseyyam upagato hoti. Addasa kho 
pāyāsi rājaiīfio setabyake brāhmaņagahapatike setabyaya nikkhamitvā sanghasanghī gaņībhūte 
uttarenamukhe gacchante yena simsapāvanam [yena simsapāvanam, tenupasankamante (sī. pī.)], disvā 
khattam āmantesi — **kim nu kho, bho khatte, setabyakā brāhmaņagahapatikā setabyāya nikkhamitvā 
sanghasanghi ganibhüta uttarenamukha gacchanti yena simsapavana"' nti [ettha pana sabbatthapi 
evameva dissati, natthi pathantaram]? 


** Atthi kho, bho, samano kumarakassapo, samanassa gotamassa sāvako kosalesu cārikam caramāno 
mahata bhikkhusanghena saddhim paficamattehi bhikkhusatehi setabyam anuppatto setabyayam viharati 
uttarena setabyam simsapavane. Tam kho pana bhavantam kumarakassapam evam kalyano kittisaddo 
abbhuggato — 'pandito byatto medhāvī bahussuto cittakathī kalyāņapatibhāno vuddho ceva arahā ca'ti 
[araha ca (sya. ka.)]. Tamete [tamenam te (sī. ka.), tamenam (pī.)] bhavantam kumārakassapam 
dassanāya upasankamantī”'ti. **Tena hi, bho khatte, yena setabyaka brahmanagahapatika 
tenupasankama; upasankamitva setabyake brahmanagahapatike evam vadehi — *payasi, bho, rajafifio 
evamaha — agamentu kira bhavanto, pàyasipi rajafífio samanam kumarakassapam dassanaya 
upasankamissatī ti. Purà samano kumarakassapo setabyake brahmanagahapatike bale abyatte safifiapeti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 144 


— “tipi atthi paro loko, atthi sattā opapātikā, atthi sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko ti. 
Natthi hi, bho khatte, paro loko, natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkatānam kammānam phalam 
vipako"'ti. **Evam bho"'ti kho so khatta payasissa rajafifíassa patissutva yena setabyaka 
brahmanagahapatika tenupasankami; upasankamitva setabyake brahmanagahapatike etadavoca — 
**payasi, bho, rajafifio evamaha, agamentu kira bhavanto, payasipi rajafifío samanam kumarakassapam 
dassanāya upasankamissatī 'ti. 


409. Atha kho payasi rajafifio setabyakehi brahmanagahapatikehi parivuto yena simsapavanam 
yenāyasmā kumārakassapo tenupasanīkami; upasankamitva ayasmata kumarakassapena saddhim 
sammodi, sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Setabyakāpi kho 
brāhmaņagahapatikā appekacce āyasmantam kumārakassapam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu; 
appekacce ayasmata kumarakassapena saddhim sammodimsu; sammodaniyam katham sarantyam 
vitisaretva ekamantam nisidimsu. Appekacce yenayasma kumarakassapo tenafijalim panametva 
ekamantam nisīdimsu. Appekacce nāmagottam sāvetvā ekamantam nisīdimsu. Appekacce tuņhībhūtā 
ekamantam nisīdimsu. 


Natthikavādo 


410. Ekamantam nisinno kho pāyāsi rājaiifio ayasmantam kumārakassapam etadavoca — **ahafīhi, 
bho kassapa, evamvādī evamditthī — *itipi natthi paro loko, natthi sattā opapātikā, natthi 
sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko ti. **Nāham, rājaiītia, evamvādim evamditthim addasam 
và assosim và. Kathafihi nama evam vadeyya — “itipi natthi paro loko, natthi sattā opapātikā, natthi 
sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko ti? 


Candimasūriyaupamā 


411. **Tena hi, rājatīia, taiitievettha patipucchissāmi, yatha te khameyya, tathā nam byākareyyāsi. 
Tam kim mafifíasi, rajafífia, ime candimasüriya imasmim và loke parasmim vā, devā vā te manussā 
va"'ti? **Ime, bho kassapa, candimasüriya parasmim loke, na imasmim; devà te na manussa" "ti. 
**Imināpi kho te, rajafifía, pariyayena evam hotu — itipi atthi paro loko, atthi satta opapatika, atthi 
sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko”'ti. 


412. *'Kificapi bhavam kassapo evamaha, atha kho evam me ettha hoti — titipi natthi paro loko, 
natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko'” ti. ** Atthi pana, rājaūīa, 
pariyāyo, yena te pariyayena evam hoti — *itipi natthi paro loko, natthi sattā opapatika, natthi 
sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko ti? **Atthi, bho kassapa, pariyāyo, yena me pariyāyena 
evam hoti — 'itipi natthi paro loko, natthi satta opapātikā, natthi sukatadukkatānam kammānam phalam 
vipako'"'ti. **Yatha katham viya, rajafifía ti? *'Idha me, bho kassapa, mittāmaccā tiātisālohitā pāņātipātī 
adinnādāyī kāmesumicchācārī musāvādī pisuņavācā pharusavācā samphappalāpī abhijjhālū 
byāpannacittā micchāditthī. Te aparena samayena ābādhikā honti dukkhitā bāļhagilānā. Yadāham jānāmi 
— *na dānime imamhā ābādhā vutthahissantī'ti tyāham upasankamitvā evam vadāmi — *santi kho, bho, 
eke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — ye te pāņātipātī adinnādāyī kāmesumicchācārī 
musāvādī pisuņavācā pharusavācā samphappalāpī abhijjhālū byāpannacittā micchāditthī, te kāyassa 
bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjantī ti. Bhavanto kho pāņātipātī 
adinnādāyī kāmesumicchācārī musāvādī pisuņavācā pharusavācā samphappalāpī abhijjhālū 
byāpannacittā micchāditthī. Sace tesam bhavatam samaņabrāhmaņānam saccam vacanam, bhavanto 
kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjissanti. Sace, bho, kāyassa 
bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjeyyātha, yena me āgantvā 
aroceyyatha — *itipi atthi paro loko, atthi sattà opapatika, atthi sukatadukkatanam kammanam phalam 
vipako'ti. Bhavanto kho pana me saddhàayika paccayika, yam bhavantehi dittham, yatha samam dittham 
evametam bhavissatī'ti. Te me 'sadhü'ti patissutva neva āgantvā arocenti, na pana dütam pahinanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 144 


Ayampi kho, bho kassapa, pariyāyo, yena me pariyāyena evam hoti — “itipi natthi paro loko, natthi 
sattā opapatika, natthi sukatadukkatanam kammanam phalam vipako" "ti. 


Coraupamā 


413. **Tena hi, rājatīia, taiifievettha patipucchissami. Yatha te khameyya tathā nam byākareyyāsi. 
Tam kim mafifíasi, rajafítia, idha te purisa coram agucarim gahetva dasseyyum — 'ayam te, bhante, coro 
agucari; imassa yam icchasi, tam dandam panehr' ti. Te tvam evam vadeyyasi — 'tena hi, bho, imam 
purisam dalhaya rajjuyā pacchābāham gāļhabandhanam bandhitvā khuramuņdam karitvā [kāretvā (syā. 
ka.)] kharassarena panavena rathikaya rathikam [rathiyāya rathiyam (bahüsü)] singhatakena 
singhātakam parinetvā dakkhinena dvarena nikkhamitva dakkhinato nagarassa aghatane sisam 
chindatha'ti. Te *sadhü'ti patissutva tam purisam daļhāya rajjuyā pacchābāham gāļhabandhanam 
bandhitva khuramundam karitva kharassarena panavena rathikaya rathikam singhatakena singhatakam 
parinetvā dakkhiņena dvārena nikkhamitvā dakkhiņato nagarassa aghatane nisidapeyyum. Labheyya nu 
kho so coro coraghatesu — *agamentu tàva bhavanto coraghata, amukasmim me game và nigame và 
mittamacca fiatisalohita, yavaham tesam uddisitva agacchamr'ti, udahu vippalapantasseva coraghata 
sisam chindeyyu""nti? **Na hi so, bho kassapa, coro labheyya coraghatesu — *àgamentu tāva bhavanto 
coraghātā amukasmim me game và nigame và mittāmaccā fiatisalohita, yavaham tesam uddisitva 
agacchamr'ti. Atha kho nam vippalapantasseva coraghata sisam chindeyyu'"'"nti. **So hi nama, rajafifía, 
coro manusso manussabhütesu coraghatesu na labhissati — *agamentu tava bhavanto coraghata, 
amukasmim me game và nigame và mittamacca fíatisalohita, yavaham tesam uddisitva agacchamr' ti. 
Kim pana te mittāmaccā iiātisālohitā pāņātipātī adinnādāyī kāmesumicechācārī musāvādī pisuņavācā 
pharusavācā samphappalāpī abhijjhālū byāpannacittā micchāditthī, te kāyassa bhedā param maraņā 
apayam duggatim vinipatam nirayam upapanna labhissanti nirayapalesu — *agamentu tava bhavanto 
nirayapālā, yāva mayam pāyāsissa rājafifiassa gantvā ārocema — *'itipi atthi paro loko, atthi sattà 
opapatika, atthi sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko ” ti? Imināpi kho te, rajafífía, pariyayena 
evam hotu — *itipi atthi paro loko, atthi sattà opapatika, atthi sukatadukkatanam kammanam phalam 
vipāko ti. 


414. **Kiūicāpi bhavam kassapo evamāha, atha kho evam me ettha hoti — 'itipi natthi paro loko, 
natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko” ti. **Atthi pana, rājatīa, 
pariyāyo yena te pariyāyena evam hoti — “itipi natthi paro loko, natthi sattā opapātikā, natthi 
sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko ti? **Atthi, bho kassapa, pariyāyo, yena me pariyāyena 
evam hoti — 'itipi natthi paro loko, natthi satta opapatika, natthi sukatadukkatanam kammanam phalam 
vipāko' *ti. **Yathā katham viya, rajafifia"'ti? **'Idha me, bho kassapa, mittamacca fiatisalohita panatipata 
pativiratā adinnādānā pativirata kamesumicchacara pativiratā musavada pativirata pisunaya vacaya 
pativiratā pharusāya vācāya pativiratā samphappalāpā pativiratā anabhijjhalü abyapannacitta 
sammāditthī. Te aparena samayena ābādhikā honti dukkhitā bāļhagilānā. Yadāham jānāmi — *na dānime 
imamhā ābādhā vutthahissantī ti tyāham upasankamitvā evam vadāmi — *santi kho, bho, eke 
samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — ye te pāņātipātā pativiratā adinnādānā pativiratā 
kāmesumicchācārā pativiratā musāvādā pativiratā pisuņāya vācāya pativiratā pharusāya vācāya 
pativiratā samphappalāpā pativiratā anabhijjhālū abyāpannacittā sammāditthī te kāyassa bhedā param 
maraņā sugatim saggam lokam upapajjantīti. Bhavanto kho panatipata pativirata adinnadana pativirata 
kāmesumicchācārā pativiratā musāvādā pativiratā pisuņāya vācāya pativiratā pharusāya vācāya 
pativiratā samphappalāpā pativiratā anabhijjhālū abyāpannacittā sammāditthī. Sace tesam bhavatam 
samaņabrāhmaņānam saccam vacanam, bhavanto kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam 
upapajjissanti. Sace, bho, kayassa bheda param marana sugatim saggam lokam upapajjeyyātha, yena me 
āgantvā āroceyyātha — *itipi atthi paro loko, atthi sattā opapātikā, atthi sukatadukkatānam kammānam 
phalam vipako'ti. Bhavanto kho pana me saddhayika paccayika, yam bhavantehi dittham, yatha samam 
dittham evametam bhavissatr' ti. Te me *sādhū'ti patissutvā neva āgantvā arocenti, na pana duütam 
pahinanti. Ayampi kho, bho kassapa, pariyayo, yena me pariyayena evam hoti — *itipi natthi paro loko, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 144 


natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko' ” ti. 
Gūthakūpapurisaupamā 


415. **Tena hi, rājatīia, upamam te karissami. Upamaya midhekacce [upamayapidhekacce (si. 
syā.), upamāyapiidhekacce (pi.)] vifíiü purisa bhasitassa attham ajananti. Seyyathapi, rajafifía, puriso 
gūthakūpe sasīsakam [sasīsako (sya.)] nimuggo assa. Atha tvam purise anapeyyasi — 'tena hi, bho, tam 
purisam tamha güthaküpa uddharatha'ti. Te *sadhü'ti patissutva tam purisam tamhā gūthakūpā 
uddhareyyum. Te tvam evam vadeyyasi — tena hi, bho, tassa purisassa kaya velupesikahi gütham 
sunimmajjitam nimmajjatha'ti. Te *sadhü'ti patissutva tassa purisassa kaya velupesikahi gütham 
sunimmajjitam nimmajjeyyum. Te tvam evam vadeyyasi — 'tena hi, bho, tassa purisassa kayam 
pandumattikaya tikkhattum subbattitam ubbattetha'ti [suppattitam uppattethati (ka.)]. Te tassa purisassa 
kayam pandumattikaya tikkhattum subbattitam ubbatteyyum. Te tvam evam vadeyyasi — tena hi, bho, 
tam purisam telena abbhafijitvà sukhumena cunnena tikkhattum suppadhotam karotha'ti. Te tam purisam 
telena abbhafijitvà sukhumena cunnena tikkhattum suppadhotam kareyyum. Te tvam evam vadeyyasi — 
*tena hi, bho, tassa purisassa kesamassum kappetha'ti. Te tassa purisassa kesamassum kappeyyum. Te 
tvam evam vadeyyasi — *tena hi, bho, tassa purisassa mahagghafiíca malam mahagghafica vilepanam 
mahagghāni ca vatthani upaharatha'ti. Te tassa purisassa mahagghafica malam mahagghafica vilepanam 
mahagghani ca vatthani upahareyyum. Te tvam evam vadeyyasi — *tena hi, bho, tam purisam pasadam 
āropetvā paficakāmaguņāni upatthapetha'ti. Te tam purisam pasadam āropetvā paficakāmaguņāni 
upatthapeyyum. 


*"Tam kim mafifiasi, rajafífía, api nu tassa purisassa sunhātassa suvilittassa sukappitakesamassussa 
āmukkamālābharaņassa odātavatthavasanassa uparipāsādavaragatassa paficahi kāmaguņehi samappitassa 
samangībhūtassa paricārayamānassa punadeva tasmim gūthakūpe nimujjitukāmatā [nimujjitukāmyatā 
(sya. ka.)] assā” ti? *"No hidam, bho kassapa”. **Tam kissa hetu”*? ** Asuci, bho kassapa, gūthakūpo 
asuci ceva asucisankhato ca duggandho ca duggandhasankhato ca jeguccho ca jegucchasankhato ca 
patikülo ca patikūlasankhāto ca''ti. 'Evameva kho, rajafifia, manussa devanam asucī ceva asucisankhata 
ca, duggandha ca duggandhasankhata ca, jegucchā ca jegucchasankhātā ca, patikūlā ca patikūlasankhātā 
ca. Yojanasatam kho, rajafifía, manussagandho deve ubbadhati. Kim pana te mittamacca iiātisālohitā 
panatipata pativirata adinnadana pativirata kamesumicchacara pativiratā musāvādā pativiratā pisunaya 
vācāya pativiratā pharusāya vācāya pativirata samphappalapa pativirata anabhijjhalü abyapannacitta 
sammāditthī, kayassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapannā te āgantvā ārocessanti — 
*itipi atthi paro loko, atthi sattà opapatika, atthi sukatadukkatanam kammanam phalam vipako'ti? 
Imināpi kho te, rajafífia, pariyayena evam hotu — *itipi atthi paro loko, atthi satta opapatika, atthi 
sukatadukkatanam kammanam phalam vipako" "ti. 


416. *'Kificapi bhavam kassapo evamaha, atha kho evam me ettha hoti — *itipi natthi paro loko, 
natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkatānam kammānam phalam vipako'" "ti. **Atthi pana, rajafifia, 
pariyāyo ...pe... *'atthi, bho kassapa, pariyayo...pe... "yatha katham viya, rajafifiati? **Idha me, bho 
kassapa, mittamacca fiatisalohita panatipata pativirata adinnadana pativirata kamesumicchacara 
pativiratā musāvādā pativiratā surāmerayamajjapamādatthānā pativirata, te aparena samayena abadhika 
honti dukkhita balhagilana. Yadaham jānāmi — *na dānime imamhā abadha vutthahissanti ti tyaham 
upasankamitvā evam vadāmi — *santi kho, bho, eke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — ye te 
pāņātipātā pativiratā adinnādānā pativiratā kāmesumicchācārā pativirata musāvādā pativiratā 
surāmerayamajjapamādatthānā pativiratā, te kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam 
upapajjanti devānam tāvatimsānam sahabyatanti. Bhavanto kho pāņātipātā pativiratā adinnādānā 
pativiratā kāmesumicchācārā pativiratā musāvādā pativiratā surāmerayamajjapamādatthānā pativiratā. 
Sace tesam bhavatam samaņabrāhmaņānam saccam vacanam, bhavanto kāyassa bhedā param maraņā 
sugatim saggam lokam upapajjissanti, devānam tāvatimsānam sahabyatam. Sace, bho, kāyassa bhedā 
param maraņā sugatim saggam lokam upapajjeyyātha devānam tāvatimsānam sahabyatam, yena me 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 144 


āgantvā āroceyyātha — 'itipi atthi paro loko, atthi sattā opapātikā, atthi sukatadukkatānam 
kammanam phalam vipakoti. Bhavanto kho pana me saddhayika paccayika, yam bhavantehi dittham, 
yathā sāmam dittham evametam bhavissatīti. Te me *sādhū'ti patissutvā neva āgantvā ārocenti, na pana 
dütam pahiņanti. Ayampi kho, bho kassapa, pariyāyo, yena me pariyāyena evam hoti — 'itipi natthi paro 
loko, natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkatānam kammānam phalam vipako" "ti. 


Tāvatimsadevaupamā 


417. **Tena hi, rājatīia, taiifievettha patipucchissami; yatha te khameyya, tatha nam byakareyyasi. 
Yam kho pana, rajafifía, manussakam vassasatam, devanam tavatimsanam eso eko rattindivo [rattidivo 
(ka.)], taya rattiya timsarattiyo maso, tena masena dvadasamasiyo samvaccharo, tena samvaccharena 
dibbam vassasahassam devanam tavatimsanam ayuppamanam. Ye te mittamacca iiātisālohitā pāņātipātā 
pativiratā adinnādānā pativiratā kāmesumicchācārā pativiratà musāvādā pativiratā 
surāmerayamajjapamādatthānā pativiratā, te kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam 
upapannā devānam tāvatimsānam sahabyatam. Sace pana tesam evam bhavissati — *yāva mayam dve vā 
tīņi vā rattindivā dibbehi paficahi kāmaguņehi samappitā samangībhūtā paricārema, atha mayam 
pāyāsissa rājafiiassa gantvà aroceyyama — *'itipi atthi paro loko, atthi sattà opapatika, atthi 
sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko” ti. Api nu te āgantvā āroceyyum — *itipi atthi paro loko, 
atthi satta opapatika, atthi sukatadukkatanam kammanam phalam vipako'" "ti? **No hidam, bho kassapa. 
Api hi mayam, bho kassapa, ciram kalankatapi bhaveyyama. Ko panetam bhoto kassapassa aroceti — 
*atthi deva tàvatimsa'ti va *'evamdighayuka devaà tavatimsa'ti va. Na mayam bhoto kassapassa 


m? 


saddahama — 'atthi devà tavatimsa'ti va 'evamdīghāyukā devā tāvatimsā'ti vā” ti. 


Jaccandhaupama 


candimasūriyā, natthi candimasūriyānam dassāvī. Ahametam na jānāmi, ahametam na passāmi, tasmā 
tam natthī ti. Sammā nu kho so, rājafīfia, vadamāno vadeyyā ti? **No hidam, bho kassapa. Atthi 
rūpānam dassāvī...pe... atthi samavisamam, atthi samavisamassa dassāvī. Atthi tārakāni rūpāni, atthi 
tārakānam rūpānam dassāvī. Atthi candimasūriyā, atthi candimasūriyānam dassāvī. * Ahametam na 
jānāmi, ahametam na passāmi, tasmā tam natthī ti. Na hi so, bho kassapa, sammā vadamāno vadeyyā”'ti. 
**Evameva kho tvam, rajafifía, jaccandhüpamo maífifie patibhasi yam mam tvam evam vadesi””. 


**Ko panetam bhoto kassapassa aroceti — 'atthi deva tavatimsa"'ti va, 'evamdighayuka deva 
tavatimsa'ti va? Na mayam bhoto kassapassa saddahāma — 'atthi deva tāvatimsā ti vā 'evamdighayuka 
deva tavatimsa'ti va"'ti. **Na kho, rajafifia, evam paro loko datthabbo, yatha tvam mafifíasi imina 
mamsacakkhuna. Ye kho te rajafifía samanabrahmana arafifiavanapatthani pantani senasanani 
patisevanti, te tattha appamattā atapino pahitattā viharantā dibbacakkhum visodhenti. Te dibbena 
cakkhuna visuddhena atikkantamānusakena imam ceva lokam passanti parafīca satte ca opapātike. 
Evañca kho, rajafífia, paro loko datthabbo; natveva yatha tvam mafifiasi imina mamsacakkhuna. Iminapi 
kho te, rajafifía, parityayena evam hotu — 'itipi atthi paro loko, atthi sattà opapatika, atthi 
sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 144 


419. *'Kificapi bhavam kassapo evamaha, atha kho evam me ettha hoti — titipi natthi paro loko, 
natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkatanam kammānam phalam vipako'" ti. *Atthi pana, rajafifia, 
kassapa, passami samanabrahmane silavante kalyanadhamme jivitukame amaritukame sukhakame 
dukkhapatikūle. Tassa mayham, bho kassapa, evam hoti — sace kho ime bhonto samanabrahmana 
sīlavanto kalyāņadhammā evam jāneyyum — *ito no matānam seyyo bhavissatī'ti. Idānime bhonto 
samaņabrāhmaņā sīlavanto kalyāņadhammā visam vā khādeyyum, sattham và ahareyyum, ubbandhitva 
va kālankareyyum, papāte vā papateyyum. Yasmā ca kho ime bhonto samaņabrāhmaņā sīlavanto 
kalyāņadhammā na evam jānanti — *ito no matanam seyyo bhavissatr' ti, tasma ime bhonto 
samaņabrāhmaņā sīlavanto kalyāņadhammā jīvitukāmā amaritukāmā sukhakāmā dukkhapatikūlā 
attanam na marenti [( ) natthi (sya. pi.)]. Ayampi kho, bho kassapa, pariyāyo, yena me pariyāyena evam 
hoti — *itipi natthi paro loko, natthi sattà opapatika, natthi sukatadukkatanam kammanam phalam 
vipako”” ti. 

Gabbhinīupamā 

420. **Tena hi, rajafifía, upamam te karissami. Upamaya midhekacce vififíü purisa bhasitassa attham 
ajananti. Bhütapubbam, rajafifía, afifíatarassa brahmanassa dve pajapatiyo ahesum. Ekissa putto ahosi 
dasavassuddesiko va dvadasavassuddesiko và, ekā gabbhinī upavijafifia. Atha kho so brahmano 
kalamakasi. Atha kho so manavako matusapattim [matusapatim (sya.)] etadavoca — *yamidam, bhoti, 
dhanam và dhafifiam và rajatam vā jātarūpam vā, sabbam tam mayham; natthi tuyhettha kifici. Pitu me 
[pitu me santako (syā.)] bhoti, dāyajjam niyyādehī ti [nīyyātehīti (sī. pī.)]. Evam vutte sā brāhmaņī tam 
māņavakam etadavoca — *tāgamehi tāva, tāta, yāva vijāyāmi. Sace kumārako bhavissati, tassapi ekadeso 
bhavissati; sace kumārikā bhavissati, sāpi te opabhoggā [upabhoggā (syā.)] bhavissatī ti. Dutiyampi kho 
so māņavako mātusapattim etadavoca — *yamidam, bhoti, dhanam vā dhaiifiam vā rajatam vā jātarūpam 
và, sabbam tam mayham; natthi tuyhettha kifici. Pitu me, bhoti, dāyajjam niyyādehī ti. Dutiyampi kho sa 
brāhmaņī tam māņavakam etadavoca — *agamehi tàva, tata, yava vijayami. Sace kumarako bhavissati, 
tassapi ekadeso bhavissati; sace kumārikā bhavissati sāpi te opabhoggā [upabhoggā (syā.)] bhavissatī ti. 
Tatiyampi kho so manavako matusapattim etadavoca — *yamidam, bhoti, dhanam và dhafifiam va 
rajatam vā jatarüpam va, sabbam tam mayham; natthi tuyhettha kifici. Pitu me, bhoti, dayajjam 
niyyādehī ti. 


** Atha kho sā brāhmaņī sattham gahetvā ovarakam pavisitvā udaram opādesi [uppātesi (syā.)] — 
*yāva vijāyāmi yadi vā kumārako yadi vā kumārikā ti. Sā attānam ceva Jivitafica gabbhafica 
sapateyyafica vinasesi. Yatha tam bala abyattā anayabyasanam āpannā ayoniso dāyajjam gavesantī, 
evameva kho tvam, rajafifia, balo abyatto anayabyasanam apajjissasi ayoniso paralokam gavesanto; 
seyyathāpi sā brāhmaņī bālā abyatta anayabyasanam āpannā ayoniso dāyajjam gavesantī. Na kho, 
rajafifía, samanabrahmana silavanto kalyanadhamma apakkam paripacenti; api ca paripakam agamenti. 
Panditanam attho hi, rajafifia, samanabrahmananam silavantanam kalyanadhammanam jīvitena. Yatha 
yathà kho, rajafifia, samanabrahmana silavanto kalyanadhamma ciram dighamaddhanam titthanti, tatha 
tatha bahum pufifíam pasavanti, bahujanahitaya ca patipajjanti bahujanasukhaya lokanukampaya atthaya 
hitaya sukhaya devamanussanam. Iminapi kho te, rājaiītia, pariyāyena evam hotu — *itipi atthi paro loko, 
atthi sattā opapātikā, atthi sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko” * ti. 


421. **Kiūicāpi bhavam kassapo evamāha, atha kho evam me ettha hoti — “tipi natthi paro loko, 
natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkatānam kammānam phalam vipako'" "ti. **Atthi pana, rajafifia, 
pariyāyo...pe... atthi, bho kassapa, pariyāyo...pe... yathā katham viya, rājaiītāā ti? *"Idha me, bho 
kassapa, purisā coram āgucārim gahetvā dassenti — *ayam te, bhante, coro agucari; imassa yam icchasi, 
tam daņdam paņehī ti. Tyāham evam vadāmi — *tena hi, bho, imam purisam Jivantamyeva kumbhiya 
pakkhipitvā mukham pidahitvā allena cammena onandhitvā allāya mattikaya bahalavalepanam 
[bahalavilepanam (syā. ka.)] karitva uddhanam aropetva aggim detha'ti. Te me 'sadhü'ti patissutva tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 144 


purisam jīvantamyeva kumbhiyā pakkhipitvā mukham pidahitvā allena cammena onandhitvā allaya 
mattikāya bahalāvalepanam karitvā uddhanam āropetvā aggim denti. Yadā mayam jānāma *kālankato so 
puriso'ti, atha nam kumbhim oropetva ubbhinditva mukham vivaritva sanikam nillokema [vilokema 
(syà.)] — *appeva namassa jivam nikkhamantam passeyyama'ti. Nevassa mayam jivam nikkhamantam 
passama. Ayampi kho, bho kassapa, pariyayo, yena me pariyayena evam hoti — “tipi natthi paro loko, 
natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkatānam kammānam phalam vipako'" "ti. 


Supinakaupamā 


422. *"Tena hi, rājatīia, taūifievettha patipucchissami, yatha te khameyya, tathā nam byākareyyāsi. 
Abhijanasi no tvam, rajafífia, divà seyyam upagato supinakam passita ārāmarāmaņeyyakam 
vanaramaneyyakam bhümiramaneyyakam pokkharaniramaneyyaka" "nti? ** Abhijanamaham, bho 
kassapa, divāseyyam upagato supinakam passitā aramaramaneyyakam vanaramaneyyakam 
bhümiramaneyyakam pokkharaniramaneyyaka" "nti. **Rakkhanti tam tamhi samaye khujjāpi vāmanakāpi 
velāsikāpi [celāvikāpi (syā.), keļāyikāpi (sī.)] komārikāpī 'ti? **Evam, bho kassapa, rakkhanti mam 
tamhi samaye khujjāpi vāmanakāpi velāsikāpi [celāvikāpi (syā.), keļāyikāpi (sī.)] komārikāpī ti. *tApi 
nu tā tuyham jīvam passanti pavisantam vā nikkhamantam vā” ti? *"No hidam, bho kassapa””. **Tā hi 
nama, rajañña, tuyham jīvantassa jīvantiyo jīvam na passissanti pavisantam vā nikkhamantam vā. Kim 
pana tvam kālankatassa jīvam passissasi pavisantam và nikkhamantam va. Iminapi kho te, rajafifía, 
pariyayena evam hotu — *'itipi atthi paro loko, atthi satta opapatika, atthi sukatadukkatanam kammanam 
phalam vipako”” ti. 


423. *'Kificapi bhavam kassapo evamaha, atha kho evam me ettha hoti — “tipi natthi paro loko, 
natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkatānam kammānam phalam vipako'" "ti. **Atthi pana, rajafifia, 
pariyāyo...pe... *tatthi, bho kassapa, pariyayo...pe... yatha katham viya rajafífia"'ti? **Idha me, bho 
kassapa, purisà coram agucarim gahetva dassenti — *ayam te, bhante, coro agucari; imassa yam icchasi, 
tam dandam panehr' ti. Tyaham evam vadami — *tena hi, bho, imam purisam jivantamyeva tulaya tuletva 
jiyaya anassasakam maretva punadeva tulaya tuletha'ti. Te me *sādhū'ti patissutvā tam purisam 
Jīvantamyeva tulāya tuletva jiyaya anassasakam maretva punadeva tulaya tulenti. Yada so jivati, tada 
lahutaro ca hoti mudutaro ca kammafifiataro ca. Yada pana so kālankato hoti tadā garutaro ca hoti 
patthinnataro ca akammafifíataro ca. Ayampi kho, bho kassapa, pariyayo, yena me pariyayena evam hoti 
— "itipi natthi paro loko, natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko” * ti. 


Santattaayoguļaupamā 

424. **Tena hi, rājatīia, upamam te karissami. Upamaya midhekacce vififíü purisa bhasitassa attham 
ajananti. Seyyathapi, rajafífia, puriso divasam santattam ayogulam adittam sampajjalitam sajotibhütam 
tulaya tuleyya. Tamenam aparena samayena sitam nibbutam tulaya tuleyya. Kada nu kho so ayogulo 
lahutaro và hoti mudutaro và kammafifíataro và, yada va aditto sampajjalito sajotibhüto, yada va sito 
nibbuto"'ti? **Yada so, bho kassapa, ayogulo tejosahagato ca hoti vayosahagato ca aditto sampajjalito 
sajotibhüto, tada lahutaro ca hoti mudutaro ca kammaífifiataro ca. Yada pana so ayogulo neva 
tejosahagato hoti na vayosahagato sito nibbuto, tada garutaro ca hoti patthinnataro ca akammafifiataro 
ca"'ti. '*Evameva kho, rajafítia, yadayam kayo ayusahagato ca hoti usmasahagato ca vififianasahagato ca, 
tada lahutaro ca hoti mudutaro ca kammafifiataro ca. Yada panayam kayo neva ayusahagato hoti na 
usmasahagato na vififianasahagato tada garutaro ca hoti patthinnataro ca akammafifiataro ca. Iminapi kho 
te, rajafífia, partyayena evam hotu — 'itipi atthi paro loko, atthi satta opapatika, atthi sukatadukkatanam 
kammānam phalam vipāko ” ti. 


425. *'Kificapi bhavam kassapo evamaha, atha kho evam me ettha hoti — “tipi natthi paro loko, 
natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkatānam kammānam phalam vipako'" "ti. **Atthi pana, rajafifia, 


PET 


pariyāyo...pe... atthi, bho kassapa, pariyāyo...pe... yathā katham viya rājatīā 'ti? *'Idha me, bho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 144 


kassapa, purisā coram āgucārim gahetvā dassenti — *ayam te, bhante, coro āgucārī; imassa yam 
icchasi, tam dandam panehr'ti. Tyaham evam vadami — *tena hi, bho, imam purisam anupahacca 
chavifica cammafica mamsafica nharufica atthifíca atthimifijafica jīvitā voropetha, appeva nāmassa jīvam 
nikkhamantam passeyyama'ti. Te me 'sadhü'ti patissutva tam purisam anupahacca chavifica...pe... 
jivita voropenti. Yada so amato hoti, tyaham evam vadami — tena hi, bho, imam purisam uttanam 
nipātetha, appeva nāmassa jīvam nikkhamantam passeyyāmā”ti. Te tam purisam uttānam nipātenti. 
Nevassa mayam jīvam nikkhamantam passāma. Tyāham evam vadāmi — “tena hi, bho, imam purisam 
avakujjam nipātetha... passena nipātetha... dutiyena passena nipatetha... uddham thapetha... 
omuddhakam thapetha... panina ākotetha... ledduna akotetha... dandena ākotetha... satthena 
ākotetha... odhunātha sandhunātha niddhunātha, appeva nāmassa jīvam nikkhamantam passeyyāmā ti. 
Te tam purisam odhunanti sandhunanti niddhunanti. Nevassa mayam jīvam nikkhamantam passāma. 
Tassa tadeva cakkhu hoti te rüpa, taficayatanam nappatisamvedeti. Tadeva sotam hoti te sadda, 
taficāyatanam nappatisamvedeti. Tadeva ghānam hoti te gandhā, taficāyatanam nappatisamvedeti. Sāva 
jivhà hoti te rasa, taficayatanam nappatisamvedeti. Sveva kayo hoti te photthabba, taficayatanam 
nappatisamvedeti. Ayampi kho, bho kassapa, pariyayo, yena me pariyayena evam hoti — *itipi natthi 
paro loko, natthi satta opapatika, natthi sukatadukkatanam kammanam phalam vipako'" "ti. 


Sankhadhamaupamā 

426. **Tena hi, rājafīia, upamam te karissami. Upamaya midhekacce vififíü purisa bhasitassa attham 
ājānanti. Bhūtapubbam, rājatīia, anifiataro sankhadhamo sankham ādāya paccantimam janapadam 
agamāsi. So yena aññataro gamo tenupasankami; upasankamitva majjhe gamassa thito tikkhattum 
sankham upalapetva sankham bhümiyam nikkhipitva ekamantam nisidi. Atha kho, rajafífía, tesam 
paccantajanapadanam [paccantajanam (si.)] manussanam etadahosi — *ambho kassa nu kho [etadahosi 
**kissa dukho (pī.)| eso saddo evamrajanīyo evamkamanīyo evammadanīyo evambandhanīyo 
evammucchanīyo ti. Sannipatitvā tam sankhadhamam etadavocum — *ambho, kassa nu kho eso saddo 
evamrajanīyo evamkamanīyo evammadanīyo evambandhanīyo evammucchanīyo'ti. *Eso kho, bho, 
sankho nāma yasseso saddo evamrajanīyo evamkamanīyo evammadanīyo evambandhanīyo 
evammucchanīyo ti. Te tam sankham uttānam nipātesum — *vadehi, bho sankha, vadehi, bho sankhā'ti. 
Neva so sankho saddamakasi. Te tam sankham avakujjam nipātesum, passena nipātesum, dutiyena 
passena nipatesum, uddham thapesum, omuddhakam thapesum, panina akotesum, ledduna akotesum, 
dandena akotesum, satthena akotesum, odhunimsu sandhunimsu niddhunimsu — *vadehi, bho sankha, 
vadehi, bho sankha'ti. Neva so sankho saddamakāsi. 


** Atha kho, rajafifia, tassa satkhadhamassa etadahosi — *yava bala ime paccantajanapadamanussa, 
kathafihi nama ayoniso sankhasaddam gavesissanti'ti. Tesam pekkhamananam sankham gahetva 
tikkhattum sankham upalapetva sankham adaya pakkami. Atha kho, rajafífia, tesam 
paccantajanapadanam manussanam etadahosi — *yadàa kira, bho, ayam sankho nama purisasahagato ca 
hoti vayamasahagato [vayosahagato (sya.)] ca vayusahagato ca, tadayam sankho saddam karoti, yada 
panayam sankho neva purisasahagato hoti na vāyāmasahagato na vāyusahagato, nāyam sankho saddam 
karotr'ti. Evameva kho, rajafífia, yadayam kayo ayusahagato ca hoti usmasahagato ca vififianasahagato 
ca, tada abhikkamatipi patikkamatipi titthatipi nisidatipi seyyampi kappeti, cakkhunapi rüpam passati, 
sotenapi saddam suņāti, ghanenapi gandham ghayati, jivhayapi rasam sayati, kayenapi photthabbam 
phusati, manasāpi dhammam vijānāti. Yadā panāyam kāyo neva āyusahagato hoti, na usmāsahagato, na 
vififianasahagato, tadā neva abhikkamati na patikkamati na titthati na nisidati na seyyam kappeti, 
cakkhunapi rüpam na passati, sotenapi saddam na suņāti, ghānenapi gandham na ghāyati, jivhāyapi 
rasam na sayati, kayenapi photthabbam na phusati, manasapi dhammam na vijanati. Iminapi kho te, 
rajafífia, pariyayena evam hotu — *itipi atthi paro loko, atthi satta opapatika, atthi sukatadukkatanam 
kammanam phalam vipako'ti [vipakoti, pathamabhanavaram (sya.)]. 


427. *'Kificapi bhavam kassapo evamaha, atha kho evam me ettha hoti — *itipi natthi paro loko, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 144 


natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkatanam kammanam phalam vipako'" "ti. ** Atthi pana, 
rājaūīfia, pariyāyo...pe... atthi, bho kassapa, pariyāyo...pe... yathā katham viya rajafifía ti? **'Idha me, 
bho kassapa, purisa coram agucarim gahetva dassenti — *ayam te, bhante, coro āgucārī, imassa yam 
icchasi, tam dandam panehr'ti. Tyaham evam vadami — *tena hi, bho, imassa purisassa chavim 
chindatha, appeva nāmassa jīvam passeyyāmā ti. Te tassa purisassa chavim chindanti. Nevassa mayam 
jīvam passāma. Tyāham evam vadāmi — *tena hi, bho, imassa purisassa cammam chindatha, mamsam 
chindatha, nhārum chindatha, atthim chindatha, atthimifijam chindatha, appeva nāmassa jīvam 
passeyyāmā ti. Te tassa purisassa atthimifijam chindanti, nevassa mayam jīvam passeyyāma. Ayampi 
kho, bho kassapa, pariyayo, yena me pariyāyena evam hoti — 'itipi natthi paro loko, natthi satta 
opapatika, natthi sukatadukkatanam kammanam phalam vipako" "ti. 


Aggikajatilaupama 


428. Tena hi, rajafítia, upamam te karissami. Upamaya midhekacce vififíü purisa bhasitassa attham 
ājānanti. Bhūtapubbam, rājaiīia, afifíataro aggiko jatilo arafifiayatane pannakutiya sammati [vasati (si. 
pi.)]. Atha kho, rajafifía, afíifiataro janapade sattho [sattho janapadapadesā (sī.), janapado satthavaso 
(syà.), janapadapadeso (pi.)] vutthasi. Atha kho so sattho [satthavaso (syà.)] tassa aggikassa jatilassa 
assamassa sāmantā ekarattim vasitvā pakkāmi. Atha kho, rajafifia, tassa aggikassa jatilassa etadahosi — 
*tyamnünaham yena so satthavaso tenupasankameyyam, appeva namettha kifici upakaranam 
adhigaccheyya'nti. Atha kho so aggiko jatilo kalasseva vutthaya yena so satthavāso tenupasankami; 
upasankamitva addasa tasmim satthavase daharam kumaram mandam uttanaseyyakam chadditam. 
Disvanassa etadahosi — *na kho me tam patirüpam yam me pekkhamanassa manussabhüto kalankareyya; 
yamnünaham imam darakam assamam netva apadeyyam poseyyam vaddheyya'nti. Atha kho so aggiko 
jatilo tam darakam assamam netva apadesi posesi vaddhesi. Yada so darako dasavassuddesiko và hoti 
[ahosi (?)] dvadasavassuddesiko và, atha kho tassa aggikassa jatilassa janapade kaficideva karanryam 
uppajji. Atha kho so aggiko jatilo tam darakam etadavoca — *1icchamaham, tata, janapadam [nagaram 
(ka.)] gantum; aggim, tāta, paricareyyāsi. Mā ca te aggi nibbayi. Sace ca te aggi nibbayeyya, ayam vast 
imani katthani idam aranisahitam, aggim nibbattetva aggim paricareyyasr ti. Atha kho so aggiko jatilo 
tam darakam evam anusasitva janapadam agamasi. Tassa khiddapasutassa aggi nibbāyi. 


** Atha kho tassa dàrakassa etadahosi — *pitā kho mam evam avaca — **aggim, tāta, paricareyyāsi. 
Mā ca te aggi nibbāyi. Sace ca te aggi nibbāyeyya, ayam vāsī imāni katthāni idam araņisahitam, aggim 
nibbattetva aggim paricareyyasr 'ti. Yamnünaham aggim nibbattetva aggim paricareyya'nti. Atha kho so 
dārako araņisahitam vāsiyā tacchi — *appeva nama aggim adhigaccheyya'nti. Neva so aggim adhigacchi. 
Aranisahitam dvidha phālesi, tidhā phālesi, catudhā phalesi, paficadha phalesi, dasadha phalesi, satadha 
[visatidha (syā.)] phālesi, sakalikam sakalikam akāsi, sakalikam sakalikam karitvā udukkhale kottesi, 
udukkhale kottetvà mahavate opuni [ophuni (sya. ka.)] — *appeva nama aggim adhigaccheyya'nti. Neva 
so aggim adhigacchi. 


** Atha kho so aggiko jatilo janapade tam karaņīyam tīretvā yena sako assamo tenupasanīkami; 
upasankamitvā tam dārakam etadavoca — *kacci te, tata, aggi na nibbuto'ti? *'Idha me, tata, 
khiddāpasutassa aggi nibbayi. Tassa me etadahosi — **pita kho mam evam avaca aggim, tata, 
paricareyyasi. Mā ca te, tata, aggi nibbayi. Sace ca te aggi nibbayeyya, ayam vasi imāni katthani idam 
araņisahitam, aggim nibbattetvā aggim paricareyyāsīti. Yamnūnāham aggim nibbattetvā aggim 
paricareyya" "nti. Atha khvaham, tata, aranisahitam vasiyà tacchim — *'appeva nama aggim 
adhigaccheyya" "nti. Nevaham aggim adhigacchim. Aranisahitam dvidha phalesim, tidha phalesim, 
catudha phalesim, paficadha phalesim, dasadha phalesim, satadha phalesim, sakalikam sakalikam 
akasim, sakalikam sakalikam karitva udukkhale kottesim, udukkhale kottetva mahavate opunim — 
**appeva nàma aggim adhigaccheyya"' nti. Nevaham aggim adhigacchi" "nti. Atha kho tassa aggikassa 
jatilassa etadahosi — *yāva bālo ayam dārako abyatto, kathafihi nāma ayoniso aggim gavesissatī ti. Tassa 
pekkhamanassa aranisahitam gahetva aggim nibbattetvā tam dārakam etadavoca — *evam kho, tata, aggi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 144 


nibbattetabbo. Na tveva yathā tvam bālo abyatto ayoniso aggim gavesī ti. Evameva kho tvam, 
rajafifía, balo abyatto ayoniso paralokam gavesissasi. Patinissajjetam, rājaiītia, pāpakam ditthigatam, 
patinissajjetam, rajañña, papakam ditthigatam, mā te ahosi digharattam ahitāya dukkhāyā” ti. 


429. *"Kiūicāpi bhavam kassapo evamāha, atha kho nevāham sakkomi idam pāpakam ditthigatam 
patinissajjitum. Rājāpi mam pasenadi kosalo jānāti tirorājānopi — *pāyāsi rājafiio evamvādī evamditthī — 
**itipi natthi paro loko, natthi satta opapatika, natthi sukatadukkatanam kammanam phalam vipāko 'ti. 
Sacāham, bho kassapa, idam pāpakam ditthigatam patinissajjissāmi, bhavissanti me vattaro — *yāva bālo 
pāyāsi rājaiīfio abyatto duggahitagāhī ti. Kopenapi nam harissami, makkhenapi nam harissami, 
palasenapi nam harissamr' ti. 


Dve satthavahaupama 

430. '**Tena hi, rajafítia, upamam te karissami. Upamaya midhekacce vififíü purisa bhasitassa attham 
ajananti. Bhütapubbam, rajafifía, mahasakatasattho sakatasahassam puratthima janapada pacchimam 
janapadam agamasi. So yena yena gacchi, khippamyeva pariyadiyati tinakatthodakam haritakapannam. 
Tasmim kho pana satthe dve satthavāhā ahesum eko paficannam sakatasatānam, eko paficannam 
sakatasatanam. Atha kho tesam satthavahanam etadahosi — *ayam kho mahasakatasattho 
sakatasahassam; te mayam yena yena gacchama, khippameva pariyadiyati tinakatthodakam 
haritakapannam. Yamnüna mayam imam sattham dvidha vibhajeyyama — ekato pafica sakatasatani ekato 
pafica sakatasatant'ti. Te tam sattham dvidhā vibhajimsu [vibhajesum (ka.)] ekato pafica sakatasatāni, 
ekato pafica sakatasatāni. Eko satthavāho bahum tinafica katthafica udakafica aropetva sattham payapesi 
[pāyāpesi (sī. pī.)]. Dvihatrhapayato kho pana so sattho addasa purisam kalam lohitakkham [lohitakkhim 
(syà.)] sannaddhakalapam [asannaddhakalapam (sya.)] kumudamalim allavattham allakesam 
kaddamamakkhitehi cakkehi bhadrena rathena patipatham agacchantam', disva etadavoca — ‘kuto, bho, 
āgacchasī ti? *Amukamhā janapadā”ti. *Kuhim gamissasī ti? *Amukam nāma janapada'nti. *Kacci, bho, 
purato kantāre mahāmegho abhippavuttho'ti? ‘Evam, bho, purato kantare mahamegho abhippavuttho, 


udakāni, lahubhārehi sakatehi sīgham sīgham gacchatha, mā yoggāni kilamitthā ti. 


** Atha kho so satthavaho satthike āmantesi — ‘ayam, bho, puriso evamāha — *'*purato kantāre 
mahāmegho abhippavuttho, āsittodakāni vatumāni, bahu tiņafica katthafica udakafica. Chaddetha, bho, 


katthàni udakani lahubharehi sakatehi sattham payapesum. Te pathamepi satthavase na addasamsu tinam 
và kattham và udakam va. Dutiyepi satthavase... tatiyepi satthavase... catutthepi satthavase... 
paficamepi satthavase... chatthepi satthavase... sattamepi satthavase na addasamsu tinam va kattham va 
udakam và. Sabbeva anayabyasanam apajjimsu. Ye ca tasmim satthe ahesum manussa và pasü và, sabbe 
so yakkho amanusso bhakkhesi. Atthikaneva sesani. 

**Yada afifíasi dutiyo satthavaho — *bahunikkhanto kho, bho, dani so sattho'ti bahum tinafica 
katthafíca udakafica aropetva sattham payapesi. Dvihatihapayato kho pana so sattho addasa purisam 
kalam lohitakkham sannaddhakalapam kumudamalim allavattham allakesam kaddamamakkhitehi 
cakkehi bhadrena rathena patipatham āgacchantam, disvā etadavoca — *kuto, bho, āgacchasī ti? 
*Amukamhā janapadā ti. *Kuhim gamissasī ti? *Amukam nāma janapada”nti. *Kacci, bho, purato 
kantāre mahāmegho abhippavuttho ti? *Evam, bho, purato kantāre mahāmegho abhippavuttho. 
Asittodakani vatumani, bahu tinafica katthafica udakafica. Chaddetha, bho, puranani tinani katthani 
udakāni, lahubhārehi sakatehi sīgham sīgham gacchatha, mā yoggāni kilamitthā ti. 


** Atha kho so satthavāho satthike amantesi — *ayam, bho, **puriso evamaha — purato kantāre 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 144 


mahāmegho abhippavuttho, āsittodakāni vatumāni, bahu tinafica katthafica udakafica. Chaddetha, 


payāpetha. Na no purāņam chaddessama'ti. 'Evam, bho'ti kho te satthika tassa satthavahassa patissutva 
yathabhatena bhandena sattham payapesum. Te pathamepi satthavase na addasamsu tinam va kattham 
và udakam va. Dutiyepi satthavase... tatiyepi satthavase... catutthepi satthavase... paficamepi 
satthavase... chatthepi satthavase... sattamepi satthavase na addasamsu tinam và kattham va udakam va. 
Tafíca sattham addasamsu anayabyasanam apannam. Ye ca tasmim satthepi ahesum manussā vā pasū vā, 
tesafica atthikaneva addasamsu tena yakkhena amanussena bhakkhitanam. 


** Atha kho so satthavaho satthike amantesi — *ayam kho, bho, sattho anayabyasanam apanno, yatha 
tam tena bālena satthavahena parinayakena. Tena hi, bho, yanamhakam satthe appasarani paniyani, tani 
chaddetva, yani imasmim satthe mahasarani paniyani, tàni adiyatha'ti. 'Evam, bho'ti kho te satthika 
tassa satthavahassa patissutva yani sakasmim satthe appasarani paniyani, tani chaddetva yani tasmim 
satthe mahāsārāni paniyani, tani adiyitva sotthina tam kantaram nittharimsu, yatha tam panditena 
satthavahena parinayakena. Evameva kho tvam, rajafífia, balo abyatto anayabyasanam āpajjissasi 
ayoniso paralokam gavesanto seyyathapi so purimo satthavaho. Yepi tava [te (ka.)] sotabbam 
saddhatabbam [saddahatabbam (pi. ka.)] mafifiissanti, tepi anayabyasanam apajjissanti, seyyathapi te 
satthika. Patinissajjetam, rajafífia, papakam ditthigatam; patinissajJetam, rajafifia, papakam ditthigatam. 
Mā te ahosi digharattam ahitāya dukkhāyā” ti. 


431. **Kiūicāpi bhavam kassapo evamāha, atha kho nevāham sakkomi idam pāpakam ditthigatam 
patinissajjitum. Rājāpi mam pasenadi kosalo jānāti tirorājānopi — *pāyāsi rājafīio evamvādī evamditthī — 
**itipi natthi paro loko...pe... vipako""'ti. Sacaham, bho kassapa, idam papakam ditthigatam 
patinissajjissāmi, bhavissanti me vattaro — *yava balo payasi rajafífio, abyatto duggahitagahr'ti. Kopenapi 
nam harissami, makkhenapi nam harissami, palasenapi nam harissamr''ti. 


Gūthabhārikaupamā 

432. '**Tena hi, rajafítia, upamam te karissami. Upamaya midhekacce vififíü purisa bhasitassa attham 
ajananti. Bhütapubbam, rajafifía, afifíataro sükaraposako puriso sakamha gama afifiam gamam agamasi. 
Tattha addasa pahütam sukkhagütham chadditam. Disvanassa etadahosi — *ayam kho pahuto 
sukkhagütho chaddito, mama ca sükarabhattam [sükaranam bhakkho (syàa.)|; yamnünaham ito 
sukkhagütham hareyya'nti. So uttarāsangam pattharitva pahütam sukkhagütham akiritva bhandikam 
bandhitvā sīse ubbāhetvā [uccāropetvā (ka. si. ka.)] agamasi. Tassa antaramagge mahaakalamegho 
pāvassi. So uggharantam paggharantam yāva agganakhā gūthena makkhito güthabharam adaya agamasi. 
Tamenam manussā disvā evamāhamsu — *kacci no tvam, bhane, ummatto, kacci viceto, kathafihi nama 
uggharantam paggharantam yāva agganakhā gūthena makkhito gūthabhāram harissasī ti. "Tumhe 
khvettha, bhaņe, ummattā, tumhe vicetā, tathā hi pana me sükarabhatta'nti. Evameva kho tvam, rajafifia, 
gūthabhārikūpamo [gūthahārikūpamo (si. pi.)] mafifie patibhasi. Patinissajjetam, rajafifía, papakam 
ditthigatam. Patinissajjetam, rajafifía, papakam ditthigatam. Ma te ahosi digharattam ahitaya 
dukkhaya' 'ti. 


433. ''Kificapi bhavam kassapo evamaha, atha kho nevaham sakkomi idam papakam ditthigatam 
patinissajjitum. Rajapi mam pasenadi kosalo janati tirorajanopi — *payasi rajafifío evamvadi evamditthi — 
**itipi natthi paro loko...pe... vipako"'ti. Sacaham, bho kassapa, idam papakam ditthigatam 
patinissajjissāmi, bhavissanti me vattaro — *yava balo payasi rajafifio abyatto duggahitagāhī ti. Kopenapi 
nam harissami, makkhenapi nam harissami, palasenapi nam harissāmī” ti. 


Akkhadhuttakaupama 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 144 


434. '*Tena hi, rajafítia, upamam te karissami, upamaya midhekacce vififiü purisa bhasitassa attham 
ajananti. Bhütapubbam, rajafífia, dve akkhadhutta akkhehi dibbimsu. Eko akkhadhutto agatagatam kalim 
gilati. Addasa kho dutiyo akkhadhutto tam akkhadhuttam agatagatam kalim gilantam, disvā tam 
akkhadhuttam etadavoca — *tvam kho, samma, ekantikena jinasi, dehi me, samma, akkhe pajohissamr ti. 
*Evam samma'ti kho so akkhadhutto tassa akkhadhuttassa akkhe pàdasi. Atha kho so akkhadhutto akkhe 
visena paribhavetva tam akkhadhuttam etadavoca — *ehi kho, samma, akkhehi dibbissama'ti. Evam 
samma'ti kho so akkhadhutto tassa akkhadhuttassa paccassosi. Dutiyampi kho te akkhadhutta akkhehi 
dibbimsu. Dutiyampi kho so akkhadhutto agatagatam kalim gilati. Addasa kho dutiyo akkhadhutto tam 
akkhadhuttam dutiyampi agatagatam kalim gilantam, disva tam akkhadhuttam etadavoca — 


**Littam paramena tejasa, gilamakkham puriso na bujjhati; 
Gila re gila papadhuttaka [gili re papadhuttaka (ka.)], paccha te katukam bhavissatīti. 


**Evameva kho tvam, rajafifía, akkhadhuttaküpamo mafifie patibhasi. Patinissajjetam, rajafifia, 
papakam ditthigatam; patinissajJetam, rajafífia, papakam ditthigatam. Ma te ahosi digharattam ahitaya 
dukkhaya' 'ti. 


435. '*'Kificapi bhavam kassapo evamaha, atha kho nevaham sakkomi idam papakam ditthigatam 
patinissajjitum. Rajapi mam pasenadi kosalo janati tirorajanopi — *pāyāsi rājafīio evamvādī evamditthī — 
**itipi natthi paro loko...pe... vipako"'ti. Sacaham, bho kassapa, idam papakam ditthigatam 
patinissajjissāmi, bhavissanti me vattaro — *yāva balo payasi rajafifio abyatto duggahitagahr'ti. Kopenapi 
nam harissami, makkhenapi nam harissami, palasenapi nam harissāmī” ti. 


Sāņabhārikaupamā 

436. **Tena hi, rājafīia, upamam te karissāmi, upamāya midhekacce viiiūū purisā bhāsitassa attham 
ajananti. Bhütapubbam, rajafífía, afifíataro janapado vutthasi. Atha kho sahāyako sahāyakam āmantesi — 
*ayama, samma, yena so janapado tenupasankamissāma, appeva nāmettha kifici dhanam 
adhigaccheyyāmā ti. 'Evam samma'ti kho sahayako sahayakassa paccassosi. Te yena so janapado, yena 
afifiataram gamapattam [gamapajjam (syà.), gamapattam (s1.)] tenupasankamimsu, tattha addasamsu 
pahütam sanam chadditam, disva sahayako sahayakam amantesi — *idam kho, samma, pahütam sanam 
chadditam, tena hi, samma, tvafica sanabharam bandha, ahafica sanabharam bandhissami, ubho 
sanabharam adaya gamissama'ti. 'Evam samma'ti kho sahayako sahayakassa patissutva sanabharam 
bandhitvā te ubho sanabharam adaya yena afifíataram gamapattam tenupasankamimsu. Tattha 
addasamsu pahütam sanasuttam chadditam, disva sahayako sahayakam amantesi — *yassa kho, samma, 
atthaya iccheyyama sanam, idam pahütam sanasuttam chadditam. Tena hi, samma, tvafíca sanabharam 
chaddehi, ahafica sanabharam chaddessami, ubho sanasuttabharam adaya gamissama'ti. *Ayam kho me, 
samma, sanabharo dürabhato ca susannaddho ca, alam me tvam pajanahr'ti. Atha kho so sahayako 
sāņabhāram chaddetvā sāņasuttabhāram ādiyi. 


**Te yena afifiataram gamapattam tenupasankamimsu. Tattha addasamsu pahūtā saniyo chaddita, 
disvā sahāyako sahāyakam āmantesi — *yassa kho, samma, atthaya iccheyyama sanam và sanasuttam và, 
imā pahūtā saniyo chaddita. Tena hi, samma, tvafica sanabharam chaddehi, ahafica sanasuttabharam 
chaddessāmi, ubho sāņibhāram ādāya gamissāmā ti. *Ayam kho me, samma, sāņabhāro dūrābhato ca 
susannaddho ca, alam me, tvam pajānāhī ti. Atha kho so sahāyako sāņasuttabhāram chaddetvā 
sanibharam adiyi. 


**Te yena afifíataram gamapattam tenupasankamimsu. Tattha addasamsu pahütam khomam 
chadditam, disvā...pe... pahūtam khomasuttam chadditam, disvā... pahūtam khomadussam chadditam, 
disvā... pahūtam kappāsam chadditam, disvā... pahūtam kappāsikasuttam chadditam, disvā... pahūtam 
kappāsikadussam chadditam, disvā... pahūtam ayam [ayasam (syā.)] chadditam, disvā... pahūtam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 144 


loham chadditam, disvā... pahūtam tipum chadditam, disvā... pahūtam sīsam chadditam, disvā... 
pahūtam sajjham [sajjhum (sī. syā. pī.)] chadditam, disvā... pahūtam suvaņņam chadditam, disvā 
sahayako sahayakam amantesi — *yassa kho, samma, atthāya iccheyyāma sāņam vā sāņasuttam vā sāņiyo 
vā khomam vā khomasuttam vā khomadussam vā kappāsam vā kappāsikasuttam vā kappāsikadussam vā 
ayam vā loham vā tipum vā sīsam vā sajjham vā, idam pahūtam suvaņņam chadditam. Tena hi, samma, 
tvafica sanabharam chaddehi, ahafica sajjhabharam [sajjhubharam (si. sya. pi.)] chaddessami, ubho 
suvaņņabhāram ādāya gamissāmā ti. *Ayam kho me, samma, sanabharo dürabhato ca susannaddho ca, 
alam me tvam pajanahr' ti. Atha kho so sahāyako sajjhabhāram chaddetvā suvaņņabhāram ādiyi. 


**Te yena sako gāmo tenupasankamimsu. Tattha yo so sahayako sanabharam adaya agamasi, tassa 
neva mātāpitaro abhinandimsu, na puttadārā abhinandimsu, na mittāmaccā abhinandimsu, na ca 
tatonidānam sukham somanassam adhigacchi. Yo pana so sahāyako suvaņņabhāram ādāya agamāsi, 
tassa mātāpitaropi abhinandimsu, puttadarapi abhinandimsu, mittamaccapi abhinandimsu, tatonidanafica 
sukham somanassam adhigacchi. **Evameva kho tvam, rajafifia, sanabhariküpamo maífifie patibhasi. 
Patinissajjetam, rajafifia, papakam ditthigatam; patinissajjetam, rajafífia, papakam ditthigatam. Mā te 
ahosi digharattam ahitaya dukkhaya'" 'ti. 


Saranagamanam 


437. **Purimeneva aham opammena bhoto kassapassa attamano abhiraddho. Api caham imani 
vicitrāni pafihāpatibhānāni sotukāmo evāham bhavantam kassapam paccanīkam kātabbam amaīīiissam. 
Abhikkantam, bho kassapa, abhikkantam, bho kassapa. Seyyathāpi, bho kassapa, nikkujjitam vā 
ukkujjeyya, paticchannam vā vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam 
dhāreyya *cakkhumanto rüpani dakkhantr' ti evamevam bhota kassapena anekapariyayena dhammo 
pakāsito. Esāham, bho kassapa, tam bhavantam gotamam saraņam gacchāmi, dhammaīica, 
bhikkhusañghañca. Upāsakam mam bhavam kassapo dhāretu ajjatagge pànupetam saranam gatam. 


**Iechāmi cāham, bho kassapa, mahāyaīīiam yajitum, anusāsatu mam bhavam kassapo, yam 
mamassa dīgharattam hitāya sukhāyā *ti. 


Yafifiakatha 


438. **Yatharüpe kho, rajafifia, yafitie gavo và hafifianti ajelaka va hafifianti, kukkutasükara va 
hafifianti, vividha va pana samghatam apajjanti, patiggahaka ca honti micchaditthi micchasankappa 
micchāvācā micchākammantā micchāājīvā micchāvāyāmā micchāsatī micchāsamādhī, evarūpo kho, 
raJañña, yañño na mahapphalo hoti na mahānisamso na mahājutiko na mahāvipphāro. Seyyathāpi, 
rajafifía, kassako bijanangalam adaya vanam paviseyya. So tattha dukkhette dubbhüme 
avihatakhanukantake bijani patitthapeyya khandani pütini vatatapahatani asaradani asukhasayitani. Devo 
ca na kalena kalam sammadharam anuppaveccheyya. Api nu tani bijani vuddhim virülhim [virulhim 
(moggalāne)] vepullam āpajjeyyum, kassako và vipulam phalam adhigaccheyya" ti? **No hidam [na 
evam (syā. ka.)] bho kassapa’’. *'Evameva kho, rajafifía, vatharüpe yafiie gavo va hafifianti, ajelaka và 
hafifianti, kukkutasükara va hafifíanti, vividha va pana samghatam apajjanti, patiggahaka ca honti 
micchāditthī micchāsankappā micchāvācā micchākammantā micchāājīvā micchāvāyāmā micchāsatī 
micchasamadht, evarüpo kho, rajañña, yañño na mahapphalo hoti na mahānisamso na mahājutiko na 
mahāvipphāro. 


**Yatharüpe ca kho, rajafífia, yafiie neva gavo hafifianti, na ajelaka hafifianti, na kukkutasükara 
hafifianti, na vividha va pāņā samghātam āpajjanti, patiggāhakā ca honti sammāditthī sammāsankappā 
sammāvācā sammākammantā sammāājīvā sammāvāyāmā sammāsatī sammāsamādhī, evarūpo kho, 
rajañña, yañño mahapphalo hoti mahānisamso mahājutiko mahāvipphāro. Seyyathāpi, rajafifía, kassako 
bijanangalam adaya vanam paviseyya. So tattha sukhette subhüme suvihatakhanukantake bījāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 144 


patitthapeyya akhaņdāni apūtīni avātātapahatāni sāradāni sukhasayitāni. Devo ca kalena kalam 
sammādhāram anuppaveccheyya. Api nu tāni bījāni vuddhim virūļhim vepullam āpajjeyyum, kassako vā 
vipulam phalam adhigaccheyya' 'ti? **Evam, bho kassapa"'. **Evameva kho, rajafifia, yatharüpe yaññe 
neva gàvo hafifíanti, na ajelaka hafifianti, na kukkutasükara hafifíanti, na vividha va pana samghatam 
apajjanti, patiggahaka ca honti sammāditthī sammāsankappā sammāvācā sammākammantā sammāājīvā 
sammavayama sammasati sammasamadhi, evarüpo kho, rajafifia, yafifio mahapphalo hoti mahānisamso 
mahājutiko mahāvipphāro *ti. 


Uttaramāņavavatthu 


439. Atha kho pāyāsi rājafīfio danam patthapesi 
samanabrahmanakapanaddhikavanibbakayacakanam. Tasmim kho pana dane evarüpam bhojanam diyati 
kanajakam bilangadutiyam, dhorakani [thorakani (si. pi.), corakani (sya.)] ca vatthani gulavalakani 
[gulagalakani (ka.)]. Tasmim kho pana dàne uttaro nama manavo vàavato [byavato (si. pi.)] ahosi. So 
danam datvà evam anuddisati — **iminaham danena payasim rajafifíameva imasmim loke samagacchim, 
mà parasmi""nti. Assosi kho payasi rajafifio — **uttaro kira manavo danam datva evam anuddisati — 
*iminaham danena payasim rajafítiameva imasmim loke samagacchim, mà parasmi" "nti. Atha kho 
pāyāsi rājaiīfio uttaram māņavam āmantāpetvā etadavoca — **saccam kira tvam, tata uttara, danam datva 
evam anuddisasi — *imināham dānena pāyāsim rājafifiameva imasmim loke samāgacchim, mā 
parasmi””*nti? **Evam, bho”. **Kissa pana tvam, tāta uttara, danam datva evam anuddisasi — timināham 
danena payasim rajafifíameva imasmim loke samagacchim, mà parasmi' nti? Nanu mayam, tata uttara, 
pufifíatthika danasseva phalam patikankhino" 'ti? **Bhoto kho dane evarüpam bhojanam diyati 
kanajakam bilangadutiyam, yam bhavam padapi [padasi (ka.)] na iccheyya samphusitum [chupitum (pr. 
ka.)], kuto bhufijitum, dhorakani ca vatthani gulavalakani, yani bhavam padapi [acittikatam (ka.)] na 
iccheyya samphusitum, kuto paridahitum. Bhavam kho panamhakam piyo manapo, katham mayam 
manāpam amanāpena samyojemā” ti? **Tena hi tvam, tata uttara, yadisaham bhojanam bhufijami, 
tadisam bhojanam patthapehi. Yadisani cāham vatthāni paridahāmi, tādisāni ca vatthāni patthapehī”'ti. 
**Evam, bho"'ti kho uttaro manavo payasissa rajafifiassa patissutva yadisam bhojanam payasi rajafífio 
bhufijati, tàdisam bhojanam patthapesi. Yadisani ca vatthani payasi rajafifio paridahati, tadisani ca 
vatthāni patthapesi. 


440. Atha kho pāyāsi rājafīfio asakkaccam dānam datvā asahatthā dānam datvā acittīkatam dānam 
datvā apaviddham dānam datvā kāyassa bhedā param maraņā cātumahārājikānam devānam sahabyatam 
upapajji sufifiam serīsakam vimānam. Yo pana tassa dāne vāvato ahosi uttaro nāma māņavo. So 
sakkaccam dānam datvā sahatthā dānam datvā cittīkatam dānam datvā anapaviddham dānam datvā 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajji devānam tāvatimsānam sahabyatam. 


Pāyāsidevaputto 


441. Tena kho pana samayena ayasmà gavampati abhikkhanam sufifiam serisakam vimanam 
divaviharam gacchati. Atha kho payasi devaputto yenayasma gavampati tenupasankami; upasankamitva 
ayasmantam gavampatim abhivadetva ekamantam atthasi. Ekamantam thitam kho payasim devaputtam 
āyasmā gavampati etadavoca — **kosi tvam, āvuso' ti? **Aham, bhante, pāyāsi rājatīio' ti. *"Nanu tvam, 
āvuso, evamditthiko ahosi — “itipi natthi paro loko, natthi sattā opapatika, natthi sukatadukkatanam 
kammānam phalam vipāko "ti? **Saccāham, bhante, evamditthiko ahosim — 'itipi natthi paro loko, 
natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko'ti. Api cāham ayyena 
kumarakassapena etasma papaka ditthigata vivecito"'ti. ** Yo pana te, avuso, dane vavato ahosi uttaro 
nāma māņavo, so kuhim upapanno”'ti? **Yo me, bhante, dāne vāvato ahosi uttaro nāma māņavo, so 
sakkaccam dānam datvā sahatthā dānam datvā cittīkatam dānam datvā anapaviddham dānam datvā 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapanno devānam tāvatimsānam sahabyatam. 
Aham pana, bhante, asakkaccam dānam datvā asahatthā dānam datvā acittīkatam dānam datvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 144 


apaviddham dānam datvā kāyassa bhedā param maraņā cātumahārājikānam devānam sahabyatam 
upapanno sufifíam serisakam vimanam. Tena hi, bhante gavampati, manussalokam gantva evamarocehi 
— *sakkaccam dānam detha, sahattha dānam detha, cittīkatam dānam detha, anapaviddham dānam detha. 
Payasi rajafítio asakkaccam danam datva asahattha danam datva acittīkatam dānam datvā apaviddham 
dānam datva kayassa bheda param marana catumaharajikanam devanam sahabyatam upapanno sufifiam 
serisakam vimanam. Yo pana tassa dāne vāvato ahosi uttaro nama manavo, so sakkaccam danam datva 
sahattha dānam datvā cittīkatam dānam datvā anapaviddham dānam datvā kāyassa bhedā param maraņā 
sugatim saggam lokam upapanno devānam tāvatimsānam sahabyata' nti. 


Atha kho āyasmā gavampati manussalokam āgantvā evamārocesi — **sakkaccam dānam detha, 
sahattha dānam detha, cittīkatam dānam detha, anapaviddham dānam detha. Pāyāsi rājaiītio asakkaccam 
dānam datvā asahatthā dānam datvā acittīkatam dānam datvā apaviddham dānam datvā kāyassa bhedā 
param marana catumaharajikanam devanam sahabyatam upapanno sufifiam serisakam vimanam. Yo 
pana tassa dane vàavato ahosi uttaro nāma māņavo, so sakkaccam dānam datvā sahattha danam datva 
cittīkatam dānam datvā anapaviddham dānam datvā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam 
lokam upapanno devànam tavatimsanam sahabyata" "nti. 


Payasisuttam nitthitam dasamam. 
Mahavaggo nitthito. 
Tassuddānam — 
Mahāpadāna nidānam, nibbānaīica sudassanam; 
Janavasabha govindam, samayam sakkapafihakam; 
Mahasatipatthanafica, payasi dasamam bhave [satipatthanapayasi, mahavaggassa sangaho (si. 


pī.) satipatthānapāyāsi, mahāvaggoti vuccatīti (sya.)]. 


Mahāvaggapāļi nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


