Page 1 sur 53 


Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa 


Abhidhammapitake 
Dhatukathapali 
Uddeso 


1. Nayamatika 
1. (1) Sangaho asangaho (2) sangahitena asangahitam (3) asangahitena sangahitam (4) sangahitena 
sangahitam (5) asangahitena asangahitam (6) sampayogo vippayogo (7)sampayuttena vippayuttam (8) 
vippayuttena sampayuttam (9) sampayuttena sampayuttam (10)vippayuttena vippayuttam (11) 
sangahitena sampayuttam vippayuttam (12) sampayuttena sangahitam asangahitam (13) asangahitena 
sampayuttam vippayuttam (14) vippayuttena sangahitam asangahitam. 
2. Abbhantaramatika 
2. (1) Pañcakkhandha (2) dvadasayatanani (3) attharasa dhatuyo (4) cattari saccani (5) 
bavisatindriyani (6) paticcasamuppado (7) cattaro satipatthana (8)cattaro sammappadhana (9) cattaro 
iddhipādā (10) cattari jhanani (11) catasso appamatiiiāyo (12) paficindriyāni (13) pafica balani (14) satta 
bojjhanga (15)ariyo atthangiko maggo (16) phasso vedana safifia cetana cittam adhimokkho manasikaro. 
3. Nayamukhamatika 
3. Tīhi sangaho, tīhi asangaho, catūhi sampayogo, catūhi vippayogo. 
4. Lakkhaņamātikā 
4. Sabhāgo, visabhāgo. 


5. Bāhiramātikā 


5. Sabbāpi dhammasangaņī dhātukathāya mātikāti. 


1. Pathamanayo 
1. Sangahāsangahapadaniddeso 
1. Khandho 
6. Rūpakkhandho katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sangahito? Rūpakkhandho ekena 
khandhena ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi sangahito. Katihi asangahito? Catūhi khandhehi 


ekenāyatanena sattahi dhātūhi asangahito. 


7. Vedanākkhandho katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sangahito? Vedanākkhandho 
ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahito. Katihi asangahito? Catūhi khandhehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 53 


ekadasahayatanehi sattarasahi dhatühi asañgahito. 


8. Saññakkhandho katihi khandhehi katihayatanehi katihi dhatühi sangahito? Saññakkhandho ekena 
khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahito. Katihi asangahito? Catūhi khandhehi 
ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asangahito. 


9. Sankhārakkhandho katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sangahito? Sankhārakkhandho 
ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahito. Katihi asangahito? Catūhi khandhehi 
ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asangahito. 


10. Viiihāņakkhandho katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sangahito? Viniiāņakkhandho 
ekena khandhena ekenāyatanena sattahi dhātūhi sangahito. Katihi asangahito? Catūhi khandhehi 
ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi asangahito. 


(Ekamūlakam.) 


11. Rūpakkhandho ca vedanākkhandho ca katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi 
sangahitā? Rūpakkhandho ca vedanākkhandho ca dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi 
sangahitā. Katihi asangahitā? Tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi asangahitā. 


12. Rūpakkhandho ca saiifiākkhandho ca...pe... dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi ekādasahi 
dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi asangahitā. 


13. Rūpakkhandho ca sankhārakkhandho ca...pe... dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi ekādasahi 
dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi asangahitā. 


14. Rūpakkhandho ca vifiiiāņakkhandho ca...pe... dvīhi khandhehi dvādasahāyatanehi atthārasahi 
dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Tīhi khandhehi, na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


(Dukamūlakam.) 


15. Rūpakkhandho ca vedanākkhandho ca saiifitākkhandho ca katihi khandhehi katihāyatanehi 
katihi dhātūhi sangahitā? Rūpakkhandho ca vedanākkhandho ca safiiiāākkhandho ca tīhi khandhehi 
ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Dvīhi khandhehi ekenāyatanena 
sattahi dhātūhi asangahitā. 


16. Rūpakkhandho ca vedanākkhandho ca sankhārakkhandho ca...pe... tīhi khandhehi 
ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Dvīhi khandhehi ekenāyatanena 
sattahi dhātūhi asangahitā. 


17. Rūpakkhandho ca vedanākkhandho ca vifiiiāāņakkhandho ca...pe... tīhi khandhehi 
dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Dvīhi khandhehi, na kehici 
āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


(Tikamūlakam.) 
18. Rūpakkhandho ca vedanākkhandho ca satifiākkhandho ca sankhārakkhandho ca katihi 
khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sangahitā? Rūpakkhandho ca vedanākkhandho ca 


saiiftāākkhandho ca sankhārakkhandho ca catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi 
sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena ekenāyatanena sattahi dhātūhi asangahitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 53 


x == 


19. Rūpakkhandho ca vedanakkhandho ca saññakkhandho ca viññanakkhandho ca...pe... catühi 
khandhehi dvadasahayatanehi attharasahi dhatuhi sangahita. Katihi asangahita? Ekena khandhena, na 
kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


(Catukkamūlakam.) 


20. Rūpakkhandho ca vedanākkhandho ca safiitākkhandho ca sankhārakkhandho ca 
vififiāāņakkhandho ca katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sangahitā? Rūpakkhandho ca 
vedanākkhandho ca saiifitākkhandho ca sankhārakkhandho ca vifiiiāņakkhandho ca paīīcahi khandhehi 
dvādasāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na kehici khandhehi na kehici 
āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


21. Paūicakkhandhā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sangahitā? Paticakkhandhā 
paficahi khandhehi dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na kehici 
khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


(Paficakam.) 
2. Āyatanam 


22. Cakkhāyatanam katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sangahitam? Cakkhāyatanam 
ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitam. Katihi asangahitam? Catūhi khandhehi 
ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asangahitam. 


23. Sotāyatanam ... ghānāyatanam... jivhāyatanam... kāyāyatanam... rūpāyatanam... 
saddāyatanam... gandhāyatanam... rasāyatanam... photthabbāyatanam...pe... ekena khandhena 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitam. Katihi asangahitam? Catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi 
sattarasahi dhātūhi asangahitam. 


24. Manāyatanam ekena khandhena ekenāyatanena sattahi dhātūhi sangahitam. Katihi 
asangahitam? Catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi asangahitam. 


25. Dhammāyatanam asankhatam khandhato thapetvā catūhi khandhehi ekenāyatanena ekāya 
dhātuyā sangahitam. Katihi asangahitam? Ekena khandhena ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi 
asangahitam. 


(Ekamūlakam.) 


26. Cakkhāyatanaīica sotāyatanafīca ekena khandhena dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. 
Katihi asangahitā? Catūhi khandhehi dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


27. Cakkhāyatanatica ghānāyatanatica... cakkhāyatanaīica jivhāyatanatca... cakkhāyatanatica 
kāyāyatanaīīca... cakkhāyatanaīica rūpāyatanaīīca... cakkhāyatanatica saddāyatanaīca... 
cakkhāyatanafica gandhāyatanaīica... cakkhāyatanatica rasāyatanatīca... cakkhāyatanafīca 
photthabbāyatanaīīca ekena khandhena dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā”? Catūhi 
khandhehi dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


28. Cakkhāyatanafica manāyatanaīica dvīhi khandhehi dvīhāyatanehi atthahi dhātūhi sangahitā. 
Katihi asangahitā? Tīhi khandhehi dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asangahitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 53 


29. Cakkhayatanafica dhammayatanafica asankhatam khandhato thapetva catühi khandhehi 
dvihayatanehi dvihi dhatuhi sangahita. Katihi asangahita? Ekena khandhena dasahayatanehi solasahi 
dhatuhi asangahita. 


(Dukamūlakam.) 


30. Dvadasayatanani katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sangahitā? Dvādasāyatanāni 
asankhatam khandhato thapetvā paiīcahi khandhehi dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā. 
Katihi asangahitā? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


(Dvādasakam.) 
3. Dhātu 


31. Cakkhudhātu katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sangahitā? Cakkhudhātu ekena 
khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitā. Katihi asangahitā? Catūhi khandhehi 
ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asangahitā. 


32. Sotadhātu... ghānadhātu... jivhādhātu... kāyadhātu... rūpadhātu... saddadhātu... 
gandhadhātu... rasadhātu... photthabbadhātu... cakkhuvifiiāņadhātu... sotaviiiiāņadhātu... 
ghānaviiiāņadhātu... jivhāvifiiiāņadhātu... kāyavifiiiāņadhātu... manodhātu... manovifiiāņadhātu 
ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitā. Katihi asangahitā? Catūhi khandhehi 


ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asangahitā. 


33. Dhammadhātu asankhatam khandhato thapetvā catūhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā 
sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asangahitā. 


(Ekamūlakam.) 


34. Cakkhudhātu ca sotadhātu ca ekena khandhena dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi 
asangahitā? Catūhi khandhehi dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


35. Cakkhudhātu ca ghānadhātu ca... cakkhudhātu ca jivhādhātu ca... cakkhudhātu ca kāyadhātu 
ca... cakkhudhātu ca rūpadhātu ca... cakkhudhātu ca saddadhātu ca... cakkhudhātu ca gandhadhātu 
ca... cakkhudhātu ca rasadhātu ca... cakkhudhātu ca photthabbadhātu ca ekena khandhena 
dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Catūhi khandhehi dasahāyatanehi soļasahi 
dhātūhi asangahitā. 


36. Cakkhudhātu ca cakkhuviiiiāņadhātu ca dvīhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi 
sangahitā. Katihi asangahitā”? Tīhi khandhehi dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


37. Cakkhudhātu ca sotaviūtiāāņadhātu ca... cakkhudhātu ca ghānaviitiāņadhātu ca... cakkhudhātu 
ca jivhāviiiāņadhātu ca... cakkhudhātu ca kayaviññanadhatu ca... cakkhudhātu ca manodhātu ca... 


cakkhudhātu ca manovifiiāņadhātu ca dvīhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi 
asangahitā? Tīhi khandhehi dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


38. Cakkhudhātu ca dhammadhātu ca asankhatam khandhato thapetvā catūhi khandhehi 


dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi 
dhātūhi asangahitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 53 


(Dukamulakam.) 


39. Attharasa dhatuyo katihi khandhehi katihayatanehi katihi dhatuhi sangahita? Attharasa dhatuyo 
asankhatam khandhato thapetva paficahi khandhehi dvadasahayatanehi attharasahi dhatuhi sangahita. 
Katihi asangahita? Na kehici khandhehi na kehici ayatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


(Attharasakam.) 
4. Saccam 
40. Dukkhasaccam katihi khandhehi katihayatanehi katihi dhatuhi sangahitam? Dukkhasaccam 


pañcahi khandhehi dvadasahayatanehi attharasahi dhatühi sañgahitam. Katihi asangahitam? Na kehici 
khandhehi na kehici ayatanehi na kahici dhatühi asangahitam. 


41. Samudayasaccam ... maggasaccam ekena khandhena ekenayatanena ekaya dhatuya 
sangahitam. Katihi asangahitam? Catuhi khandhehi ekadasahayatanehi sattarasahi dhātūhi asangahitam. 


42. Nirodhasaccam na kehici khandhehi ekenayatanena ekaya dhatuya sangahitam. Katihi 
asañgahitam? Pañcahi khandhehi ekadasahayatanehi sattarasahi dhatühi asañgahitam. 


(Ekamulakam.) 


43. Dukkhasaccañca samudayasaccañca pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi 
sangahita. Katihi asangahita? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


44. Dukkhasaccafica maggasaccafica paficahi khandhehi dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi 
sangahitā. Katihi asangahitā”? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


45. Dukkhasaccatica nirodhasaccafica asankhatam khandhato thapetvā paficahi khandhehi 
dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na kehici khandhehi na kehici 
āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


(Dukamūlakam.) 


46. Dukkhasaccafica samudayasaccafica maggasaccafica paiicahi khandhehi dvādasahāyatanehi 
atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici 
dhātūhi asangahitā. 

47. Dukkhasaccafica samudayasaccafica nirodhasaccafica asankhatam khandhato thapetvā paficahi 
khandhehi dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā”? Na kehici khandhehi na 
kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 

(Tikamūlakam.) 

48. Dukkhasaccafica samudayasaccafica maggasaccafica nirodhasaccafica asankhatam khandhato 
thapetvā paiīcahi khandhehi dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na 
kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


49. Cattāri saccāni katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sangahitāni? Cattāri saccāni 
asankhatam khandhato thapetvā paiicahi khandhehi dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 53 


Katihi asangahitani? Na kehici khandhehi na kehici ayatanehi na kahici dhatihi asangahitani. 
(Catukkam.) 
5. Indriyam 


50. Cakkhundriyam katihi khandhehi katihayatanehi katihi dhātūhi sangahitam? Cakkhundriyam 
ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitam. Katihi asangahitam? Catūhi khandhehi 
ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asangahitam. 


51. Sotindriyam... ghānindriyam... jivhindriyam... kāyindriyam... itthindriyam ... purisindriyam 
ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitam. Katihi asangahitam? Catūhi khandhehi 
ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asangahitam. 


52. Manindriyam ekena khandhena ekenāyatanena sattahi dhātūhi sangahitam. Katihi asangahitam? 
Catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi asangahitam. 


53. Jīvitindriyam dvīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitam. Katihi asangahitam? 
Tīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asangahitam. 


54. Sukhindriyam ... dukkhindriyam... somanassindriyam... domanassindriyam... 
upekkhindriyam... saddhindriyam... vīriyindriyam... satindriyam... samādhindriyam... 
paūiiindriyam... anaiifiātafifiassāmītindriyam... atifiindriyam... atifiātāvindriyam ekena khandhena 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitam. Katihi asangahitam? Catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi 


sattarasahi dhātūhi asangahitam. 
(Ekamūlakam.) 


55. Cakkhundriyafica sotindriyafica ekena khandhena dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi 
asangahitā? Catūhi khandhehi dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


56. Cakkhundriyafica ghānindriyaīca... cakkhundriyafica jivhindriyatīca... cakkhundriyaīīca 
kāyindriyaīīca... cakkhundriyaīca itthindriyafica... cakkhundriyafica purisindriyaiīca ekena khandhena 
dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Catūhi khandhehi dasahāyatanehi soļasahi 
dhātūhi asangahitā. 


57. Cakkhundriyafica manindriyafica dvīhi khandhehi dvīhāyatanehi atthahi dhātūhi sangahitā. 
Katihi asangahitā? Tīhi khandhehi dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asangahitā. 


58. Cakkhundriyatica jīvitindriyafica dvīhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi 
asangahitā? Tīhi khandhehi dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


59. Cakkhundriyatica sukhindriyafica... cakkhundriyafica dukkhindriyafica... cakkhundriyafica 
somanassindriyaīīca... cakkhundriyafica domanassindriyaiīca... cakkhundriyafica upekkhindriyaīca... 
cakkhundriyafica saddhindriyaica... cakkhundriyaūca vīriyindriyafica... cakkhundriyaūca 
satindriyafica... cakkhundriyafica samādhindriyaica... cakkhundriyaūica pafifiindriyaīca... 
cakkhundriyafica anaiifiātaiifiassāmītindriyatica... cakkhundriyatica afifiindriyafica... cakkhundriyafica 
aññatavindriyañca dvīhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Tīhi 
khandhehi dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 53 


(Dukamulakam.) 


60. Bāvīsatindriyāni katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sangahitāni? Bāvīsatindriyāni 
catūhi khandhehi sattahāyatanehi terasahi dhātūhi sangahitāni. Katihi asangahitāni? Ekena khandhena 
paficahāyatanehi paficahi dhātūhi asangahitāni. 


6. Paticcasamuppādādi 


61. Avijjā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitā. Katihi asangahitā? Catūhi 
khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asangahitā. 


62. Avijjāpaccayā sankhārā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitā. Katihi 
asangahitā? Catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asangahitā. 


63. Sankhārapaccayā viiiftāņam ekena khandhena ekenāyatanena sattahi dhātūhi sangahitam. Katihi 
asangahitam? Catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi asangahitam. 


64. Viiiiiāāņapaccayā nāmarūpam catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi 
sangahitam. Katihi asangahitam? Ekena khandhena ekenāyatanena sattahi dhātūhi asangahitam. 


65. Nāmarūpapaccayā saļāyatanam dvīhi khandhehi chahāyatanehi dvādasahi dhātūhi sangahitam. 
Katihi asangahitam? Tīhi khandhehi chahāyatanehi chahi dhātūhi asangahitam. 


66. Saļāyatanapaccayā phasso... phassapaccayā vedanā... vedanāpaccayā taņhā... taņhāpaccayā 
upādānam... kammabhavo [upādānapaccayā kammabhavo (sī. syā.)| ekena khandhena ekenāyatanena 
ekāya dhātuyā sangahito. Katihi asangahito? Catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi 
asangahito. 

67. Upapattibhavo ... kāmabhavo... saiittābhavo... paficavokārabhavo paticahi khandhehi 
ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi sangahito. Katihi asangahito? Na kehici khandhehi ekenāyatanena 
ekāya dhātuyā asangahito. 


68. Rūpabhavo paīcahi khandhehi paficahāyatanehi atthahi dhātūhi sangahito. Katihi asangahito?? 
Na kehici khandhehi sattahāyatanehi dasahi dhātūhi asangahito. 


69. Arūpabhavo... nevasatiiiānāsatiiābhavo... catuvokārabhavo catūhi khandhehi dvīhāyatanehi 
dvīhi dhātūhi sangahito. Katihi asangahito? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi 
asangahito. 


70. Asaiiiābhavo... ekavokārabhavo ekena khandhena dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahito. 
Katihi asangahito? Catūhi khandhehi dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahito. 


71. Jāti dvīhi khandhehi... jarā dvīhi khandhehi... maraņam dvīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya 
dhātuyā sangahitam. Katihi asangahitam? Tīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi 
asangahitam. 


72. Soko... paridevo... dukkham... domanassam... upāyāso... satipatthānam... sammappadhānam 


ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitam. Katihi asangahitam? Catūhi khandhehi 
ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asangahitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 53 


73. Iddhipado dvīhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahito. Katihi asangahito? Tīhi 
khandhehi dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahito. 


74. Jhānam dvīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitam. Katihi asangahitam? Tīhi 
khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asangahitam. 


75. Appamaiiāā ... paficindriyāni... pafica balāni... satta bojjhangā... ariyo atthangiko maggo... 
phasso... vedanā... saitā... cetanā... adhimokkho... manasikāro ekena khandhena ekenāyatanena 
ekāya dhātuyā sangahito. Katihi asangahito? Catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi 
asangahito. 


76. Cittam ekena khandhena ekenāyatanena sattahi dhātūhi sangahitam. Katihi asangahitam? 
Catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi asangahitam. 


7. Tikam 


717. Kusalā dhammā... akusalā dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sangahitā”? 
Kusalā dhammā... akusalā dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi 
asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


78. Abyākatā dhammā asankhatam khandhato thapetvā paticahi khandhehi dvādasahāyatanehi 
atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici 
dhātūhi asangahitā. 


79. Sukhāya vedanāya sampayuttā dhammā... dukkhāya vedanāya sampayuttā dhammā tīhi 
khandhehi dvīhāyatanehi tīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Dvīhi khandhehi dasahāyatanehi 
pannarasahi dhātūhi asangahitā. 


80. Adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā dhammā tīhi khandhehi dvīhāyatanehi sattahi 
dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Dvīhi khandhehi dasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi asangahitā. 


81. Vipākā dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi atthahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? 
Ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asangahitā. 


82. Vipākadhammadhammā... samkilitthasamkilesikā dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi 
dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi 
asangahitā. 


83. Nevavipākanavipākadhammadhammā asanikhatam khandhato thapetvā paiīcahi khandhehi 
dvādasahāyatanehi terasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na kehici khandhehi na kehici 


āyatanehi paficahi dhātūhi asangahitā. 


84. Upādinnupādāniyā dhammā paficahi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi 
sangahitā. Katihi asangahitā? Na kehici khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā asangahitā. 


85. Anupādinnupādāniyā dhammā paīicahi khandhehi sattahāyatanehi atthahi dhātūhi sangahitā. 
Katihi asangahitā? Na kehici khandhehi paficahāyatanehi dasahi dhātūhi asangahitā. 


86. Anupādinnaanupādāniyā dhammā... asamkilitthaasamkilesikā dhammā asankhatam khandhato 
thapetvā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 53 


dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


87. Asamkilitthasamkilesikā dhammā paīcahi khandhehi dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi 
sangahitā. Katihi asangahitā”? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


88. Savitakkasavicārā dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi tīhi dhātūhi sangahitā. Katihi 
asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi asangahitā. 


89. Avitakkavicāramattā dhammā... pītisahagatā dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi 
dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


90. Avitakkaavicārā dhammā asankhatam khandhato thapetvā paīīcahi khandhehi 
dvādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na kehici khandhehi na kehici 
āyatanehi ekāya dhātuyā asangahitā. 


91. Sukhasahagatā dhammā tīhi khandhehi dvīhāyatanehi tīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? 
Dvīhi khandhehi dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi asangahitā. 


92. Upekkhāsahagatā dhammā tīhi khandhehi dvīhāyatanehi sattahi dhātūhi sangahitā. Katihi 
asangahitā? Dvīhi khandhehi dasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi asangahitā. 


93. Dassanena pahātabbā dhammā... bhāvanāya pahātabbā dhammā... dassanena pahātabbahetukā 
dhammā... bhāvanāya pahātabbahetukā dhammā... ācayagāmino dhammā... apacayagāmino 
dhammā... sekkhā dhammā... asekkhā dhammā... mahaggatā dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi 
dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi 
asangahitā. 


94. Neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā dhammā... neva dassanena na bhāvanāya 
pahātabbahetukā dhammā... nevācayagāmināpacayagāmino dhammā... nevasekkhanāsekkhā dhammā 
asankhatam khandhato thapetvā paiīcahi khandhehi dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā. 
Katihi asangahitā? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


95. Parittā dhammā paīcahi khandhehi dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi 
asangahitā? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


96. Appamāņā dhammā... paņītā dhammā asankhatam khandhato thapetvā catūhi khandhehi 
dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi 
dhātūhi asangahitā. 

97. Parittārammaņā [parittāramaņā (?)] dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi atthahi dhātūhi 


sangahitā. Katihi asangahitā”? Ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asangahitā. 


98. Mahaggatārammaņā dhammā... appamāņārammaņā dhammā... hīnā dhammā... 
micchattaniyatā dhammā... sammattaniyatā dhammā... maggārammaņā dhammā... maggahetukā 
dhammā... maggādhipatino dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi 
asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


99. Majjhimā dhammā paiicahi khandhehi dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi 
asangahitā? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 53 


100. Aniyata dhamma asankhatam khandhato thapetva paficahi khandhehi dvadasahayatanehi 
attharasahi dhatuhi sangahita. Katihi asangahita? Na kehici khandhehi na kehici ayatanehi na kahici 
dhatuhi asangahita. 


101. Uppannā dhamma paficahi khandhehi dvadasahayatanehi attharasahi dhatuhi sangahita. Katihi 
asangahita? Na kehici khandhehi na kehici ayatanehi na kahici dhatuhi asangahita. 


102. Anuppanna dhamma paficahi khandhehi sattahayatanehi atthahi dhatuhi sangahita. Katihi 
asangahitā? Na kehici khandhehi paficahayatanehi dasahi dhatihi asangahita. 


103. Uppadino dhamma paficahi khandhehi ekadasahayatanehi sattarasahi dhatihi sangahita. Katihi 
asangahita? Na kehici khandhehi ekenayatanena ekaya dhatuya asangahita. 


104. Atita dhamma... anagata dhamma... paccuppanna dhamma... ajjhatta dhamma... 
ajjhattabahiddha dhamma paficahi khandhehi dvadasahayatanehi attharasahi dhatuhi sangahita. Katihi 
asangahita? Na kehici khandhehi na kehici ayatanehi na kahici dhatuhi asangahita. 


105. Bahiddha dhamma asankhatam khandhato thapetva paficahi khandhehi dvadasahayatanehi 
attharasahi dhatuhi sangahita. Katihi asangahita? Na kehici khandhehi na kehici ayatanehi na kahici 
dhatuhi asangahita. 


106. Atītārammaņā dhammā... anāgatārammaņā dhammā catūhi khandhehi dvihayatanehi dvihi 
dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


107. Paccuppannārammaņā dhammā... ajjhattārammaņā dhammā... bahiddhārammaņā dhammā... 
ajjhattabahiddhārammaņā dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi atthahi dhātūhi sangahitā. Katihi 
asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asangahitā. 


108. Sanidassanasappatighā dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitā. 
Katihi asangahitā? Catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asangahitā. 


109. Anidassanasappatighā dhammā ekena khandhena navahāyatanehi navahi dhātūhi sangahitā. 
Katihi asangahitā? Catūhi khandhehi tīhāyatanehi navahi dhātūhi asangahitā. 


110. Anidassanaappatighā dhammā asankhatam khandhato thapetvā paficahi khandhehi 
dvīhāyatanehi atthahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na kehici khandhehi, dasahāyatanehi dasahi 
dhātūhi asangahitā. 

8. Dukam 

111. Hetū dhammā... hetū ceva sahetukā ca dhammā... hetū ceva hetusampayuttā ca dhammā 
ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitā. Katihi asangahitā? Catūhi khandhehi 
ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asangahitā. 

112. Na hetū dhammā... ahetukā dhammā... hetuvippayuttā dhammā... na hetū ahetukā [na hetū 
ahetukā (syā. ka.) vibha. dukapatihāpucchakepi] dhammā asankhatam khandhato thapetvā paficahi 
khandhehi dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā”? Na kehici khandhehi na 


kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


113. Sahetukā dhammā... hetusampayuttā dhammā... sahetukā ceva na ca hetū dhammā... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 53 


hetusampayuttā ceva na ca hetū dhamma... na hetü sahetuka dhamma catühi khandhehi 
dvihayatanehi dvihi dhatuhi sangahita. Katihi asangahita? Ekena khandhena dasahayatanehi solasahi 
dhatuhi asangahita. 


114. Sappaccaya dhamma... sankhata dhamma paficahi khandhehi dvadasahayatanehi attharasahi 
dhatuhi sangahita. Katihi asangahita? Na kehici khandhehi na kehici ayatanehi na kahici dhatuhi 
asangahita. 


115. Appaccaya dhamma... asankhata dhamma na kehici khandhehi ekenayatanena ekaya dhatuya 
sangahita. Katihi asangahita? Paficahi khandhehi ekadasahayatanehi sattarasahi dhatuhi asangahita. 


116. Sanidassana dhamma ekena khandhena ekenayatanena ekaya dhatuya sangahita. Katihi 
asangahita? Catuhi khandhehi ekadasahayatanehi sattarasahi dhatihi asangahita. 


117. Anidassana dhamma asankhatam khandhato thapetva paficahi khandhehi ekadasahayatanehi 
sattarasahi dhatihi sangahita. Katihi asangahita? Na kehici khandhehi, ekenāyatanena ekāya dhātuyā 
asangahitā. 


118. Sappatighā dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi sangahitā. Katihi 
asangahitā? Catūhi khandhehi dvīhāyatanehi atthahi dhātūhi asangahitā. 


119. Appatighā dhammā asankhatam khandhato thapetvā paiicahi khandhehi dvīhāyatanehi atthahi 
dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na kehici khandhehi, dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asangahitā. 


120. Rūpino dhammā ekena khandhena ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi sangahitā. Katihi 
asangahitā? Catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi asangahitā. 


121. Arūpino dhammā asankhatam khandhato thapetvā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi atthahi 
dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asangahitā. 


122. Lokiyā dhammā paticahi khandhehi dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi 
asangahitā? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


123. Lokuttarā dhammā asankhatam khandhato thapetvā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi 
dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


124. Kenaci viifieyyā dhammā... kenaci na vififieyyā dhammā asankhatam khandhato thapetvā 
paficahi khandhehi dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na kehici 
khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


125. Āsavā dhammā... āsavā ceva sāsavā ca dhammā... āsavā ceva āsavasampayuttā ca dhammā 
ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitā. Katihi asangahitā? Catūhi khandhehi 
ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asangahitā. 


126. No āsavā dhammā... āsavavippayuttā dhammā asanīkhatam khandhato thapetvā paficahi 
khandhehi dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā”? Na kehici khandhehi na 


kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


127. Sāsavā dhammā... sāsavā ceva no ca āsavā dhammā... āsavavippayuttā sāsavā dhammā 
paficahi khandhehi dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na kehici 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 53 


khandhehi na kehici ayatanehi na kahici dhatuhi asangahita. 


128. Anāsavā dhammā... āsavavippayuttā anāsavā dhammā asankhatam khandhato thapetvā catūhi 
khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi 
soļasahi dhātūhi asangahitā. 


129. Āsavasampayuttā dhammā... āsavasampayuttā ceva no ca āsavā dhammā catūhi khandhehi 
dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi 
dhātūhi asangahitā. 


130. Samyojanā dhammā... ganthā dhammā... oghā dhammā... yogā dhammā... nīvaraņā 
dhammā... parāmāsā dhammā... parāmāsā ceva parāmatthā ca dhammā ekena khandhena 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitā. Katihi asangahitā? Catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi 
sattarasahi dhātūhi asangahitā. 


131. No parāmāsā dhammā... parāmāsavippayuttā dhammā asankhatam khandhato thapetvā 
paficahi khandhehi dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na kehici 
khandhekhi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


132. Parāmatthā dhammā... parāmatthā ceva no ca parāmāsā dhammā... parāmāsavippayuttā 
parāmatthā dhammā paīicahi khandhehi dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi 
asangahitā? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


133. Aparāmatthā dhammā... parāmāsavippayuttā aparāmatthā dhammā asankhatam khandhato 
thapetvā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena 
dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


134. Parāmāsasampayuttā dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi 
asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


135. Sārammaņā dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi atthahi dhātūhi sangahitā. Katihi 
asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asangahitā. 


136. Anārammaņā dhammā asankhatam khandhato thapetvā ekena khandhena ekādasahāyatanehi 
ekādasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi 
asangahitā. 


137. Cittā dhammā ekena khandhena ekenāyatanena sattahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? 
Catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi asangahitā. 


138. No cittā dhammā asankhatam khandhato thapetvā catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi 
ekādasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena ekenāyatanena sattahi dhātūhi 
asangahitā. 


139. Cetasikā dhammā... cittasampayuttā dhammā... cittasamsatthā dhammā tīhi khandhehi 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitā. Katihi asangahitā? Dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi 
sattarasahi dhātūhi asangahitā. 


140. Acetasikā dhammā asankhatam khandhato thapetvā dvīhi khandhehi dvādasahāyatanehi 
atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Tīhi khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 53 


asangahita. 


141. Cittavippayutta dhamma... cittavisamsattha dhamma asankhatam khandhato thapetva ekena 
khandhena ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahita? Catūhi khandhehi 
ekenāyatanena sattahi dhātūhi asangahitā. 


142. Cittasamutthānā dhammā catūhi khandhehi chahāyatanehi chahi dhātūhi sangahitā. Katihi 
asangahitā? Ekena khandhena chahāyatanehi dvādasahi dhātūhi asangahitā. 


143. No cittasamutthānā dhammā... no cittasahabhuno dhammā... no cittānupartvattino dhammā 
asankhatam khandhato thapetvā dvīhi khandhehi dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā. 
Katihi asangahitā? Tīhi khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


144. Cittasahabhuno dhammā... cittānuparivattino dhammā catūhi khandhehi ekenāyatanena ekāya 
dhātuyā sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi 
asangahitā. 


145. Cittasamsatthasamutthānā dhammā... cittasamsatthasamutthānasahabhuno dhammā... 
cittasamsatthasamutthānānuparivattino dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitā. 
Katihi asangahitā? Dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asangahitā. 


146. No cittasamsatthasamutthānā dhammā... no cittasamsatthasamutthānasahabhuno dhammā... 
no cittasamsatthasamutthānānuparivattino dhammā asankhatam khandhato thapetvā dvīhi khandhehi 
dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Tīhi khandhehi na kehici āyatanehi 
na kāhici dhātūhi asangahitā. 


147. Ajjhattikā dhammā dvīhi khandhehi chahāyatanehi dvādasahi dhātūhi sangahitā. Katihi 
asangahitā? Tīhi khandhehi chahāyatanehi chahi dhātūhi asangahitā. 


148. Bāhirā dhammā asanīkhatam khandhato thapetvā catūhi khandhehi chahāyatanehi chahi 
dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena chahāyatanehi dvādasahi dhātūhi asangahitā. 


149. Upādā dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? 
Catūhi khandhehi dvīhāyatanehi atthahi dhātūhi asangahitā. 


150. No upādā dhammā asankhatam khandhato thapetvā paticahi khandhehi tīhāyatanehi navahi 
dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na kehici khandhehi navahāyatanehi navahi dhātūhi asangahitā. 


151. Upādinnā dhammā paficahi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi sangahitā. Katihi 
asangahitā? Na kehici khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā asangahitā. 


152. Anupādinnā dhammā asankhatam khandhato thapetvā paiīcahi khandhehi sattahāyatanehi 
atthahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā”? Na kehici khandhehi paficahāyatanehi dasahi dhātūhi 
asangahitā. 


153. Upādānā dhammā... kilesā dhammā... kilesā ceva samkilesikā ca dhammā... kilesā ceva 
samkilitthā ca dhammā... kilesā ceva kilesasampayuttā ca dhammā ekena khandhena ekenāyatanena 
ekāya dhātuyā sangahitā. Katihi asangahitā? Catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi 
asangahitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 53 


154. No kilesa dhamma... asamkilittha dhamma... kilesavippayutta dhamma asankhatam 
khandhato thapetva paficahi khandhehi dvadasahayatanehi attharasahi dhatuhi sangahita. Katihi 
asangahitā? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


155. Samkilesikā dhammā... samkilesikā ceva no ca kilesā dhammā... kilesavippayuttā 
samkilesikā dhammā paticahi khandhehi dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi 
asangahitā? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


156. Asamkilesikā dhammā... kilesavippayuttā asamkilesikā dhammā asankhatam khandhato 
thapetvā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā”? Ekena khandhena 
dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


157. Samkilitthā dhammā... kilesasampayuttā dhammā... samkilitthā ceva no ca kilesā dhammā... 
kilesasampayuttā ceva no ca kilesā dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. 
Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


158. Dassanena pahātabbā dhammā... bhāvanāya pahātabbā dhammā... dassanena 
pahātabbahetukā dhammā... bhāvanāya pahātabbahetukā dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi 
dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


159. Na dassanena pahātabbā dhammā... na bhāvanāya pahātabbā dhammā ... na dassanena 
pahātabbahetukā dhammā... na bhāvanāya pahātabbahetukā dhammā asankhatam khandhato thapetvā 
paficahi khandhehi dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na kehici 
khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


160. Savitakkā dhammā... savicārā dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi tīhi dhātūhi sangahitā. 
Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi asangahitā. 


161. Avitakkā dhammā... avicārā dhammā asankhatam khandhato thapetvā pafīcahi khandhehi 
dvādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na kehici khandhehi na kehici 
āyatanehi ekāya dhātuyā asangahitā. 


162. Sappītikā dhammā... pītisahagatā dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi 
sangahitā. Katihi asangahitā”? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


163. Appītikā dhammā... na pītisahagatā dhammā... na sukhasahagatā dhammā asankhatam 
khandhato thapetvā paiicahi khandhehi dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi 
asangahitā? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


164. Sukhasahagatā dhammā tīhi khandhehi dvīhāyatanehi tīhi dhātūhi sangahitā. Katihi 
asangahitā? Dvīhi khandhehi dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi asangahitā. 


165. Upekkhāsahagatā dhammā tīhi khandhehi dvīhāyatanehi sattahi dhātūhi sangahitā. Katihi 
asangahitā? Dvīhi khandhehi dasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi asangahitā. 


166. Na upekkhāsahagatā dhammā asankhatam khandhato thapetvā paficahi khandhehi 
dvādasahāyatanehi terasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na kehici khandhehi na kehici 


āyatanehi paficahi dhātūhi asangahitā. 


167. Kāmāvacarā dhammā... partyāpannā dhammā... sauttarā dhammā paficahi khandhehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 53 


dvadasahayatanehi attharasahi dhatuhi sangahita. Katihi asangahita? Na kehici khandhehi na kehici 
ayatanehi na kahici dhatuhi asangahita. 


168. Na kamavacara dhamma... apariyapanna dhamma... anuttara dhamma asankhatam khandhato 
thapetvā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahita? Ekena khandhena 
dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


169. Rūpāvacarā dhammā... arūpāvacarā dhammā... niyyānikā dhammā... niyatā dhammā... 
saraņā dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena 
khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


170. Na rūpāvacarā dhammā... na arūpāvacarā dhammā... aniyyānikā dhammā... aniyatā 
dhammā... araņā dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sangahitā? Araņā dhammā 
asankhatam khandhato thapetvā paiīcahi khandhehi dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā. 
Katihi asangahitā? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


Sangahāsangahapadaniddeso pathamo. 


2. Dutiyanayo 
2. Sangahitenaasangahitapadaniddeso 


171. Cakkhāyatanena ye dhammā... photthabbāyatanena ye dhammā... cakkhudhātuyā ye 
dhammā... photthabbadhātuyā ye dhammā khandhasangahena sangahitā āyatanasangahena asangahitā 
dhātusangahena asangahitā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi asangahitā? Te 
dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi atthahi dhātūhi asangahitā. 

172. Cakkhuviitiāņadhātuyā ye dhammā... sotavifiiāņadhātuyā ye dhammā... 


x = 


dhammā... manodhātuyā ye dhamma... manoviññanadhatuya ye dhamma khandhasangahena sangahita 
ayatanasangahena asangahita dhatusañgahena asangahita...pe... te dhamma catühi khandhehi 
ekadasahayatanehi dvadasahi dhatuhi asangahita. 


173. Cakkhundriyena ye dhamma... sotindriyena ye dhamma... ghanindriyena ye dhamma... 
jivhindriyena ye dhamma... kayindriyena ye dhamma... itthindriyena ye dhamma... purisindriyena ye 
dhamma khandhasangahena sangahita ayatanasangahena asangahita dhatusangahena asangahita...pe... 
te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi atthahi dhātūhi asangahita. 


174. Asaitiābhavena ye dhammā... ekavokārabhavena ye dhammā khandhasangahena sangahitā 
āyatanasangahena asangahitā dhātusangahena asangahitā...pe... te dhammā catūhi khandhehi 
tīhāyatanehi navahi dhātūhi asangahitā. 


175. Paridevena ye dhammā... sanidassanasappatighehi dhammehi ye dhammā khandhasangahena 
sangahitā āyatanasangahena asangahitā dhātusangahena asangahitā...pe... te dhammā catūhi khandhehi 
dvīhāyatanehi atthahi dhātūhi asangahitā. 


176. Anidassanasappatighehi dhammehi ye dhammā khandhasangahena sangahitā 


āyatanasangahena asangahitā dhātusangahena asangahitā...pe... te dhammā catūhi khandhehi 
dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 53 


177. Sanidassanehi dhammehi ye dhamma khandhasangahena sangahita ayatanasangahena 
asangahitā dhātusangahena asangahitā...pe... te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi atthahi 
dhātūhi asangahitā. 


178. Sappatighehi dhammehi ye dhammā... upādādhammehi ye dhammā khandhasangahena 
sangahitā āyatanasangahena asangahitā dhātusangahena asangahitā, te dhammā katihi khandhehi 
katihāyatanehi katihi dhātūhi asangahitā? Te dhammā catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi 
dhātūhi asangahitā. 


Dasāyatanā sattarasa dhātuyo, 

Sattindriyā asatiiiābhavo ekavokārabhavo; 

Paridevo sanidassanasappatigham, 

Anidassanam punadeva [punareva (pī.)| sappatigham upādāti. 


Sangahitenaasangahitapadaniddeso dutiyo. 


3. Tatiyanayo 


3. Asangahitenasangahitapadaniddeso 


179. Vedanākkhandhena ye dhammā... saiiiiāākkhandhena ye dhammā... sankhārakkhandhena ye 
dhammā... samudayasaccena ye dhammā... maggasaccena ye dhammā khandhasangahena asangahitā 
āyatanasangahena sangahitā dhātusangahena sangahitā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi 
katihi dhātūhi sangahitā? Te dhammā asankhatam khandhato thapetvā tīhi khandhehi ekenāyatanena 
ekāya dhātuyā sangahitā. 


180. Nirodhasaccena ye dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena sangahitā 
dhātusangahena sangahitā...pe... te dhammā catūhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitā. 


181. Jīvitindriyena ye dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena sangahitā 
dhātusangahena sangahitā...pe... te dhammā asankhatam khandhato thapetvā dvīhi khandhehi 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitā. 


182. Itthindriyena ye dhammā... purisindriyena ye dhammā... sukhindriyena ye dhammā... 
dukkhindriyena ye dhammā... somanassindriyena ye dhammā... domanassindriyena ye dhammā... 
upekkhindriyena ye dhammā... saddhindriyena ye dhammā... vīriyindriyena ye dhammā... satindriyena 
ye dhammā... samādhindriyena ye dhammā... paiīfiindriyena ye dhammā... 
anafiiiātaiiiassāmītindriyena ye dhammā... aiīfiindriyena ye dhammā... atifiātāvindriyena ye dhammā... 
avijjāya ye dhammā... avijjāpaccayā sankhārena ye dhammā... saļāyatanapaccayā phassena ye 
dhammā... phassapaccayā vedanāya ye dhammā... vedanāpaccayā taņhāya ye dhammā... taņhāpaccayā 
upādānena ye dhammā... kammabhavena [upādānapaccayā kammabhavena (syā.)] ye dhammā 
khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena sangahitā dhātusangahena sangahitā...pe... te dhammā 
asankhatam khandhato thapetvā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitā. 


183. Jātiyā ye dhammā... jarāya ye dhammā... maraņena ye dhammā... jhānena ye dhammā 
khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena sangahitā dhātusangahena sangahitā...pe... te dhammā 
asankhatam khandhato thapetvā dvīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitā. 


184. Sokena ye dhammā... dukkhena ye dhammā... domanassena ye dhammā... upāyāsena ye 
dhammā... satipatthānena ye dhammā... sammappadhānena ye dhammā... appamaūtiāya ye dhammā... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 53 


pañcahi indriyehi ye dhamma... pañcahi balehi ye dhamma... sattahi bojjhangehi ye dhamma... 
ariyena atthangikena maggena ye dhamma... phassena ye dhamma... vedanaya ye dhamma... safifiaya 
ye dhamma... cetanaya ye dhamma... adhimokkhena ye dhamma... manasikarena ye dhamma... hetühi 
dhammehi ye dhammā... hetūhi ceva sahetukehi ca dhammehi ye dhammā... hetūhi ceva 
hetusampayuttehi ca dhammehi ye dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena sangahitā 
dhātusangahena sangahitā...pe... te dhammā asankhatam khandhato thapetvā tīhi khandhehi 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitā. 


185. Appaccayehi dhammekhi ye dhammā... asankhatehi dhammehi ye dhammā khandhasangahena 
asangahitā āyatanasangahena sangahitā dhātusangahena sangahitā...pe... te dhammā catūhi khandhehi 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitā. 


186. Āsavehi dhammehi ye dhammā... āsavehi ceva sāsavehi ca dhammehi ye dhammā... āsavehi 
ceva āsavasampayuttehi ca dhammehi ye dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena 
sangahitā dhātusangahena sangahitā... te dhammā asankhatam khandhato thapetvā tīhi khandhehi 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitā. 


187. Samyojanehi ... ganthehi... oghehi... yogehi... nīvaraņehi... parāmāsehi dhammehi ye 
dhammā... parāmāsehi ceva parāmatthehi ca dhammehi ye dhammā khandhasangahena asangahitā 
āyatanasangahena sangahitā dhātusangahena sangahitā... te dhammā asankhatam khandhato thapetvā 
tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitā. 


188. Cetasikehi dhammehi ye dhammā... cittasampayuttehi dhammekhi ye dhammā... 
cittasamsatthehi dhammehi ye dhammā... cittasamsatthasamutthānehi dhammehi ye dhammā... 
cittasamsatthasamutthānasahabhūhi dhammehi ye dhammā... cittasamsatthasamutthānānuparivattīhi 
dhammehi ye dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena sangahitā dhātusangahena 
sangahitā...pe... te dhammā asankhatam khandhato thapetvā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya 
dhātuyā sangahitā. 


189. Cittasahabhūmi dhammehi ye dhammā... cittānuparivattīhi dhammehi ye dhammā 
khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena sangahitā dhātusangahena sangahitā...pe... te dhammā 
na kehici khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitā. 


190. Upādānehi dhammekhi ye dhammā... kilesehi dhammehi ye dhammā... kilesehi ceva 
samkilesikehi ca dhammehi ye dhammā... kilesehi ceva samkilitthehi ca dhammehi ye dhammā... 
kilesehi ceva kilesasampayuttehi ca dhammehi ye dhammā khandhasangahena asangahitā 
āyatanasangahena sangahitā dhātusangahena sangahitā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi 
katihi dhātūhi sangahitā?? Te dhammā asankhatam khandhato thapetvā tīhi khandhehi ekenāyatanena 
ekāya dhātuyā sangahitā. 


Tayo khandhā tathā saccā, indriyāni ca soļasa; 
Padāni paccayākāre, cuddasūpari cuddasa. 


Samatimsa padā honti, gocchakesu dasasvatha; 
Duve cūļantaradukā [cullantaradukā (sī.)], attha honti mahantarāti. 


Asangahitenasangahitapadaniddeso tatiyo. 


4. Catutthanayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 53 


4. Sangahitenasangahitapadaniddeso 


191. Samudayasaccena ye dhamma... maggasaccena ye dhamma khandhasangahena sangahita 
ayatanasangahena sangahita dhatusangahena sangahita, tehi dhammehi ye dhamma khandhasangahena 
sangahita ayatanasangahena sangahita dhatusangahena sangahita, te dhamma katihi khandhehi 
katihayatanehi katihi dhatuhi sangahita? Te dhamma ekena khandhena ekenayatanena ekaya dhatuya 
sangahita. 


192. Itthindriyena ye dhamma... purisindriyena ye dhamma... sukhindriyena ye dhamma... 
dukkhindriyena ye dhamma... somanassindriyena ye dhamma... domanassindriyena ye dhamma... 
upekkhindriyena ye dhamma... saddhindriyena ye dhamma... viriyindriyena ye dhamma... satindriyena 
ye dhamma... samadhindriyena ye dhamma... pafifindriyena ye dhamma... 


Nwa . x == 


anaññataññassamttindriyena ye dhamma... aññindriyena ye dhamma... aññatavindriyena ye dhamma.... 


Avijjaya ye dhamma... avijjapaccaya sankharena ye dhamma... salayatanapaccaya phassena ye 
dhamma... vedanapaccaya tanhaya ye dhamma... tanhapaccaya upadanena ye dhamma... 
kammabhavena ye dhamma... sokena ye dhamma... paridevena ye dhamma... dukkhena ye dhamma... 
domanassena ye dhamma... upayasena ye dhamma.... 


Satipatthanena ye dhamma... sammappadhanena ye dhamma... appamaññaya ye dhamma... 
paficahi indriyehi ye dhamma... paficahi balehi ye dhamma... sattahi bojjhangehi ye dhamma... ariyena 
atthangikena maggena ye dhamma... phassena ye dhamma... cetanaya ye dhamma... adhimokkhena ye 
dhamma... manasikarena ye dhamma .... 


Hetühi dhammehi ye dhamma... hetühi ceva sahetukehi ca dhammehi ye dhamma... hetühi ceva 
hetusampayuttehi ca dhammehi ye dhamma... asavehi... samyojanehi... ganthehi... oghehi... yogehi... 
nīvaraņehi... parāmāsehi... upādānehi... kilesehi dhammehi ye dhammā... kilesehi ceva samkilesikehi 
ca dhammehi ye dhammā... kilesehi ceva samkilitthehi ca dhammehi ye dhammā... kilesehi ceva 
kilesasampayuttehi ca dhammekhi ye dhammā khandhasangahena sangahitā āyatanasangahena sangahitā 
dhātusangahena sangahitā, tehi dhammehi ye dhammā khandhasangahena sangahitā āyatanasangahena 
sangahitā dhātusangahena sangahitā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi 
sangahitā? Te dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitā. 


Dve saccā pannarasindriyā, ekādasa paticcapadā; 
Uddham puna ekādasa, gocchakapadamettha timsavidhāti [timsavidhanti (pī.)]. 


Sangahitenasangahitapadaniddeso catuttho. 


5. Paūcamanayo 
5. Asangahitenaasangahitapadaniddeso 


193. Rūpakkhandhena ye dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena asangahitā 
dhātusangahena asangahitā, tehi dhammekhi ye dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena 
asangahitā dhātusangahena asangahitā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi 
asangahitā? Te dhammā ekena khandhena ekenāyatanena sattahi dhātūhi asangahitā. 


194. Vedanākkhandhena ye dhammā... saiiiiāākkhandhena ye dhammā... sankhārakkhandhena ye 


dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena asangahitā dhātusangahena asangahitā, tehi 
dhammehi ye dhammā...pe... te dhammā dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 53 


asangahita. 


195. Viññanakkhandhena ye dhamma... manayatanena ye dhamma... cakkhuviññanadhatuya ye 
dhamma...pe... manodhatuya ye dhamma... manoviññanadhatuya ye dhamma... manindriyena ye 
dhamma khandhasangahena asangahita ayatanasangahena asangahita dhatusangahena asangahita, tehi 
dhammehi ye dhammā...pe... te dhammā catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi 


asangahitā. 


196. Cakkhāyatanena ye dhammā...pe... photthabbāyatanena ye dhammā... cakkhudhātuyā ye 
dhammā...pe... photthabbadhātuyā ye dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena 
asangahitā dhātusangahena asangahitā, tehi dhammehi ye dhammā...pe... te dhammā catūhi khandhehi 
dvīhāyatanehi atthahi dhātūhi asangahitā. 


197. Dhammāyatanena ye dhammā... dhammadhātuyā ye dhammā... itthindriyena ye dhammā... 
purisindriyena ye dhammā... jīvitindriyena ye dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena 
asangahitā dhātusangahena asangahitā, tehi dhammehi ye dhammā...pe... te dhammā ekena khandhena 
ekenāyatanena sattahi dhātūhi asangahitā. 


198. Samudayasaccena ye dhammā... maggasaccena ye dhammā... nirodhasaccena ye dhammā 
khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena asangahitā dhātusangahena asangahitā, tehi dhammehi 
ye dhammā...pe... te dhammā dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asangahitā. 


199. Cakkhundriyena ye dhammā...pe... kāyindriyena ye dhammā khandhasangahena asangahitā 
āyatanasangahena asangahitā dhātusangahena asangahitā, tehi dhammehi ye dhammā...pe... te dhammā 
catūhi khandhehi dvīhāyatanehi atthahi dhātūhi asangahitā. 


200. Sukhindriyena ye dhammā... dukkhindriyena ye dhammā... somanassindriyena ye dhammā... 
domanassindriyena ye dhammā... upekkhindriyena ye dhammā... saddhindriyena ye dhammā... 
vīriyindriyena ye dhammā... satindriyena ye dhammā... samādhindriyena ye dhammā... paiīfindriyena 
ye dhammā... anafiiātafifiassāmītindriyena ye dhammā... atitindriyena ye dhammā... atiiātāvindriyena 
ye dhammā... avijjāya ye dhammā... avijjāpaccayā sanīkhārena ye dhammā khandhasangahena 
asangahitā āyatanasangahena asangahitā dhātusangahena asangahitā, tehi dhammehi ye dhammā...pe... 
te dhammā dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asangahitā. 


201. Sankhārapaccayā viiifiāņena ye dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena 
asangahitā dhātusangahena asangahitā, tehi dhammehi ye dhammā...pe... te dhammā catūhi khandhehi 
ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi asangahitā. 


202. Viniiāņapaccayā nāmarūpena ye dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena 
asangahitā dhātusangahena asangahitā, tehi dhammehi ye dhammā...pe... te dhammā ekena khandhena 
ekenāyatanena sattahi dhātūhi asangahitā. 


203. Nāmarūpapaccayā saļāyatanena ye dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena 
asangahitā dhātusangahena asangahitā, tehi dhammehi ye dhammā...pe... te dhammā tīhi khandhehi 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā asangahitā. 


204. Saļāyatanapaccayā phassena ye dhammā... phassapaccayā vedanāya ye dhammā... 
vedanāpaccayā taņhāya ye dhammā... taņhāpaccayā upādānena ye dhammā... kammabhavena ye 
dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena asangahitā dhātusangahena asangahitā, tehi 
dhammehi ye dhammā...pe... te dhammā dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi 
asangahitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 53 


205. Arüpabhavena ye dhamma... nevasaññanasaññabhavena ye dhamma ... catuvokārabhavena ye 
dhamma... iddhipadena ye dhamma khandhasangahena asangahita ayatanasangahena asangahita 
dhātusangahena asangahitā, tehi dhammehi ye dhammā...pe... te dhammā ekena khandhena 
dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asangahitā. 

206. Asaiiiābhavena ye dhammā... ekavokārabhavena ye dhammā... jātiyā ye dhammā... jarāya 
ye dhammā... maraņena ye dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena asangahitā 
dhātusangahena asangahitā, tehi dhammehi ye dhammā...pe... te dhammā ekena khandhena 
ekenāyatanena sattahi dhātūhi asangahitā. 


207. Paridevena ye dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena asangahitā 
dhātusangahena asangahitā, tehi dhammekhi ye dhammā...pe... te dhammā catūhi khandhehi 
dvīhāyatanehi atthahi dhātūhi asangahitā. 


208. Sokena ye dhammā... dukkhena ye dhammā... domanassena ye dhammā... upāyāsena ye 
dhammā... satipatthānena ye dhammā... sammappadhānena ye dhammā... jhānena ye dhammā... 
appamatiiiāya ye dhammā... paficahi indriyehi ye dhammā... paficahi balehi ye dhammā... sattahi 
bojjhangehi ye dhammā... ariyena atthangikena maggena ye dhammā... phassena ye dhammā... 
vedanāya ye dhammā... safiiiāāya ye dhammā... cetanāya ye dhammā... adhimokkhena ye dhammā ... 
manasikārena ye dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena asangahitā dhātusangahena 
asangahitā, tehi dhammehi ye dhammā...pe... te dhammā dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi 
sattarasahi dhātūhi asangahitā. 


209. Cittena ye dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena asangahitā 
dhātusangahena asangahitā, tehi dhammekhi ye dhammā...pe... te dhammā catūhi khandhehi 
ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi asangahitā. 


1. Tikam 


210. Kusalehi dhammehi ye dhammā... akusalehi dhammehi ye dhammā... sukhāya vedanāya 
sampayuttehi dhammehi ye dhammā... dukkhāya vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā... 
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā... vipākehi dhammehi ye dhammā... 
vipākadhammadhammehi ye dhammā... anupādinnaanupādāniyehi dhammehi ye dhammā... 
samkilitthasamkilesikehi dhammehi ye dhammā... asamkilitthaasamkilesikehi dhammehi ye dhammā... 
savitakkasavicārehi dhammehi ye dhammā... avitakkavicāramattehi dhammehi ye dhammā... 
pītisahagatehi dhammehi ye dhammā... sukhasahagatehi dhammehi ye dhammā... upekkhāsahagatehi 
dhammehi ye dhammā... dassanena pahātabbehi dhammehi ye dhammā... bhāvanāya pahātabbehi 
dhammehi ye dhammā... dassanena pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā... bhāvanāya 
pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā... ācayagāmīhi dhammehi ye dhammā... apacayagāmīhi 
dhammehi ye dhammā... sekkhehi dhammehi ye dhammā... asekkhehi dhammehi ye dhammā... 
mahaggatehi dhammehi ye dhammā... appamāņehi dhammehi ye dhammā... parittārammaņehi 
dhammehi ye dhammā... mahaggatārammaņehi dhammehi ye dhammā... appamāņārammaņehi 
dhammehi ye dhammā... hīnehi dhammekhi ye dhammā... paņītehi dhammehi ye dhammā... 
micchattaniyatehi dhammehi ye dhammā... sammattaniyatehi dhammehi ye dhammā... 
maggārammaņehi dhammehi ye dhammā... maggahetukehi dhammehi ye dhammā... maggādhipatīhi 
dhammehi ye dhammā... atītārammaņehi dhammehi ye dhammā... anāgatārammaņehi dhammehi ye 
dhammā... paceupannārammaņehi dhammehi ye dhammā... ajjhattārammaņehi dhammehi ye 
dhammā... bahiddhārammaņehi dhammekhi ye dhammā... ajjhattabahiddhārammaņehi dhammekhi ye 
dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena asangahitā dhātusangahena asangahitā, tehi 
dhammehi ye dhammā...pe... te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asangahitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 53 


211. Sanidassanasappatighehi dhammehi ye dhamma... anidassanasappatighehi dhammehi ye 
dhamma khandhasangahena asangahita ayatanasangahena asangahita dhatusangahena asangahita, tehi 
dhammehi ye dhammā...pe... te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi atthahi dhātūhi asangahitā. 


2. Dukam 


212. Hetūhi dhammehi ye dhammā... hetūhi ceva sahetukehi ca dhammehi ye dhammā... hetūhi 
ceva hetusampayuttehi ca dhammehi ye dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena 
asangahitā dhātusangahena asangahitā, tehi dhammehi ye dhammā...pe... te dhammā dvīhi khandhehi 
ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asangahitā. 


213. Sahetukehi dhammekhi ye dhammā... hetusampayuttehi dhammekhi ye dhammā... sahetukehi 
ceva na ca hetūhi dhammehi ye dhammā... hetusampayuttehi ceva na ca hetūhi dhammehi ye 
dhammā... na hetusahetukehi [na hetū sahetukehi (sī.), na hetūhi sahetukehi (syā. ka.)] dhammekhi ye 
dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena asangahitā dhātusangahena asangahitā, tehi 
dhammehi ye dhammā...pe... te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asangahitā. 


214. Appaccayehi dhammehi ye dhammā... asankhatehi dhammehi ye dhammā khandhasangahena 
asangahitā āyatanasangahena asangahitā dhātusangahena asangahitā, tehi dhammehi ye dhammā...pe... 
te dhammā dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asangahitā. 


215. Sanidassanehi dhammehi ye dhammā... sappatighehi dhammehi ye dhammā 
khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena asangahitā dhātusangahena asangahitā, tehi dhammehi 
ye dhammā...pe... te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi atthahi dhātūhi asangahitā. 


216. Rūpīhi dhammehi ye dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena asangahitā 
dhātusangahena asangahitā, tehi dhammehi ye dhammā...pe... te dhammā ekena khandhena 
ekenāyatanena sattahi dhātūhi asangahitā. 


217. Arūpīhi dhammekhi ye dhammā... lokuttarehi dhammekhi ye dhammā khandhasangahena 
asangahitā āyatanasangahena asangahitā dhātusangahena asangahitā, tehi dhammehi ye dhammā...pe... 
te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asangahitā. 


218. Āsavehi dhammehi ye dhammā... āsavehi ceva sāsavehi ca dhammehi ye dhammā... āsavehi 
ceva āsavasampayuttehi ca dhammehi ye dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena 
asangahitā dhātusangahena asangahitā, tehi dhammehi ye dhammā...pe... te dhammā dvīhi khandhehi 
ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asangahitā. 


219. Anāsavehi dhammehi ye dhammā... āsavasampayuttehi dhammehi ye dhammā... 
āsavasampayuttehi ceva no ca āsavehi dhammehi ye dhammā... āsavavippayuttehi anāsavehi dhammehi 
ye dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena asangahitā dhātusangahena asangahitā, tehi 
dhammehi ye dhammā...pe... te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asangahitā. 


220. Samyojanehi dhammehi ye dhammā... ganthehi dhammehi ye dhammā... oghehi dhammehi 
ye dhammā... yogehi dhammehi ye dhammā... nīvaraņehi dhammehi ye dhammā... parāmāsehi 
dhammehi ye dhammā... parāmāsehi ceva parāmatthehi ca dhammehi ye dhammā khandhasangahena 
asangahitā āyatanasangahena asangahitā dhātusangahena asangahitā, tehi dhammehi ye dhammā...pe... 
te dhammā dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asangahitā. 


221. Aparāmatthehi dhammehi ye dhammā... parāmāsasampayuttehi dhammehi ye dhammā... 
parāmāsavippayuttehi aparāmatthehi dhammehi ye dhammā... sārammaņehi dhammekhi ye dhammā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 53 


khandhasangahena asangahita ayatanasangahena asangahita dhatusangahena asangahita, tehi 
dhammehi ye dhammā...pe... te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asangahitā. 


222. Anārammaņehi dhammehi ye dhammā... no cittehi dhammehi ye dhammā... cittavippayuttehi 
dhammehi ye dhammā... cittavisamsatthehi dhammehi ye dhammā... cittasamutthānehi dhammehi ye 
dhammā... cittasahabhūhi dhammehi ye dhammā... cittānuparivattīhi dhammehi ye dhammā... bāhirehi 
dhammehi ye dhammā... upādādhammekhi ye dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena 
asangahitā dhātusangahena asangahitā, tehi dhammehi ye dhammā...pe... te dhammā ekena khandhena 
ekenāyatanena sattahi dhātūhi asangahitā. 


223. Cittehi dhammehi ye dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena asangahitā 
dhātusangahena asangahitā, tehi dhammekhi ye dhammā...pe... te dhammā catūhi khandhehi 
ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi asangahitā. 


224. Cetasikehi dhammehi ye dhammā... cittasampayuttehi dhammehi ye dhammā... 
cittasamsatthehi dhammehi ye dhammā... cittasamsatthasamutthānehi dhammehi ye dhammā... 
cittasamsatthasamutthānasahabhūhi dhammehi ye dhammā... cittasamsatthasamutthānānuparivattīhi 
dhammehi ye dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena asangahitā dhātusangahena 
asangahitā, tehi dhammehi ye dhammā...pe... te dhammā dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi 
sattarasahi dhātūhi asangahitā. 


225. Ajjhattikehi dhammehi ye dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena 
asangahitā dhātusangahena asangahitā tehi dhammehi ye dhammā...pe... te dhammā tīhi khandhehi 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā asangahitā. 


226. Upādānehi dhammehi ye dhammā... kilesehi dhammehi ye dhammā... kilesehi ceva 
samkilesikehi ca dhammehi ye dhammā... kilesehi ceva samkilitthehi ca dhammehi ye dhammā... 
kilesehi ceva kilesasampayuttehi ca dhammehi ye dhammā khandhasangahena asangahitā 
āyatanasangahena asangahitā dhātusangahena asangahitā, tehi dhammehi ye dhammā...pe... te dhammā 
dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asangahitā. 


227. Asamkilesikehi dhammehi ye dhammā... samkilitthehi dhammehi ye dhammā... 
kilesasampayuttehi dhammehi ye dhammā... samkilitthehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhammā... 
kilesasampayuttehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhammā... kilesavippayuttehi asamkilesikehi 
dhammehi ye dhammā... dassanena pahātabbehi dhammehi ye dhammā... bhāvanāya pahātabbehi 
dhammehi ye dhammā... dassanena pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā... bhāvanāya 
pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā... savitakkehi dhammekhi ye dhammā... savicārehi dhammehi 
ye dhammā... sappītikehi dhammehi ye dhammā... pītisahagatehi dhammekhi ye dhammā... 
sukhasahagatehi dhammehi ye dhammā... upekkhāsahagatehi dhammehi ye dhammā... na 
kāmāvacarehi dhammekhi ye dhammā... rūpāvacarehi dhammehi ye dhammā... arūpāvacarehi 
dhammehi ye dhammā... apariyāpannehi dhammekhi ye dhammā... niyyānikehi dhammehi ye 
dhammā... niyatehi dhammekhi ye dhammā... anuttarehi dhammehi ye dhammā... saraņehi dhammehi 
ye dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena asangahitā dhātusangahena asangahitā, tehi 
dhammehi ye dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena asangahitā dhātusangahena 
asangahitā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi asangahitā? Te dhammā ekena 
khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asangahitā. 


Rūpafica dhammāyatanam dhammadhātu, itthipumam jīvitam nāmarūpam; 
Dve bhavā jāti jarā maccurūpam, anārammaņam no cittam cittena vippayuttam. 


Visamsattham samutthāna-sahabhu anuparivatti; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 53 


Bahiram upada dve, visayo [dvevisati (sya.)] esanayo subuddho. 


Asangahitenaasangahitapadaniddeso paficamo. 


6. Chatthanayo 
6. Sampayogavippayogapadaniddeso 
1. Khandho 


228. Rūpakkhandho katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sampayuttoti? Natthi. Katihi 
vippayutto? Catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayutto; ekenāyatanena ekāya dhātuyā 
kehici vippayutto. 


229. Vedanākkhandho... saiitiākkhandho... sankhārakkhandho tīhi khandhehi ekenāyatanena 
sattahi dhātūhi sampayutto; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayutto. Katihi vippayutto? Ekena 
khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayutto; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayutto. 

230. Viniiāņakkhandho tīhi khandhehi sampayutto; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici 
sampayutto. Katihi vippayutto? Ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayutto; 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayutto. 


2. Āyatanam 


231. Cakkhāyatanam...pe... photthabbāyatanam...pe... sampayuttanti? Natthi. Katihi 
vippayuttam? Catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttam; ekenāyatanena ekāya 
dhātuyā kehici vippayuttam. 


232. Manāyatanam tīhi khandhehi sampayuttam; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici 
sampayuttam. Katihi vippayuttam? Ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttam; 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttam. 


3. Dhātu 


233. Cakkhudhātu ...pe... photthabbadhātu...pe... sampayuttāti? Natthi. Katihi vippayuttā? Catūhi 
khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 

234. Cakkhuvifiiāņadhātu...pe... manodhātu... manoviūfiāņadhātu tīhi khandhehi sampayuttā; 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi 
soļasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


4. Saccādi 
235. Samudayasaccam... maggasaccam tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayuttam; 
ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttam. Katihi vippayuttam? Ekena 
khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayuttam; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici 


vippayuttam. 


236. Nirodhasaccam... cakkhundriyam...pe... kāyindriyam... itthindriyam... purisindriyam...pe... 
sampayuttanti? Natthi. Katihi vippayuttam? Catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 53 


vippayuttam; ekenayatanena ekaya dhatuya kehici vippayuttam. 


237. Manindriyam tihi khandhehi sampayuttam; ekenayatanena ekaya dhatuya kehici sampayuttam. 
Katihi vippayuttam? Ekena khandhena dasahayatanehi dasahi dhatihi vippayuttam; ekenayatanena 
ekaya dhatuya kehici vippayuttam. 


238. Sukhindriyam... dukkhindriyam... somanassindriyam... domanassindriyam tihi khandhehi 
ekenayatanena ekaya dhatuya sampayuttam; ekenayatanena ekaya dhatuya kehici sampayuttam. Katihi 
vippayuttam? Ekena khandhena dasahayatanehi solasahi dhatühi vippayuttam; ekenayatanena ekaya 
dhatuya kehici vippayuttam. 


239. Upekkhindriyam tīhi khandhehi ekenāyatanena chahi dhātūhi sampayuttam; ekenayatanena 
ekāya dhātuyā kehici sampayuttam. Katihi vippayuttam? Ekena khandhena dasahāyatanehi ekādasahi 
dhātūhi vippayuttam; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttam. 


240. Saddhindriyam... vīriyindriyam... satindriyam... samādhindriyam... paiūīfindriyam... 
anafiiiātafiiassāmītindriyam... afifiindriyam... atifiāātāvindriyam... avijjā... avijjāpaccayā sankhārā tīhi 
khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā 
kehici sampayuttā. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayuttā; 


ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


241. Sankhārapaccayā viiifiāņam tīhi khandhehi sampayuttam; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici 
sampayuttam. Katihi vippayuttam? Ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttam; 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttam. 


242. Saļāyatanapaccayā phasso tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi sampayutto; ekena 
khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayutto. Katihi vippayutto? Ekena khandhena 
dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayutto; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayutto. 


243. Phassapaccayā vedanā tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi sampayuttā; 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi 
dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


244. Vedanāpaccayā taņhā... taņhāpaccayā upādānam... kammabhavo tīhi khandhehi 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayutto; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici 
sampayutto. Katihi vippayutto? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayutto; 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayutto. 


245. Rūpabhavo...pe... sampayuttoti? Natthi. Katihi vippayutto? Na kehici khandhehi na kehici 
āyatanehi tīhi dhātūhi vippayutto. 


246. Arūpabhavo... nevasatiiiānāsaiiābhavo... catuvokārabhavo...pe... sampayuttoti? Natthi. 
Katihi vippayutto? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayutto; ekenāyatanena ekāya 
dhātuyā kehici vippayutto. 


247. Asatiiiābhavo... ekavokārabhavo... paridevo...pe... sampayuttoti? Natthi. Katihi vippayutto? 
Catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayutto; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici 
vippayutto. 


248. Soko... dukkham... domanassam tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayuttam; 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttam. Katihi vippayuttam? Ekena khandhena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 53 


dasahayatanehi solasahi dhatühi vippayuttam; ekenayatanena ekaya dhatuya kehici vippayuttam. 


249. Upayaso... satipatthanam... sammappadhanam tihi khandhehi ekenayatanena ekaya dhatuya 
sampayuttam; ekena khandhena ekenayatanena ekaya dhatuya kehici sampayuttam. Katihi vippayuttam? 
Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayuttam; ekenayatanena ekaya dhatuya kehici 
vippayuttam. 


250. Iddhipado dvihi khandhehi sampayutto; ekena khandhena ekenayatanena ekaya dhatuya kehici 
sampayutto. Katihi vippayutto? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayutto; 
ekenayatanena ekaya dhatuya kehici vippayutto. 


251. Jhanam dvihi khandhehi ekenayatanena ekaya dhatuya sampayuttam; ekena khandhena 
ekenayatanena ekaya dhatuya kehici sampayuttam. Katihi vippayuttam? Ekena khandhena 
dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayuttam; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttam. 


252. Appamaītā... paficindriyāni... pafica balāni... satta bojjhangā... ariyo atthangiko maggo tīhi 
khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayutto; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā 
kehici sampayutto. Katihi vippayutto? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayutto; 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayutto. 


253. Phasso ... cetanā... manasikāro tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi sampayutto; 
ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayutto. Katihi vippayutto? Ekena khandhena 
dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayutto; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayutto. 


254. Vedanā... satīiā tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi sampayuttā; ekenāyatanena 
ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi 
vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


255. Cittam tīhi khandhehi sampayuttam; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttam. Katihi 
vippayuttam? Ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttam; ekenāyatanena ekāya 
dhātuyā kehici vippayuttam. 


256. Adhimokkho tīhi khandhehi ekenāyatanena dvīhi dhātūhi sampayutto; ekena khandhena 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayutto. Katihi vippayutto? Ekena khandhena dasahāyatanehi 
pannarasahi dhātūhi vippayutto; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayutto. 


5. Tikam 


257. Kusalā dhammā... akusalā dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi 
sampayuttāti'? Natthi. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayuttā; 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


258. Sukhāya vedanāya sampayuttā dhammā... dukkhāya vedanāya sampayuttā dhammā ekena 
khandhena sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. Katihi vippayuttā? Ekena 
khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici 
vippayuttā. 


259. Adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā dhammā ekena khandhena sampayuttā; 


ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi 
ekādasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 53 


260. Vipaka dhamma...pe... sampayuttati? Natthi. Katihi vippayutta? Ekena khandhena 
dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayutta; ekenayatanena ekaya dhatuya kehici vippayutta. 


261. Vipākadhammadhammā... samkilītthasamkilesikā dhammā...pe... sampayuttāti? Natthi. 
Katihi vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya 
dhātuyā kehici vippayuttā. 


262. Nevavipākanavipākadhammadhammā... anupādinnupādāniyā dhammā...pe... sampayuttāti? 
Natthi. Katihi vippayuttā? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi paticahi dhātūhi vippayuttā. 


263. Anupādinnaanupādāniyā dhammā... asamkilitthaasamkilesikā dhammā...pe... sampayuttāti? 
Natthi. Katihi vippayuttā? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi chahi dhātūhi vippayuttā. 


264. Savitakkasavicārā dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. 
Katihi vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena 
ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


265. Avitakkavicāramattā dhammā... pītisahagatā dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya 
dhātuyā kehici sampayuttā. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi 
vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


266. Avitakkaavicārā dhammā...pe... sampayuttāti? Natthi. Katihi vippayuttā? Na kehici 
khandhehi na kehici āyatanehi ekāya dhātuyā vippayuttā. 


267. Sukhasahagatā dhammā ekena khandhena sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici 
sampayuttā. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi vippayuttā; 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


268. Upekkhāsahagatā dhammā ekena khandhena sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici 
sampayuttā. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi vippayuttā; 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


269. Dassanena pahātabbā dhammā bhāvanāya pahātabbā dhammā... dassanena pahātabbahetukā 
dhammā... bhāvanāya pahātabbahetukā dhammā... ācayagāmino dhammā... apacayagāmino 
dhammā... sekkhā dhammā... asekkhā dhammā... mahaggatā dhammā...pe... sampayuttāti? Natthi. 
Katihi vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya 
dhātuyā kehici vippayuttā. 


270. Appamāņā dhammā... paņītā dhammā...pe... sampayuttāti? Natthi. Katihi vippayuttā? Na 
kehici khandhehi na kehici āyatanehi chahi dhātūhi vippayuttā. 


271. Parittārammaņā dhammā...pe... sampayuttāti? Natthi. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena 
dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 

272. Mahaggatārammaņā dhammā... appamāņārammaņā dhammā... hīnā dhammā... 
micchattaniyatā dhammā... sammattaniyatā dhammā... maggārammaņā dhammā... maggahetukā 
dhammā... maggādhipatino dhammā...pe... sampayuttāti? Natthi. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena 
dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


273. Anuppannā dhammā...pe... sampayuttāti? Natthi. Katihi vippayuttā? Na kehici khandhehi na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 53 


kehici ayatanehi pañcahi dhatühi vippayutta. 


274. Atitarammana dhamma...pe... anagatarammana dhamma...pe... sampayuttati? Natthi. Katihi 
vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā 
kehici vippayuttā. 


275. Paccuppannārammaņā dhammā... ajjhattārammaņā dhammā... bahiddhārammaņā dhammā... 
ajjhattabahiddhārammaņā dhammā...pe... sampayuttāti? Natthi. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena 
dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


276. Sanidassanasappatighā dhammā... anidassanasappatighā dhammā...pe... sampayuttāti? 
Natthi. Katihi vippayuttā? Catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena 
ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


6. Dukam 


277. Hetū dhammā... hetū ceva sahetukā ca dhammā... hetū ceva hetusampayuttā ca dhammā tīhi 
khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā 
kehici sampayuttā. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayuttā; 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


278. Sahetukā dhammā... hetusampayuttā dhammā...pe... sampayuttāti? Natthi. Katihi vippayuttā? 
Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici 
vippayuttā. 


279. Sahetukā ceva na ca hetū dhammā... hetusampayuttā ceva na ca hetū dhammā... na 
hetusahetukā dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. Katihi 
vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā 
kehici vippayuttā. 


280. Appaccayā dhammā... asankhatā dhammā... sanidassanā dhammā... sappatighā dhammā... 
rūpino dhammā...pe... sampayuttāti? Natthi. Katihi vippayuttā? Catūhi khandhehi ekenāyatanena 
sattahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


281. Lokuttarā dhammā...pe... sampayuttāti? Natthi. Katihi vippayuttā? Na kehici khandhehi na 
kehici āyatanehi chahi dhātūhi vippayuttā. 


282. Āsavā dhammā... āsavā ceva sāsavā ca dhammā... āsavā ceva āsavasampayuttā ca dhammā 
tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya 
dhātuyā kehici sampayuttā. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi 
vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


283. Anāsavā dhammā... āsavavippayuttā anāsavā dhammā...pe... sampayuttāti? Natthi. Katihi 
vippayuttā? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi chahi dhātūhi vippayuttā. 


284. Āsavasampayuttā dhammā...pe... sampayuttāti? Natthi. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena 
dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


285. Āsavasampayuttā ceva no ca āsavā dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā 
kehici sampayuttā. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayuttā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 53 


ekenayatanena ekaya dhatuya kehici vippayutta. 


286. Samyojana dhamma... gantha dhamma... ogha dhamma... yoga dhamma... nivarana 
dhamma... paramasa dhamma... paramasa ceva paramattha ca dhamma tihi khandhehi ekenayatanena 
ekaya dhatuya sampayutta; ekena khandhena ekenayatanena ekaya dhatuya kehici sampayutta. Katihi 
vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā 
kehici vippayuttā. 


287. Aparāmatthā dhammā... parāmāsavippayuttā aparāmatthā dhammā sampayuttāti? Natthi. 
Katihi vippayuttā? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi chahi dhātūhi vippayuttā. 


288. Parāmāsasampayuttā dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici 
sampayuttā. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayuttā; 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


289. Sārammaņā dhammā...pe... sampayuttāti? Natthi. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena 
dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


290. Anārammaņā dhammā... cittavippayuttā dhammā... cittavisamsatthā dhammā... upādā 
dhammā...pe... sampayuttāti? Natthi. Katihi vippayuttā? Catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi 
dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


291. Cittā dhammā tīhi khandhehi sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. 
Katihi vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya 
dhātuyā kehici vippayuttā. 


292. Cetasikā dhammā... cittasampayuttā dhammā... cittasamsatthā dhammā... 
cittasamsatthasamutthānā dhammā... cittasamsatthasamutthānasahabhuno dhammā... 
cittasamsatthasamutthānānuparivattino dhammā ekena khandhena ekenāyatanena sattahi dhātūhi 
sampayuttā. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


293. Anupādinnā dhammā...pe... sampayuttāti? Natthi. Katihi vippayuttā? Na kehici khandhehi na 
kehici āyatanehi paticahi dhātūhi vippayuttā. 


294. Upādānā dhammā... kilesā dhammā... kilesā ceva samkilesikā ca dhammā... kilesā ceva 
samkilitthā ca dhammā... kilesā ceva kilesasampayuttā ca dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya 
dhātuyā sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. Katihi 
vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā 
kehici vippayuttā. 


295. Asamkilesikā dhammā... kilesavippayuttā asamkilesikā dhammā...pe... sampayuttāti? Natthi. 
Katihi vippayuttā? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi chahi dhātūhi vippayuttā. 


296. Samkilitthā dhammā... kilesasampayuttā dhammā...pe... sampayuttāti? Natthi. Katihi 
vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā 
kehici vippayuttā. 


297. Samkilitthā ceva no ca kilesā dhammā... kilesasampayuttā ceva no ca kilesā dhammā ekena 


khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena 
dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 53 


298. Dassanena pahātabbā dhammā... bhāvanāya pahātabbā dhammā... dassanena 
pahātabbahetukā dhammā... bhāvanāya pahātabbahetukā dhammā... sampayuttāti? Natthi. Katihi 
vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā 
kehici vippayuttā. 


299. Savitakkā dhammā... savicārā dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici 
sampayuttā. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi vippayuttā; 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


300. Avitakkā dhammā... avicārā dhammā...pe... sampayuttāti? Natthi. Katihi vippayuttā? Na 
kehici khandhehi na kehici āyatanehi ekāya dhātuyā vippayuttā. 


301. Sappītikā dhammā... pītisahagatā dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā 
kehici sampayuttā. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayuttā; 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


302. Sukhasahagatā dhammā ekena khandhena sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici 
sampayuttā. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi vippayuttā; 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


303. Upekkhāsahagatā dhammā ekena khandhena sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici 
sampayuttā. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi vippayuttā; 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


304. Na kāmāvacarā dhammā... apariyāpannā dhammā... anuttarā dhammā...pe... sampayuttāti? 
Natthi. Katihi vippayuttā? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi chahi dhātūhi vippayuttā. 


305. Rūpāvacarā dhammā... arūpāvacarā dhammā... niyyānikā dhammā... niyatā dhammā... 
saraņā dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sampayuttāti? Natthi. Katihi vippayuttā? 
Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici 
vippayuttā. 


Dhammāyatanam dhammadhātu, dukkhasaccafica jīvitam; 
Saļāyatanam nāmarūpam, cattāro ca mahābhavā. 


Jāti jarā ca maraņam, tikesvekūnavīsati; 


Gocchakesu ca paiīfiāsa, attha cūļantare padā. 


Mahantare pannarasa, atthārasa tato pare; 
Tevīsa padasatam etam, sampayoge na labbhatīti. 


Sampayogavippayogapadaniddeso chattho. 
7. Šattamanayo 


7. Sampayuttenavippayuttapadaniddeso 


306. Vedanākkhandhena ye dhammā... satiiiāākkhandhena ye dhammā... sankhārakkhandhena ye 
dhammā... vififiāņakkhandhena ye dhammā... manāyatanena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye 
dhammā vippayuttā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi vippayuttā? Te dhammā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 53 


catūhi khandhehi ekenayatanena sattahi dhatuhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici 
vippayuttā. 

307. Cakkhuvifiiāņadhātuyā ye dhammā...pe... manodhātuyā ye dhammā... manovifiiāņadhātuyā 
ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā na kehici khandhehi na 
kehici āyatanehi ekāya dhātuyā vippayuttā. 


308. Manindriyena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā 
catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici 
vippayuttā. 


309. Upekkhindriyena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te 
dhammā na kehici khandhehi na kehici āyatanehi paficahi dhātūhi vippayuttā. 


310. Sankhārapaccayā viiifiāņena ye dhammā... saļāyatanapaccayā phassena ye dhammā... 
phassapaccayā vedanāya ye dhammā... phassena ye dhammā... vedanāya ye dhammā... saiītiāya ye 
dhammā... cetanāya ye dhammā... cittena ye dhammā... manasikārena ye dhammā sampayuttā, tehi 
dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi 
vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


311. Adhimokkhena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammekhi ye dhammā vippayuttā... te dhammā 
na kehici khandhehi na kehici āyatanehi ekāya dhātuyā vippayuttā. 


312. Adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttehi dhammekhi ye dhammā... upekkhāsahagatehi 
dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā na kehici 
khandhehi na kehici āyatanehi paficahi dhātūhi vippayuttā. 


313. Savitakkasavicārehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā 
vippayuttā... te dhammā na kehici khandhehi na kehici āyatanehi ekāya dhātuyā vippayuttā. 


314. Cittehi dhammehi ye dhammā... cetasikehi dhammekhi ye dhammā... cittasampayuttehi 
dhammehi ye dhammā .... cittasamsatthehi dhammehi ye dhammā... cittasamsatthasamutthānehi 
dhammehi ye dhammā... cittasamsatthasamutthānasahabhūhi dhammehi ye dhammā... 
cittasamsatthasamutthānānuparivattīhi dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā 
vippayuttā... te dhammā catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena 
ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


315. Savitakkehi dhammehi ye dhammā... savicārehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi 
dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā na kehici khandhehi na kehici āyatanehi ekāya dhātuyā 
vippayuttā. 


316. Upekkhāsahagatehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā 
vippayuttā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi vippayuttā? Te dhammā na kehici 
khandhehi na kehici āyatanehi paficahi dhātūhi vippayuttā. 


Khandhā caturo āyatanafica mekam; 
Dhātūsu satta dvepi ca indriyato. 


Tayo paticca tathariva phassapaficamā; 
Adhimuccanā manasi tikesu tīņi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 53 


Sattantara dve ca manena yutta; 
Vitakkavicarana upekkhakaya cati. 


Sampayuttenavippayuttapadaniddeso sattamo. 


8. Atthamanayo 
8. Vippayuttenasampayuttapadaniddeso 


317. Rūpakkhandhena ye dhammā vippayuttā, te dhamma katihi khandhehi katihayatanehi katihi 
dhātūhi sampayuttāti? Natthi. 


318. Vedanākkhandhena ye dhammā... satiiiāākkhandhena ye dhammā... sankhārakkhandhena ye 
dhammā... viifiāņakkhandhena ye dhammā...pe... saraņehi dhammekhi ye dhammā... araņehi 
dhammehi ye dhammā vippayuttā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi 
sampayuttāti'? Natthi. 


Dhammāyatanam dhammadhātu, atha jīvitam nāmarūpam; 
Saļāyatanam jātijarāmatam, dve ca tike na labbhare. 


Pathamantare satta ca, gocchake dasa aparante; 
Cuddasa cha ca matthake, iccete sattacattālīsa dhammā; 
Samucchede na labbhanti, moghapucchakena cāti. 


Vippayuttenasampayuttapadaniddeso atthamo. 


9. Navamanayo 


9. Sampayuttenasampayuttapadaniddeso 


319. Vedanākkhandhena ye dhammā... satiitāākkhandhena ye dhammā... sankhārakkhandhena ye 
dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, te dhammā katihi khandhehi 
katihāyatanehi katihi dhātūhi sampayuttā? Te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi 
sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. 


320. Viniiāņakkhandhena ye dhammā... manāyatanena ye dhammā... cakkhuviiiiāņadhātuyā ye 
dhammā...pe... manodhātuyā ye dhammā... manoviūtiāņadhātuyā ye dhammā sampayuttā, tehi 
dhammehi ye dhammā sampayuttā...pe... te dhammā tīhi khandhehi sampayuttā; ekenāyatanena ekāya 
dhātuyā kehici sampayuttā. 


321. Samudayasaccena ye dhammā... maggasaccena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye 
dhammā sampayuttā... te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayuttā; ekena 


khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. 


322. Manindriyena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā... te dhammā 
tīhi khandhehi sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. 


323. Sukhindriyena ye dhammā... dukkhindriyena ye dhammā... somanassindriyena ye dhammā 
... domanassindriyena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā... te dhammā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 53 


tihi khandhehi ekenayatanena ekaya dhatuya sampayutta; ekenayatanena ekaya dhatuya kehici 
sampayutta. 


324. Upekkhindriyena ye dhamma sampayutta, tehi dhammehi ye dhamma sampayutta... te 
dhamma tihi khandhehi ekenāyatanena chahi dhātūhi sampayutta; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici 
sampayuttā. 


325. Saddhindriyena ye dhammā... vīriyindriyena ye dhammā... satindriyena ye dhammā... 
samādhindriyena ye dhammā... patifiindriyena ye dhammā... anaūifiātaiīfiassāmītindriyena ye 
dhammā... aiīfiindriyena ye dhammā... atifiātāvindriyena ye dhammā... avijjāya ye dhammā... 
avijjāpaccayā sankhārehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā... te dhammā 
tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya 
dhātuyā kehici sampayuttā. 


326. Sankhārapaccayā viiifitāņena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā 
sampayuttā... te dhammā tīhi khandhehi sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. 


327. Saļāyatanapaccayā phassena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā 
sampayuttā... te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi sampayuttā; ekena khandhena 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. 


328. Phassapaccayā vedanāya ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā... te 
dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici 
sampayuttā. 


329. Vedanāpaccayā taņhāya ye dhammā... taņhāpaccayā upādānena ye dhammā... 
kammabhavena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā... te dhammā tīhi 
khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā 
kehici sampayuttā. 


330. Sokena ye dhammā... dukkhena ye dhammā... domanassena ye dhammā sampayuttā, tehi 
dhammehi ye dhammā sampayuttā... te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā 
sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. 


331. Upāyāsena ye dhammā... satipatthānena ye dhammā... sammappadhānena ye dhammā 
sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā... te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya 
dhātuyā sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. 


332. Iddhipādena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā... te dhammā 
dvīhi khandhehi sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. 


333. Jhānena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā... te dhammā dvīhi 
khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā 
kehici sampayuttā. 


334. Appamaiifiāāya ye dhammā... paficahi indriyehi ye dhammā ... paficahi balehi ye dhammā... 
sattahi bojjhangehi ye dhammā... ariyena atthangikena maggena ye dhammā sampayuttā, tehi 


dhammehi ye dhammā sampayuttā... te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā 
sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. 


335. Phassena ye dhammā... cetanāya ye dhammā... manasikārena ye dhammā sampayuttā, tehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 53 


dhammehi ye dhammā sampayuttā... te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi 
sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. 


336. Vedanāya ye dhammā... satifiāāya ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā 
sampayuttā... te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi sampayuttā; ekenāyatanena 
ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. 


337. Cittena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā... te dhammā tīhi 
khandhehi sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. 


338. Adhimokkhena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā... te dhammā 
tīhi khandhehi ekenāyatanena dvīhi dhātūhi sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā 
kehici sampayuttā. 


339. Sukhāya vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā... dukkhāya vedanāya sampayuttehi 
dhammehi ye dhammā... adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā 
sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā... te dhammā ekena khandhena sampayuttā; 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. 


340. Savitakkasavicārehi dhammehi ye dhammā... avitakkavicāramattehi dhammehi ye dhammā... 
pītisahagatehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā... te dhammā 
ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. 


341. Sukhasahagatehi dhammehi ye dhammā... upekkhāsahagatehi dhammehi ye dhammā 
sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā... te dhammā ekena khandhena sampayuttā; 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. 


342. Hetūhi dhammehi ye dhammā... hetūhi ceva sahetukehi ca dhammehi ye dhammā... hetūhi 
ceva hetusampayuttehi ca dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā... 
te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena 
ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. 


343. Sahetukehi ceva na ca hetūhi dhammehi ye dhammā... hetusampayuttehi ceva na ca hetūhi 
dhammehi ye dhammā... na hetusahetukehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi [na 
hetūhi sahetukehi (bahūsu)| ye dhammā sampayuttā... te dhammā ekena khandhena ekenāyatanena 
ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. 


344. Āsavehi dhammehi ye dhammā... āsavehi ceva sāsavehi ca dhammehi ye dhammā... āsavehi 
ceva āsavasampayuttehi ca dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā 
sampayuttā... te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayuttā; ekena khandhena 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. 


345. Āsavasampayuttehi ceva no ca āsavehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye 
dhammā sampayuttā... te dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. 


346. Samyojanehi... ganthehi... oghehi... yogehi... nīvaraņehi... parāmāsehi dhammehi ye 
dhammā... parāmāsehi ceva parāmatthehi ca dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammekhi ye 


dhammā sampayuttā... te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayuttā; ekena 
khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. 


347. Parāmāsasampayuttehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 53 


sampayuttā... te dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. 


348. Cittehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā... te 
dhammā tīhi khandhehi sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. 


349. Cetasikehi dhammehi ye dhammā... cittasampayuttehi dhammehi ye dhammā... 
cittasamsatthehi dhammehi ye dhammā... cittasamsatthasamutthānehi dhammehi ye dhammā... 
cittasamsatthasamutthānasahabhūhi dhammehi ye dhammā... cittasamsatthasamutthānānuparivattīhi 
dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā... te dhammā ekena 
khandhena ekenāyatanena sattahi dhātūhi sampayuttā. 


350. Upādānehi dhammehi ye dhammā... kilesehi dhammehi ye dhammā... kilesehi ceva 
samkilesikehi ca dhammehi ye dhammā... kilesehi ceva samkilitthehi ca dhammehi ye dhammā... 
kilesehi ceva kilesasampayuttehi ca dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā 
sampayuttā... te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayuttā; ekena khandhena 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. 


351. Samkilitthehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhammā... kilesasampayuttehi ceva no ca 
kilesehi dhammehi ye dhammā... savitakkehi dhammekhi ye dhammā... savicārehi dhammehi ye 
dhammā... sappītikehi dhammehi ye dhammā... pītisahagatehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi 
dhammehi ye dhammā sampayuttā... te dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici 
sampayuttā. 

352. Sukhasahagatehi dhammehi ye dhammā... upekkhāsahagatehi dhammehi ye dhammā 
sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi 
dhātūhi sampayuttā? Te dhammā ekena khandhena sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici 
sampayuttā. 


Arūpakkhandhā cattāro, manāyatanameva ca; 
Viniiiāāņadhātuyo satta, dve saccā cuddasindriyā. 


Paccaye dvādasa padā, tato upari soļasa; 
Tikesu attha gocchake, tecattālīsameva ca. 


Mahantaraduke satta, padā pitthi dukesu cha; 
Navamassa padassete, niddese sangaham gatāti. 


Sampayuttenasampayuttapadaniddeso navamo. 


10. Dasamanayo 
10. Vippayuttenavippayuttapadaniddeso 
353. Rūpakkhandhena ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, te dhammā 
katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi vippayuttā? Te dhammā catūhi khandhehi ekenāyatanena 
sattahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 
354. Vedanākkhandhena ye dhammā... satiiiāākkhandhena ye dhammā... sankhārakkhandhena ye 


dhammā... viifiāņakkhandhena ye dhammā... manāyatanena ye dhammā vippayuttā, tehi dhammekhi ye 
dhammā vippayuttā...pe... te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 53 


ekenayatanena ekaya dhatuya kehici vippayutta. 


355. Cakkhayatanena ye dhamma...pe... photthabbayatanena ye dhamma... cakkhudhatuya ye 
dhamma...pe... photthabbadhatuya ye dhamma vippayutta, tehi dhammehi ye dhamma vippayutta... te 
dhammā catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā 
kehici vippayuttā. 

356. Cakkhuvifiiāņadhātuyā ye dhammā...pe... manovifiiāņadhātuyā ye dhammā... 
samudayasaccena ye dhammā... maggasaccena ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā 
vippayuttā... te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena 
ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


357. Nirodhasaccena ye dhammā... cakkhundriyena ye dhammā...pe... kāyindriyena ye dhammā.. 
itthindriyena ye dhammā... purisindriyena ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā 
vippayuttā... te dhammā catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena 
ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


358. Manindriyena ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā 
ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici 
vippayuttā. 


359. Sukhindriyena ye dhammā... dukkhindriyena ye dhammā... somanassindriyena ye dhammā... 
domanassindriyena ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā ekena 
khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


360. Upekkhindriyena ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā 
ekena khandhena dasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici 
vippayuttā. 


361. Saddhindriyena ye dhammā... vīriyindriyena ye dhammā... satindriyena ye dhammā... 
samādhindriyena ye dhammā... paiīfiindriyena ye dhammā... anaūifiātaiifiassāmītindriyena ye 
dhammā... aiītiindriyena ye dhammā... aiifiātāvindriyena ye dhammā... avijjāya ye dhammā... 
avijjāpaccayā sankhārehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā 
ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici 
vippayuttā. 


362. Sankhārapaccayā viiifiāņena ye dhammā... saļāyatanapaccayā phassena ye dhammā... 
phassapaccayā vedanāya ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā 
ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici 
vippayuttā. 


363. Vedanāpaccayā taņhāya ye dhammā... taņhāpaccayā upādānena ye dhammā... 
kammabhavena ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā ekena 
khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


364. Rūpabhavena ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā na 
kehici khandhehi na kehici āyatanehi tīhi dhātūhi vippayuttā. 

365. Asafiiiāābhavena ye dhammā... ekavokārabhavena ye dhammā... paridevena ye dhammā 
vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi 
dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 53 


366. Arüpabhavena ye dhamma... nevasaññanasaññabhavena ye dhamma... catuvokarabhavena ye 
dhamma... sokena ye dhamma... dukkhena ye dhamma... domanassena ye dhamma... upayasena ye 
dhamma... satipatthanena ye dhamma... sammappadhanena ye dhamma... iddhipadena ye dhamma... 
jhānena ye dhammā... appamaññāya ye dhamma... paficahi indriyehi ye dhamma... paficahi balehi ye 
dhamma... sattahi bojjhangehi ye dhamma... ariyena atthangikena maggena ye dhamma vippayutta, tehi 
dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi 
vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


367. Phassena ye dhammā... vedanāya ye dhammā... satifiāya ye dhammā... cetanāya ye 
dhammā... cittena ye dhammā... manasikārena ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā 
vippayuttā... te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena 
ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


368. Adhimokkhena ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā 
ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici 
vippayuttā. 


1. Tikam 


369. Kusalehi dhammehi ye dhammā... akusalehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi 
dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi 
vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


370. Sukhāya vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā... dukkhāya vedanāya sampayuttehi 
dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā ekena 
khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici 
vippayuttā. 


371. Adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi 
dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi 
vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


372. Vipākehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammekhi ye dhammā vippayuttā... te 
dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā 
kehici vippayuttā. 


373. Vipākadhammadhammehi ye dhammā... samkilitthasamkilesikehi dhammehi ye dhammā 
vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi 
soļasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


374. Nevavipākanavipākadhammadhammehi ye dhammā... anupādinnupādāniyehi dhammehi ye 
dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā na kehici khandhehi na kehici 
āyatanehi paficahi dhātūhi vippayuttā. 


375. Anupādinnaanupādāniyehi dhammehi ye dhammā... asamkilitthaasamkilesikehi dhammehi ye 
dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā na kehici khandhehi na kehici 
āyatanehi chahi dhātūhi vippayuttā. 


376. Savitakkasavicārehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā 


vippayuttā... te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi vippayuttā; 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 53 


377. Avitakkavicaramattehi dhammehi ye dhamma... pitisahagatehi dhammehi ye dhamma 
vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi 
soļasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


378. Avitakkaavicārehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... 
te dhammā na kehici khandhehi na kehici āyatanehi ekāya dhātuyā vippayuttā. 


379. Sukhasahagatehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammekhi ye dhammā vippayuttā... 
te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya 
dhātuyā kehici vippayuttā. 


380. Upekkhāsahagatehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā 
vippayuttā... te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena 
ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


381. Dassanena pahātabbehi dhammehi ye dhammā... bhāvanāya pahātabbehi dhammehi ye 
dhammā... dassanena pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā... bhāvanāya pahātabbahetukehi 
dhammehi ye dhammā... ācayagāmīhi dhammehi ye dhammā... apacayagāmīhi dhammehi ye 
dhammā... sekkhehi dhammehi ye dhammā... asekkhehi dhammekhi ye dhammā... mahaggatehi 
dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā ekena 
khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


382. Appamāņehi dhammehi ye dhammā... paņītehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi 
dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā na kehici khandhehi na kehici āyatanehi chahi dhātūhi 
vippayuttā. 


383. Parittārammaņehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... 
te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā 
kehici vippayuttā. 


384. Mahaggatārammaņehi dhammehi ye dhammā... appamāņārammaņehi dhammehi ye 
dhammā... hīnehi dhammekhi ye dhammā... micchattaniyatehi dhammehi ye dhammā... 
sammattaniyatehi dhammehi ye dhammā... maggārammaņehi dhammehi ye dhammā... maggahetukehi 
dhammehi ye dhammā... maggādhipatīhi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā 
vippayuttā... te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena 
ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


385. Anuppannehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te 
dhammā na kehici khandhehi na kehici āyatanehi paficahi dhātūhi vippayuttā. 


386. Atītārammaņehi dhammehi ye dhammā... anāgatārammaņehi dhammehi ye dhammā 
vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi 
soļasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


387. Paccuppannārammaņehi dhammehi ye dhammā... ajjhattārammaņehi dhammehi ye 
dhammā... bahiddhārammaņehi dhammekhi ye dhammā... ajjhattabahiddhārammaņehi dhammekhi ye 
dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā ekena khandhena 
dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


388. Sanidassanasappatighehi dhammehi ye dhammā... anidassanasappatighehi dhammekhi ye 
dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā catūhi khandhehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 53 


ekenayatanena sattahi dhatühi vippayutta; ekenayatanena ekaya dhatuya kehici vippayutta. 
2. Dukam 


389. Hetühi dhammehi ye dhamma... sahetukehi dhammehi ye dhamma... hetusampayuttehi 
dhammehi ye dhamma... hetiihi ceva sahetukehi ca dhammehi ye dhammā... sahetukehi ceva na ca 
hetühi dhammehi ye dhammā... hetūhi ceva hetusampayuttehi ca dhammehi ye dhamma... 
hetusampayuttehi ceva na ca hetūhi dhammehi ye dhammā... na hetusahetukehi dhammekhi ye dhammā 
vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi 
soļasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


390. Appaccayehi dhammehi ye dhammā... asankhatehi dhammehi ye dhammā... sanidassanehi 
dhammehi ye dhammā... sappatighehi dhammehi ye dhammā... rūpīhi dhammehi ye dhammā 
vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi 
dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


391. Lokuttarehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te 
dhammā na kehici khandhehi na kehici āyatanehi chahi dhātūhi vippayuttā. 


392. Āsavehi dhammehi ye dhammā... āsavasampayuttehi dhammehi ye dhammā... āsavehi ceva 
sāsavehi ca dhammehi ye dhammā... āsavehi ceva āsavasampayuttehi ca dhammehi ye dhammā... 
āsavasampayuttehi ceva no ca āsavehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā 
vippayuttā... te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena 
ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


393. Anāsavehi dhammehi ye dhammā... āsavavippayuttehi anāsavehi dhammehi ye dhammā 
vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā na kehici khandhehi na kehici āyatanehi 
chahi dhātūhi vippayuttā. 


394. Samyojanehi dhammehi ye dhammā... ganthehi dhammehi ye dhammā... oghehi dhammehi 
ye dhammā... yogehi dhammehi ye dhammā... nīvaraņehi dhammehi ye dhammā... parāmāsehi 
dhammehi ye dhammā... parāmāsasampayuttehi dhammehi ye dhammā... parāmāsehi ceva 
parāmatthehi ca dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā 
ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici 
vippayuttā. 


395. Aparāmatthehi dhammehi ye dhammā... parāmāsavippayuttehi aparāmatthehi dhammekhi ye 
dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā na kehici khandhehi na kehici 
āyatanehi chahi dhātūhi vippayuttā. 


396. Sārammaņehi dhammehi ye dhammā... cittehi dhammehi ye dhammā... cetasikehi dhammehi 
ye dhammā... cittasampayuttehi dhammekhi ye dhammā... cittasamsatthehi dhammehi ye dhammā... 
cittasamsatthasamutthānehi dhammehi ye dhammā... cittasamsatthasamutthānasahabhūhi dhammehi ye 
dhammā... cittasamsatthasamutthānānuparivattīhi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammekhi ye 
dhammā vippayuttā... te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


397. Anārammaņehi [anupādiņņehi (sī. ka.)] dhammehi ye dhammā... cittavippayuttehi dhammehi 
ye dhammā... cittavisamsatthehi dhammehi ye dhammā... upādādhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi 
dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi 
vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 53 


398. Anupādinnehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te 
dhammā na kehici khandhehi na kehici āyatanehi paficahi dhātūhi vippayuttā. 


399. Upādānehi dhammehi ye dhammā... kilesehi dhammekhi ye dhammā... samkilitthehi 
dhammehi ye dhammā... kilesasampayuttehi dhammehi ye dhammā... kilesehi ceva samkilesikehi ca 
dhammehi ye dhammā... kilesehi ceva samkilitthehi ca dhammehi ye dhammā... samkilitthehi ceva no 
ca kilesehi dhammehi ye dhammā... kilesehi ceva kilesasampayuttehi ca dhammehi ye dhammā... 
kilesasampayuttehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā 
vippayuttā... te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena 
ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


400. Asamkilesikehi dhammehi ye dhammā... kilesavippayuttehi asamkilesikehi dhammehi ye 
dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā na kehici khandhehi na kehici 
āyatanehi chahi dhātūhi vippayuttā. 


401. Dassanena pahātabbehi dhammehi ye dhammā... bhāvanāya pahātabbehi dhammehi ye 
dhammā... dassanena pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā... bhāvanāya pahātabbahetukehi 
dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā ekena 
khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


402. Savitakkehi dhammehi ye dhammā... savicārehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi 
dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi 
vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


403. Avitakkehi dhammehi ye dhammā... avicārehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi 
dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā na kehici khandhehi na kehici āyatanehi ekāya dhātuyā 
vippayuttā. 


404. Sappītikehi dhammehi ye dhammā... pītisahagatehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi 
dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi 
vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


405. Sukhasahagatehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... 
te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya 
dhātuyā kehici vippayuttā. 


406. Upekkhāsahagatehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā 
vippayuttā... te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena 
ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


407. Na kāmāvacarehi dhammehi ye dhammā... apariyāpannehi dhammehi ye dhammā... 
anuttarehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā na 
kehici khandhehi na kehici āyatanehi chahi dhātūhi vippayuttā. 


408. Rūpāvacarehi dhammehi ye dhammā... arūpāvacarehi dhammehi ye dhammā... niyyānikehi 
dhammehi ye dhammā... niyatehi dhammekhi ye dhammā... saraņehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, 
tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi 
vippayuttā? Te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena 
ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


Dhammāyatanam dhammadhātu, dukkhasaccaīca jīvitam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 53 


Salayatanam namarupam, cattaro ca mahabhava. 


Jati jara ca maranam, tikesvekunavisati; 


Gocchakesu ca paññasa, attha cülantare pada. 


Mahantare pannarasa, attharasa tato pare; 
Tevisa padasatam etam, sampayoge na labbhatiti. 


Vippayuttenavippayuttapadaniddeso dasamo. 


11. Ekadasamanayo 
11. Sangahitenasampayuttavippayuttapadaniddeso 


409. Samudayasaccena ye dhamma... maggasaccena ye dhamma khandhasangahena sangahita 
ayatanasangahena sangahita dhatusangahena sangahita, te dhamma katihi khandhehi katihayatanehi 
katihi dhātūhi sampayuttā? Te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi sampayuttā; ekena 
khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena 
dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


410. Itthindriyena ye dhammā... purisindriyena ye dhammā khandhasangahena sangahitā 
āyatanasangahena sangahitā dhātusangahena sangahitā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi 
katihi dhātūhi sampayuttāti? Natthi. Katihi vippayuttā? Catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi 
vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


411. Sukhindriyena ye dhammā... dukkhindriyena ye dhammā... somanassindriyena ye dhammā... 
domanassindriyena ye dhammā khandhasangahena sangahitā āyatanasangahena sangahitā 
dhātusangahena sangahitā...pe... te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi sampayuttā; 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi 
dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


412. Upekkhindriyena ye dhammā khandhasangahena sangahitā āyatanasangahena sangahitā 
dhātusangahena sangahitā... te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena dvīhi dhātūhi sampayuttā; 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi 
pannarasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


413. Saddhindriyena ye dhammā... vīriyindriyena ye dhammā... satindriyena ye dhammā... 
samādhindriyena ye dhammā... patīfiindriyena ye dhammā... anaūifiātaiifiassāmītindriyena ye 
dhammā... aiīfiindriyena ye dhammā... atifiātāvindriyena ye dhammā... avijjāya ye dhammā... 
avijjāpaccayā sankhārehi ye dhammā... saļāyatanapaccayā phassena ye dhammā... vedanāpaccayā 
taņhāya ye dhammā... taņhāpaccayā upādānena ye dhammā... kammabhavena ye dhammā 
khandhasangahena sangahitā āyatanasangahena sangahitā dhātusangahena sangahitā te dhammā tīhi 
khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā 
kehici sampayuttā. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


414. Paridevena ye dhammā khandhasangahena sangahitā āyatanasangahena sangahitā 
dhātusangahena sangahitā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sampayuttāti? 
Natthi. Katihi vippayuttā? Catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena 
ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 53 


415. Sokena ye dhamma... dukkhena ye dhamma... domanassena ye dhamma khandhasangahena 
sangahita ayatanasangahena sangahita dhatusangahena sangahitā... te dhammā tīhi khandhehi 
ekenāyatanena sattahi dhātūhi sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. Katihi 
vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā 
kehici vippayuttā. 


416. Upāyāsena ye dhammā... satipatthānena ye dhammā... sammappadhānena ye dhammā... 
appamatiiiāya ye dhammā... paficahi indriyehi ye dhammā... paficahi balehi ye dhammā... sattahi 
bojjhangehi ye dhammā... ariyena atthangikena maggena ye dhammā... phassena ye dhammā... 
cetanāya ye dhammā... adhimokkhena ye dhammā... manasikārena ye dhammā... hetūhi dhammehi ye 
dhammā... hetūhi ceva sahetukehi ca dhammekhi ye dhammā... hetūhi ceva hetusampayuttehi ca 
dhammehi ye dhammā... āsavehi dhammehi ye dhammā... āsavehi ceva sāsavehi ca dhammehi ye 
dhammā... āsavehi ceva āsavasampayuttehi ca dhammekhi ye dhammā... samyojanehi dhammekhi ye 
dhammā... ganthehi dhammehi ye dhammā... oghehi dhammehi ye dhammā... yogehi dhammehi ye 
dhammā... nīvaraņehi dhammehi ye dhammā... parāmāsehi dhammehi ye dhammā... upādānehi 
dhammehi ye dhammā... kilesehi dhammehi ye dhammā... kilesehi ceva samkilesikehi ca dhammehi ye 
dhammā... kilesehi ceva samkilitthehi ca dhammehi ye dhammā... kilesehi ceva kilesasampayuttehi ca 
dhammehi ye dhammā khandhasangahena sangahitā āyatanasangahena sangahitā dhātusangahena 
sangahitā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sampayuttā? Te dhammā tīhi 
khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā 
kehici sampayuttā. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


Dve saccā pannarasindriyā, ekādasa paticcapadā; 
Uddham puna ekādasa, gocchakapadamettha timsavidhāti. 


Sangahitenasampayuttavippayuttapadaniddeso ekādasamo. 


12. Dvādasamanayo 


12. Sampayuttenasangahitāsangahitapadaniddeso 


417. Vedanākkhandhena ye dhammā... saiitiāākkhandhena ye dhammā... sankhārakkhandhena ye 
dhammā sampayuttā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sangahitā? Te dhammā 
tīhi khandhehi dvīhāyatanehi atthahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Dvīhi khandhehi 
dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asangahitā. 

418. Viiiiāņakkhandhena ye dhammā... manāyatanena ye dhammā... cakkhuviiiiāņadhātuyā ye 
dhammā...pe... manodhātuyā ye dhammā... manoviūtiāāņadhātuyā ye dhammā sampayuttā...pe... te 
dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitā. Katihi asangahitā? Dvīhi khandhehi 
ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asangahitā. 


419. Samudayasaccena ye dhammā... maggasaccena ye dhammā sampayuttā... te dhammā catūhi 
khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi 
soļasahi dhātūhi asangahitā. 


420. Manindriyena ye dhammā sampayuttā... te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya 


dhātuyā sangahitā. Katihi asangahitā? Dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi 
asangahitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 53 


421. Sukhindriyena ye dhamma... dukkhindriyena ye dhamma... somanassindriyena ye dhamma... 
domanassindriyena ye dhammā sampayuttā..., te dhammā tīhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi 
sangahitā. Katihi asangahitā”? Dvīhi khandhehi dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


422. Upekkhindriyena ye dhammā sampayuttā... te dhammā tīhi khandhehi dvīhāyatanehi sattahi 
dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Dvīhi khandhehi dasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi asangahitā. 


423. Saddhindriyena ye dhammā... vīriyindriyena ye dhammā... satindriyena ye dhammā... 
samādhindriyena ye dhammā... patīfiindriyena ye dhammā... anaūifiātaiīfiassāmītindriyena ye 
dhammā... aiītiindriyena ye dhammā... atiiātāvindriyena ye dhammā... avijjāya ye dhammā... 
avijjāpaccayā sankhārehi ye dhammā sampayuttā... te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi 
dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


424. Sankhārapaccayā viifiāņena ye dhammā sampayuttā... te dhammā tīhi khandhehi 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitā. Katihi asangahitā? Dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi 
sattarasahi dhātūhi asangahitā. 


425. Saļāyatanapaccayā phassena ye dhammā sampayuttā... te dhammā catūhi khandhehi 
dvīhāyatanehi atthahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi 
dhātūhi asangahitā. 


426. Phassapaccayā vedanāya ye dhammā sampayuttā... te dhammā tīhi khandhehi dvīhāyatanehi 
atthahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Dvīhi khandhehi dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asangahitā. 


427. Vedanāpaccayā taņhāya ye dhammā... taņhāpaccayā upādānena ye dhammā... 
kammabhavena ye dhammā sampayuttā... te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi 
sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


428. Sokena ye dhammā... dukkhena ye dhammā... domanassena ye dhammā sampayuttā... te 
dhammā tīhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Dvīhi khandhehi 
dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


429. Upāyāsena ye dhammā... satipatthānena ye dhammā... sammappadhānena ye dhammā 
sampayuttā... te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? 
Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


430. Iddhipādena ye dhammā sampayuttā... te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya 
dhātuyā sangahitā. Katihi asangahitā? Dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi 
asangahitā. 


431. Jhānena ye dhammā sampayuttā... te dhammā tīhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi 
sangahitā. Katihi asangahitā”? Dvīhi khandhehi dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


432. Appamaūiiāya ye dhammā... paūīcahi indriyehi ye dhammā... pafīcahi balehi ye dhammā... 
sattahi bojjhangehi ye dhammā... ariyena atthangikena maggena ye dhammā sampayuttā... te dhammā 
catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena 
dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


433. Phassena ye dhammā... cetanāya ye dhammā... manasikārena ye dhammā sampayuttā... te 


dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi atthahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena 
dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asangahitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 53 


434. Vedanaya ye dhamma... saññaya ye dhamma sampayutta... te dhamma tihi khandhehi 
dvīhāyatanehi atthahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Dvīhi khandhehi dasahāyatanehi dasahi 
dhātūhi asangahitā. 


435. Cittena ye dhammā sampayuttā... te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā 
sangahitā. Katihi asangahitā? Dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asangahitā. 


436. Adhimokkhena ye dhammā sampayuttā... te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi tīhi 
dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi asangahitā. 


437. Sukhāya vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā... dukkhāya vedanāya sampayuttehi 
dhammehi ye dhammā... adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā... 
savitakkasavicārehi dhammehi ye dhammā... avitakkavicāramattehi dhammehi ye dhammā... 
pītisahagatehi dhammehi ye dhammā... sukhasahagatehi dhammehi ye dhammā... upekkhāsahagatehi 
dhammehi ye dhammā sampayuttā... te dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā 
sangahitā. Katihi asangahitā”? Catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asangahitā. 


438. Hetūhi dhammehi ye dhammā... hetūhi ceva sahetukehi ca dhammehi ye dhammā... hetūhi 
ceva hetusampayuttehi ca dhammehi ye dhammā sampayuttā... te dhammā catūhi khandhehi 
dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi 
dhātūhi asangahitā. 


439. Sahetukehi ceva na ca hetūhi dhammehi ye dhammā... hetusampayuttehi ceva na ca hetūhi 
dhammehi ye dhammā... na hetusahetukehi dhammehi ye dhammā sampayuttā... te dhammā ekena 
khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitā. Katihi asangahitā? Catūhi khandhehi 
ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asangahitā. 


440. Āsavehi dhammehi ye dhammā... āsavehi ceva sāsavehi ca dhammehi ye dhammā... āsavehi 
ceva āsavasampayuttehi ca dhammehi ye dhammā sampayuttā... te dhammā catūhi khandhehi 
dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi 
dhātūhi asangahitā. 


441. Āsavasampayuttehi ceva no ca āsavehi dhammehi ye dhammā sampayuttā... te dhammā ekena 
khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitā. Katihi asangahitā? Catūhi khandhehi 
ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asangahitā. 


442. Samyojanehi dhammehi ye dhammā... ganthehi dhammehi ye dhammā... oghehi dhammehi 
ye dhammā... yogehi dhammehi ye dhammā... nīvaraņehi dhammehi ye dhammā... parāmāsehi 
dhammehi ye dhammā... parāmāsehi ceva parāmatthehi ca dhammehi ye dhammā sampayuttā... te 
dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena 
dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


443. Parāmāsasampayuttehi dhammehi ye dhammā sampayuttā... te dhammā ekena khandhena 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitā. Katihi asangahitā? Catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi 
sattarasahi dhātūhi asangahitā. 

444. Cittehi dhammehi ye dhammā sampayuttā... te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya 
dhātuyā sangahitā. Katihi asangahitā? Dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi 


asangahitā. 


445. Cetasikehi dhammehi ye dhammā... cittasampayuttehi dhammehi ye dhammā... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 53 


cittasamsatthehi dhammehi ye dhamma... cittasamsatthasamutthanehi dhammehi ye dhamma... 
cittasamsatthasamutthānasahabhūhi dhammehi ye dhammā... cittasamsatthasamutthānānuparivattīhi 
dhammehi ye dhammā sampayuttā... te dhammā ekena khandhena ekenāyatanena sattahi dhātūhi 
sangahitā. Katihi asangahitā”? Catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi asangahitā. 


446. Upādānehi dhammehi ye dhammā... kilesehi dhammehi ye dhammā... kilesehi ceva 
samkilesikehi ca dhammehi ye dhammā... kilesehi ceva samkilitthehi ca dhammehi ye dhammā... 
kilesehi ceva kilesasampayuttehi ca dhammehi ye dhammā sampayuttā... te dhammā catūhi khandhehi 
dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi 
dhātūhi asangahitā. 


447. Samkilitthehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhammā... kilesasampayuttehi ceva no ca 
kilesehi dhammehi ye dhammā... savitakkehi dhammekhi ye dhammā... savicārehi dhammehi ye 
dhammā... sappītikehi dhammehi ye dhammā... pītisahagatehi dhammehi ye dhammā... 
sukhasahagatehi dhammehi ye dhammā... upekkhāsahagatehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, te 
dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sangahitā”? Te dhammā ekena khandhena 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitā. Katihi asangahitā? Catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi 
sattarasahi dhātūhi asangahitā. 


Rūpakkhandhā cattāro, manāyatanameva ca; 
Vifihanadhatuyo satta, dve saccā cuddasindriyā. 


Paccaye dvādasa padā, tato upari soļasa; 
Tikesu attha gocchake, tecattālīsameva ca. 


Mahantaraduke satta, padā pitthidukesu cha; 
Navamassa padassete, niddese sangaham gatāti. 


Sampayuttenasangahitāsangahitapadaniddeso dvādasamo. 


13. Terasamanayo 


13. Asangahitenasampayuttavippayuttapadaniddeso 


448. Rūpakkhandhena ye dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena asangahitā 
dhātusangahena asangahitā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sampayuttā? Te 
dhammā tīhi khandhehi sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. Katihi 
vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā 
kehici vippayuttā. 


449. Dhammāyatanena ye dhammā... dhammadhātuyā ye dhammā... itthindriyena ye dhammā... 
purisindriyena ye dhammā... jīvitindriyena ye dhammā... viiffāņapaccayā nāmarūpena ye dhammā... 
asaiifiāābhavena ye dhammā... ekavokārabhavena ye dhammā... jātiyā ye dhammā.... jarāya ye 
dhammā... maraņena ye dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena asangahitā 
dhātusangahena asangahitā...pe... te dhammā tīhi khandhehi sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā 
kehici sampayuttā. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


45(). Arūpabhavena ye dhammā... nevasatiiiānāsaiītiāābhavena ye dhammā... catuvokārabhavena ye 
dhammā... iddhipādena ye dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena asangahitā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 53 


dhātusangahena asangahitā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi 
sampayuttāti'? Natthi? Katihi vippayuttā? Catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā; 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


451. Kusalehi dhammehi ye dhammā... akusalehi dhammehi ye dhammā... sukhāya vedanāya 
sampayuttehi dhammehi ye dhammā... dukkhāya vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā... 
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā... vipākehi dhammehi ye dhammā... 
vipākadhammadhammehi ye dhammā... anupādinnaanupādāniyehi dhammehi ye dhammā... 
samkilitthasamkilesikehi dhammehi ye dhammā... asamkilitthaasamkilesikehi dhammehi ye dhammā... 
savitakkasavicārehi dhammehi ye dhammā... avitakkavicāramattehi dhammehi ye dhammā... 
pītisahagatehi dhammehi ye dhammā... sukhasahagatehi dhammehi ye dhammā... upekkhāsahagatehi 
dhammehi ye dhammā... dassanena pahātabbehi dhammehi ye dhammā... bhāvanāya pahātabbehi 
dhammehi ye dhammā... dassanena pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā... bhāvanāya 
pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā... ācayagāmīhi dhammehi ye dhammā... apacayagāmīhi 
dhammehi ye dhammā... sekkhehi dhammehi ye dhammā... asekkhehi dhammehi ye dhammā... 
mahaggatehi dhammehi ye dhammā... appamāņehi dhammehi ye dhammā... parittārammaņehi 
dhammehi ye dhammā... mahaggatārammaņehi dhammehi ye dhammā... appamāņārammaņehi 
dhammehi ye dhammā... hīnehi dhammekhi ye dhammā... paņītehi dhammehi ye dhammā... 
micchattaniyatehi dhammehi ye dhammā... sammattaniyatehi dhammehi ye dhammā... 
maggārammaņehi dhammehi ye dhammā... maggahetukehi dhammehi ye dhammā... maggādhipatīhi 
dhammehi ye dhammā... atītārammaņehi dhammehi ye dhammā... anāgatārammaņehi dhammehi ye 
dhammā... paceuppannārammaņehi dhammehi ye dhammā... ajjhattārammaņehi dhammehi ye 
dhammā... bahiddhārammaņehi dhammekhi ye dhammā... ajjhattabahiddhārammaņehi dhammekhi ye 
dhammā... sahetukehi dhammehi ye dhammā... hetusampayuttehi dhammehi ye dhammā... sahetukehi 
ceva na ca hetūhi dhammehi ye dhammā... hetusampayuttehi ceva na ca hetūhi dhammehi ye 
dhammā... na hetusahetukehi dhammehi ye dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena 
asangahitā dhātusangahena asangahitā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi 
sampayuttāti'? Natthi. Katihi vippayuttā? Catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā; 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


452. Rūpīhi dhammehi ye dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena asangahitā 
dhātusangahena asangahitā... te dhammā tīhi khandhehi sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā 
kehici sampayuttā. Katihi vippayuttā? Ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


453. Arūpīhi dhammehi ye dhammā... lokuttarehi dhammehi ye dhammā... anāsavehi dhammehi 
ye dhammā... āsavasampayuttehi dhammehi ye dhammā... āsavavippayuttehi ceva no ca āsavehi 
dhammehi ye dhammā... āsavavippayuttehi anāsavehi dhammehi ye dhammā... asamyojaniyehi 
dhammehi ye dhammā... aganthaniyehi dhammehi ye dhammā... anoghaniyehi dhammekhi ye 
dhammā... ayoganiyehi dhammehi ye dhammā... anīvaraņiyehi dhammehi ye dhammā... aparāmatthehi 
dhammehi ye dhammā... parāmāsasampayuttehi dhammehi ye dhammā... parāmāsavippayuttehi 
aparāmatthehi dhammehi ye dhammā... sārammaņehi dhammehi ye dhammā khandhasangahena 
asangahitā āyatanasangahena asangahitā dhātusangahena asangahitā, te dhammā katihi khandhehi 
katihāyatanehi katihi dhātūhi sampayuttāti? Natthi. Katihi vippayuttā? Catūhi khandhehi ekenāyatanena 
sattahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


454. Anārammaņehi dhammehi ye dhammā... no cittehi dhammehi ye dhammā... cittavippayuttehi 
dhammehi ye dhammā .... cittavisamsatthehi dhammehi ye dhammā... cittasamutthānehi dhammehi ye 
dhammā... cittasahabhūhi dhammehi ye dhammā... cittānuparivattīhi dhammehi ye dhammā... bāhirehi 
dhammehi ye dhammā... upādādhammehi ye dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena 
asangahitā dhātusangena asangahitā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 53 


sampayutta? Te dhamma tihi khandhehi sampayutta; ekenayatanena ekaya dhatuya kehici 
sampayutta. Katihi vippayutta? Ekena khandhena dasahayatanehi dasahi dhatühi vippayutta; 
ekenayatanena ekaya dhatuya kehici vippayutta. 


455. Anupadaniyehi dhammehi ye dhamma... upadanasampayuttehi dhammehi ye dhamma... 
upadanasampayuttehi ceva no ca upadanehi dhammehi ye dhamma... upadanavippayuttehi 
anupadaniyehi dhammehi ye dhamma... asamkilesikehi dhammehi ye dhamma... asamkilitthehi 
dhammehi ye dhammā... kilesasampayuttehi dhammehi ye dhamma... samkilitthehi ceva no ca kilesehi 
dhammehi ye dhammā... kilesasampayuttehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhammā... 
kilesavippayuttehi asamkilesikehi dhammehi ye dhammā... dassanena pahātabbehi dhammehi ye 
dhammā... bhāvanāya pahātabbehi dhammehi ye dhammā... dassanena pahātabbahetukehi dhammehi 
ye dhammā... bhāvanāya pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā... savitakkehi dhammehi ye 
dhammā... savicārehi dhammehi ye dhammā... sappītikehi dhammehi ye dhammā... pītisahagatehi 
dhammehi ye dhammā... sukhasahagatehi dhammehi ye dhammā... upekkhāsahagatehi dhammehi ye 
dhammā... na kāmāvacarehi dhammehi ye dhammā... rūpāvacarehi dhammehi ye dhammā... 
arūpāvacarehi dhammehi ye dhammā... apariyāpannehi dhammehi ye dhammā... niyyānikehi 
dhammehi ye dhammā .... niyatehi dhammehi ye dhammā... anuttarehi dhammekhi ye dhammā... 
saraņehi dhammehi ye dhammā khandhasangahena asangahitā āyatanasangahena asangahitā 
dhātusangahena asangahitā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sampayuttāti? 
Natthi. Katihi vippayuttā? Catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena 
ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. 


Rūpafica dhammāyatanam dhammadhātu, itthipumam jīvitam nāmarūpam; 
Dve bhavā jātijarā maccurūpam, anārammaņam no cittam cittena vippayuttam. 


Visamsattham samutthānasahabhu, anuparivatti bāhiram upādā; 
Dve visayo esanayo subuddhoti. 


Asangahitenasampayuttavippayuttapadaniddeso terasamo. 


14. Cuddasamanayo 


14. Vippayuttenasangahitāsangahitapadaniddeso 
1. Khandhādi 


456. Rūpakkhandhena ye dhammā vippayuttā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi 
dhātūhi sangahitā? Te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi atthahi dhātūhi sangahitā. Katihi 
asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asangahitā. 


457. Vedanākkhandhena ye dhammā... saiitiāākkhandhena ye dhammā... sankhārakkhandhena ye 
dhammā... vififiāņakkhandhena ye dhammā... manāyatanena ye dhammā... manindriyena ye dhammā 
vippayuttā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sangahitā? Te dhammā 
asankhatam khandhato thapetvā ekena khandhena ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi sangahitā. 
Katihi asangahitā? Catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi asangahitā. 


458. Cakkhāyatanena ye dhammā...pe... photthabbāyatanena ye dhammā... cakkhudhātuyā ye 
dhammā...pe... photthabbadhātuyā ye dhammā vippayuttā...pe... te dhammā catūhi khandhehi 
dvīhāyatanehi atthahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi 
dhātūhi asangahitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 53 


459. Cakkhuviññanadhatuya ye dhamma... sotaviññanadhatuya ye dhamma... 
dhamma... manodhatuya ye dhamma... manoviññanadhatuya ye dhammā vippayuttā... te dhamma 
asankhatam khandhato thapetvā paficahi khandhehi dvadasahayatanehi sattarasahi dhatuhi sangahita. 
Katihi asangahita? Na kehici khandhehi na kehici ayatanehi, ekaya dhatuya asangahita. 


2. Saccadi 


460. Dukkhasaccena ye dhammā vippayuttā... te dhammā catūhi khandhehi dvihayatanehi dvihi 
dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


461. Samudayasaccena ye dhammā... maggasaccena ye dhammā vippayuttā... te dhammā 
asankhatam khandhato thapetvā paiicahi khandhehi dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā. 
Katihi asangahitā? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


462. Nirodhasaccena ye dhammā... cakkhundriyena ye dhammā ... kāyindriyena ye dhammā... 
itthindriyena ye dhammā... purisindriyena ye dhammā vippayuttā... te dhammā catūhi khandhehi 
dvīhāyatanehi atthahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi 
dhātūhi asangahitā. 


463. Sukhindriyena ye dhammā... dukkhindriyena ye dhammā... somanassindriyena ye dhammā... 
domanassindriyena ye dhammā vippayuttā... te dhammā asankhatam khandhato thapetvā paticahi 
khandhehi dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā”? Na kehici khandhehi na 
kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


464. Upekkhindriyena ye dhammā vippayuttā... te dhammā asankhatam khandhato thapetvā 
paficahi khandhehi dvādasahāyatanehi terasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na kehici 
khandhehi na kehici āyatanehi paficahi dhātūhi asangahitā. 


465. Saddhindriyena ye dhammā... vīriyindriyena ye dhammā... satindriyena ye dhammā... 
samādhindriyena ye dhammā... paiīfiindriyena ye dhammā... anaūifiātaiifiassāmītindriyena ye 
dhammā... aiītiindriyena ye dhammā... atiiātāvindriyena ye dhammā... avijjāya ye dhammā... 
avijjāpaccayā sankhārehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā asankhatam khandhato thapetvā paficahi 
khandhehi dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na kehici khandhehi na 
kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


466. Sankhārapaccayā vifiiiāņena ye dhammā... saļāyatanapaccayā phassena ye dhammā... 
phassapaccayā vedanāya ye dhammā vippayuttā... te dhammā asankhatam khandhato thapetvā ekena 
khandhena ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Catūhi khandhehi 
ekenāyatanena sattahi dhātūhi asangahitā. 


467. Vedanāpaccayā taņhāya ye dhammā... taņhāpaccayā upādānena ye dhammā... 
kammabhavena ye dhammā vippayuttā... te dhammā asankhatam khandhato thapetvā paficahi 
khandhehi dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā”? Na kehici khandhehi na 
kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


468. Upapattibhavena ye dhammā... satiiiāābhavena ye dhammā... paiicavokārabhavena ye dhammā 
vippayuttā... te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi tīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? 


Ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi asangahitā. 


469. Kāmabhavena ye dhammā vippayuttā... te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi pañcahi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 53 


dhātūhi sangahitā. Katihi asangahita? Ekena khandhena dasahāyatanehi terasahi dhātūhi asangahitā. 


470. Rūpabhavena ye dhammā... asaiīttābhavena ye dhammā... ekavokārabhavena ye dhammā... 
paridevena ye dhammā vippayuttā... te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi atthahi dhātūhi 
sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asangahitā. 


471. Arūpabhavena ye dhammā... nevasatiiiānāsaiītābhavena ye dhammā... catuvokārabhavena ye 
dhammā... sokena ye dhammā... dukkhena ye dhammā... domanassena ye dhammā... upāyāsena ye 
dhammā... satipatthānena ye dhammā... sammappadhānena ye dhammā... īddhipādena ye dhammā... 
jhānena ye dhammā... appamatiiiāya ye dhammā... paficahi indriyehi ye dhammā... paficahi balehi ye 
dhammā ... sattahi bojjhangehi ye dhammā... ariyena atthangikena maggena ye dhammā vippayuttā... 
te dhammā asankhatam khandhato thapetvā paūīcahi khandhehi dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi 
sangahitā. Katihi asangahitā”? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


3. Phassādisattakam 


472. Phassena ye dhammā... vedanāya ye dhammā... satfiiiāāya ye dhammā... cetanāya ye 
dhammā... cittena ye dhammā... manasikārena ye dhammā vippayuttā... te dhammā asankhatam 
khandhato thapetvā ekena khandhena ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi sangahitā. Katihi 
asangahitā? Catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi asangahitā. 


473. Adhimokkhena ye dhammā vippayuttā... te dhammā asankhatam khandhato thapetvā paticahi 
khandhehi dvādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na kehici khandhehi na 
kehici āyatanehi ekāya dhātuyā asangahitā. 


4. Tikam 


474. Kusalehi dhammehi ye dhammā... akusalehi dhammehi ye dhammā... sukhāya vedanāya 
sampayuttehi dhammehi ye dhammā... dukkhāya vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā 
vippayuttā... te dhammā asankhatam khandhato thapetvā paficahi khandhehi dvādasahāyatanehi 
atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici 
dhātūhi asangahitā. 


475. Abyākatehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi 
dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi 
asangahitā. 


476. Adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā... vipākehi dhammehi ye 
dhammā vippayuttā... te dhammā asankhatam khandhato thapetvā paūīcahi khandhehi 
dvādasahāyatanehi terasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na kehici khandhehi na kehici 
āyatanehi pafīcahi dhātūhi asangahitā. 


477. Vipākadhammadhammehi ye dhammā... samkilitthasamkilesikehi dhammehi ye dhammā 
vippayuttā... te dhammā asankhatam khandhato thapetvā paficahi khandhehi dvādasahāyatanehi 
atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici 
dhātūhi asangahitā. 


478. Nevavipākanavipākadhammadhammehi ye dhammā... anupādinnupādāniyehi dhammehi ye 
dhammā... anupādinnaanupādāniyehi dhammehi ye dhammā... asamkilītthaasamkilesikehi dhammehi 
ye dhammā vippayuttā... te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi atthahi dhātūhi sangahitā. Katihi 
asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asangahitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 53 


479. Upadinnupadaniyehi dhammehi ye dhamma vippayutta... te dhamma catihi khandhehi 
dvihayatanehi tihi dhatuhi sangahita. Katihi asangahita? Ekena khandhena dasahayatanehi pannarasahi 
dhatuhi asangahita. 


480. Asamkilitthasamkilesikehi dhammehi ye dhamma vippayutta... te dhamma catühi khandhehi 
dvihayatanehi dvihi dhatuhi sangahita. Katihi asangahita? Ekena khandhena dasahayatanehi solasahi 
dhatuhi asangahita. 


481. Savitakkasavicārehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā asankhatam khandhato 
thapetvā paiicahi khandhehi dvādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na 
kehici khandhehi na kehici āyatanehi ekāya dhātuyā asangahitā. 


482. Avitakkavicāramattehi dhammehi ye dhammā... pītisahagatehi dhammekhi ye dhammā... 
sukhasahagatehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā asankhatam khandhato thapetvā 
paficahi khandhehi dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na kehici 
khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


483. Avitakkaavicārehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā catūhi khandhehi 
dvīhāyatanehi tīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi 
dhātūhi asangahitā. 


484. Upekkhāsahagatehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā asankhatam khandhato 
thapetvā paiīcahi khandhehi dvādasahāyatanehi terasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā”? Na kehici 
khandhehi na kehici āyatanehi paficahi dhātūhi asangahitā. 


485. Dassanena pahātabbehi dhammehi ye dhammā... bhāvanāya pahātabbehi dhammehi ye 
dhammā... dassanena pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā... bhāvanāya pahātabbahetukehi 
dhammehi ye dhammā... ācayagāmīhi dhammehi ye dhammā... apacayagāmīhi dhammehi ye 
dhammā... sekkhehi dhammehi ye dhammā... asekkhehi dhammehi ye dhammā... mahaggatehi 
dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā asankhatam khandhato thapetvā paficahi khandhehi 
dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na kehici khandhehi na kehici 
āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


486. Neva dassanena na bhāvanāya pahātabbehi dhammehi ye dhammā... neva dassanena na 
bhāvanāya pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā... nevācayagāmināpacayagāmīhi dhammehi ye 
dhammā... nevasekkhanāsekkhehi dhammehi ye dhammā... parittehi dhammehi ye dhammā 
vippayuttā... te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? 
Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


487. Appamāņehi dhammehi ye dhammā... paņītehi dhammehi ye vippayuttā... te dhammā catūhi 
khandhehi dvīhāyatanehi atthahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi 
dasahi dhātūhi asangahitā. 


488. Parittārammaņehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā asankhatam khandhato 
thapetvā paiicahi khandhehi dvādasahāyatanehi dvādasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na 
kehici khandhehi na kehici āyatanehi chahi dhātūhi asangahitā. 


489. Mahaggatārammaņehi dhammehi ye dhammā... appamāņārammaņehi dhammehi ye 
dhammā... hīnehi dhammehi ye dhammā... micchattaniyatehi dhammekhi ye dhammā... 
sammattaniyatehi dhammehi ye dhammā... maggārammaņehi dhammehi ye dhammā... maggahetukehi 
dhammehi ye dhammā... maggādhipatīhi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā asankhatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 53 


khandhato thapetva paficahi khandhehi dvadasahayatanehi attharasahi dhatihi sangahita. Katihi 
asangahitā? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


490. Majjhimehi dhammehi ye dhammā... antyatehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te 
dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena 
dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


491. Uppannehi dhammehi ye dhammā... anuppannehi dhammehi ye dhammā... uppādīhi 
dhammehi ye dhammā... atītehi dhammehi ye dhammā... anāgatehi dhammehi ye dhammā... 
paccuppannehi dhammehi ye dhammā... ajjhattehi dhammehi ye dhammā... bahiddhāhi dhammehi ye 
dhammā... sanidassanasappatighehi dhammehi ye dhammā... anidassanasappatighehi dhammehi ye 
dhammā vippayuttā... te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi atthahi dhātūhi sangahitā. Katihi 
asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asangahitā. 


492. Atītārammaņehi dhammehi ye dhammā... anāgatārammaņehi dhammehi ye dhammā... 
ajjhattārammaņehi dhammehi ye dhammā... bahiddhārammaņehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... 
te dhammā asankhatam khandhato thapetvā pafīcahi khandhehi dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi 
sangahitā. Katihi asangahitā”?? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


493. Paccuppannārammaņehi dhammekhi ye dhammā... ajjhattabahiddhārammaņehi dhammehi ye 
dhammā vippayuttā... te dhammā asankhatam khandhato thapetvā paficahi khandhehi 
dvādasahāyatanehi dvādasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na kehici khandhehi na kehici 
āyatanehi chahi dhātūhi asangahitā. 


5. Dukam 


494. Hetūhi dhammehi ye dhammā... sahetukehi dhammekhi ye dhammā... hetusampayuttehi 
dhammehi ye dhammā... hetūhi ceva sahetukehi ca dhammekhi ye dhammā... sahetukehi ceva na ca 
hetūhi dhammekhi ye dhammā... hetūhi ceva hetusampayuttehi ca dhammehi ye dhammā... 
hetusampayuttehi ceva na ca hetūhi dhammehi ye dhammā... na hetusahetukehi dhammekhi ye dhammā 
vippayuttā... te dhammā asankhatam khandhato thapetvā paficahi khandhehi dvādasahāyatanehi 
atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici 
dhātūhi asangahitā. 


495. Ahetukehi dhammehi ye dhammā... hetuvippayuttehi dhammehi ye dhammā... na 
hetuahetukehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi 
dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


496. Appaccayehi dhammehi ye dhammā... asankhatehi dhammehi ye dhammā... sanidassanehi 
dhammehi ye dhammā... sappatighehi dhammehi ye dhammā... rūpīhi dhammehi ye dhammā... 
lokuttarehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi atthahi 
dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asangahitā. 


497. Lokiyehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi 
dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi 
asangahitā. 


498. Āsavehi dhammehi ye dhammā... āsavasampayuttehi dhammehi ye dhammā... āsavehi ceva 
sāsavehi ca dhammehi ye dhammā... āsavehi ceva āsavasampayuttehi ca dhammehi ye dhammā... 
āsavasampayuttehi ceva no ca āsavehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā asankhatam 
khandhato thapetvā paiicahi khandhehi dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 53 


asañgahita? Na kehici khandhehi na kehici ayatanehi na kahici dhatühi asangahita. 


499. Sāsavehi dhammehi ye dhammā... āsavavippayuttehi dhammehi ye dhammā... sāsavehi ceva 
no ca āsavehi dhammehi ye dhammā... āsavavippayuttehi sāsavehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... 
te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena 
khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


500. Anāsavehi dhammehi ye dhammā... āsavavippayuttehi anāsavehi dhammehi ye dhammā 
vippayuttā... te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi atthahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā”? 
Ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asangahitā. 


501. Samyojanehi dhammehi ye dhammā... ganthehi dhammehi ye dhammā... oghehi dhammehi 
ye dhammā... yogehi dhammekhi ye dhammā... nīvaraņehi dhammehi ye dhammā... parāmāsehi 
dhammehi ye dhammā... parāmāsasampayuttehi dhammehi ye dhammā... parāmāsehi ceva 
parāmatthehi ca dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā asankhatam khandhato thapetvā 
paficahi khandhehi dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na kehici 
khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


502. Parāmatthehi dhammehi ye dhammā... parāmāsavippayuttehi dhammehi ye dhammā... 
parāmatthehi ceva no ca parāmāsehi dhammehi ye dhammā... parāmāsavippayuttehi parāmatthehi 
dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi 
sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


503. Aparāmatthehi dhammehi ye dhammā... parāmāsavippayuttehi aparāmatthehi dhammehi ye 
dhammā vippayuttā... te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi atthahi dhātūhi sangahitā. Katihi 
asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asangahitā. 


504. Sārammaņehi dhammehi ye dhammā... cittehi dhammekhi ye dhammā... cetasikehi dhammehi 
ye dhammā... cittasampayuttehi dhammekhi ye dhammā... cittasamsatthehi dhammehi ye dhammā... 
cittasamsatthasamutthānehi dhammehi ye dhammā... cittasamsatthasamutthānasahabhūhi dhammehi ye 
dhammā... cittasamsatthasamutthānānuparivattīhi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā 
asankhatam khandhato thapetvā ekena khandhena ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi sangahitā. 
Katihi asangahitā? Catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi asangahitā. 


505. Anārammaņehi dhammehi ye dhammā... cittavippayuttehi dhammehi ye dhammā... 
cittasamsatthehi dhammehi ye dhammā... upādādhammehi ye dhammā... anupādinnehi dhammekhi ye 
dhammā vippayuttā... te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi atthahi dhātūhi sangahitā. Katihi 
asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asangahitā. 


506. Upādinnehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi 
tīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi 
asangahitā. 


507. Upādānehi dhammehi ye dhammā... kilesehi dhammehi ye dhammā... samkilitthehi 
dhammehi ye dhammā... kilesasampayuttehi dhammehi ye dhammā... kilesehi ceva samkilesikehi ca 
dhammehi ye dhammā... kilesehi ceva samkilitthehi ca dhammehi ye dhammā... samkilitthehi ceva no 
ca kilesehi dhammehi ye dhammā... kilesehi ceva kilesasampayuttehi ca dhammehi ye dhammā... 
kilesasampayuttehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā asankhatam 
khandhato thapetvā paiicahi khandhehi dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi 
asangahitā? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 53 


508. Samkilesikehi dhammehi ye dhamma... asamkilitthehi dhammehi ye dhamma... 
kilesavippayuttehi dhammehi ye dhamma... samkilesikehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhamma... 
kilesavippayuttehi samkilesikehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā catūhi khandhehi 
dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi 
dhātūhi asangahitā. 


509. Asamkilesikehi dhammehi ye dhammā... kilesavippayuttehi asamkilesikehi dhammehi ye 
dhammā vippayuttā... te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi atthahi dhātūhi sangahitā. Katihi 
asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asangahitā. 


510. Dassanena pahātabbehi dhammehi ye dhammā... bhāvanāya pahātabbehi dhammehi ye 
dhammā... dassanena pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā... bhāvanāya pahātabbahetukehi 
dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā asankhatam khandhato thapetvā paficahi khandhehi 
dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na kehici khandhehi na kehici 
āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


511. Na dassanena pahātabbehi dhammehi ye dhammā... na bhāvanāya pahātabbehi dhammehi ye 
dhammā... na dassanena pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā... na bhāvanāya pahātabbahetukehi 
dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi 
sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


512. Savitakkehi dhammehi ye dhammā... savicārehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te 
dhammā asankhatam khandhato thapetvā paficahi khandhehi dvādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi 
sangahitā. Katihi asangahitā”? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi ekāya dhātuyā asangahitā. 


513. Sappītikehi dhammekhi ye dhammā... pītisahagatehi dhammehi ye dhammā... sukhasahagatehi 
dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā asankhatam khandhato thapetvā paficahi khandhehi 
dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na kehici khandhehi na kehici 
āyatanehi na kāhici dhātūhi asangahitā. 


514. Upekkhāsahagatehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā asankhatam khandhato 
thapetvā paiicahi khandhehi dvādasahāyatanehi terasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na kehici 
khandhehi na kehici āyatanehi paficahi dhātūhi asangahitā. 


515. Kāmāvacarehi dhammehi ye dhammā... pariyāpannehi dhammehi ye dhammā... sauttarehi 
dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi 
sangahitā. Katihi asangahitā”? Ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


516. Na kāmāvacarehi dhammehi ye dhammā... apariyāpannehi dhammehi ye dhammā... 
anuttarehi dhammehi ye dhammā vippayuttā... te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi atthahi 
dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asangahitā. 


517. Rūpāvacarehi dhammehi ye dhammā... arūpāvacarehi dhammehi ye dhammā... niyyānikehi 
dhammehi ye dhammā... niyatehi dhammehi ye dhammā ... saraņehi dhammehi ye dhammā 
vippayuttā... te dhammā asankhatam khandhato thapetvā paficahi khandhehi dvādasahāyatanehi 
atthārasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici 
dhātūhi asangahitā. 


518. Na rūpāvacarehi dhammehi ye dhammā... na arūpāvacarehi dhammehi ye dhammā... 


aniyyānikehi dhammehi ye dhammā... aniyatehi dhammekhi ye dhammā... araņehi dhammehi ye 
dhammā vippayuttā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sangahitā? Te dhammā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 53 


catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Ekena khandhena 
dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā. 


Dhammāyatanam dhammadhātu, atha jīvitam nāmarūpam; 
Saļāyatanam jātijarāmatam, dve ca tike na labbhare. 


Pathamantare satta ca, gocchake dasa aparante; 
Cuddasa cha ca matthake, iccete sattacattālīsa dhammā; 
Samucchede na labbhanti, moghapucchakena cāti. 


Vippayuttenasangahitāsangahitapadaniddeso cuddasamo. 


Dhātukathāpakaraņam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


