Page 1 sur 450 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Abhidhammapitake 
Patthanapali 


(Catuttho bhāgo) 


Dhammānulome dukapatthānam 


12. Kilesagocchakam 
75. Kilesadukam 
1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


1. Kilesam dhammam paticca kileso dhammo uppajjati hetupaccaya — lobham paticca moho ditthi 
thinam [thīnam (st. sya.)] uddhaccam ahirikam anottappam, lobham paticca moho ditthi uddhaccam 
ahirikam anottappam, lobham paticca moho mano thinam uddhaccam ahirikam anottappam, lobham 
paticca moho mano uddhaccam ahirikam anottappam, lobham paticca moho thinam uddhaccam 
ahirikam anottappam, lobham paticca moho uddhaccam ahirikam anottappam; dosam paticca moho 
thinam uddhaccam ahirikam anottappam, dosam paticca moho uddhaccam ahirikam anottappam; 
vicikiccham paticca moho uddhaccam ahirikam anottappam; uddhaccam paticca moho ahirikam 
anottappam. (1) 


Kilesam dhammam paticca nokileso dhammo uppajjati hetupaccaya — kilesam paticca 
sampayuttaka khandha cittasamutthanafica rüpam. (2) 


Kilesam dhammam paticca kileso ca nokileso ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — lobham paticca 
moho ditthi thinam uddhaccam ahirikam anottappam sampayuttakā ca khandhā cittasamutthanafica 
rüpam (cakkam). (3) 


2. Nokilesam dhammam paticca nokileso dhammo uppajjati hetupaccaya — nokilesam ekam 
khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhaņe...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha, ekam mahabhütam. ..pe.... 
(1) 


Nokilesam dhammam paticca kileso dhammo uppajjati hetupaccaya — nokilese khandhe paticca 
kilesa. (2) 


Nokilesam dhammam paticca kileso ca nokileso ca dhammā uppajjanti hetupaccaya — nokilesam 
ekam khandham paticca tayo khandha kilesa ca cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe.... 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 2 sur 450 


(3) 


3. Kilesafica nokilesafica dhammam paticca kileso dhammo uppajjati hetupaccaya — lobhafica 
sampayuttake ca khandhe paticca moho ditthi thinam uddhaccam ahirikam anottappam (cakkam). (1) 


Kilesafica nokilesafica dhammam paticca nokileso dhammo uppajjati hetupaccaya — nokilesam 
ekam khandhafica kilese ca paticca tayo khandha cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe ca... 
pe... kilese ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 

Kilesafica nokilesafica dhammam paticca kileso ca nokileso ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — 
nokilesam ekam khandhaífica lobhafica paticca tayo khandha moho ditthi thinam uddhaccam ahirikam 
anottappam cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe ca...pe... (cakkam, samkhittam). (3) 

1. Paccayanulomam 


2. Sankhyāvāro 


4. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava (sabbattha 
nava), vipāke ekam...pe... avigate nava. 


2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 


5. Kilesam dhammam paticca kileso dhammo uppajjati nahetupaccayā — vicikiccham paticca moho, 
uddhaccam paticca moho. (1) 


Nokilesam dhammam paticca nokileso dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam nokilesam 
ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
ahetukapatisandhikkhane... pe... (yava asafifiasatta). (1) 


Nokilesam dhammam paticca kileso dhammo uppajjati nahetupaccaya — vicikicchasahagate 
uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (2) 


Kilesafica nokilesafica dhammam paticca kileso dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
vicikicchasahagate khandhe ca vicikicchafíca paticca vicikicchasahagato moho, uddhaccasahagate 
khandhe ca uddhaccafica paticca uddhaccasahagato moho. (1) 


Naārammaņapaccayādi 


6. Kilesam dhammam paticca nokileso dhammo uppajjati naarammanapaccaya — kilese paticca 
cittasamutthanam rüpam. (1) 


Nokilesam dhammam paticca nokileso dhammo uppajjati naarammanapaccaya — nokilese khandhe 
paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu (yàva asafifiasatta). 


(1) 


Kilesafica nokilesafica dhammam paticca nokileso dhammo uppajjati naarammanapaccaya — kilese 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 450 


ca sampayuttake ca khandhe paticca cittasamutthanam rupam, kilese ca mahabhite ca paticca 
cittasamutthānam rūpam. (1) 


Naadhipatipaccaya... naanantarapaccaya... nasamanantarapaccaya... naafifiamafifiapaccaya... 
naupanissayapaccaya. 


Napurejatapaccayadi 

7. Kilesam dhammam paticca kileso dhammo uppajjati napurejatapaccaya — arüpe lobham paticca 
moho ditthi thinam uddhaccam ahirikam anottappam, lobham paticca moho ditthi uddhaccam ahirikam 
anottappam, lobham paticca moho màno thinam uddhaccam ahirikam anottappam, lobham paticca moho 
mano uddhaccam ahirikam anottappam, lobham paticca moho thinam uddhaccam ahirikam anottappam, 
lobham paticca moho uddhaccam ahirikam anottappam; vicikiccham paticca moho uddhaccam ahirikam 
anottappam; uddhaccam paticca moho ahirikam anottappam (arüpe dosamülakam natthi). (1) 

Kilesam dhammam paticca nokileso dhammo uppajjati napurejatapaccaya — arüpe kilese paticca 
sampayuttaka khandha, kilese paticca cittasamutthanam rüpam (evam navapi pafiha katabba), 
napacchājātapaccayā, naāsevanapaccayā. 


Nakammapaccayo 


8. Kilesam dhammam paticca nokileso dhammo uppajjati nakammapaccaya — kilese paticca 
sampayuttaka cetana. (1) 


Nokilesam dhammam paticca nokileso dhammo uppajjati nakammapaccaya — nokilese khandhe 
paticca sampayuttaka cetana; bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam...pe.... (1) 


Kilesafica nokilesafica dhammam paticca nokileso dhammo uppajjati nakammapaccaya — kilese ca 
sampayuttake ca khandhe paticca sampayuttaka cetana. (1) (Evam sabbe paccayā kātabbā.) 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
9. Nahetuyā cattāri, naārammare tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tini, nasamanantare tIni, 

naafifiamaīīfie tīņi, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
tīņi, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge ekam, nasampayutte tīņi, 
navippayutte nava, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 

2. Sahajātavāro 

(Evam itare dve gaņanāpi sahajātavāropi kātabbo.) 
3. Paccayavāro 


1. Paccayānulomam 


1. Vibhangavāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 450 


Hetupaccayo 
10. Kilesam dhammam paccayā kileso dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (paticcasadisa). 


Nokilesam dhammam paccaya nokileso dhammo uppajjati hetupaccaya — nokilesam ekam 
khandham paccaya tayo khandhā...pe... (yāva ajjhattikā mahābhūtā) vatthum paccayā nokilesā 
khandhā. (1) 


Nokilesam dhammam paccayā kileso dhammo uppajjati hetupaccayā — nokilese khandhe paccayā 
kilesā, vatthum paccayā kilesā. (2) 


Nokilesam dhammam paccaya kileso ca nokileso ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — nokilesam 
ekam khandham paccayā tayo khandhā kilesā ca cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe...pe... 
vatthum paccaya kilesa, mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam, vatthum paccaya kilesa ca 
sampayuttaka ca khandha. (3) 


11. Kilesafica nokilesafica dhammam paccayā kileso dhammo uppajjati hetupaccayā — lobhafica 
sampayuttake ca khandhe paccaya moho ditthi thinam uddhaccam ahirikam anottappam (cakkam). 
Lobhafica vatthufica paccayā kilesā. (1) 

Kilesafica nokilesafica dhammam paccayā nokileso dhammo uppajjati hetupaccayā — nokilesam 
ekam khandhafica kilesafica paccaya tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe ca... 
pe... kilese ca mahabhüte ca paccaya cittasamutthanam rüpam, kilese ca vatthufica paccaya nokilesa 
khandha. (2) 

Kilesafica nokilesafica dhammam paccaya kileso ca nokileso ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — 
nokilesam ekam khandhafica lobhafica paccaya tayo khandha moho ditthi thinam uddhaccam ahirikam 


anottappam cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe ca...pe... (cakkam). Lobhafica vatthufica 
paccaya moho ditthi thinam uddhaccam ahirikam anottappam sampayuttaka ca khandha (cakkam). (3) 


(Arammanapaccaye nokilesamüle pafica vififiana katabba.) 
1. Paccayanulomam 


2. Sankhyāvāro 


12. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava (sabbattha nava), vipake ekam...pe... avigate 
nava. 


2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 


13. Kilesam dhammam paccayā kileso dhammo uppajjati nahetupaccayā — vicikiccham paccaya 
vicikicchāsahagato moho, uddhaccam paccayā uddhaccasahagato moho. (1) 


Nokilesam dhammam paccayā nokileso dhammo uppajjati nahetupaccayā (yāva asafifiasatta) — 
cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam. ..pe... kāyāyatanam...pe... vatthum paccayā ahetuka 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 450 


nokilesa khandha. (1) 


Nokilesam dhammam paccaya kileso dhammo uppajjati nahetupaccaya — vicikicchasahagate 
uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica paccaya vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (2) 


Kilesafica nokilesafica dhammam paccaya kileso dhammo uppajjati nahetupaccaya — vicikicchafica 
sampayuttake ca khandhe vatthufica paccaya vicikicchasahagato moho, uddhaccafíca sampayuttake ca 
khandhe vatthufica paccayā uddhaccasahagato moho (samkhittam). (1) 

2. Paccayapaccanryam 


2. Sankhyāvāro 


14. Nahetuya cattari, naarammane tini, naadhipatiya nava...pe... nakamme tini, navipake nava, 
naahare ekam...pe... novigate tini. 


4. Nissayavaro 
(Evam itare dve gananapi nissayavaropi katabbo.) 
5. Samsatthavaro 
1-4. Paccayanulomadi 


15. Kilesam dhammam samsattho kileso dhammo uppajjati hetupaccaya — lobham samsattho moho 
ditthi thinam uddhaccam ahirikam anottappam. (Cakkam. Evam nava patiha katabba.) 


Hetuyā nava, ārammaņe nava (sabbattha nava), vipāke ekam...pe... avigate nava. 
Anulomam. 


Kilesam dhammam samsattho kileso dhammo uppajjati nahetupaccaya (evam nahetupatiha cattari 
katabba.) 


Nahetuyā cattāri, naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchajate nava, naasevane nava, 
nakamme tini, navipake nava, najhane ekam, namagge ekam, navippayutte nava. 


Paccanīyam. 
6. Sampayuttavāro 
(Evam itare dve gananapi sampayuttavaropi katabbo.) 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 


Hetupaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 450 


16. Kileso dhammo kilesassa dhammassa hetupaccayena paccayo — kilesā hetū sampayuttakānam 
kilesanam hetupaccayena paccayo. (Mülam pucchitabbam.) Kilesa hetü sampayuttakanam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo. (Mülam pucchitabbam.) Kilesa hetü 
sampayuttakanam khandhanam kilesanam cittasamutthananafíca rüpanam hetupaccayena paccayo. (3) 


Nokileso dhammo nokilesassa dhammassa hetupaccayena paccayo — nokilesa hetü 
sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüupanam hetupaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe.... (1) 


Arammanapaccayo 


17. Kileso dhammo kilesassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — kilese ārabbha kilesa 
uppajjanti. (Mülam pucchitabbam.) Kilese arabbha nokilesa khandhā uppajjanti. (Mülam 
pucchitabbam.) Kilese arabbha kilesa ca sampayuttaka ca khandha uppajjanti. (3) 


18. Nokileso dhammo nokilesassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — danam...pe... 
silam...pe... uposathakammam...pe... pubbe suciņņāni...pe... jhānā vutthahitva jhanam paccavekkhati 
assadeti abhinandati, tam ārabbha rāgo...pe... ditthi...pe... vicikiechā...pe... uddhaccam...pe... 
domanassam uppajjati; ariya maggā vutthahitvā...pe... phalassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena 
paccayo; cakkhum...pe... vatthum nokilese khandhe aniccato...pe... domanassam uppajjati; dibbena 
cakkhuna rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati...pe... anagatamsafianassa, avajjanaya 
arammanapaccayena paccayo. (1) 


Nokileso dhammo kilesassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — dānam...pe... jhānā 
vutthahitvā jhānam assādeti abhinandati, tam arabbha rago...pe... ditthi...pe... vicikiccha...pe... 
uddhaccam uppajjati, jhàne parihīne vippatisarissa domanassam uppajjati, cakkhum...pe... vatthum 
nokilese khandhe assadeti abhinandati, tam ārabbha rāgo...pe... domanassam uppajjati. (2) 


Nokileso dhammo kilesassa ca nokilesassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo — danam... 
pe... jhana vutthahitva...pe... cakkhum...pe... vatthum nokilese khandhe assadeti abhinandati, tam 
arabbha kilesa ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. (3) 


Kileso ca nokileso ca dhamma kilesassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... tini. 
Adhipatipaccayo 


19. Kileso dhammo kilesassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Arammanadhipati — kilese 
garum katvā kilesā uppajjanti... tīņi («rammaņādhipatiyeva). (3) 


Nokileso dhammo nokilesassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam...pe... silam...pe... uposathakammam katvā tam garum 
katvā paccavekkhati assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati; pubbe...pe... 
jhānā...pe... ariyā maggā vutthahitvā maggam garum katvā paccavekkhanti...pe... phalassa 
adhipatipaccayena paccayo; cakkhum...pe... vatthum nokilese khandhe garum katvā assādeti 
abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajātādhipati — nokilesādhipati 
sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Nokileso dhammo kilesassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam...pe... jhānam...pe... cakkhum...pe... vatthum nokilese 
khandhe garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. 
Sahajātādhipati — nokilesādhipati sampayuttakānam kilesānam adhipatipaccayena paccayo. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 450 


Nokileso dhammo kilesassa ca nokilesassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
arammanadhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam...pe... jhānam...pe... cakkhum...pe... 
vatthum nokilese khandhe garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā kilesā ca sampayuttakā ca 
khandhā uppajjanti. Sahajātādhipati — nokilesādhipati sampayuttakānam khandhānam kilesanafica 
cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


Kileso ca nokileso ca dhamma kilesassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo... tini 
(àrammanadhipatiyeva). (3) 


Anantarapaccayadi 


20. Kileso dhammo kilesassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā kilesā 
pacchimānam pacchimānam kilesānam anantarapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam.) Purimā purimā 
kilesā pacchimānam pacchimānam nokilesānam khandhānam anantarapaccayena paccayo; kilesā 
vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam.) Purimā purimā kilesā pacchimānam 
pacchimanam kilesanam sampayuttakanafica khandhanam anantarapaccayena paccayo. (3) 


21. Nokileso dhammo nokilesassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
nokilesā khandhā pacchimānam pacchimānam nokilesānam khandhānam anantarapaccayena paccayo... 
pe... phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam.) Purimā purimā nokilesā 
khandhā pacchimānam pacchimānam kilesānam anantarapaccayena paccayo; avajjana kilesānam 
anantarapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam.) Purimā purimā nokilesā khandhā pacchimānam 
pacchimanam kilesanam sampayuttakanafica khandhanam anantarapaccayena paccayo; āvajjanā 
kilesanam sampayuttakanafica khandhanam anantarapaccayena paccayo. (3) 


22. Kileso ca nokileso ca dhammā kilesassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā 
purimā kilesā ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānam pacchimānam kilesānam anantarapaccayena 
paccayo. (Mūlam kātabbam.) Purimā purimā kilesā ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānam 
pacchimānam nokilesānam khandhānam anantarapaccayena paccayo; kilesā ca sampayuttakā ca 
khandhā vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam.) Purimā purimā kilesā ca 
sampayuttaka ca khandha pacchimanam pacchimanam kilesanam sampayuttakanafica khandhanam 
anantarapaccayena paccayo. (3) 


Samanantarapaccayena paccayo, sahajatapaccayena paccayo, afifiamafifiapaccayena paccayo, 
nissayapaccayena paccayo. 


Upanissayapaccayo 


23. Kileso dhammo kilesassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, 
anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — kilesā kilesanam upanissayapaccayena 
paccayo... tīņi. 


24. Nokileso dhammo nokilesassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — saddham 
upanissaya danam deti...pe... manam jappeti, ditthim ganhati; silam...pe... pafifíam... ragam... 
dosam... moham... manam... ditthim... patthanam... kāyikam sukham...pe... senāsanam upanissāya 
dānam deti...pe... sangham bhindati; saddhā...pe... senāsanam saddhāya...pe... phalasamapattiya 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Nokileso dhammo kilesassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — ārammaņūpanissayo, 
anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — saddham upanissaya manam jappeti... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 450 


ditthim ganhati; silam...pe... senasanam upanissaya panam hanati...pe... sangham bhindati; 
saddhā...pe... senāsanam kilesānam upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Nokileso dhammo kilesassa ca nokilesassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — saddham 
upanissaàya manam jappeti... ditthim ganhati; silam...pe... senasanam upanissaya panam hanati...pe... 
sangham bhindati; saddha...pe... senàsanam kilesanam sampayuttakanafica khandhanam 
upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Kileso ca nokileso ca dhamma kilesassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo... tini. 
Purejātapaccayo 


25. Nokileso dhammo nokilesassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, 
vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... domanassam 
uppajjati, dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti. Rūpāyatanam 
cakkhuvififíanassa...pe... photthabbayatanam kayavififíanassa...pe.... Vatthupurejatam — 
cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam kayavififianassa...pe... vatthu nokilesanam 
khandhanam purejatapaccayena paccayo. (1) 


Nokileso dhammo kilesassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, 


vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum assādeti abhinandati, tam ārabbha 
rāgo...pe... domanassam uppajjati. Vatthupurejātam — vatthu kilesānam purejātapaccayena paccayo. 


(2) 

Nokileso dhammo kilesassa ca nokilesassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Arammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum assādeti 
abhinandati, tam ārabbha kilesā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Vatthupurejātam — vatthu 
kilesanam sampayuttakanafica khandhanam purejatapaccayena paccayo. (3) 

Pacchājātāsevanapaccayā 
26. Kileso dhammo nokilesassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo (samkhittam). (1) 


Nokileso dhammo nokilesassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo (samkhittam). (1) 


Kileso ca nokileso ca dhammā nokilesassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo (samkhittam) 
asevanapaccayena paccayo ...nava. 


Kammapaccayo 
27. Nokileso dhammo nokilesassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajata, nanakkhanika. 
Sahajātā — nokilesā cetana sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
kammapaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... Nanakkhanika — nokilesā cetanā vipākānam 


khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Nokileso dhammo kilesassa dhammassa kammapaccayena paccayo — nokilesā cetanā kilesānam 
kammapaccayena paccayo. (2) 


Nokileso dhammo kilesassa ca nokilesassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo — nokilesa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 450 


cetana sampayuttakanam khandhanam kilesanam cittasamutthananafica rupanam kammapaccayena 
paccayo. (3) 


Vipakapaccayadi 
28. Nokileso dhammo nokilesassa dhammassa vipākapaccayena paccayo... ekam... 
āhārapaccayena paccayo... tīņi... indriyapaccayena paccayo... tini... jhanapaccayena paccayo... tini... 
maggapaccayena paccayo... nava... sampayuttapaccayena paccayo... nava. 


Vippayuttapaccayo 


29. Kileso dhammo nokilesassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, 
pacchajatam (samkhittam). (1) 


Nokileso dhammo nokilesassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, purejatam, 
pacchajatam (samkhittam). (1) 


Nokileso dhammo kilesassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — vatthu 
kilesanam vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Nokileso dhammo kilesassa ca nokilesassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. 
Purejātam — vatthu kilesanam sampayuttakanafica khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. (3) 


Kileso ca nokileso ca dhamma nokilesassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, 
pacchajatam (samkhittam. Vittharetabbam.) 


Atthipaccayadi 
30. Kileso dhammo kilesassa dhammassa atthipaccayena paccayo... ekam (paticcasadisam). (1) 


Kileso dhammo nokilesassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, pacchajatam 
(samkhittam). (2) 


Kileso dhammo kilesassa ca nokilesassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo (paticcasadisam). 


(3) 


Nokileso dhammo nokilesassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam, 
pacchājātam, āhāram, indriyam (samkhittam). (1) 


Nokileso dhammo kilesassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam 
(samkhittam. Sahajātam sahajātasadisam, purejātam purejātasadisam.) (2) 


Nokileso dhammo kilesassa ca nokilesassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam (sahajātam sahajātasadisam, purejātam purejātasadisam.) (3) 


31. Kileso ca nokileso ca dhammā kilesassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam. Sahajāto — lobho ca sampayuttakā ca khandhā mohassa, ditthiyā, thinassa, uddhaccassa, 
ahirikassa, anottappassa atthipaccayena paccayo (cakkam). Sahajāto — lobho ca vatthu ca mohassa, 
ditthiyā, thinassa, uddhaccassa, ahirikassa, anottappassa atthipaccayena paccayo (cakkam). (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 450 


Kileso ca nokileso ca dhamma nokilesassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, 
purejātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajāto — nokileso eko khandho ca kileso ca tiņņannam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca...pe.... 
Sahajātā — kilesā ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo. Sahajātā — 
kilesa ca vatthu ca nokilesānam khandhānam atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — kilesā ca 
sampayuttakā khandhā ca purejātassa imassa kayassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — kilesa ca 
sampayuttaka ca khandha kabalikaro aharo ca imassa kayassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — 
kilesa ca sampayuttaka ca khandha rüpajivitindriyafica katattarüpanam atthipaccayena paccayo. (2) 


Kileso ca nokileso ca dhamma kilesassa ca nokilesassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajatam, purejatam. Sahajato — nokileso eko khandho ca lobho ca tiņņannam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam mohassa ca, ditthiya, thinassa, uddhaccassa, ahirikassa, anottappassa 
atthipaccayena paccayo...pe... dve khandha ca...pe.... Sahajāto — lobho ca vatthu ca mohassa, ditthiya, 
thinassa, uddhaccassa, ahirikassa, anottappassa sampayuttakanafica khandhanam atthipaccayena paccayo 
(cakkam). (3) 


Natthipaccayena paccayo... vigatapaccayena paccayo... avigatapaccayena paccayo. 
1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

32. Hetuyā cattāri, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte 
nava, afifiamafīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane nava, 
kamme tini, vipāke ekam, āhāre tīņi, indriye tīņi, jhāne tīņi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte 
pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 


Paccanīyuddhāro 


33. Kileso dhammo kilesassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Kileso dhammo nokilesassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo. (2) 


Kileso dhammo kilesassa ca nokilesassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 


34. Nokileso dhammo nokilesassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo ... purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena 
paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. (1) 


Nokileso dhammo kilesassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (2) 


Nokileso dhammo kilesassa ca nokilesassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 450 


35. Kileso ca nokileso ca dhammā kilesassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Kileso ca nokileso ca dhamma nokilesassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo. (2) 


Kileso ca nokileso ca dhamma kilesassa ca nokilesassa ca dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
36. Nahetuyā nava, naārammaņe nava, naadhipatiyā nava (sabbattha nava), noavigate nava. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
37. Hetupaccaya naarammane cattāri, naadhipatiyā cattāri, naanantare cattāri, nasamanantare 
cattari, naafifíamafifie dve, naupanissaye cattāri (sabbattha cattāri), nasampayutte dve, navippayutte 
cattāri, nonatthiyā cattāri, novigate cattāri. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
38. Nahetupaccayā ārammaņe nava, adhipatiyā nava (anulomamātikā kātabbā)...pe... avigate nava. 
Kilesadukam nitthitam. 
76. Samkilesikadukam 


1. Paticcavāro 


39. Samkilesikam dhammam paticca samkilesiko dhammo uppajjati hetupaccaya (yatha 
lokiyadukam, evam ninnanakaranam.) 


Samkilesikadukam nitthitam. 
77. Samkilitthadukam 
1. Paticcavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


40. Samkilittham dhammam paticca samkilittho dhammo uppajjati hetupaccaya — samkilittham 
ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Samkilittham dhammam paticca asamkilittho dhammo uppajjati hetupaccaya — samkilitthe khandhe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 450 


paticca cittasamutthānam rūpam. (2) 

Samkilittham dhammam paticca samkilittho ca asamkilittho ca dhammā uppajjanti hetupaccaya — 
samkilittham ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe... 
pe.... (3) 

Asamkilittham dhammam paticca asamkilittho dhammo uppajjati hetupaccaya — asamkilittham 
ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha, ekam mahabhütam. ..pe.... 
(1) 


Samkilitthafica asamkilitthafica dhammam paticca asamkilittho dhammo uppajjati hetupaccaya — 
samkilitthe khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam (samkhittam). (1) 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
41. Hetuyā paiīca, arammane dve, adhipatiya pafíca, anantare dve, samanantare dve, sahajate pafica, 
afifiamafitie dve, nissaye pafica, upanissaye dve, purejate dve, asevane dve, kamme pafica, vipake ekam, 
āhāre pafíca (samkhittam), avigate pafica. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 


Nahetupaccayo 


42. Samkilittham dhammam paticca samkilittho dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Asamkilittham dhammam paticca asamkilittho dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 
asamkilittham ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe... 
pe... ahetukapatisandhikkhane...pe... (yàva asafifiasatta). (1) 

1. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 

43. Nahetuyā dve, naārammare tini, naadhipatiya pafica, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate cattari, napacchajate pafica, naāsevane pafica, nākamme 
dve, navipāke pafica, naahare ekam, naindriye ekam, najhàne ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, 
navippayutte dve, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 

2. Sahajātavāro 


(Evam itare dve gananapi sahajatavaropi katabbo.) 


3. Paccayavāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 450 


1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


44. Samkilittham dhammam paccaya samkilittho dhammo uppajjati hetupaccaya... tini 
(paticcasadisam). 


Asamkilittham dhammam paccayā asamkilittho dhammo uppajjati hetupaccayā — asamkilittham 
ekam khandham paccayā tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhaņe...pe... (yāva ajjhattika mahabhüta) vatthum paccaya asamkilittha khandha. (1) 


Asamkilittham dhammam paccaya samkilittho dhammo uppajjati hetupaccaya — vatthum paccaya 
samkilittha khandha. (2) 


Asamkilittham dhammam paccayā samkilittho ca asamkilittho ca dhammā uppajjanti hetupaccaya — 
vatthum paccayā samkilitthā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamutthanam rüpam. (3) 


45. Samkilitthafica asamkilitthafica dhammam paccaya samkilittho dhammo uppajjati hetupaccaya 
— samkilittham ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe.... (1) 


Samkilitthafica asamkilitthafica dhammam paccaya asamkilittho dhammo uppajjati hetupaccaya — 
samkilitthe khandhe ca mahabhüte ca paccaya cittasamutthanam rüpam. (2) 


Samkilitthafica asamkilitthafica dhammam paccaya samkilittho ca asamkilittho ca dhamma 
uppajjanti hetupaccaya — samkilittham ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandhā...pe... dve 
khandhe ca...pe... samkilitthe khandhe ca mahabhüte ca paccaya cittasamutthanam rüpam 
(samkhittam). (3) 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 

46. Hetuyā nava, ārammaņe cattāri, adhipatiyā nava, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte 
nava, afifiamaīīfie cattāri, nissaye nava, upanissaye cattāri, purejāte cattāri, āsevane cattāri, kamme nava, 
vipāke ekam, āhāre nava, indriye nava...pe... vigate cattāri, avigate nava. 

2. Paccayapaccanīyam 
1. Vibhangavāro 
Nahetupaccayo 


47. Samkilittham dhammam paccaya samkilittho dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Asamkilittham dhammam paccayā asamkilittho dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 
asamkilittham...pe... (yàva asafifiasatta) cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam 


x = 


paccayā kāyaviñňñňāņam, vatthum paccayā ahetukā asamkilitthā khandha. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 450 


Asamkilittham dhammam paccayā samkilittho dhammo uppajjati nahetupaccayā — vatthum paccayā 
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (2) 


Samkilitthafica asamkilitthafica dhammam paccaya samkilittho dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica paccaya vicikicchasahagato 
uddhaccasahagato moho. (1) 

2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 

48. Nahetuya cattari, naarammane tini, naadhipatiya nava, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate cattari, napacchajate nava, naasevane nava, nakamme 
cattari, navipake nava, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, 
navippayutte dve, nonatthiya tini, novigate tini. 

4. Nissayavaro 
(Evam itare dve gananapi nissayavaropi katabbo.) 
5. Samsatthavaro 
1-4. Paccayanulomadi 


Hetupaccayo 


49. Samkilittham dhammam samsattho samkilittho dhammo uppajjati hetupaccaya — samkilittham 
ekam khandham samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe ...pe.... (1) 


Asamkilittham dhammam samsattho asamkilittho dhammo uppajjati hetupaccaya — asamkilittham 
ekam khandham samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Hetuyā dve, ārammaņe dve, adhipatiyā dve (sabbattha dve), vipake ekam...pe... avigate dve. 
Anulomam. 

50. Samkilittham dhammam samsattho samkilittho dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe samsattho vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. 
(1) 

Asamkilittham dhammam samsattho asamkilittho dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 
asamkilittham ekam khandham samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... 
ahetukapatisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Nahetuyā dve, naadhipatiyā dve, napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme dve, 
navipāke dve, najhāne ekam, namagge ekam, navippayutte dve. 


Paccanīyam. 


6. Sampayuttavāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 450 


(Evam itare dve gananapi sampayuttavaropi katabbo.) 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


51. Samkilittho dhammo samkilitthassa dhammassa hetupaccayena paccayo — samkilittha hetü 
sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo. (1) 


Samkilittho dhammo asamkilitthassa dhammassa hetupaccayena paccayo — samkilittha hetü 
cittasamutthānānam rūpānam hetupaccayena paccayo. (2) 


Samkilittho dhammo samkilitthassa ca asamkilitthassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — 
samkilittha hetü sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo. 


G) 


Asamkilittho dhammo asamkilitthassa dhammassa hetupaccayena paccayo — asamkilittha hetü 
sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe.... (1) 


Arammanapaccayo 


52. Samkilittho dhammo samkilitthassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — ragam assadeti 
abhinandati, tam arabbha rāgo uppajjati, ditthi uppajjati; vicikiccha...pe... uddhacca...pe... 
domanassam uppajjati; ditthim assadeti...pe... (kusalattikasadisam); vicikiccham arabbha...pe... 
uddhaccam arabbha...pe... domanassam uppajjati; ditthi... pe... vicikiccha...pe... uddhaccam uppajjati. 


(1) 


Samkilittho dhammo asamkilitthassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — ariyā pahīne 
kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese...pe... pubbe samudacinne...pe... samkilitthe khandhe 
aniccato...pe... vipassati, cetopariyafianena samkilitthacittasamangissa cittam janati; samkilittha 
khandha cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifíanassa, yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa, 
avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (2) 


53. Asamkilittho dhammo asamkilitthassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — danam... 
pe... silam...pe... uposathakammam...pe... pubbe...pe... jhānā vutthahitva jhanam paccavekkhati, 
ariya magga vutthahitva maggam paccavekkhanti...pe... avajjanaya arammanapaccayena paccayo; 
cakkhum...pe... vatthum asamkilitthe khandhe aniccato...pe... vipassati, dibbena cakkhuna rüpam 
passati...pe... anāgatamsafiāņassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo. (1) 


Asamkilittho dhammo samkilitthassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — dānam...pe... 
sīlam...pe... jhānā vutthahitvā...pe... cakkhum...pe... vatthum asamkilitthe khandhe assadeti 


abhinandati, tam ārabbha rāgo...pe... domanassam uppajjati. (2) 


Adhipatipaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 450 


54. Samkilittho dhammo samkilitthassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — rāgam garum katvā assādeti abhinandati, tam 
garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati; ditthim garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā 
rago uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajatadhipati — samkilitthadhipati sampayuttakanam khandhanam 
adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Samkilittho dhammo asamkilitthassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajatadhipati — 
samkilitthadhipati cittasamutthananam rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Samkilittho dhammo samkilitthassa ca asamkilitthassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Sahajātādhipati — samkilitthādhipati sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam 
adhipatipaccayena paccayo. (3) 


55. Asamkilittho dhammo asamkilitthassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam...pe... sīlam...pe... 
uposathakammam...pe... pubbe...pe... jhānā vutthahitvā jhānam garum katvā paccavekkhati, ariyā 
maggā vutthahitvā maggam garum katvà paccavekkhanti...pe... nibbanam phalassa adhipatipaccayena 
paccayo. Sahajatadhipati — asamkilitthadhipati sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica 
rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Asamkilittho dhammo samkilitthassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Arammanadhipati 
— danam...pe... silam...pe... uposathakammam...pe... pubbe...pe... jhānā vutthahitvā...pe... 
cakkhum...pe... vatthum asamkilitthe khandhe garum katva assadeti abhinandati, tam garum katvā rāgo 
uppajjati, ditthi uppajjati. (2) 


Anantarapaccayadi 


56. Samkilittho dhammo samkilitthassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
samkilittha khandha pacchimanam pacchimanam samkilitthanam khandhanam anantarapaccayena 
paccayo. (1) 


Samkilittho dhammo asamkilitthassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — samkilitthā 
khandhā vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


57. Asamkilittho dhammo asamkilitthassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
asamkilītthā khandhā pacchimānam pacchimānam asamkilitthānam khandhānam...pe... 
phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (1) 


Asamkilittho dhammo samkilitthassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — āvajjanā 
samkilitthanam khandhanam anantarapaccayena paccayo. (2) 


Samanantarapaccayena paccayo... cattari... sahajatapaccayena paccayo... pafica... 
afifíamafifiapaccayena paccayo... dve... nissayapaccayena paccayo... satta. 


Upanissayapaccayo 
58. Samkilittho dhammo samkilitthassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — ragam 


upanissaya panam hanati...pe... sangham bhindati, dosam...pe... patthanam upanissaya panam hanati... 
pe... sangham bhindati, rāgo...pe... patthanā rāgassa...pe... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 450 


(1) 


Samkilittho dhammo asamkilitthassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — rāgam upanissāya dānam deti...pe... 
samāpattim uppādeti, dosam...pe... patthanam upanissāya dānam deti...pe... samāpattim uppādeti, 
rago...pe... patthanā saddhaya...pe... pafífíaya kayikassa sukhassa... kayikassa dukkhassa... maggassa, 
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (2) 


59. Asamkilittho dhammo asamkilitthassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — saddham 
upanissaya danam deti...pe... samapattim uppadeti; silam...pe... pafífiam, kaytkam sukham... kayikam 
dukkham... utum... bhojanam... senasanam upanissaya danam deti...pe... samapattim uppadeti; 
saddhā...pe... senāsanam saddhāya...pe... phalasamapattiya upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Asamkilittho dhammo samkilitthassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — saddham 
upanissaya manam jappeti, ditthim ganhati; silam...pe... pafifiam... kayikam sukham... kayikam 
dukkham... utum... bhojanam... senāsanam upanissāya pāņam hanati...pe... sangham bhindati; 
saddhā...pe... senāsanam rāgassa...pe... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Purejātapaccayo 


60. Asamkilittho dhammo asamkilitthassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — 
arammanapurejatam, vatthupurejatam (samkhittam). Asamkilittho dhammo samkilitthassa dhammassa 
purejatapaccayena paccayo — arammanapurejatam, vatthupurejatam (samkhittam). (2) 


Pacchājātāsevanapaccayā 


61. Samkilittho dhammo asamkilitthassa dhammassa pacchajatapaccayena paccayo (samkhittam). 
Asamkilittho dhammo asamkilitthassa dhammassa pacchajatapaccayena paccayo (samkhittam). ... 
Asevanapaccayena paccayo... dve. 


Kammapaccayo 


62. Samkilittho dhammo samkilitthassa dhammassa kammapaccayena paccayo — samkilittha cetana 
sampayuttakanam khandhanam kammapaccayena paccayo. (1) 


Samkilittho dhammo asamkilitthassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajata, 
nanakkhanika. Sahajata — samkilittha cetana cittasamutthananam rüpanam kammapaccayena paccayo. 
Nānākkhaņikā — samkilitthā cetanā vipākānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena 
paccayo. (Mülam katabbam.) Samkilittha cetana sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica 
rüpanam kammapaccayena paccayo. (3) 

Asamkilittho dhammo asamkilitthassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajata, 
nanakkhanika. Sahajata — asamkilittha cetana sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica 
rüpanam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... Nanakkhanika — asamkilittha cetana 
vipākānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Vipākapaccayādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 450 


63. Asamkilittho dhammo asamkilitthassa dhammassa vipākapaccayena paccayo... ekam. 


Samkilittho dhammo samkilitthassa dhammassa āhārapaccayena paccayo... indriyapaccayena 
paccayo... jhanapaccayena paccayo... maggapaccayena paccayo... sampayuttapaccayena paccayo. 


Vippayuttapaccayo 


64. Samkilittho dhammo asamkilitthassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, 
pacchajatam (samkhittam). (1) 


Asamkilittho dhammo asamkilitthassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, 
purejatam, pacchajatam (samkhittam). (1) 


Asamkilittho dhammo samkilitthassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — 
vatthu samkilitthanam khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Atthipaccayadi 


65. Samkilittho dhammo samkilitthassa dhammassa atthipaccayena paccayo ... ekam 
(paticcavarasadisam). Samkilittho dhammo asamkilitthassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajatam, pacchajatam (samkhittam). Samkilittho dhammo samkilitthassa ca asamkilitthassa ca 
dhammassa atthipaccayena paccayo (paticcasadisam). (3) 


Asamkilittho dhammo asamkilitthassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam, 
pacchajatam, aharam, indriyam (samkhittam). Asamkilittho dhammo samkilitthassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — purejatam (samkhittam). (2) 


66. Samkilittho ca asamkilittho ca dhammā samkilitthassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajātam, purejātam. Sahajāto — samkilittho eko khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam 
atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca...pe... (samkhittam). (1) 


Samkilittho ca asamkilittho ca dhamma asamkilitthassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajatam, pacchajatam, aharam, indriyam. Sahajātā — samkilitthā khandhā ca mahabhüta ca 
cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — samkilitthā khandhā ca kabaļīkāro 
āhāro ca imassa kayassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — samkilittha khandhā ca 
rūpajīvitindriyafica katattarüpanam atthipaccayena paccayo. (2) 

Natthipaccayena paccayo... vigatapaccayena paccayo... avigatapaccayena paccayo. 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

67. Hetuyā cattari, arammane cattari, adhipatiyà pafica, anantare cattari, samanantare cattari, 

sahajate pafica, afifíiamafifie dve, nissaye satta, upanissaye cattari, purejate dve, pacchājāte dve, āsevane 


dve, kamme cattāri, vipāke ekam, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattari, sampayutte 
dve, vippayutte tīņi, atthiyā satta, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate satta. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 450 


2. Paccanīyuddhāro 


68. Samkilittho dhammo samkilitthassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Samkilittho dhammo asamkilitthassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... 


kammapaccayena paccayo. (2) 


Samkilittho dhammo samkilitthassa ca asamkilitthassa ca dhammassa sahajatapaccayena paccayo. 
(3) 

69. Asamkilittho dhammo asamkilitthassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo. (1) 


Asamkilittho dhammo samkilitthassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (2) 


Samkilittho ca asamkilittho ca dhamma samkilitthassa dhammassa sahajatam... purejatam. (1) 


Samkilittho ca asamkilittho ca dhamma asamkilitthassa dhammassa sahajatam... pacchajatam... 
aharam... indriyam. (2) 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
70. Nahetuyā satta, naārammaņe satta, naadhipatiya satta, naanantare satta, nasamanantare satta, 
nasahajate pafica, naafifiamafifie pafica, nanissaye pafica, naupanissaye satta, napurejate cha, 
napacchājāte satta...pe... namagge satta, nasampayutte pafica, navippayutte cattāri, noatthiyā cattāri, 
nonatthiya satta, novigate satta, noavigate cattāri. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
71. Hetupaccayā naārammaņe cattāri, naadhipatiyā cattāri, naanantare cattari, nasamanantare 
cattari, naafifíamafifie dve, naupanissaye cattari...pe... nasampayutte dve, navippayutte dve, nonatthiya 
cattāri, novigate cattāri. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
72. Nahetupaccayā ārammaņe cattāri, adhipatiyā pafica (anulomamātikā)...pe... avigate satta. 


Samkilitthadukam nitthitam. 


78. Kilesasampayuttadukam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 450 


1. Paticcavaro 


73. Kilesasampayuttam dhammam paticca kilesasampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
kilesasampayuttam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Kilesasampayuttam dhammam paticca kilesavippayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
kilesasampayutte khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


(Kilesasampayuttadukam samkilitthadukasadisam, ninnanakaranam.) 
Kilesasampayuttadukam nitthitam. 
79. Kilesasamkilesikadukam 
1. Paticcavāro 
Hetupaccayo 


74. Kilesaficeva samkilesikafica dhammam paticca kileso ceva samkilesiko ca dhammo uppajjati 
hetupaccaya — lobham paticca moho ditthi thinam uddhaccam ahirikam anottappam (cakkam). (1) 


Kilesaficeva samkilesikafica dhammam paticca samkilesiko ceva no ca kileso dhammo uppajjati 
hetupaccaya — kilese paticca sampayuttakā khandhā cittasamutthanafica rüpam. (2) 


Kilesaficeva samkilesikafica dhammam paticca kileso ceva samkilesiko ca samkilesiko ceva no ca 
kileso ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — lobham paticca moho ditthi thinam uddhaccam ahirikam 
anottappam sampayuttaka ca khandha cittasamutthanafica rüpam. (3) 


2-6. Sahajāta-paccaya-nissaya-samsattha-sampayuttavāro 


(Evam paticcavāropi sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi 
sampayuttavaropi kilesadukasadisa. Ninnanakaranam. Amasanam nànam.) 


7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 
755. Kileso ceva samkilesiko ca dhammo kilesassa ceva samkilesikassa ca dhammassa 
hetupaccayena paccayo — kilesā ceva samkilesika ca hetü sampayuttakanam kilesanam hetupaccayena 
paccayo (evam cattari, kilesadukasadisam.) (4) 
Arammanapaccayo 
76. Kileso ceva samkilesiko ca dhammo kilesassa ceva samkilesikassa ca dhammassa 


ārammaņapaccayena paccayo — kilese ārabbha kilesa uppajjanti. (Mülam katabbam.) Kilese arabbha 
samkilesika ceva no ca kilesa khandha uppajjanti. (Mülam katabbam.) Kilese arabbha kilesa ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 450 


sampayuttaka ca khandha uppajjanti. (3) 


77. Samkilesiko ceva no ca kileso dhammo samkilesikassa ceva no ca kilesassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — dānam...pe... sīlam...pe... uposathakammam...pe... pubbe 
suciņņāni...pe... jhānā vutthahitvā jhānam paccavekkhati, assādeti abhinandati, tam ārabbha rāgo 
uppajjati...pe... uddhaccam uppajjati, jhāne parihīne vippatisārissa domanassam uppajjati; ariyā 
gotrabhum paccavekkhanti, vodānam paccavekkhanti, cakkhum...pe... vatthum samkilesike ceva no ca 
kilese khandhe aniccato...pe... domanassam uppajjati; dibbena cakkhunā rūpam passati...pe... 
āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo (itare dve kilesadukasadisā, ghatanārammaņāpi 
kilesadukasadisā). 


Adhipatipaccayo 


78. Kileso ceva samkilesiko ca dhammo kilesassa ceva samkilesikassa ca dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipat... tini. 


Samkilesiko ceva no ca kileso dhammo samkilesikassa ceva no ca kilesassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam...pe... 
sīlam...pe... uposathakammam...pe... pubbe suciņņāni...pe... jhānā vutthahitvā jhānam garum katvā 
paccavekkhati, sekkhā gotrabhum garum katvā paccavekkhanti, vodānam garum katvā paccavekkhanti; 
cakkhum...pe... vatthum samkilesike ceva no ca kilese khandhe garum katvā samkilesikā ceva no ca 
kilesā khandhā uppajjanti. Sahajātādhipati — samkilesikā ceva no ca kilesadhipati sampayuttakanam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (Itare dvepi kilesadukasadisa. 
Ghatanadhipatipi.) 


Anantarapaccayadi 


79. Kileso ceva samkilesiko ca dhammo kilesassa ceva samkilesikassa ca dhammassa 
anantarapaccayena paccayo... tini (kilesadukasadisa). 


Samkilesiko ceva no ca kileso dhammo samkilesikassa ceva no ca kilesassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimā purimā samkilesikā ceva no ca kilesā khandhā pacchimanam 
pacchimanam samkilesikanaficeva no ca kilesānam khandhānam anantarapaccayena paccayo; anulomam 
gotrabhussa... anulomam vodanassa... avajjana samkilesikanaficeva no ca kilesanam khandhanam 
anantarapaccayena paccayo. 

(Itare dve anantara kilesadukasadisa, ninnanakarana. Ghatananantarampi sabbe paccaya 
kilesadukasadisa, ninnanakarana. Upanissaye lokuttaram natthi, idam dukam kilesadukasadisam, 
ninnānākaraņam.) 

Kilesasamkilesikadukam nitthitam. 
80. Kilesasamkilitthadukam 
1. Paticcavāro 


1. Paccayānulomam 


1. Vibhangavāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 450 


Hetupaccayo 


80. Kilesaficeva samkilitthatica dhammam paticca kileso ceva samkilittho ca dhammo uppajjati 
hetupaccaya — lobham paticca moho ditthi thinam uddhaccam ahirikam anottappam (cakkam). (1) 


Kilesaficeva samkilitthafica dhammam paticca samkilittho ceva no ca kileso dhammo uppajjati 
hetupaccaya — kilese paticca sampayuttakā khandhā. (2) 


Kilesaficeva samkilitthafica dhammam paticca kileso ceva samkilittho ca samkilittho ceva no ca 
kileso ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — lobham paticca moho ditthi thinam uddhaccam ahirikam 
anottappam sampayuttakā ca khandhā (cakkam). (3) 

81. Samkilitthaficeva no ca kilesam dhammam paticca samkilittho ceva no ca kileso dhammo 
uppajjati hetupaccaya — samkilitthaficeva no ca kilesam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... 
dve khandhe...pe.... (1) 


Samkilitthaficeva no ca kilesam dhammam paticca kileso ceva samkilittho ca dhammo uppajjati 
hetupaccaya — samkilitthe ceva no ca kilese khandhe paticca kilesa. (2) 


Samkilitthaficeva no ca kilesam dhammam paticca kileso ceva samkilittho ca samkilittho ceva no 
ca kileso ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — samkilitthaficeva no ca kilesam ekam khandham paticca 
tayo khandhā kilesā ca...pe... dve khandhe...pe.... (3) 

82. Kilesaficeva samkilitthafica samkilitthaficeva no ca kilesafica dhammam paticca kileso ceva 
samkilittho ca dhammo uppajjati hetupaccaya — lobhafica sampayuttake ca khandhe paticca moho ditthi 
thinam uddhaccam ahirikam anottappam (cakkam). (1) 

Kilesaficeva samkilitthafica samkilitthaficeva no ca kilesafíca dhammam paticca samkilittho ceva no 
ca kileso dhammo uppajjati hetupaccaya — samkilitthaficeva no ca kilesam ekam khandhafica kilese ca 
paticca tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe.... (2) 

Kilesaficeva samkilitthafica samkilitthaficeva no ca kilesafíca dhammam paticca kileso ceva 
samkilittho ca samkilittho ceva no ca kileso ca dhammā uppajjanti hetupaccaya — samkilitthaficeva no ca 
kilesam ekam khandhafica lobhafica paticca tayo khandha moho ditthi thinam uddhaccam ahirikam 
anottappam...pe... dve khandhe ca...pe... (cakkam). (3) 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
83. Hetuyā nava, ārammaņe nava (sabbattha nava), kamme nava, āhāre nava...pe... avigate nava. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 


84. Kilesaficeva samkilitthafica dhammam paticca kileso ceva samkilittho ca dhammo uppajjati 
nahetupaccayā — vicikiccham paticca vicikicchasahagato moho, uddhaccam paticca uddhaccasahagato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 450 


moho. (1) 

Samkilitthaficeva no ca kilesam dhammam paticca kileso ceva samkilittho ca dhammo uppajjati 
nahetupaccayā — vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato 
uddhaccasahagato moho. (1) 

Kilesaficeva samkilitthafica samkilitthaficeva no ca kilesafíca dhammam paticca kileso ceva 
samkilittho ca dhammo uppajjati nahetupaccaya — vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca 
vicikicchafica uddhaccafica paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 

2. Paccayapaccanrtyam 


2. Sankhyāvāro 


85. Nahetuyā tīņi, naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, 
nakamme tini, navipake nava, navippayutte nava. 


2-6. Sahajāta-paccaya-nissaya-samsattha-sampayuttavāro 


(Evam itare dve gaņanāpi sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi 
sampayuttavāropi paticcavārasadisā.) 


7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


86. Kileso ceva samkilittho ca dhammo kilesassa ceva samkilitthassa ca dhammassa hetupaccayena 
paccayo — kilesā ceva samkilitthā ca hetū sampayuttakānam kilesānam hetupaccayena paccayo. (1) 


Kileso ceva samkilittho ca dhammo samkilitthassa ceva no ca kilesassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo — kilesā ceva samkilitthā ca hetū sampayuttakānam khandhānam hetupaccayena paccayo. 


Kileso ceva samkilittho ca dhammo kilesassa ceva samkilitthassa ca samkilitthassa ceva no ca 
kilesassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — kilesā ceva samkilitthā ca hetū sampayuttakānam 
khandhanam kilesanafica hetupaccayena paccayo. (3) 


Arammanapaccayo 


87. Kileso ceva samkilittho ca dhammo kilesassa ceva samkilitthassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo — kilese arabbha kilesa uppajjanti. (Mülam katabbam.) Kilese arabbha 
samkilittha ceva no ca kilesa khandha uppajjanti. (Mülam katabbam.) Kilese arabbha kilesa ca 
sampayuttaka khandha ca uppajjanti. (3) 


88. Samkilittho ceva no ca kileso dhammo samkilitthassa ceva no ca kilesassa dhammassa 


arammanapaccayena paccayo — samkilitthe ceva no ca kilese khandhe arabbha samkilittha ceva no ca 
kilesā khandhā uppajjanti. (Mūlam kātabbam.) Samkilitthe ceva no ca kilese khandhe arabbha kilesa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 450 


uppajjanti. (Mūlam kātabbam.) Samkilitthe ceva no ca kilese khandhe ārabbha kilesā ca 
sampayuttakā khandhā ca uppajjanti. (3) 


(Itarepi tīņi kātabbā.) 
Adhipatipaccayo 


89. Kileso ceva samkilittho ca dhammo kilesassa ceva samkilitthassa ca dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati... tīņi. 


Samkilittho ceva no ca kileso dhammo samkilitthassa ceva no ca kilesassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, sahajatadhipati. Arammanadhipati — samkilitthe ceva 
no ca kilese khandhe garum katvā...pe... tīņi. (Dve adhipati tinipi katabba, itare dvepi tini katabba.) 


Anantarapaccayādi 


90. Kileso ceva samkilittho ca dhammo kilesassa ceva samkilitthassa ca dhammassa 
anantarapaccayena paccayo (navapi katabba, avajjanapi vutthanampi natthi)... samanantarapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... afifiamafifiapaccayena paccayo... nissayapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... nava pafihā (purejātapaccayo pacchājātapaccayopi natthi)... 
asevanapaccayena paccayo. 


Kammapaccayadi 


91. Samkilittho ceva no ca kileso dhammo samkilitthassa ceva no ca kilesassa dhammassa 
kammapaccayena paccayo — samkilittha ceva no ca kilesa cetanā sampayuttakānam khandhānam 
kammapaccayena paccayo. (1) 


Samkilittho ceva no ca kileso dhammo kilesassa ceva samkilitthassa ca dhammassa 
kammapaccayena paccayo — samkilittha ceva no ca kilesa cetana sampayuttakanam kilesanam 
kammapaccayena paccayo. (2) 


Samkilittho ceva no ca kileso dhammo kilesassa ceva samkilitthassa ca samkilitthassa ceva no ca 
kilesassa dhammassa kammapaccayena paccayo — samkilittha ceva no ca kilesa cetana 
sampayuttakanam khandhanam kilesanafica kammapaccayena paccayo. (3) 

Ahàrapaccayena paccayo... tini... indriyapaccayena paccayo... tini... jhanapaccayena paccayo... 
tini... maggapaccayena paccayo... nava... sampayuttapaccayena paccayo... nava... atthipaccayena 
paccayo... nava... natthipaccayena paccayo... vigatapaccayena paccayo... avigatapaccayena paccayo... 
nava. 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


92. Hetuyā tini, arammane nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamaūīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, asevane nava, kamme tini, ahare tini, indriye tini, jhane 
tīņi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 450 


Paccanīyuddhāro 
93. Kileso ceva samkilittho ca dhammo kilesassa ceva samkilitthassa ca dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (Navapi, 
tīņiyeva padā kātabbā.) 
2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
94. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (sabbattha nava), noavigate nava. 


3. Paccayānulomapaccanīyam 


95. Hetupaccayā naārammare tīņi, naadhipatiyā tīņi, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naupanissaye tīņi...pe... namagge tīņi...pe... navippayutte tīņi, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 


4. Paccayapaccanīyānulomam 
96. Nahetupaccayā ārammaņe nava (anulomamātikā kātabbā)...pe... avigate nava. 
Kilesasamkilitthadukam nitthitam. 
81. Kilesakilesasampayuttadukam 
1. Paticcavāro 
97. Kilesaficeva kilesasampayuttafica dhammam paticca kileso ceva kilesasampayutto ca dhammo 
uppajjati hetupaccaya — lobham paticca moho ditthi thinam uddhaccam ahirikam anottappam. 
(Kilesasamkilitthadukasadisam ninnanakaranam, sabbe vara.) 
Kilesakilesasampayuttadukam nitthitam. 
82. Kilesavippayuttasamkilesikadukam 
1. Paticcavaro 
98. Kilesavippayuttam samkilesikam dhammam paticca kilesavippayutto samkilesiko dhammo 
uppajjati hetupaccayā — kilesavippayuttam samkilesikam ekam khandham paticca tayo khandha 
cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe.... 
(Yatha lokiyadukam, evam ninnanakaranam.) 
Kilesavippayuttasamkilesikadukam nitthitam. 
Kilesagocchakam nitthitam. 


13. Pitthidukam 


83. Dassanenapahatabbadukam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 450 


3. Paticcavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


1. Dassanena pahātabbam dhammam paticca dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā — 
dassanena pahatabbam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Dassanena pahatabbam dhammam paticca nadassanena pahatabbo dhammo uppajjati hetupaccaya — 
dassanena pahatabbe khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Dassanena pahatabbam dhammam paticca dassanena pahatabbo ca nadassanena pahatabbo ca 
dhamma uppajjanti hetupaccaya — dassanena pahatabbam ekam khandham paticca tayo khandha 
cittasamutthanafica...pe... dve khandhe...pe.... (3) 

Nadassanena pahatabbam dhammam paticca nadassanena pahatabbo dhammo uppajjati 
hetupaccaya — nadassanena pahatabbam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica 
rüpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca 
khandha, ekam mahabhütam...pe.... (1) 

Dassanena pahatabbafica nadassanena pahatabbafica dhammam paticca nadassanena pahatabbo 
dhammo uppajjati hetupaccaya — dassanena pahatabbe khandhe ca mahabhüte ca paticca 
cittasamutthanam rüpam (samkhittam). (1) 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 

2. Hetuyā pafica, arammane dve, adhipatiyā pafica, anantare dve, samanantare dve, sahajate pafica, 
afifiamafitie dve, nissaye pafica, upanissaye dve, purejate dve, asevane dve, kamme pañca, vipāke ekam, 
āhāre pafica...pe... avigate pafica. 

2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 


3. Dassanena pahatabbam dhammam paticca dassanena pahatabbo dhammo uppajjati 
nahetupaccayā — vicikicchasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato moho. (1) 


Nadassanena pahatabbam dhammam paticca nadassanena pahatabbo dhammo uppajjati 
nahetupaccayā — ahetukam nadassanena pahātabbam ekam khandham...pe... 
ahetukapatisandhikkhane...pe... (yava asafífiasatta) uddhaccasahagate khandhe paticca 
uddhaccasahagato moho. (1) 


2. Paccayapaccanīyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 450 


2. Sankhyāvāro 
4. Nahetuyà dve, naarammane tini, naadhipatiyā pafica, naanantare tini, nasamanantare tIni, 

naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate cattari, napacchajate pafica, naāsevane pafica, nākamme 
dve, navipake pafica, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, 
navippayutte dve, nonatthiya tini, novigate tini. 

2. Sahajatavaro 

(Itare dve gananapi sahajatavaropi katabbo.) 
3. Paccayavāro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 


Hetupaccayo 


5. Dassanena pahātabbam dhammam paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati 
hetupaccayā... tīņi (paticcasadisā). 


6. Nadassanena pahatabbam dhammam paccaya nadassanena pahatabbo dhammo uppajjati 
hetupaccaya — nadassanena pahatabbam ekam khandham paccaya tayo khandha cittasamutthanafica 
rüpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... (yàva ajjhattika mahabhüta) vatthum 
paccaya nadassanena pahatabba khandha. (1) 


Nadassanena pahātabbam dhammam paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā 
— vatthum paccayā dassanena pahātabbā khandhā. (2) 


Nadassanena pahātabbam dhammam paccayā dassanena pahātabbo ca nadassanena pahātabbo ca 
dhammā uppajjanti hetupaccayā — vatthum paccayā dassanena pahātabbā khandhā, mahābhūte paccayā 
cittasamutthānam. (3) 


7. Dassanena pahatabbafica nadassanena pahatabbafica dhammam paccaya dassanena pahatabbo 
dhammo uppajjati hetupaccaya — dassanena pahatabbam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo 
khandha...pe... dve khandhe ca...pe.... (1) 


Dassanena pahatabbafica nadassanena pahatabbafica dhammam paccaya nadassanena pahatabbo 
dhammo uppajjati hetupaccaya — dassanena pahatabbe khandhe ca mahabhüte ca paccaya 
cittasamutthanam rüpam. (2) 

Dassanena pahatabbafica nadassanena pahatabbafica dhammam paccaya dassanena pahatabbo ca 
nadassanena pahatabbo ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — dassanena pahatabbam ekam khandhafica 
vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe... dassanena pahatabbe khandhe ca 
mahābhūte ca paccaya cittasamutthānam rūpam. (3) 


1. Paccayānulomam 


2. Sankhyāvāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 450 


8. Hetuyā nava, ārammaņe cattāri, adhipatiyā nava...pe... avigate nava. 
2. Paccayapaccaniyam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 


9. Dassanena pahātabbam dhammam paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati 
nahetupaccayā — vicikicchāsahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato moho. (1) 


Nadassanena pahatabbam dhammam paccaya nadassanena pahatabbo dhammo uppajjati 
nahetupaccayā — ahetukam nadassanena pahātabbam ekam khandham paccayā tayo khandhā 
cittasamutthanafica rüpam ...pe... dve khandhe...pe... (yāva asaiīfiasattā) cakkhāyatanam paccayā 
cakkhuvififíanam...pe... kayayatanam paccaya kayavififianam; vatthum paccaya ahetuka nadassanena 
pahātabbā khandhā, uddhaccasahagate khandhe paccayā uddhaccasahagato moho, vatthum paccayā 
uddhaccasahagato moho. (1) 


Nadassanena pahatabbam dhammam paccaya dassanena pahatabbo dhammo uppajjati 
nahetupaccayā — vatthum paccayā vicikicchāsahagato moho. (2) 


Dassanena pahatabbafica nadassanena pahatabbafica dhammam paccaya dassanena pahatabbo 
dhammo uppajjati nahetupaccaya — vicikicchasahagate khandhe ca vatthufica paccaya 
vicikicchasahagato moho. (1) 

2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

10. Nahetuyā cattāri, naārammare tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naafifiamaīīfie tīņi, naupanissaye tīņi, napurejāte cattāri, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
cattāri, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge ekam, nasampayutte tīņi, 
navippayutte dve, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 

4. Nissayavāro 
(Itare dve gananapi nissayavāropi kātabbo.) 
5. Samsatthavāro 


1-4. Paccayānulomādi 


11. Dassanena pahatabbam dhammam samsattho dassanena pahatabbo dhammo uppajjati 
hetupaccaya (samkhittam). (1) 


Nadassanena pahatabbam dhammam samsattho nadassanena pahatabbo dhammo uppajjati 
hetupaccaya (samkhittam). (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 450 


Hetuya dve, arammane dve, adhipatiya dve, avigate dve. 
Anulomam. 


12. Dassanena pahātabbam dhammam samsattho dassanena pahātabbo dhammo uppajjati 
nahetupaccayā — vicikicchasahagate khandhe samsattho vicikicchasahagato moho. (1) 


Nadassanena pahātabbam dhammam samsattho nadassanena pahātabbo dhammo uppajjati 
nahetupaccayā (samkhittam). (1) 


Nahetuyā dve, naadhipatiyā dve, napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme dve, 
navipāke dve, najhāne ekam, namagge ekam, navippayutte dve. 


Paccanīyam. 

6. Sampayuttavāro 

(Evam itare dve gaņanāpi sampayuttavāropi kātabbo.) 

7. Pafihavaro 

1. Paccayanulomam 

1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 
f 13. Dassanena pahatabbo dhammo dassanena pahatabbassa dhammassa hetupaccayena paccayo... 
tini. 


Nadassanena pahatabbo dhammo nadassanena pahatabbassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
nadassanena pahatabba hetü sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
hetupaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... (1) 


Arammanapaccayo 


14. Dassanena pahatabbo dhammo dassanena pahatabbassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo — dassanena pahatabbam ragam assadeti abhinandati, tam arabbha dassanena pahatabbo rago 
uppajjati, ditthi...pe... vicikiccha uppajjati, dassanena pahatabbam domanassam uppajjati; dassanena 
pahatabbam ditthim assadeti abhinandati, tam arabbha dassanena pahatabbo rago uppajjati, ditthi...pe... 
vicikiccha...pe... domanassam uppajjati; vicikiccham arabbha vicikiccha uppajjati, ditthi...pe... 
domanassam uppajjati; dassanena pahatabbam domanassam arabbha dassanena pahatabbam 
domanassam uppajjati, ditthi uppajjati, vicikiccha uppajjati. (1) 


Dassanena pahatabbo dhammo nadassanena pahatabbassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo — ariya dassanena pahatabbe pahine kilese paccavekkhanti, pubbe samudacinne...pe... 
dassanena pahātabbe khandhe aniccato...pe... vipassati, cetopariyaiiāņena dassanena 
pahātabbacittasamangissa cittam Janati, dassanena pahatabba khandha cetopariyafianassa, 
pubbenivāsānussatifiāņassa, yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa, avajjanaya 
arammanapaccayena paccayo. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 450 


15. Nadassanena pahatabbo dhammo nadassanena pahatabbassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo — dānam...pe... sīlam...pe... uposathakammam katvā tam paccavekkhati assādeti abhinandati, 
tam ārabbha nadassanena pahātabbo rāgo uppajjati; uddhaccam...pe... nadassanena pahātabbam 
domanassam uppajjati, pubbe suciņņāni...pe... jhānā ...pe... ariyā maggā vutthahitvā maggam 
paccavekkhanti...pe... phalassa avajjanaya arammanapaccayena paccayo; ariya nadassanena pahatabbe 
pahine kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese...pe... pubbe...pe... cakkhum...pe... vatthum 
nadassanena pahatabbe khandhe aniccato...pe... vipassati assadeti abhinandati, tam arabbha 
nadassanena pahātabbo rago uppajjati, uddhaccam...pe... nadassanena pahatabbam domanassam 
uppajjati; dibbena cakkhuna rüpam passati...pe... anagatamsafianassa, avajjanaya arammanapaccayena 
paccayo. (1) 


Nadassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo — dānam...pe... sīlam...pe... uposathakammam...pe... pubbe...pe... jhānā...pe... cakkhum ... 
pe... vatthum nadassanena pahātabbe khandhe assādeti abhinandati, tam ārabbha dassanena pahātabbo 
rago uppajjati, ditthi...pe... vicikiccha...pe... dassanena pahatabbam domanassam uppajjati. (2) 


Adhipatipaccayo 


16. Dassanena pahatabbo dhammo dassanena pahatabbassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo 
— ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dassanena pahātabbam rāgam garum katvā 
assadeti abhinandati, tam garum katvā dassanena pahatabbo rāgo uppajjati, ditthi uppajjati, ditthim 
garum katvā...pe.... Sahajātādhipati — dassanena pahātabbādhipati sampayuttakānam khandhānam 
adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Dassanena pahātabbo dhammo nadassanena pahātabbassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Sahajātādhipati — dassanena pahātabbādhipati cittasamutthānānam rūpānam adhipatipaccayena 
paccayo. (2) 


Dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa ca nadassanena pahātabbassa ca 
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati — dassanena pahātabbādhipati 
sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


17. Nadassanena pahātabbo dhammo nadassanena pahātabbassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam...pe... sīlam...pe... 
uposathakammam...pe... pubbe...pe... jhānā vutthahitvā jhānam garum katvā paccavekkhati, assādeti 
abhinandati, tam garum katvā nadassanena pahātabbo rāgo uppajjati, ariyā maggā vutthahitvā maggam 
garum katvā...pe... phalassa adhipatipaccayena paccayo; cakkhum...pe... vatthum nadassanena 
pahātabbe khandhe garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā nadassanena pahātabbo rāgo 
uppajjati. Sahajātādhipati — nadassanena pahātabbādhipati sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Nadassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Ārammaņādhipati — dānam datvā...pe... jhānam...pe... cakkhum...pe... vatthum nadassanena 
pahātabbe khandhe garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā dassanena pahātabbo rāgo 
uppajjati, ditthi uppajjati. (2) 


Anantarapaccayo 
18. Dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa anantarapaccayena paccayo 


— purimā purimā dassanena pahātabbā khandhā pacchimānam pacchimānam dassanena pahātabbānam 
khandhānam anantarapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 450 


Dassanena pahātabbo dhammo nadassanena pahātabbassa dhammassa anantarapaccayena paccayo 
— dassanena pahātabbā khandhā vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam.) Purimā 
purimā nadassanena pahātabbā khandhā...pe... phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (Mūlam 
kātabbam.) Āvajjanā dassanena pahātabbānam khandhānam anantarapaccayena paccayo. (2) 


Samanantarapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... pafica... afifiamafifiapaccayena 
paccayo... dve... nissayapaccayena paccayo... satta. 


Upanissayapaccayo 


19. Dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — 
dassanena pahātabbam rāgam upanissāya pāņam hanati...pe... sangham bhindati; dassanena 
pahatabbam dosam... moham... ditthim... patthanam upanissaya panam hanati...pe... sangham 
bhindati; dassanena pahatabbo rago...pe... patthana dassanena pahatabbassa ragassa...pe... patthanaya 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Dassanena pahatabbo dhammo nadassanena pahatabbassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — dassanena pahatabbam 
ragam upanissaya danam deti... pe... samāpattim uppādeti dassanena pahatabbam dosam... moham... 
ditthim... patthanam upanissaya danam deti...pe... samapattim uppadeti; dassanena pahatabbo rago... 
pe... patthana saddhaya...pe... pafífíiaya nadassanena pahatabbassa ragassa... dosassa... mohassa... 
manassa ... patthanaya... kayikassa sukhassa...pe... phalasamapattiya upanissayapaccayena paccayo. 


Q) 


20. Nadassanena pahatabbo dhammo nadassanena pahatabbassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
saddham upanissaya danam deti...pe... samapattim uppadeti, manam Jappeti; silam...pe... pafifiam, 
nadassanena pahatabbam ragam... dosam... moham... manam... patthanam... kayikam sukham...pe... 
senāsanam upanissāya dānam deti...pe... samapattim uppadeti, manam jappeti; saddha...pe... pafifía, 
nadassanena pahātabbo rāgo...pe... patthanā... kāyikam sukham...pe... senāsanam saddhāya...pe... 
pafifíaya nadassanena pahatabbassa ragassa. ..pe... patthanaya... kayikassa sukhassa... kāyikassa 
dukkhassa... maggassa, phalasamapattiya upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Nadassanena pahatabbo dhammo dassanena pahatabbassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
saddham upanissaya ditthim ganhati; silam...pe... pafifiam upanissaya ditthim gaņhāti, nadassanena 
pahatabbam ràgam... dosam... moham... manam... patthanam... kayikam sukham...pe... senasanam 
upanissaya panam hanati...pe... sangham bhindati; saddha...pe... senasanam dassanena pahatabbassa 
ragassa... dosassa... mohassa... ditthiya... patthanaya upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Purejātapaccayo 


21. Nadassanena pahātabbo dhammo nadassanena pahātabbassa dhammassa purejātapaccayena 
paccayo — ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum 
aniccato...pe... vipassati assādeti abhinandati, tam ārabbha nadassanena pahātabbo rāgo ...pe... 
uddhaccam...pe... nadassanena pahātabbam domanassam uppajjati; dibbena cakkhunā rūpam passati, 
dibbaya sotadhatuya saddam sunati. Rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... photthabbayatanam 
kayavififíanassa...pe.... Vatthupurejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa ...pe... kayayatanam 
kayavififíanassa...pe... vatthu nadassanena pahatabbanam khandhanam purejatapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 450 


Nadassanena pahatabbo dhammo dassanena pahatabbassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum assādeti 
abhinandati, tam arabbha dassanena pahatabbo rago...pe... ditthi...pe... vicikiccha...pe... dassanena 
pahatabbam domanassam uppajjati. Vatthupurejatam — vatthu dassanena pahatabbanam khandhanam 
purejatapaccayena paccayo. (2) 


Pacchājātāsevanapaccayā 


22. Dassanena pahātabbo dhammo nadassanena pahātabbassa dhammassa pacchājātapaccayena 
paccayo (samkhittam). (1) 


Nadassanena pahātabbo dhammo nadassanena pahātabbassa dhammassa pacchājātapaccayena 
paccayo (samkhittam)... āsevanapaccayena paccayo... dve. 


Kammapaccayo 


23. Dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa kammapaccayena paccayo 
— dassanena pahātabbā cetanā sampayuttakānam khandhānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Dassanena pahātabbo dhammo nadassanena pahātabbassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — dassanena pahātabbā cetanā cittasamutthānānam rūpānam 
kammapaccayena paccayo. Nanakkhanika — dassanena pahatabba cetana vipakanam khandhanam 
katatta ca rüpanam kammapaccayena paccayo. (2) 


Dassanena pahatabbo dhammo dassanena pahatabbassa ca nadassanena pahatabbassa ca 
dhammassa kammapaccayena paccayo — dassanena pahatabba cetana sampayuttakanam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena paccayo. (3) 


24. Nadassanena pahatabbo dhammo nadassanena pahatabbassa dhammassa kammapaccayena 
paccayo — sahajata, nanakkhanika. Sahajata — nadassanena pahatabba cetana sampayuttakanam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... 
Nānākkhaņikā — nadassanena pahātabbā cetanā vipākānam khandhānam katattā ca rūpānam 
kammapaccayena paccayo. 


Vipākapaccayādi 
25. Nadassanena pahātabbo dhammo nadassanena pahātabbassa dhammassa vipākapaccayena 
paccayo... ekam... āhārapaccayena paccayo... cattāri... indriyapaccayena paccayo... cattāri... 
jhānapaccayena paccayo... cattāri... maggapaccayena paccayo... cattāri... sampayuttapaccayena 
paccayo... dve. 


Vippayuttapaccayo 


26. Dassanena pahātabbo dhammo nadassanena pahātabbassa dhammassa vippayuttapaccayena 
paccayo — sahajātam, pacchājātam (samkhittam). (1) 


Nadassanena pahātabbo dhammo nadassanena pahātabbassa dhammassa vippayuttapaccayena 
paccayo — sahajātam, purejātam, pacchājātam (samkhittam). 


Nadassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa vippayuttapaccayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 450 


paccayo. Purejātam — vatthu dassanena pahātabbānam khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. 


(2) 
Atthipaccayādi 


27. Dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa atthipaccayena paccayo 
(paticcasadisam). Dassanena pahatabbo dhammo nadassanena pahatabbassa dhammassa atthipaccayena 
paccayo — sahajatam, pacchajatam (samkhittam). Dassanena pahatabbo dhammo dassanena 
pahatabbassa ca nadassanena pahatabbassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo (paticcavarasadisa). 


G) 


Nadassanena pahatabbo dhammo nadassanena pahatabbassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajatam, purejatam, pacchajatam, aharam, indriyam (samkhittam). Nadassanena pahatabbo dhammo 
dassanena pahātabbassa dhammassa atthipaccayena paccayo. Purejatam — cakkhum...pe... (samkhittam, 
purejātasadisam). (2) 


28. Dassanena pahātabbo ca nadassanena pahātabbo ca dhammā dassanena pahātabbassa 
dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajāto — dassanena pahātabbo eko 
khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca...pe.... 


(1) 


Dassanena pahātabbo ca nadassanena pahātabbo ca dhammā nadassanena pahātabbassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajātā — dassanena pahātabbā 
khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — 
dassanena pahātabbā khandhā ca kabaļīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. 
Pacchājātā — dassanena pahātabbā khandhā ca rūpajīvitindriyafica katattārūpānam atthipaccayena 
paccayo. (2) 


Natthipaccayena paccayo, vigatapaccayena paccayo, avigatapaccayena paccayo. 
1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

29. Hetuya cattari, arammane cattari, adhipatiya pafica, anantare cattari, samanantare cattari, 
sahajate pafica, afifíiamafifie dve, nissaye satta, upanissaye cattari, purejate dve, pacchājāte dve, āsevane 
dve, kamme cattari, vipāke ekam, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattari, magge cattari, sampayutte 
dve, vippayutte tini, atthiya satta, natthiya cattari, vigate cattari, avigate satta. 


Paccanīyuddhāro 


30. Dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Dassanena pahātabbo dhammo nadassanena pahātabbassa dhammassa ārammaņapaccayena 


paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchājātapaccayena 
paccayo... kammapaccayena paccayo. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 450 


Dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa ca nadassanena pahātabbassa ca 
dhammassa sahajātapaccayena paccayo. (3) 


31. Nadassanena pahatabbo dhammo nadassanena pahatabbassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo. (1) 


Nadassanena pahatabbo dhammo dassanena pahatabbassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (2) 


Dassanena pahātabbo ca nadassanena pahātabbo ca dhammā dassanena pahātabbassa dhammassa 
sahajātam, purejātam. (1) 


Dassanena pahātabbo ca nadassanena pahātabbo ca dhammā nadassanena pahātabbassa dhammassa 
sahajātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. (2) 


2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

32. Nahetuyā satta, naārammaņe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, 
nasahajate pafica, naafifiamafifie pafica, nanissaye pafica, naupanissaye satta, napurejate cha, 
napacchājāte satta...pe... namagge satta, nasampayutte pafica, navippayutte cattāri, noatthiyā cattāri, 
nonatthiya satta, novigate satta, noavigate cattari. 

3. Paccayānulomapaccanīyam 

33. Hetupaccaya naarammane cattāri, naadhipatiyā nava, naanantare cattāri, nasamanantare cattāri, 
naafifíamafifie dve, naupanissaye cattāri (sabbattha cattari), nasampayutte dve, navippayutte dve, 
nonatthiyā cattāri, novigate cattāri. 


4. Paccayapaccanīyānulomam 


34. Nahetupaccaya arammane cattāri, adhipatiyā pafica (anulomamātikā kātabbā)...pe... avigate 
satta. 


Dassanenapahātabbadukam nitthitam. 
84. Bhāvanāyapahātabbadukam 
1-6. Paticcavārādi 
1-4. Paccayānulomādi 


35. Bhavanaya pahatabbam dhammam paticca bhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati 
hetupaccaya (yatha dassanadukam, evam vittharetabbam, ninnanakaranam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 450 


Hetuyà pafica...pe... avigate pafica. 
Anulomam. 


Bhavanaya pahatabbam dhammam paticca bhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati nahetupaccaya 
— uddhaccasahagate khandhe paticca uddhaccasahagato moho. 


Nabhāvanāya pahātabbam dhammam paticca nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati 
nahetupaccayā — ahetukam nabhāvanāya pahātabbam ekam khandham...pe... (yāva asafifiasatta) 
vicikicchāsahagate khandhe paticca vicikicchāsahagato moho (samkhittam). 


Nahetuyā dve...pe... novigate tīņi. 
Paccanīyam. 


(Paccayavārapaccanīye nahetupaccaye uddhaccasahagate tīņi, moho uddharitabbo. Sabbepi vārā 
dassanadukasadisā, uddhaccapaccanīyampi nānam.) 


7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


36. Bhavanaya pahatabbo dhammo bhavanaya pahatabbassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
bhavanaya pahatabba hetü sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo... tini. 


Nabhāvanāya pahātabbo dhammo nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa hetupaccayena paccayo 
(samkhittam). (1) 


Ārammaņapaccayo 


37. Bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo — bhāvanāya pahātabbam rāgam assādeti abhinandati, tam ārabbha bhāvanāya pahātabbo rāgo 
uppajjati, uddhaccam uppajjati; bhavanaya pahatabbam domanassam uppajjati; uddhaccam arabbha 
uddhaccam uppajjati, bhavanaya pahatabbam domanassam uppajjati; bhavanaya pahatabbam 
domanassam arabbha bhavanaya pahatabbam domanassam uppajjati, uddhaccam uppajjati. (1) 


Bhavanaya pahatabbo dhammo nabhavanaya pahatabbassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo — ariya bhavanaya pahatabbe pahine kilese...pe... vikkhambhite kilese...pe... pubbe 
samudacinne...pe... bhāvanāya pahātabbe khandhe aniccato...pe... vipassati assādeti abhinandati, tam 
ārabbha nabhāvanāya pahātabbo rago uppajjati, ditthi...pe... vicikiechā...pe... nabhāvanāya 
pahatabbam domanassam uppajjati; cetopariyafianena bhavanaya pahatabbacittasamangissa cittam 
janati, bhavanaya pahatabba khandha cetopariyafíanassa, pubbenivasanussatifianassa, 
yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (2) 


38. Nabhavanaya pahatabbo dhammo nabhavanaya pahatabbassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo — danam...pe... silam...pe... uposathakammam katva tam paccavekkhati assadeti abhinandati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 450 


tam arabbha nabhavanaya pahatabbo rago uppajjati, ditthi...pe... vicikicchàa...pe... nabhavanaya 
pahātabbam domanassam uppajjati, pubbe...pe... jhānā...pe... ariyā maggā vutthahitvā...pe... phalassa, 
āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo; ariyā nabhāvanāya pahātabbe pahīne kilese...pe... 
cakkhum...pe... vatthum nabhāvanāya pahātabbe khandhe aniccato...pe... vipassati assādeti 
abhinandati, tam ārabbha nabhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati, ditthi...pe... vicikiccha...pe... 
nabhavanaya pahatabbam domanassam uppajjati; dibbena cakkhunā rūpam passati...pe... 
yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


Nabhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo — dānam...pe... sīlam...pe... jhānam...pe... cakkhum...pe... vatthum nabhavanaya pahatabbe 
khandhe assādeti abhinandati, tam ārabbha bhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati, uddhaccam uppajjati, 
bhāvanāya pahātabbam domanassam uppajjati. (2) 


Adhipatipaccayo 


39. Bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — ārammaņādhipati sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — bhāvanāya pahātabbam rāgam garum 
katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā bhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati. Sahajātādhipati — 
bhāvanāya pahātabbādhipati sampayuttakānam khandhānam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Bhāvanāya pahātabbo dhammo nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo 
— ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — bhāvanāya pahātabbam rāgam garum katvā 
assādeti abhinandati, tam garum katvā nabhāvanāya pahatabbo rago uppajjati, ditthi uppajjati. 
Sahajatadhipati — bhavanaya pahatabbadhipati cittasamutthananam rüpanam adhipatipaccayena 
paccayo. (2) 


Bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa ca nabhāvanāya pahātabbassa ca 
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati — bhāvanāya pahātabbādhipati 
sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


40. Nabhāvanāya pahātabbo dhammo nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam datvā sīlam...pe... 
uposathakammam katvā tam garum katvā paccavekkhati assādeti abhinandati, tam garum katvā 
nabhavanaya pahatabbo rago uppajjati. Sahajatadhipati — nabhavanaya pahatabbadhipati 
sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


... Nabhàvanaya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahatabbassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Arammanadhipati — danam...pe... jhanam...pe... cakkhum...pe... vatthum nabhavanaya pahatabbe 
khandhe garum katva assadeti abhinandati, tam garum katva bhavanaya pahatabbo rago uppajjati. (2) 
Anantarapaccayadi 

41. Bhāvanāya pahātabbo dhammo bhavanaya pahatabbassa dhammassa anantarapaccayena 
paccayo... cattāri (dassanadukasadisā bhāvanā ninnānākaraņā)... samanantarapaccayena paccayo... 
cattari... sahajātapaccayena paccayo... pafica... afifiamaiifiapaccayena paccayo... dve... 
nissayapaccayena paccayo... satta. 


Upanissayapaccayo 


42. Bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 450 


bhāvanāya pahātabbo rāgo... doso... moho... māno... patthanā bhāvanāya pahātabbassa rāgassa ... 
dosassa... mohassa... mānassa... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Bhāvanāya pahātabbo dhammo nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — 
bhāvanāya pahātabbam rāgam upanissāya dānam deti...pe... samāpattim uppādeti, pāņam hanati...pe... 
sangham bhindati; bhāvanāya pahātabbam dosam... moham... mānam... patthanam upanissāya dānam 
deti...pe... samāpattim uppādeti, pāņam hanati...pe... sangham bhindati; bhāvanāya pahātabbo rāgo... 
pe... patthana saddhaya...pe... pafífíiaya nabhavanaya pahatabbassa, rāgassa... dosassa... mohassa... 
ditthiya... patthanaya... kayikassa sukhassa... kayikassa dukkhassa... maggassa... phalasamapattiya 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 


43. Nabhāvanāya pahātabbo dhammo nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — 
saddham upanissaya danam deti...pe... samapattim uppadeti, ditthim ganhati; silam...pe... pafífiam, 
nabhavanaya pahatabbam ragam... dosam... moham... ditthim... patthanam... kayikam sukham... 
kāyikam dukkham...pe... senasanam upanissaya danam deti...pe... samapattim uppadeti, panam 
hanati...pe... sangham bhindati; saddhā...pe... senāsanam saddhāya...pe... paiifiāya nabhāvanāya 
pahātabbassa rāgassa... dosassa... mohassa... ditthiyā... patthanāya... kāyikassa sukhassa... kāyikassa 
dukkhassa... maggassa... phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Nabhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — 
saddham upanissaya manam jappeti...pe... silam...pe... pafifíam... ragam...pe... kāyikam sukham... 
kayikam dukkham... senasanam upanissaya manam jappeti; saddha...pe... senasanam bhavanaya 
pahatabbassa ragassa... dosassa... mohassa... manassa... patthanaya upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Purejatapaccayadi 


44. Nabhāvanāya pahātabbo dhammo nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa purejātapaccayena 
paccayo — ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum 
aniccato...pe... vipassati assādeti abhinandati, tam ārabbha nabhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati, ditthi 
uppajjati, vicikicchā uppajjati; nabhāvanāya pahātabbam domanassam uppajjati, dibbena cakkhunā 
rüpam passati...pe... photthabbayatanam kayavififianassa...pe.... Vatthupurejatam — cakkhāyatanam 
cakkhuvififíanassa...pe... kayayatanam kayavififianassa...pe... vatthu nabhavanaya pahatabbanam 
khandhanam purejatapaccayena paccayo. (1) 


Nabhāvanāya pahātabbo dhammo bhavanaya pahatabbassa dhammassa purejatapaccayena paccayo 
— ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum assādeti 
abhinandati, tam ārabbha bhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati, uddhaccam uppajjati, bhāvanāya 
pahātabbam domanassam uppajjati. Vatthupurejātam — vatthu bhāvanāya pahātabbānam khandhānam 
purejātapaccayena paccayo. (2) 


45. Pacchājātapaccayena paccayo... dve, āsevanapaccayena paccayo... dve, kammapaccayena 
paccayo — bhāvanāya pahātabbā cetanā sampayuttakānam khandhānam kammapaccayena paccayo. 
(Mūlam kātabbam.) Bhāvanāya pahātabbā cetanā cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena 
paccayo. (Mūlam kātabbam.) Bhāvanāya pahātabbā cetanā sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena paccayo. (3) 


Nabhāvanāya pahātabbo dhammo nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa kammapaccayena 
paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — nabhāvanāya pahātabbā cetanā sampayuttakānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 450 


khandhanam cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... 
Nānākkhaņikā — nabhāvanāya pahātabbā cetana vipakanam khandhanam katatta ca rüpanam 
kammapaccayena paccayo... vipakapaccayena paccayo... ekam...pe... avigatapaccayena paccayo. 
(Sabbapaccaya dassanadukasadisa, bhavana ninnanakarana.) 
1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
46. Hetuyā cattari, arammane cattari, adhipatiyà pafica, anantare cattari, samanantare cattari, 
sahajate pafica, afifíiamafifie dve, nissaye satta, upanissaye cattari, purejate dve, pacchajate dve, asevane 
dve, kamme cattāri, vipāke ekam, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattari, sampayutte 
dve, vippayutte tīņi, atthiyā satta, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate satta. 
(Paccanīyavibhango dassanadukasadiso vibhajitabbo. Evam tīņi gaņanāpi gaņetabbā.) 
Bhāvanāyapahātabbadukam nitthitam. 
85. Dassanenapahātabbahetukadukam 
1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 


Hetupaccayo 


47. Dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca dassanena pahatabbahetuko dhammo uppajjati 


hetupaccaya — dassanena pahatabbahetukam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve 
khandhe...pe.... (1) 


Dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca nadassanena pahatabbahetuko dhammo uppajjati 
hetupaccaya — dassanena pahatabbahetuke khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca dassanena pahatabbahetuko ca nadassanena 
pahatabbahetuko ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — dassanena pahatabbahetukam ekam khandham 
paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


48. Nadassanena pahatabbahetukam dhammam paticca nadassanena pahatabbahetuko dhammo 
uppajjati hetupaccaya — nadassanena pahatabbahetukam ekam khandham paticca tayo khandha 
cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe...pe... vicikicchasahagatam moham paticca 
cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe... (yava ajjhattika mahabhüta). (1) 


Nadassanena pahatabbahetukam dhammam paticca dassanena pahatabbahetuko dhammo uppajjati 
hetupaccaya — vicikicchāsahagatam moham paticca sampayuttaka khandha. (2) 


Nadassanena pahatabbahetukam dhammam paticca dassanena pahatabbahetuko ca nadassanena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 450 


pahatabbahetuko ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — vicikicchasahagatam moham paticca 
sampayuttaka khandha cittasamutthanafica rūpam. (3) 


49. Dassanena pahatabbahetukafica nadassanena pahatabbahetukafica dhammam paticca dassanena 
pahatabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya — vicikicchasahagatam ekam khandhafica mohafica 
paticca tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe.... (1) 


Dassanena pahatabbahetukafica nadassanena pahatabbahetukafica dhammam paticca nadassanena 
pahatabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya — dassanena pahatabbahetuke khandhe ca mahabhüte 
ca paticca cittasamutthanam rüpam, vicikicchasahagate khandhe ca mohafica paticca cittasamutthanam 
rüpam. (2) 


Dassanena pahatabbahetukafica nadassanena pahatabbahetukafíca dhammam paticca dassanena 
pahatabbahetuko ca nadassanena pahatabbahetuko ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — 
vicikicchasahagatam ekam khandhafica mohafica paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... 
dve khandhe ca...pe.... (3) 


Arammanapaccayo 


S0. Dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca dassanena pahatabbahetuko dhammo uppajjati 


arammanapaccaya — dassanena pahatabbahetukam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve 
khandhe...pe.... (1) 


Dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca nadassanena pahatabbahetuko dhammo uppajjati 
arammanapaccaya — vicikicchāsahagate khandhe paticca vicikicchasahagato moho. (2) 


Dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca dassanena pahatabbahetuko ca nadassanena 
pahatabbahetuko ca dhamma uppajjanti arammanapaccaya — vicikicchasahagatam ekam khandham 
paticca tayo khandha moho ca...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


51. Nadassanena pahatabbahetukam dhammam paticca nadassanena pahatabbahetuko dhammo 
uppajjati arammanapaccaya — nadassanena pahatabbahetukam ekam khandham paticca tayo khandha... 
pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Nadassanena pahatabbahetukam dhammam paticca dassanena pahatabbahetuko dhammo uppajjati 
arammanapaccaya — vicikicchasahagatam moham paticca sampayuttaka khandha. (2) 


Dassanena pahatabbahetukafica nadassanena pahatabbahetukafíca dhammam paticca dassanena 
pahatabbahetuko dhammo uppajjati arammanapaccaya — vicikicchasahagatam ekam khandhafica 
mohafica paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe ca...pe.... (1) (Samkhittam.) 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 

52. Hetuyā nava, ārammaņe cha, adhipatiyā pafica, anantare cha, samanantare cha, sahajāte nava, 

afifiamafitie cha, nissaye nava, upanissaye cha, purejate cha, āsevane cha, kamme nava, vipāke ekam, 


āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte cha, vippayutte nava, atthiyā nava, 
natthiyā cha, vigate cha, avigate nava. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 450 


2. Paccayapaccaniyam 
1. Vibhañgavaro 
Nahetupaccayo 


53. Dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca nadassanena pahatabbahetuko dhammo 
uppajjati nahetupaccaya — vicikicchasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato moho. (1) 


Nadassanena pahatabbahetukam dhammam paticca nadassanena pahatabbahetuko dhammo 
uppajjati nahetupaccaya ahetukam nadassanena pahatabbahetukam ekam khandham paticca tayo 
khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... (yava asafifiasatta) uddhaccasahagate khandhe paticca 
uddhaccasahagato moho. (1) 

2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 

54. Nahetuyā dve, naārammare tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naafifiamaīīfie tīņi, naupanissaye tini, napurejate satta, napacchajate nava, naāsevane nava, nakamme 
cattāri, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge ekam, nasampayutte tīņi, 
navippayutte cha, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 


3. Paccayānulomapaccanīyam 


55. Hetupaccayā naārammare tīņi, naadhipatiyā nava...pe... napurejāte satta...pe... navippayutte 
cattāri, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 


4. Paccayapaccanīyānulomam 


56. Nahetupaccayā ārammaņe dve, anantare dve...pe... vipāke ekam...pe... magge dve...pe... 
avigate dve. 


2. Sahajātavāro 
(Sahajātavāro paticcavārasadiso.) 
3. Paccayavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


57. Dassanena pahātabbahetukam dhammam paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini. 


Nadassanena pahatabbahetukam dhammam paccaya nadassanena pahatabbahetuko dhammo 
uppajjati hetupaccaya — nadassanena pahatabbahetukam ekam khandham paccaya tayo khandha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 450 


cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... (yava ajjhattika 
mahābhūtā) vatthum paccayā nadassanena pahātabbahetukā khandhā. (1) 


Nadassanena pahātabbahetukam dhammam paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati 
hetupaccayā — vatthum paccayā dassanena pahātabbahetukā khandhā, vicikicchāsahagatam moham 
paccayā sampayuttakā khandhā. (2) 


Nadassanena pahātabbahetukam dhammam paccayā dassanena pahātabbahetuko ca nadassanena 
pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — vatthum paccayā dassanena pahātabbahetukā 
khandhā, mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam, vicikicchāsahagatam moham paccayā 
sampayuttaka khandha cittasamutthanafica rüpam. (3) 


58. Dassanena pahatabbahetukafica nadassanena pahatabbahetukafica dhammam paccaya dassanena 
pahatabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya — dassanena pahatabbahetukam ekam khandhafica 
vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe... vicikicchasahagatam ekam khandhafica 
vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe.... (1) 


Dassanena pahatabbahetukafica nadassanena pahatabbahetukafica dhammam paccaya nadassanena 
pahatabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya — dassanena pahatabbahetuke khandhe ca mahabhüte 
ca paccayā cittasamutthanam rüpam, vicikicchasahagate khandhe ca mohafica paccaya cittasamutthanam 
rüpam. (2) 


Dassanena pahatabbahetukafica nadassanena pahatabbahetukafica dhammam paccaya dassanena 
pahatabbahetuko ca nadassanena pahatabbahetuko ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — dassanena 
pahatabbahetukam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandhā...pe... dve khandhe ca...pe... 
dassanena pahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamutthanam rüpam, 
vicikicchasahagatam ekam khandhafica mohafica paccaya tayo khandha cittasamutthanafica rüpam... 
pe... dve khandhe ca...pe.... (3) 


Arammanapaccayo 


59. Dassanena pahatabbahetukam dhammam paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo 
uppajjati arammanapaccaya... tini (paticcasadisa). 


Nadassanena pahatabbahetukam dhammam paccayā nadassanena pahātabbahetuko dhammo 
uppajjati arammanapaccaya — nadassanena pahatabbahetukam ekam khandham paccaya tayo khandha... 
pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... 
vatthum paccaya nadassanena pahatabbahetuka khandha, vatthum paccaya vicikicchasahagato moho. 
Nadassanena pahātabbahetukam dhammam paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati 
ārammaņapaccayā — vatthum paccayā dassanena pahātabbahetukā khandhā, vicikicchāsahagatam 
moham paccayā sampayuttakā khandhā. Nadassanena pahātabbahetukam dhammam paccayā dassanena 
pahatabbahetuko ca nadassanena pahatabbahetuko ca dhamma uppajjanti arammanapaccaya — vatthum 
paccaya vicikicchasahagata khandha ca moho ca. (3) 


60. Dassanena pahatabbahetukafica nadassanena pahatabbahetukafica dhammam paccaya dassanena 
pahatabbahetuko dhammo uppajjati arammanapaccaya — dassanena pahatabbahetukam ekam 
khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe... vicikicchasahagatam ekam 
khandhafica mohafica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe.... (1) 


Dassanena pahatabbahetukafica nadassanena pahatabbahetukafica dhammam paccaya nadassanena 
pahatabbahetuko dhammo uppajjati arammanapaccaya — vicikicchasahagate khandhe ca vatthufica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 450 


paccaya vicikicchasahagato moho. (2) 

Dassanena pahatabbahetukafica nadassanena pahatabbahetukafica dhammam paccaya dassanena 
pahatabbahetuko ca nadassanena pahatabbahetuko ca dhamma uppajjanti arammanapaccaya — 
vicikicchasahagatam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha moho ca...pe... dve khandhe 
ca...pe.... (3) 

1. Paccayanulomam 


2. Sankhyāvāro 


61. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava (sabbattha nava), vipāke ekam...pe... avigate 
nava. 


2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 


62. Dassanena pahatabbahetukam dhammam paccayā nadassanena pahātabbahetuko dhammo 
uppajjati nahetupaccaya — vicikicchasahagate khandhe paccaya vicikicchasahagato moho. (1) 


Nadassanena pahatabbahetukam dhammam paccayā nadassanena pahātabbahetuko dhammo 
uppajjati nahetupaccayā — ahetukam nadassanena pahātabbahetukam...pe... (yāva asafifiasatta) 
cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam paccaya kayavififianam, vatthum 
paccayā ahetukā nadassanena pahātabbahetukā khandhā, uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica 
paccayā uddhaccasahagato moho. (1) 

Dassanena pahatabbahetukafica nadassanena pahatabbahetukafica dhammam paccaya nadassanena 
pahatabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccaya — vicikicchasahagate khandhe ca vatthufica paccayā 
vicikicchasahagato moho (samkhittam). (1) 

2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 

63. Nahetuya tini, naarammane tini, naadhipatiya nava, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate satta, napacchajate nava, naāsevane nava, nakamme 
cattari, navipake nava, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, 
navippayutte cha, nonatthiya tini, novigate tīņi. 

4. Nissayavāro 
(Evam itare dve gananapi nissayavaropi katabbo.) 


5. Samsatthavaro 


1-4. Paccayacatukkam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 450 


Hetupaccayo 


64. Dassanena pahatabbahetukam dhammam samsattho dassanena pahatabbahetuko dhammo 
uppajjati hetupaccayā — dassanena pahātabbahetukam ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe... 
dve khandhe...pe....(1) 


Nadassanena pahātabbahetukam dhammam samsattho nadassanena pahātabbahetuko dhammo 
uppajjati hetupaccaya — nadassanena pahatabbahetukam ekam khandham samsatthā tayo khandhā... 
pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Nadassanena pahatabbahetukam dhammam samsattho dassanena pahatabbahetuko dhammo 
uppajjati hetupaccayā — vicikicchāsahagatam moham samsattha sampayuttaka khandha. (2) 


Dassanena pahatabbahetukafica nadassanena pahatabbahetukafica dhammam samsattho dassanena 
pahatabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya — vicikicchasahagatam ekam khandhafica mohafica 
samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe.... (1) 


Arammanapaccayo 


65. Dassanena pahatabbahetukam dhammam samsattho dassanena pahatabbahetuko dhammo 
uppajjati arammanapaccaya... tini (paticcasadisa). 


Nadassanena pahatabbahetukam dhammam samsattho nadassanena pahatabbahetuko dhammo 
uppajjati arammanapaccaya — nadassanena pahatabbahetukam ekam khandham samsatthā tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Nadassanena pahatabbahetukam dhammam samsattho dassanena pahatabbahetuko dhammo 
uppajjati arammanapaccaya (paticcasadisam). (2) 


Dassanena pahatabbahetukafica nadassanena pahatabbahetukafica dhammam samsattho dassanena 
pahatabbahetuko dhammo uppajjati arammanapaccaya (paticcasadisam, samkhittam). (1) 


66. Hetuyā cattari, arammane cha, adhipatiya dve, anantare cha (sabbattha cha), vipāke ekam... 
pe... avigate cha. 


Anulomam. 
Nahetupaccayo 


67. Dassanena pahatabbahetukam dhammam samsattho nadassanena pahatabbahetuko dhammo 
uppajjati nahetupaccaya — vicikicchasahagate khandhe samsattho vicikicchasahagato moho. (1) 


Nadassanena pahatabbahetukam dhammam samsattho nadassanena pahatabbahetuko dhammo 
uppajjati nahetupaccaya — ahetukam nadassanena pahatabbahetukam ekam khandham samsattha tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane...pe... uddhaccasahagate khandhe 
samsattho uddhaccasahagato moho. (1) 


Nahetuyā dve, naadhipatiyā cha, napurejate cha, napacchajate cha, naasevane cha, nakamme cattàri, 
navipake cha, najhane ekam, namagge ekam, navippayutte cha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 450 


Paccanīyam. 
Hetudukam 
Hetupaccayā naadhipatiyā cattāri, napurejāte cattāri...pe... navippayutte cattāri. 
Nahetudukam 
Nahetupaccayā ārammaņe dve, anantare dve...pe... vipāke ekam...pe... avigate dve. 
6. Sampayuttavāro 
(Sampayuttavāro samsatthavārasadiso.) 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


68. Dassanena pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo — dassanena pahatabbahetuka hetü sampayuttakanam khandhanam 
hetupaccayena paccayo. (Mülam katabbam.) Dassanena pahatabbahetuka hetü cittasamutthananam 
rüpanam hetupaccayena paccayo. (Mülam katabbam.) Dassanena pahatabbahetuka hetü 
sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam hetupaccayena paccayo. (3) 


69 . Nadassanena pahatabbahetuko dhammo nadassanena pahatabbahetukassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo — nadassanena pahatabbahetuka hetü sampayuttakanam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo, vicikicchasahagato moho cittasamutthananam 
rüpanam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... (Mülam katabbam.) Vicikicchasahagato 
moho sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo. (Mülam katabbam.) Vicikicchasahagato 
moho sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo. (3) 


Arammanapaccayo 


70. Dassanena pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo — dassanena pahatabbahetuke khandhe arabbha dassanena 
pahātabbahetukā khandhā uppajjanti. (Mūlam kātabbam.) Dassanena pahātabbahetuke khandhe ārabbha 
nadassanena pahātabbahetukā khandhā ca moho ca uppajjanti. (Mūlam kātabbam.) Dassanena 
pahatabbahetuke khandhe arabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. (3) 


71. Nadassanena pahatabbahetuko dhammo nadassanena pahatabbahetukassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — dānam...pe... sīlam...pe... uposathakammam katvā tam paccavekkhati, 
assādeti abhinandati, tam ārabbha nadassanena pahātabbahetuko rāgo uppajjati, uddhaccam uppajjati, 
nadassanena pahātabbahetukam domanassam uppajjati, pubbe suciņņāni ...pe... jhānā vutthahitvā... 
pe... ariyā maggā vutthahitvā maggam paccavekkhanti...pe... ariyā nadassanena pahātabbahetuke 
pahine kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese...pe... pubbe samudacinne kilese jananti, 
cakkhum...pe... vatthum nadassanena pahatabbahetuke khandhe ca mohafíca aniccato...pe... vipassati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 450 


assādeti abhinandati, tam ārabbha nadassanena pahātabbahetuko rāgo uppajjati, uddhaccam 
uppajjati, nadassanena pahātabbahetukam domanassam uppajjati, dibbena cakkhunā rūpam passati... 
pe... anagatamsafíanassa, āvajjanāya, mohassa ca ārammaņapaccayena paccayo. 


Nadassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — dānam...pe... jhānam...pe... cakkhum...pe... vatthum nadassanena 
pahatabbahetuke khandhe ca mohafica assadeti abhinandati, tam arabbha dassanena pahatabbahetuko 
rago uppajjati, ditthi...pe... vicikiccha...pe... dassanena pahatabbahetukam domanassam uppajjati. 


Nadassanena pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa ca nadassanena 
pahatabbahetukassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo — cakkhum...pe... vatthum 
nadassanena pahatabbahetuke khandhe ca mohafica ārabbha vicikicchāsahagatā khandha ca moho ca 


uppajjanti. (3) 


72. Dassanena pahātabbahetuko ca nadassanena pahātabbahetuko ca dhammā dassanena 
pahātabbahetukassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — vicikicchāsahagate khandhe ca 
mohafica arabbha dassanena pahatabbahetuka khandha uppajjanti. (Mülam katabbam.) 
Vicikicchasahagate khandhe ca mohafica arabbha nadassanena pahatabbahetuka khandha ca moho ca 
uppajjanti. (Mülam katabbam.) Vicikicchasahagate khandhe ca mohafica arabbha vicikicchasahagata 
khandha ca moho ca uppajjanti. (3) 


Adhipatipaccayo 


73. Dassanena pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dassanena 
pahātabbahetuke khandhe garum katvā dassanena pahātabbahetukā khandhā uppajjanti. 
Sahajātādhipati — dassanena pahātabbahetukādhipati sampayuttakānam khandhānam 
adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Dassanena pahatabbahetuko dhammo nadassanena pahatabbahetukassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. Sahajatadhipati — dassanena pahatabbahetukadhipati cittasamutthananam 
rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Dassanena pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa ca nadassanena 
pahatabbahetukassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajatadhipati — dassanena 
pahatabbahetukadhipati sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
adhipatipaccayena paccayo. (3) 


74. Nadassanena pahatabbahetuko dhammo nadassanena pahatabbahetukassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam...pe... 
sīlam...pe... uposathakammam katvā tam garum katvā paccavekkhati assādeti abhinandati, tam garum 
katvā nadassanena pahātabbahetuko rāgo uppajjati, pubbe sucinnani...pe... jhana...pe... ariya magga 
vutthahitva maggam garum katva...pe... phalassa adhipatipaccayena paccayo; cakkhum...pe... vatthum 
nadassanena pahātabbahetuke khandhe garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā nadassanena 
pahātabbahetuko rāgo uppajjati. Sahajātādhipati — nadassanena pahātabbahetukādhipati 
sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Nadassanena pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. Ārammaņādhipati — dānam...pe... silam...pe... uposathakammam 
katvā...pe... jhānā...pe... cakkhum...pe... vatthum nadassanena pahātabbahetuke khandhe garum katvā 
assādeti abhinandati, tam garum katvā dassanena pahātabbahetuko rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 450 


Anantarapaccayo 


75. Dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimā purimā dassanena pahātabbahetukā khandhā pacchimānam 
pacchimānam dassanena pahātabbahetukānam khandhānam anantarapaccayena paccayo. (Mūlam 
kātabbam.) Purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā pacchimassa pacchimassa vicikicchāsahagatassa 
mohassa anantarapaccayena paccayo; dassanena pahātabbahetukā khandhā vutthānassa 
anantarapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam.) Purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā 
pacchimānam pacchimānam vicikicchāsahagatānam khandhānam mohassa ca anantarapaccayena 
paccayo. (3) 


76. Nadassanena pahātabbahetuko dhammo nadassanena pahātabbahetukassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimo purimo vicikicchasahagato moho pacchimassa pacchimassa 
vicikicchāsahagatassa mohassa anantarapaccayena paccayo; purimā purimā nadassanena 
pahātabbahetukā khandhā...pe... phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam.) 
Purimo purimo vicikicchāsahagato moho pacchimānam pacchimānam vicikicchāsahagatānam 
khandhānam anantarapaccayena paccayo; āvajjanā dassanena pahātabbahetukānam khandhānam 
anantarapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam.) Purimo purimo vicikicchāsahagato moho 
pacchimānam pacchimānam vicikicchāsahagatānam khandhānam mohassa ca anantarapaccayena 
paccayo; āvajjanā vicikicchāsahagatānam khandhānam mohassa ca anantarapaccayena paccayo. (3) 


77. Dassanena pahātabbahetuko ca nadassanena pahātabbahetuko ca dhammā dassanena 
pahātabbahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā vicikicchāsahagatā 
khandhā ca moho ca pacchimanam pacchimanam vicikicchasahagatanam khandhanam 
anantarapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam.) Purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca 
pacchimassa pacchimassa vicikicchāsahagatassa mohassa anantarapaccayena paccayo; 
vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam.) 
Purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca pacchimānam pacchimānam 
vicikicchāsahagatānam khandhānam mohassa ca anantarapaccayena paccayo. (3) 


Samanantarapaccayena paccayo... nava... sahajātapaccayena paccayo... nava... 
afifiamafifiapaccayena paccayo... cha... nissayapaccayena paccayo... nava. 


Upanissayapaccayo 


78. Dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 
Pakatüpanissayo — dassanena pahatabbahetuka khandha dassanena pahatabbahetukanam khandhanam 
upanissayapaccayena paccayo. (Avasesesu dvisu anantarüpanissayo, pakatüpanissayo.) (Mülam 
katabbam.) Dassanena pahatabbahetuka khandha nadassanena pahatabbahetukanam khandhanam 
mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (Mülam katabbam.) Dassanena pahatabbahetuka khandha 
vicikicchasahagatanam khandhanam mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (3) 


79. Nadassanena pahatabbahetuko dhammo nadassanena pahatabbahetukassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 
Pakatüpanissayo — saddham upanissaya danam deti...pe... samapattim uppadeti manam jappeti; silam 
...pe... pafifiam... nadassanena pahatabbahetukam ragam... dosam... moham... manam... patthanam... 
kayikam sukham... kayikam dukkham... utum... bhojanam... senasanam upanissaya danam deti...pe... 
samapattim uppadeti; saddha...pe... senasanam saddhaya...pe... pafífiaya nadassanena 
pahatabbahetukassa ragassa...pe... patthanaya phalasamapattiya upanissayapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 450 


Nadassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 
Pakatüpanissayo — saddham upanissaya ditthim ganhati; silam...pe... pafífiam... nadassanena 
pahatabbahetukam ragam... dosam... moham... manam... patthanam... kayikam sukham... kayikam 
dukkham... utum... bhojanam... senasanam upanissaya panam hanati...pe... sahgham bhindati; 
saddha...pe... senasanam dassanena pahatabbahetukassa ragassa... dosassa... mohassa... ditthiya... 
patthanaya upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Nadassanena pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa ca nadassanena 
pahatabbahetukassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, 
pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — saddha...pe... pafífia, nadassanena pahatabbahetuko 
rāgo... doso... moho... māno... patthanā... kāyikam sukham...pe... senasanam, vicikicchasahagatanam 
khandhanam mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (3) 


80. Dassanena pahatabbahetuko ca nadassanena pahatabbahetuko ca dhamma dassanena 
pahatabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, 
pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — vicikicchasahagata khandha ca moho ca dassanena 
pahatabbahetukanam khandhanam upanissayapaccayena paccayo. (Mülam katabbam.) 
Vicikicchasahagata khandha ca moho ca nadassanena pahatabbahetukanam khandhanam mohassa ca 
upanissayapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam.) Vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca 
vicikicchasahagatanam khandhanam mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Purejātapaccayo 


81. Nadassanena pahātabbahetuko dhammo nadassanena pahātabbahetukassa dhammassa 
purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — 
cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... vipassati, assādeti abhinandati, tam ārabbha nadassanena 
pahātabbahetuko rāgo uppajjati, uddhaccam uppajjati, nadassanena pahātabbahetukam domanassam 
uppajjati; dibbena...pe.... (Samkhittam. Vatthupurejatam samkhittam.) (1) 


Nadassanena pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa dhammassa 
purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — 
cakkhum...pe... vatthum assādeti abhinandati, tam ārabbha dassanena pahātabbahetuko rago uppajjati, 
ditthi...pe... vicikiechā...pe... dassanena pahatabbahetukam domanassam uppajjati. (Vatthupurejatam 
samkhittam.) (2) 


Nadassanena pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa ca nadassanena 
pahatabbahetukassa ca dhammassa purejatapaccayena paccayo — arammanapurejatam, vatthupurejatam. 
Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca 
uppajjanti. (Vatthupurejātam samkhittam.) (3) 


Pacchājātāsevanapaccayā 
82. Dassanena pahātabbahetuko dhammo nadassanena pahātabbahetukassa dhammassa 
pacchājātapaccayena paccayo (samkhittam). Nadassanena pahātabbahetuko dhammo nadassanena 
pahātabbahetukassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo (samkhittam). Dassanena 
pahātabbahetuko ca nadassanena pahātabbahetuko ca dhammā nadassanena pahātabbahetukassa 


dhammassa pacchājātapaccayena paccayo (samkhittam)... asevanapaccayena paccayo. 


Kammapaccayādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 450 


83. Dassanena pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa dhammassa 
kammapaccayena paccayo — dassanena pahātabbahetukā cetanā sampayuttakānam khandhānam 
kammapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam.) Sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — dassanena 
pahātabbahetukā cetanā cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā — 
dassanena pahātabbahetukā cetanā vipākānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena 
paccayo. Dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca nadassanena 
pahātabbahetukassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo — dassanena pahātabbahetukā cetanā 
sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam kammapaccayena paccayo. (3) 


Nadassanena pahātabbahetuko dhammo nadassanena pahātabbahetukassa dhammassa 
kammapaccayena paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — nadassanena pahātabbahetukā cetanā 
sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rupanam kammapaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe.... Nanakkhanika — nadassanena pahātabbahetukā cetana vipakanam 
khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Vipākapaccayena paccayo... āhārapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo... 
jhānapaccayena paccayo... maggapaccayena paccayo... sampayuttapaccayena paccayo... cha... 
vippayuttapaccayena paccayo... pafica. 


Atthipaccayadi 


84. Dassanena pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo... tini. 


Nadassanena pahatabbahetuko dhammo nadassanena pahatabbahetukassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam, pacchajatam, aharam, indriyam (samkhittam). 
Nadassanena pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa dhammassa atthipaccayena 
paccayo — sahajātam, purejātam (samkhittam). Nadassanena pahatabbahetuko dhammo dassanena 
pahātabbahetukassa ca nadassanena pahātabbahetukassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajātam, purejātam (samkhittam). (3) 


85. Dassanena pahātabbahetuko ca nadassanena pahātabbahetuko ca dhammā dassanena 
pahātabbahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajāto — 
dassanena pahātabbahetuko eko khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam atthipaccayena 
paccayo...pe... dve khandhā ca...pe... vicikicchāsahagato eko khandho ca moho ca tiņņannam 
khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca...pe.... Dassanena pahātabbahetuko ca 
nadassanena pahātabbahetuko ca dhammā nadassanena pahātabbahetukassa dhammassa atthipaccayena 
paccayo — sahajātam, purejātam, pacchājātam, āhāram, indriyam (samkhittam). Dassanena 
pahātabbahetuko ca nadassanena pahātabbahetuko ca dhammā dassanena pahātabbahetukassa ca 
nadassanena pahātabbahetukassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam 
(samkhittam). (3) 


Natthipaccayena paccayo... vigatapaccayena paccayo... avigatapaccayena paccayo. 
1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
86. Hetuyā cha, ārammaņe nava, adhipatiyā pafica, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 


afifiamafitie cha, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane nava, kamme 
cattari, vipake ekam, ahare cattari, indriye cattari, jhane cattāri, magge cattāri, sampayutte cha, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 450 


vippayutte pafica, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 
Paccanīyuddhāro 


87. Dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. 
Dassanena pahātabbahetuko dhammo nadassanena pahātabbahetukassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena 
paccayo... kammapaccayena paccayo. Dassanena pahatabbahetuko dhammo dassanena 
pahatabbahetukassa ca nadassanena pahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 


88. Nadassanena pahatabbahetuko dhammo nadassanena pahatabbahetukassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo... 
aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. Nadassanena pahatabbahetuko dhammo 
dassanena pahatabbahetukassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. Nadassanena pahatabbahetuko 
dhammo dassanena pahatabbahetukassa ca nadassanena pahatabbahetukassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
purejatapaccayena paccayo. (3) 


89. Dassanena pahātabbahetuko ca nadassanena pahātabbahetuko ca dhammā dassanena 
pahātabbahetukassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo. Dassanena pahātabbahetuko ca nadassanena pahātabbahetuko ca 
dhamma nadassanena pahatabbahetukassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo. 
Dassanena pahatabbahetuko ca nadassanena pahatabbahetuko ca dhamma dassanena 
pahatabbahetukassa ca nadassanena pahatabbahetukassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo. .. 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 

2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
90. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (sabbattha nava), noavigate nava. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 

91. Hetupaccaya naarammane cha, naadhipatiya cha, naanantare cha, nasamanantare cha, 
naafifíamafifie dve, naupanissaye cha...pe... nasampayutte dve, navippayutte tini, nonatthiya cha, 
novigate cha. 

4. Paccayapaccaniyanulomam 
92. Nahetupaccayā ārammaņe nava, adhipatiyā pafica (anulomamātikā)...pe... avigate nava. 


Dassanenapahātabbahetukadukam nitthitam. 


86. Bhāvanāyapahātabbahetukadukam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 450 


1-6. Paticcavaradi 


93. Bhāvanāya pahātabbahetukam dhammam paticca bhavanaya pahatabbahetuko dhammo 
uppajjati hetupaccaya — bhavanaya pahatabbahetukam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve 
khandhe...pe.... 


2-6. Sahajāta-paccaya-nissaya-samsattha-sampayuttavāro 


(Evam paticcavāropi sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi 
sampayuttavāropi dassanena pahātabbahetukadukasadisā. Uddhaccasahagato moho 
vicikicchāsahagatamohatthāne thapetabbo.) 


7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


94. Bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo... cha...pe... (dassanena pahātabbahetukadukasadisā). 


Ārammaņapaccayo 


95. Bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... tini (arabbha dassanena pahatabbahetukadukasadisa). 


96. Nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo nabhavanaya pahatabbahetukassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — dānam...pe... sīlam...pe... uposathakammam katvā tam paccavekkhati 
assādeti abhinandati, tam ārabbha nabhāvanāya pahātabbahetuko rāgo uppajjati, ditthi...pe... 
vicikiccha...pe... nabhavanaya pahatabbahetukam domanassam uppajjati, pubbe suciņņāni...pe... 
jhana...pe... ariya magga...pe... phalassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo; ariya nabhavanaya 
pahatabbahetuke pahine kilese...pe... pubbe samudacinne...pe... cakkhum...pe... vatthum 
nabhāvanāya pahātabbahetuke khandhe ca mohaífica aniccato...pe... vipassati assadeti abhinandati, tam 
ārabbha nabhāvanāya pahātabbahetuko rāgo uppajjati, ditthi...pe... vicikiccha...pe... nabhavanaya 
pahatabbahetukam domanassam uppajjati; dibbena cakkhuna rüpam passati...pe... anagatamsafianassa, 
avajjanaya, mohassa ca arammanapaccayena paccayo. (1) 


Nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — dānam...pe... sīlam...pe... jhānam...pe... cakkhum...pe... vatthum 
nabhavanaya pahatabbahetuke khandhe ca mohafica assadeti abhinandati, tam ārabbha bhāvanāya 
pahatabbahetuko rago uppajjati, uddhaccam...pe... bhavanaya pahatabbahetukam domanassam 
uppajjati. (2) 


Nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa ca nabhavanaya 
pahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — cakkhum...pe... vatthum 
nabhavanaya pahatabbahetuke khandhe ca mohafica arabbha uddhaccasahagata khandha ca moho ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 450 


Adhipatipaccayadi 


97. Bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — bhāvanāya 
pahātabbahetukam rāgam garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā bhāvanāya 
pahatabbahetuko rago uppajjati. Sahajatadhipati — bhavanaya pahatabbahetukadhipati 
sampayuttakānam khandhānam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — bhāvanāya 
pahātabbahetukam rāgam garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā nabhāvanāya 
pahatabbahetuko rago uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajatadhipati — bhavanaya pahatabbahetukadhipati 
cittasamutthānānam rūpānam adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa ca nabhāvanāya 
pahātabbahetukassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati — bhāvanāya 
pahatabbahetukadhipati sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
adhipatipaccayena paccayo. (3) 


98. Nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo nabhavanaya pahatabbahetukassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, sahajatadhipati. Arammanadhipati — dànam. ..pe... 
sīlam...pe... uposathakammam katvā tam garum katvā paccavekkhati assādeti abhinandati, tam garum 
katvā nabhāvanāya pahātabbahetuko rāgo uppajjati, ditthi uppajjati, pubbe...pe... jhānā...pe... ariyā 
maggā vutthahitvā...pe... phalassa adhipatipaccayena paccayo; cakkhum...pe... vatthum nabhāvanāya 
pahātabbahetuke khandhe garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā nabhāvanāya 
pahatabbahetuko rago uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajatadhipati — nabhavanaya pahatabbahetukadhipati 
sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati — dānam...pe... jhānam...pe... cakkhum...pe... 
vatthum nabhāvanāya pahātabbahetuke khandhe garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā 
bhavanaya pahatabbahetuko rago uppajjati. (2) 


(Anantarapaccaye nabhavanaya pahatabbahetukakarana vicikicchasahagato moho na katabbo, 
uddhaccasahagato moho katabbo.) Samanantarapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... 
nava... afifiamafifiapaccayena paccayo... cha... nissayapaccayena paccayo... nava. 


Upanissayapaccayo 


99. Bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... 
Pakatūpanissayo — bhāvanāya pahātabbahetukā khandhā bhāvanāya pahātabbahetukānam khandhānam 
upanissayapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam.) Bhāvanāya pahātabbahetukā khandhā nabhāvanāya 
pahātabbahetukānam khandhānam mohassa ca upanissayapaccayena paccayo; sakabhaņde chandarāgo 
parabhaņde chandarāgassa upanissayapaccayena paccayo; sakapariggahe chandarāgo parapariggahe 
chandarāgassa upanissayapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam.) Bhāvanāya pahātabbahetukā khandhā 
uddhaccasahagatanam khandhanam mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (3) 


100. Nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa 


upanissayapaccayena paccayo — ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... 
Pakatūpanissayo — saddham upanissāya dānam deti...pe... samāpattim uppādeti, ditthim gaņhāti; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 450 


silam...pe... pafifíam... nabhavanaya pahatabbahetukam ragam... dosam... moham... ditthim... 
patthanam... kāyikam sukham... kāyikam dukkham...pe... senāsanam upanissāya dānam deti...pe... 
pāņam hanati...pe... sangham bhindati; saddhā...pe... senasanam saddhaya...pe... pafífíaya... 
nabhāvanāya pahātabbahetukassa rāgassa ... dosassa... mohassa... ditthiyā... patthanāya... kāyikassa 
sukhassa...pe... phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... 
Pakatūpanissayo — saddham upanissāya mānam jappeti...pe... saddhā ...pe... senāsanam bhāvanāya 
pahātabbahetukassa rāgassa... dosassa... mohassa... mānassa... patthanāya upanissayapaccayena 
paccayo. (2) 


Nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa ca nabhāvanāya 
pahatabbahetukassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — saddha...pe... pafífia... kayikam 
sukham...pe... senasanam uddhaccasahagatanam khandhanam mohassa ca upanissayapaccayena 
paccayo (ghatanūpanissayāpi tīņipi kātabbā). (3) 


Purejātapaccayādi 
101. Nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa 
purejātapaccayena paccayo... tīņi... pacchājātapaccayena paccayo... tīņi... āsevanapaccayena 
paccayo... nava... kammapaccayena paccayo (nabhavanaya pahatabbabhajanakarane nanakkhanika 
labbhati ) ...pe... novigatapaccayena paccayo. (Samkhittam. Yatha dassanena pahatabbahetukadukam 


evam bhāvanāya pahātabbahetukapaccayāpi paccanīyāpi vibhāgopi gaņanāpi ninnānākaraņā.) 


Nadassanena pahātabbo dhammo nadassanena pahātabbassa dhammassa...pe.... (Parantena 
sakabhaņdachandarāgopi kātabbo.) 


Bhāvanāya pahātabbo dhammo nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa...pe.... (Parantena 
**sakabhaņdachandarāgo''ti kātabbam.) 


Bhāvanāyapahātabbahetukadukam nitthitam. 
87. Savitakkadukam 
1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 
102. Savitakkam dhammam paticca savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā — savitakkam ekam 
khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhaņe...pe.... Savitakkam 
dhammam paticca avitakko dhammo uppajjati hetupaccaya — savitakke khandhe paticca vitakko 
cittasamutthanafica rüpam; patisandhikkhane...pe.... Savitakkam dhammam paticca savitakko ca 


avitakko ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — savitakkam ekam khandham paticca tayo khandha 
vitakko ca cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 450 


103. Avitakkam dhammam paticca avitakko dhammo uppajjati hetupaccaya — avitakkam ekam 
khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... vitakkam paticca 
cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane avitakkam ekam khandham paticca tayo khandha katatta ca 
rüpam...pe... dve khandhe...pe... vitakkam paticca katattarüpam, khandhe paticca vatthu, vatthum 
paticca khandha, vitakkam paticca vatthu, vatthum paticca vitakko, ekam mahābhūtam...pe.... (1) 


Avitakkam dhammam paticca savitakko dhammo uppajjati hetupaccaya — vitakkam paticca 
sampayuttaka khandha; patisandhikkhane vitakkam paticca sampayuttaka khandha, patisandhikkhane 
vatthum paticca savitakka khandha. (2) 


Avitakkam dhammam paticca savitakko ca avitakko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — vitakkam 
paticca sampayuttaka khandha cittasamutthanafica rüpam, vitakkam paticca savitakka khandha, 
mahābhūte paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane vitakkam paticca sampayuttaka khandha 
katatta ca rüpam, patisandhikkhane vitakkam paticca savitakka khandha, mahabhüte paticca 
katattarüpam, patisandhikkhane vatthum paticca savitakka khandha, mahabhüte paticca katattarüpam, 
patisandhikkhane vatthum paticca vitakko sampayuttaka ca khandha. (3) 


104. Savitakkafica avitakkafíca dhammam paticca savitakko dhammo uppajjati hetupaccaya — 
savitakkam ekam khandhafica vitakkafica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe ...pe... 
patisandhikkhane savitakkam ekam khandhafica vitakkafica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe... 
pe... patisandhikkhane savitakkam ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandha...pe... dve 
khandhe...pe.... (1) 


Savitakkafica avitakkafica dhammam paticca avitakko dhammo uppajjati hetupaccaya — savitakke 
khandhe ca vitakkafica mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane savitakke 
khandhe ca vitakkafica mahabhüte ca paticca katattarüpam, patisandhikkhane savitakke khandhe ca 
vatthufica paticca vitakko. (2) 


Savitakkafica avitakkafica dhammam paticca savitakko ca avitakko ca dhamma uppajjanti 
hetupaccaya — savitakkam ekam khandhafica vitakkafica paticca tayo khandha cittasamutthanafica 
rūpam...pe... dve khandhe...pe... savitakkam ekam khandhafica vitakkafica paticca tayo khandha... 
pe... dve khandhe...pe... savitakke khandhe ca vitakkafica mahabhüte ca paticca cittasamutthanam 
rüpam; patisandhikkhane savitakkam ekam khandhafica vitakkafica paticca tayo khandha katatta ca 
rüpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane savitakkam ekam khandhafica vitakkafica paticca 
tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... savitakke khandhe ca vitakkafica mahabhüte ca paticca 
katattarüpam, patisandhikkhane savitakkam ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandha vitakko 
ca...pe... dve khandhe...pe.... (3) (Samkhittam.) 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 


105. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... upanissaye nava, purejāte cha, āsevane 
cha, kamme nava, vipāke nava (sabbattha nava), avigate nava. 


2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 


Nahetupaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 450 


106. Savitakkam dhammam paticca savitakko dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 
savitakkam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... 
ahetukapatisandhikkhane...pe... vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca 
vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (Savitakkamülaka avasesa dve pafiha katabba, ahetukam 
ninnanam.) (3) 


Avitakkam dhammam paticca avitakko dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam avitakkam 
ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... ahetukam vitakkam paticca 
cittasamutthanam rüpam; ahetukapatisandhikkhane vitakkam paticca katattarüpam, vitakkam paticca 
vatthu, vatthum paticca vitakko, ekam mahābhūtam...pe.... (1) 


Avitakkam dhammam paticca savitakko dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam vitakkam 
paticca sampayuttaka khandha, ahetukapatisandhikkhane vitakkam paticca sampayuttaka khandha; 
patisandhikkhane vatthum paticca ahetuka savitakka khandha, vitakkam paticca vicikicchasahagato 
uddhaccasahagato moho. (2) 


Avitakkam dhammam paticca savitakko ca avitakko ca dhamma uppajjanti nahetupaccaya. 
(Samkhittam. Hetupaccayasadisam. ''Ahetuka"'nti niyàmetabbam.) (3) 


Savitakkafica avitakkafica dhammam paticca savitakko dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam savitakkam ekam khandhafica vitakkafica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... 
ahetukapatisandhikkhane savitakkam ekam khandhafica vitakkafica paticca tayo khandha...pe... dve 
khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane savitakkam ekam khandhaífica vatthufica vitakkafica paticca 
tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca vitakkafica 
paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (Avasesa dve pafiha hetupaccayasadisā ninnānā, 
ahetukanti niyametabbam.) (3) 

2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 

107. Nahetuyā nava, naārammare tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tīņi...pe... naupanissaye tīņi, 
napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme cattāri, navipāke nava, naāhāre ekam, 
naindriye ekam, najhāne ekam, namagge nava, nasampayutte tīņi, navippayutte cha, nonatthiya tini, 
novigate tīņi. 


3. Paccayanulomapaccaniyam 


108. Hetupaccaya naarammane tini, naadhipatiyā nava, naanantare tini...pe... nakamme cattari, 
navipāke nava, nasampayutte tīņi, navippayutte cha, nonatthiya tini, novigate trni. 


4. Paccayapaccanīyānulomam 


109. Nahetupaccaya arammane nava...pe... anantare nava...pe... purejate cha, asevane pafica, 
kamme nava...pe... magge tini, sampayutte nava (sabbattha nava). 


2. Sahajatavaro 


(Sahajatavaro paticcavarasadiso.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 450 


3. Paccayavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


110. Savitakkam dhammam paccayā savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā... tīņi 
(paticcavārasadisā). 


Avitakkam dhammam paccaya avitakko dhammo uppajjati hetupaccaya — avitakkam ekam 
khandham paccayā tayo khandhà cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... vitakkam 
paccaya cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane avitakkam ekam khandham paccaya tayo khandha 
katatta ca rüpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane vitakkam paccayā katattārūpam, khandhe 
paccaya vatthu, vatthum paccaya khandha, vitakkam paccaya vatthu, vatthum paccaya vitakko, ekam 
mahābhūtam paccayā tayo mahābhūtā...pe... vatthum paccayā avitakka khandha, vatthum paccaya 
vitakko. 


Avitakkam dhammam paccaya savitakko dhammo uppajjati hetupaccaya — vitakkam paccaya 
sampayuttakā khandhā, vatthum paccayā savitakkā khandhā (patisandhiyāpi dve). 


Avitakkam dhammam paccaya savitakko ca avitakko ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — 
vitakkam paccaya sampayuttaka khandha cittasamutthanafica rüpam, vitakkam paccaya sampayuttaka 
khandhā, mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam, vatthum paccayā savitakkā khandhā, mahābhūte 
paccayā cittasamutthānam rūpam, vatthum paccayā vitakko sampayuttakā ca khandhā; 
patisandhikkhaņe...pe... (patisandhiyāpi pavattisadisāyeva). (3) 


111. Savitakkafica avitakkafíca dhammam paccaya savitakko dhammo uppajjati hetupaccaya — 
savitakkam ekam khandhafica vitakkafica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... savitakkam 
ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... (patisandhikkhane dve 
katabba). (1) 


Savitakkafica avitakkafica dhammam paccaya avitakko dhammo uppajjati hetupaccaya — savitakke 
khandhe ca vitakkafica paccaya cittasamutthanam rüpam, savitakke khandhe ca vitakkafica mahabhüte 
ca paccayā cittasamutthānam rūpam, savitakke khandhe ca vatthufica paccaya vitakko; 
patisandhikkhane...pe... (tini, patisandhiyapi). (2) 


Savitakkafica avitakkafica dhammam paccaya savitakko ca avitakko ca dhammā uppajjanti 
hetupaccaya — savitakkam ekam khandhafica vitakkafica paccaya tayo khandha cittasamutthanafica 
rüpam...pe... dve khandhe...pe... savitakkam ekam khandhafica vitakkafica vatthufica paccaya tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe... savitakke khandhe ca vitakkafica mahabhüte ca paccaya 
cittasamutthanam rüpam, savitakkam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha vitakko ca... 
pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (3) 

1. Paccayanulomam 


2. Sankhyāvāro 


112. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava (sabbattha nava), avigate nava. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 450 


2. Paccayapaccaniyam 
1. Vibhañgavaro 

113. Savitakkam dhammam paccayā savitakko dhammo uppajjati nahetupaccaya. (Nava pañha 
katabba. “Ahetuka”ti niyametabba tiniyeva. Moho uddharitabbo, yatha paticcavare 
hetupaccayasadisayeva pafiha paficavififiana atireka moho vitakkam.) 

2. Paccayapaccaniyam 
2. Sankhyāvāro 

114. Nahetuyā nava, naārammare tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tīņi...pe... naupanissaye tīņi, 
napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme cattāri, navipāke nava, naāhāre ekam, 
naindriye ekam, najhāne ekam, namagge nava, nasampayutte tīņi, navippayutte cha, nonatthiya tini, 
novigate tīņi. 

4. Nissayavāro 
(Evam itare dve gananapi nissayavaropi katabbo.) 
5. Samsatthavaro 
1-4. Paccayanulomadi 
Hetupaccayo 

115. Savitakkam dhammam samsattho savitakko dhammo uppajjati hetupaccaya — savitakkam 
ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... 
Savitakkam dhammam samsattho avitakko dhammo uppajjati hetupaccaya — savitakke khandhe 
samsattho vitakko; patisandhikkhane...pe.... Savitakkam dhammam samsattho savitakko ca avitakko ca 
dhammā uppajjanti hetupaccayā — savitakkam ekam khandham samsatthā tayo khandhā vitakko ca... 
pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhaņe...pe.... (3) 

Avitakkam dhammam samsattho avitakko dhammo uppajjati hetupaccaya — avitakkam ekam 
khandham samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... Avitakkam 
dhammam samsattho savitakko dhammo uppajjati hetupaccaya — vitakkam samsattha sampayuttaka 
khandha; patisandhikkhane...pe.... (2) 

Savitakkafica avitakkafíca dhammam samsattho savitakko dhammo uppajjati hetupaccaya — 
savitakkam ekam khandhafica vitakkafica samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe.... (1) (Samkhittam.) 

Hetuyā cha, arammane cha, adhipatiyā cha (sabbattha cha) avigate cha. 


Anulomam. 


Savitakkam dhammam samsattho savitakko dhammo uppajjati nahetupaccaya. (Evam cha pafiha 
katabba anulomasadisa, ahetukati niyametabba, tiniyeva, moho uddharitabbo.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 450 


Nahetuya cha, naadhipatiya cha, napurejate cha, napacchajate cha, naasevane cha, nakamme cattari, 
navipāke cha, najhāne ekam, namagge cha, navippayutte cha. 


Paccanīyam. 
6. Sampayuttavāro 
(Evam itare dve gananapi sampayuttavaropi katabbo.) 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


116. Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa hetupaccayena paccayo — savitakkā hetū 
sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... Savitakko dhammo 
avitakkassa dhammassa hetupaccayena paccayo — savitakkā hetü vitakkassa cittasamutthananafica 
rüpanam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... (Mülam katabbam.) Savitakka hetü 
sampayuttakānam khandhānam vitakkassa ca cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe... (3) 


Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa hetupaccayena paccayo — avitakka hetü 
sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam hetupaccayena paccayo; 
patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Ārammaņapaccayo 


117. Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — savitakke 
khandhe arabbha savitakka khandha uppajjanti. (Mülam katabbam.) Savitakke khandhe arabbha 
avitakka khandha ca vitakko ca uppajjanti. (Mülam katabbam.) Savitakke khandhe arabbha savitakka 
khandhā ca vitakko ca uppajjanti. (3) 


118. Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — ariya avitakka 
jhānā vutthahitvā avitakkam jhānam paccavekkhanti, maggā vutthahitvā maggam paccavekkhanti, phala 
vutthahitvā phalam paccavekkhanti, nibbānam paccavekkhanti, nibbānam avitakkassa maggassa, 
phalassa, vitakkassa ca arammanapaccayena paccayo; cakkhum...pe... vatthum avitakke khandhe ca 
vitakkafica aniccato...pe... vipassati assadeti abhinandati, tam arabbha vitakko uppajjati, dibbena 
cakkhuna rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam suņāti, cetopariyaiiāņena avitakkacittasamangissa 
pe... photthabbayatanam...pe... avitakka khandha iddhividhafíanassa, cetopariyafianassa, 
pubbenivāsānussatifiāņassa yathākammūpagaiiāņassa, anāgatamsaiiāņassa, vitakkassa ca 
arammanapaccayena paccayo; avitakke khandhe ca vitakkafica arabbha avitakka khandha ca vitakko ca 


uppajjanti. (1) 
Avitakko dhammo savitakkassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — ariyā avitakkā jhānā 


vutthahitvā...pe... maggā vutthahitvā...pe... phalā vutthahitvā phalam paccavekkhanti, nibbānam 
paccavekkhanti, nibbānam gotrabhussa, vodānassa, savitakkassa maggassa, phalassa, āvajjanāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 450 


ārammaņapaccayena paccayo; cakkhum...pe... vatthum avitakke khandhe ca vitakkafica 
aniccato...pe... vipassati assādeti abhinandati, tam ārabbha rāgo uppajjati...pe... domanassam uppajjati; 
avitakke khandhe ca vitakkafica arabbha savitakka khandha uppajjanti. (2) 


Avitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo — ariyà 
avitakka jhana vutthahitvā...pe... maggā vutthahitvā...pe... phalā vutthahitva phalam paccavekkhanti, 
nibbanam paccavekkhanti, nibbanam gotrabhussa, vodanassa, savitakkassa maggassa, phalassa, 
avajjanaya, vitakkassa ca arammanapaccayena paccayo; cakkhum...pe... vatthum avitakke khandhe ca 
vitakkafica aniccato...pe... vipassati assadeti abhinandati, tam arabbha savitakka khandha ca vitakko ca 
uppajjanti, avitakke khandhe ca vitakkafica arabbha savitakka khandha ca vitakko ca uppajjanti. (3) 


119. Savitakko ca avitakko ca dhamma savitakkassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
savitakke khandhe ca vitakkafica arabbha savitakka khandha uppajjanti. (Mülam katabbam.) Savitakke 
khandhe ca vitakkafica arabbha avitakka khandha ca vitakko ca uppajjanti. (Mülam katabbam.) 
Savitakke khandhe ca vitakkafica arabbha savitakka khandhà ca vitakko ca uppajjanti. (3) 


Adhipatipaccayo 


120. Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — savitakke khandhe garum katvā savitakkā khandhā uppajjanti. 
Sahajātādhipati — savitakkādhipati sampayuttakānam khandhānam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Savitakko dhammo avitakkassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, 
sahajatadhipati. Arammanadhipati — savitakke khandhe garum katvā vitakko uppajjati. 
Sahajatadhipati — savitakkadhipati vitakkassa ca cittasamutthananafíca rüpanam adhipatipaccayena 
paccayo. (2) 


Savitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — savitakke khandhe garum katvā savitakkā 
khandhā ca vitakko ca uppajjanti. Sahajātādhipati — savitakkādhipati sampayuttakānam khandhānam 
vitakkassa ca cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


121. Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — ariyā avitakkā jhānā vutthahitvā...pe... maggā vutthahitvā...pe... 
phalā vutthahitvā phalam garum katvā paccavekkhanti, nibbānam garum katvā paccavekkhanti, 
nibbānam avitakkassa maggassa, phalassa, vitakkassa ca adhipatipaccayena paccayo; cakkhum...pe... 
vatthum avitakke khandhe ca vitakkafica garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā vitakko 
uppajjati. Sahajatadhipati — avitakkadhipati sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica 
rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Avitakko dhammo savitakkassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Arammanadhipati — 
ariyā avitakka jhana vutthahitvā...pe... maggā vutthahitvā...pe... phalā vutthahitvā phalam garum katvā 
paccavekkhanti, nibbānam garum katvā paccavekkhanti, nibbānam gotrabhussa, vodānassa, savitakkassa 
maggassa, phalassa adhipatipaccayena paccayo; cakkhum...pe... vatthum avitakke khandhe ca 
vitakkafica garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati, avitakke 
khandhe ca vitakkafica garum katvā savitakkā khandhā uppajjanti. (2) 


Avitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Ārammaņādhipati — ariyā avitakkā jhānā vutthahitvā...pe... maggā vutthahitvā...pe... phalā 
vutthahitvā phalam garum katvā paccavekkhanti, nibbānam garum katvā paccavekkhanti, nibbānam 
gotrabhussa, vodānassa, savitakkassa maggassa, phalassa, vitakkassa ca adhipatipaccayena paccayo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 450 


cakkhum...pe... vatthum avitakke khandhe ca vitakkafica garum katvā assādeti abhinandati, tam 
garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati; avitakke khandhe ca vitakkafica garum katvā savitakka 
khandhā ca vitakko ca uppajjanti. (3) 


Savitakko ca avitakko ca dhammā savitakkassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Ārammaņādhipati — savitakke khandhe ca vitakkafica garum katvā savitakkā khandhā uppajjanti. 
(Müulam katabbam.) Savitakke khandhe ca vitakkafica garum katvā vitakko uppajjati. (Mūlam 
kātabbam.) Savitakke khandhe ca vitakkafica garum katva savitakkā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. 


(3) 
Anantarapaccayādi 


122. Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
savitakkā khandhā pacchimānam pacchimānam savitakkānam khandhānam anantarapaccayena paccayo. 


(1) 


Savitakko dhammo avitakkassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā savitakkā 
khandhā pacchimassa pacchimassa vitakkassa anantarapaccayena paccayo; savitakkam cuticittam 
avitakkassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo; avajjana paficannam vififíananam 
anantarapaccayena paccayo; savitakka khandha avitakkassa vutthanassa anantarapaccayena paccayo; 
dutiyassa jhanassa parikammam dutiyassa jhanassa anantarapaccayena paccayo; tatiyassa jhanassa 
parikammam...pe... nevasafifianasafifiayatanassa parikammam nevasafifianasafifiayatanassa...pe... 
dibbassa cakkhussa parikammam...pe... dibbaya sotadhatuya parikammam...pe... iddhividhafianassa 
parikammam...pe... cetopariyafianassa parikammam...pe... pubbenivasanussatifianassa parikammam... 
pe... yathakammüpagafianassa parikammam yathakammüpagafianassa...pe... anagatamsafíanassa 
parikammam anagatamsafíanassa anantarapaccayena paccayo. Gotrabhu avitakkassa maggassa... 
vodanam avitakkassa maggassa... anulomam avitakkaya phalasamapattiya anantarapaccayena paccayo. 


Q) 


Savitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
purimā purimā savitakkā khandhā pacchimānam pacchimānam savitakkānam khandhānam vitakkassa ca 
anantarapaccayena paccayo. (3) 


123. Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimo purimo 
vitakko pacchimassa pacchimassa vitakkassa anantarapaccayena paccayo; purimā purimā avitakkā 
khandha pacchimanam pacchimanam avitakkanam khandhanam anantarapaccayena paccayo; avitakko 
maggo avitakkassa phalassa...pe... avitakkam phalam avitakkassa phalassa ...pe... nirodha 
vutthahantassa nevasafifianasafifiayatanam avitakkaya phalasamapattiya anantarapaccayena paccayo. (1) 


Avitakko dhammo savitakkassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimo purimo vitakko 
pacchimanam pacchimanam savitakkanam khandhanam anantarapaccayena paccayo; avitakkam 
cuticittam savitakkassa upapatticittassa, avitakkam bhavangam āvajjanāya, avitakkā khandhā 
savitakkassa vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


Avitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimo 
purimo vitakko pacchimānam pacchimānam savitakkānam khandhānam vitakkassa ca 
anantarapaccayena paccayo. (3) 


124. Savitakko ca avitakko ca dhammā savitakkassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 


purimā purimā savitakkā khandhā ca vitakko ca pacchimānam pacchimānam savitakkānam khandhānam 
anantarapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 450 


Savitakko ca avitakko ca dhammā avitakkassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā 
purimā savitakkā khandhā ca vitakko ca pacchimassa pacchimassa vitakkassa anantarapaccayena 
paccayo; savitakkam cuticittafica vitakko ca avitakkassa upapatticittassa...pe... avajjana ca vitakko ca 
paficannam vififíananam...pe... savitakka khandhā ca vitakko ca avitakkassa vutthanassa 
anantarapaccayena paccayo; dutiyassa jhanassa parikammafica vitakko ca...pe... (hettha likhitam 
lekham imina karanena datthabbam); anulomafica vitakko ca avitakkaya phalasamapattiya 
anantarapaccayena paccayo. (2) 


Savitakko ca avitakko ca dhamma savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa anantarapaccayena 
paccayo — purimā purimā savitakka khandha ca vitakko ca pacchimanam pacchimanam savitakkanam 
khandhanam vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. (3) 


Samanantarapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... nava... afifiamafifiapaccayena 
paccayo... nava... nissayapaccayena paccayo... nava. 


Upanissayapaccayo 


125. Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — savitakka khandha 
savitakkanam khandhanam upanissayapaccayena paccayo. (Mülam katabbam.) Savitakka khandha 
avitakkanam khandhanam vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. (Mülam katabbam.) Savitakka 
khandha savitakkanam khandhanam vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. (3) 


126. Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — avitakkam 
saddham upanissaya avitakkam jhanam uppadeti, maggam uppadeti, abhififíam uppadeti, samapattim 
uppadeti; avitakkam silam...pe... pafífiam... kayikam sukham... kayikam dukkham... utum... 
bhojanam... senasanam vitakkam upanissaya avitakkam jhanam uppadeti, maggam...pe... abhififiam... 
pe... samāpattim uppādeti; avitakka saddhā...pe... senāsanam vitakko ca avitakkāya saddhāya...pe... 
pafifíaya... kayikassa sukhassa... kayikassa dukkhassa... avitakkassa maggassa... phalasamapattiya 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Avitakko dhammo savitakkassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo (tinipi upanissaya 
sabbattha katabba). Avitakkam saddham upanissaya danam deti, silam samadiyati, uposathakammam 
karoti; savitakkam jhanam uppadeti, vipassanam...pe... maggam...pe... samapattim uppadeti, manam 
Jappeti, ditthim gaņhāti; avitakkam sīlam...pe... senasanam vitakkam upanissaya danam deti...pe... 
samapattim uppadeti, pāņam hanati...pe... sangham bhindati; avitakkā saddhā...pe... senāsanam 
vitakko ca savitakkaya saddhaya...pe... pafifiaya... ragassa...pe... patthanaya savitakkassa maggassa, 
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Avitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
avitakkam saddham upanissaya danam deti...pe... (dutiyavare likhitapada sabbe katabba) samapattim 
uppādeti, manam jappeti, ditthim ganhati; silam...pe... pafifiam...pe... senasanam vitakkam upanissaya 
danam deti...pe... panam hanati...pe... sangham bhindati; avitakkā saddhā...pe... senasanam vitakko 
ca savitakkaya saddhaya...pe... pafífiaya... ragassa ...pe... patthanaya savitakkassa maggassa, 
phalasamāpattiyā vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. (3) 


127. Savitakko ca avitakko ca dhamma savitakkassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
savitakka khandhā ca vitakko ca savitakkānam khandhānam upanissayapaccayena paccayo. (Mūlam 
kātabbam.) Savitakkā khandhā ca vitakko ca avitakkānam khandhānam vitakkassa ca 
upanissayapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam.) Savitakkā khandhā ca vitakko ca savitakkānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 450 


khandhānam vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. (3) 
Purejātapaccayo 


128. Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, 
vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... vipassati assādeti 
abhinandati, tam ārabbha vitakko uppajjati, dibbena cakkhunā rūpam passati...pe... photthabbāyatanam 
kayavififíanassa...pe.... Vatthupurejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam 
kayavififíanassa...pe... vatthu avitakkanam khandhanam vitakkassa ca purejatapaccayena paccayo. 


Avitakko dhammo savitakkassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, 
vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... vipassati assādeti 
abhinandati, tam ārabbha savitakkā khandhā uppajjanti. Vatthupurejātam — vatthu savitakkānam 
khandhānam purejātapaccayena paccayo. 


Avitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato... 
pe... vipassati, assādeti abhinandati, tam ārabbha savitakkā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. 
Vatthupurejātam — vatthu savitakkānam khandhānam vitakkassa ca purejātapaccayena paccayo. (3) 


Pacchājātāsevanapaccayā 


129. Savitakko dhammo avitakkassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo (tīņi, pacchājātā)... 
asevanapaccayena paccayo... nava. 


Kammapaccayadi 


130. Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajata, 
nanakkhanika. Sahajata — savitakka cetana sampayuttakanam khandhanam kammapaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe.... Nānākkhaņikā — savitakkā cetanā vipākānam savitakkānam khandhānam 
kammapaccayena paccayo. (Evam cattāri, sahajātāpi nānākkhaņikāpi kātabbā.) 


Vipākapaccayena paccayo... nava... āhārapaccayena paccayo... cattāri... indriyapaccayena 
paccayo... cattāri... jhānapaccayena paccayo... nava... maggapaccayena paccayo... nava... 
sampayuttapaccayena paccayo... cha. 


131. Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, 
pacchajatam (samkhittam). (1) 


Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, purejatam, 
pacchajatam (samkhittam). Avitakko dhammo savitakkassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajatam, purejatam (samkhittam). Avitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa 
vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, purejatam. Sahajatam — patisandhikkhane vatthu vitakkassa 
sampayuttakanafica khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — vatthu vitakkassa 
sampayuttakanafica khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. (3) 


Savitakko ca avitakko ca dhamma avitakkassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajatam, pacchājātam (samkhittam). 


Atthipaccayādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 450 


132. Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa atthipaccayena paccayo (ekam, paticcasadisam). 
Savitakko dhammo avitakkassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, pacchajatam 
(samkhittam). Savitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo 
(paticcasadisam). (3) 


Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam, 
pacchajatam, aharam, indriyam (samkhittam). Avitakko dhammo savitakkassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam (samkhittam). Avitakko dhammo savitakkassa ca 
avitakkassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam. Sahajato — vitakko 
sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo; 
patisandhikkhane vitakko sampayuttakanam khandhanam katatta ca rüpanam atthipaccayena paccayo, 
patisandhikkhane vatthu vitakkassa sampayuttakanafica khandhanam atthipaccayena paccayo. 
Purejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... vipassati assadeti abhinandati, tam arabbha 
vitakko ca sampayuttaka ca khandha uppajjanti, vatthu vitakkassa sampayuttakanafica khandhanam 
atthipaccayena paccayo. (3) 


133. Savitakko ca avitakko ca dhamma savitakkassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajatam, purejatam. Sahajato — savitakko eko khandho ca vitakko ca tinpannam khandhanam 
atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca...pe.... Sahajāto — savitakko eko khandho ca vatthu ca 
tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca...pe... (patisandhikkhaņe 
sahajātāpi dvepi kātabbā). (1) 


Savitakko ca avitakko ca dhammā avitakkassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajātā — savitakkā khandhā ca vitakko ca 
cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo. Sahajātā — savitakkā khandhā ca vatthu ca 
vitakkassa atthipaccayena paccayo (patisandhikkhane, tini). Pacchajata — savitakka khandha ca vitakko 
ca purejatassa imassa kayassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — savitakka khandha ca vitakko ca 
kabaļīkāro āhāro ca imassa kayassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — savitakka khandha ca vitakko 
ca rūpajīvitindriyafica katattārūpānam atthipaccayena paccayo. (3) 


Savitakko ca avitakko ca dhamma savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa atthipaccayena 
paccayo — sahajatam, purejatam. Sahajato — savitakko eko khandho ca vitakko ca tinpannam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandha ca. ..pe.... 
Sahajāto — savitakko eko khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam vitakkassa ca atthipaccayena 
paccayo...pe... dve khandhā ca...pe... (patisandhiyāpi dve). (3) 

Natthipaccayena paccayo... vigatapaccayena paccayo... avigatapaccayena paccayo. 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

134. Hetuyā cattāri, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte 
nava, afifiamafīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane nava, 
kamme cattari, vipake nava, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne nava, magge nava, sampayutte cha, 


vippayutte pafica, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 


Anulomam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 450 


Paccanīyuddhāro 


135. Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa arammanapaccayena paccayo ... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. Savitakko 
dhammo avitakkassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. Savitakko 
dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (3) 


136. Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena 
paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. 
Avitakko dhammo savitakkassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. Avitakko dhammo savitakkassa 
ca avitakkassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (3) 


137. Savitakko ca avitakko ca dhammā savitakkassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. Savitakko ca avitakko ca dhamma 
avitakkassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo ... 
upanissayapaccayena paccayo ... pacchajatapaccayena paccayo. Savitakko ca avitakko ca dhamma 
savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 

2. Paccayapaccanrtyam 
2. Sankhyāvāro 
138. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (sabbattha nava), noavigate nava. 


3. Paccayanulomapaccaniyam 


139. Hetupaccaya naarammane cattàri...pe... nasamanantare cattari, naafifiamafifie dve, 
naupanissaye cattāri...pe... nasampayutte dve, navippayutte cattāri, nonatthiyā cattāri, novigate cattāri. 


4. Paccayapaccanīyānulomam 


140. Nahetupaccayā ārammaņe nava, adhipatiyā nava (anulomamātikā vitthāretabbā)...pe... 
avigate nava. 


Savitakkadukam nitthitam. 
88. Savicāradukam 
1-7. Paticcavārādi 
141. Savicāram dhammam paticca savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā — savicāram ekam 
khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhaņe...pe.... (Yathā 


savitakkadukam, evam kātabbam, ninnānākaraņam. Idha magge cattāri kātabbāni. Savicāraduke imam 
nānākaraņam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 450 


Savicaradukam nitthitam. 
89. Sappitikadukam 
1. Paticcavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


142. Sappītikam dhammam paticca sappitiko dhammo uppajjati hetupaccaya — sappītikam ekam 
khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... Sappitikam 
dhammam paticca appitiko dhammo uppajjati hetupaccaya — sappitike khandhe paticca piti ca 
cittasamutthanafica rüpam; patisandhikkhane...pe.... Sappītikam dhammam paticca sappītiko ca 
appītiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — sappītikam ekam khandham paticca tayo khandhā piti ca 
cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (3) 


Appitikam dhammam paticca appītiko dhammo uppajjati hetupaccayā — appītikam ekam khandham 
paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... prtim paticca 
cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane appitikam ekam khandham paticca tayo khandha katatta ca 
rüpam, dve khandhe...pe... pitim paticca katattarüpam, khandhe paticca vatthu, vatthum paticca 
khandha, pitim paticca vatthu, vatthum paticca pīti, ekam mahābhūtam...pe.... (Yathā savitakkadukam 
sabbattha, evam sappitikadukam katabbam, sabbattha pavattipatisandhi navapi paiīhā.) 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 


143. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... purejāte cha...pe... kamme nava, 
vipāke nava...pe... avigate nava. 


2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 


144. Sappītikam dhammam paticca sappitiko dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 
sappītikam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... Sappitikam dhammam 
paticca appitiko dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetuke sappitike khandhe paticca piti ca 
cittasamutthanafica rüpam. Sappitikam dhammam paticca sappitiko ca appītiko ca dhamma uppajjanti 
nahetupaccayā — ahetukam sappītikam ekam khandham paticca tayo khandhā piti ca cittasamutthanafica 
rūpam...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


Appitikam dhammam paticca appitiko dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam appitikam 
ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... pitim 
paticca cittasamutthanam rüpam; ahetukapatisandhikkhane appitikam ekam khandham paticca tayo 
khandha katatta ca rūpam...pe... dve khandhe paticca dve khandhā katatta ca rüpam, khandhe paticca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 450 


vatthu, vatthum paticca khandhā, ekam mahābhūtam...pe... (yāva asatiiasattāpi) 
vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. 
Appitikam dhammam paticca sappitiko dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam pitim paticca 
sappītikā khandhā. (Mūlam kātabbam.) Pītim paticca sappītikā khandhā cittasamutthānaīica rūpam. (3) 


145. Sappitikafica appitikafica dhammam paticca sapprtiko dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam sappitikam ekam khandhafica pitifica paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe ca...pe.... 
Sappitikafica appitikafica dhammam paticca appitiko dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetuke 
sappītike khandhe ca pītifica paticca cittasamutthānam rūpam, ahetuke sappītike khandhe ca mahābhūte 
ca paticca cittasamutthanam rüpam. Sapprtikafica apprtikafica dhammam paticca sappītiko ca appītiko ca 
dhammaà uppajjanti nahetupaccaya — ahetukam sappitikam ekam khandhafica pitifica paticca tayo 
khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe ca...pe... ahetukam sappītikam ekam 
khandhafica pitifica paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe ca...pe... ahetuke sappitike khandhe ca 
pitifica mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (3) 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
146. Nahetuyā nava, naārammare tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tīņi...pe... naupanissaye tīņi, 
napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme cattāri, navipāke nava, naāhāre ekam, 
naindriye ekam, najhāne ekam, namagge nava, nasampayutte tīņi, navippayutte cha, nonatthiya tini, 
novigate tīņi. 
2. Sahajātavāro 
(Evam itare dve gaņanāpi sahajātavāropi kātabbo.) 
3. Paccayavāro 
1-4. Paccayānulomādi 
147. Sappītikam dhammam paccayā sappītiko dhammo uppajjati hetupaccayā. (Samkhittam. Yathā 
savitakkaduke anulomapaccayavāram, evam pavattipatisandhi nava patíha paripunna piti 
ninnānākaraņā.) 
Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... avigate nava. 
Anulomam. 
Sappītikam dhammam paccayā sappītiko dhammo uppajjati nahetupaccayā... tīņi (paticcasadisā). 
Appitikam dhammam paccaya appitiko dhammo uppajjati nahetupaccaya. (Pavattipatisandhi 
katabba paticcavarasadisa, yàva asafifíasatta.) Cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... 
kayayatanam paccaya kayavififíanam, vatthum paccayā ahetukā appitika khandhā pīti ca, 


vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica paccaya vicikicchasahagato 
uddhaccasahagato moho. (Anulomasadisā nava pafiha, pavattiyeva patisandhi natthi, ekoyeva moho.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 450 


Nahetuya nava, naarammane tini, naadhipatiya nava, naanantare tīņi...pe... naupanissaye tīņi, 
napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme nava, navipāke nava, naāhāre ekam, 
naindriye ekam, najhāne ekam, namagge nava, nasampayutte tini, navippayutte cha, nonatthiya tini, 
novigate tini. 

Paccaniyam. 
4. Nissayavāro 
(Evam itare dve gananapi nissayavaropi katabbo.) 
5. Samsatthavāro 


1-4. Paccayānulomādi 


148. Sappītikam dhammam samsattho sappītiko dhammo uppajjati hetupaccayā...pe... hetuyā cha, 
ārammaņe cha (sabbattha cha), avigate cha. 


Anulomam. 


Nahetuya cha, naadhipatiya cha, napurejate cha, napacchajate cha, naāsevane cha, nakamme cattāri, 
navipake cha, najhane ekam, namagge cha, navippayutte cha. 


Paccanīyam. 
6. Sampayuttavāro 
(Evam itare dve gananapi sampayuttavaropi katabbo.) 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 
149. Sappītiko dhammo sappītikassa dhammassa hetupaccayena paccayo — sappītikā hetü 
sampayuttakanam khandhānam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... Sappitiko dhammo 
appitikassa dhammassa hetupaccayena paccayo — sappitika hetü pitiya ca cittasamutthananafica rüpanam 
hetupaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... (Mülam katabbam.) Sappitika hetü sampayuttakanam 
khandhānam pītiyā ca cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... 
(3) 
Appītiko dhammo appītikassa dhammassa hetupaccayena paccayo — appitika hetü 
sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam hetupaccayena paccayo; 


patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Ārammaņapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 450 


150. Sappītiko dhammo sappītikassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — sappītike khandhe 
arabbha sappītikā khandhā uppajjanti. (Mūlam kātabbam.) Sappītike khandhe ārabbha appītikā khandhā 
ca pīti ca uppajjanti. (Mūlam kātabbam.) Sappītike khandhe ārabbha sappītikā khandhā ca pīti ca 


uppajjanti. (3) 


151. Appītiko dhammo appītikassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — appītikena cittena 
dānam datvā sīlam...pe... uposathakammam katvā appītikena cittena paccavekkhati, assādeti 
abhinandati, tam ārabbha appītiko rāgo uppajjati, ditthi uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccam 
uppajjati, domanassam uppajjati; appītikā jhānā vutthahitvā...pe... maggā vutthahitvā...pe... phalā 
vutthahitvā appītikena cittena phalam paccavekkhati, ariyā appītikena cittena nibbānam paccavekkhanti, 
nibbānam appītikassa gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, āvajjanāya pītiyā ca 
ārammaņapaccayena paccayo; ariyā appītikena cittena appītike pahīne kilese...pe... vikkhambhite 
kilese...pe... pubbe...pe... cakkhum...pe... vatthum appitike khandhe ca pitifica appītikena cittena 
aniccato...pe... vipassati assadeti abhinandati, tam ārabbha appītiko rago uppajjati...pe... domanassam 
uppajjati; dibbena cakkhuna rüpam passati...pe... photthabbayatanam kayavififianassa 
arammanapaccayena paccayo; appitika khandha iddhividhafianassa cetopariyafianassa, 
pubbenivasanussatifianassa, yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa, avajjanaya pītiyā ca 
arammanapaccayena paccayo; appitike khandhe ca pitifica arabbha appītikā khandhā ca piti ca 
uppajjanti. (1) 


Appītiko dhammo sappītikassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — appītikena cittena 
dānam datvā sīlam...pe... uposathakammam...pe... sappītikena cittena paccavekkhati assādeti 
abhinandati, tam ārabbha sappītiko rāgo uppajjati, ditthi uppajjati; appītikā jhānā vutthahitvā...pe... 
maggā vutthahitvā...pe... phalā vutthahitvā sappītikena cittena phalam paccavekkhati, ariyā sappītikena 
cittena nibbānam paccavekkhanti, nibbānam sappītikassa gotrabhussa, vodanassa, maggassa, phalassa 
ārammaņapaccayena paccayo; ariyā sappītikena cittena appītike pahīne kilese...pe... vikkhambhite 
kilese ...pe... pubbe...pe... cakkhum...pe... vatthum appitike khandhe ca pitifica sappitikena cittena 
aniccato...pe... vipassati assadeti abhinandati, tam arabbha sappītiko rago uppajjati, ditthi uppajjati; 
appītike khandhe ca pītifica ārabbha sappītikā khandhā uppajjanti. (2) 


Appītiko dhammo sappītikassa ca appītikassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
appītikena cittena dānam datvā sīlam...pe... uposathakammam...pe... sappītikena cittena paccavekkhati 
assādeti abhinandati, tam ārabbha sappītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti, appītikā jhānā...pe... 
maggā...pe... phalā vutthahitvā sappītikena cittena phalam paccavekkhati, ariyā sappītikena cittena 
nibbānam paccavekkhanti, nibbānam sappītikassa gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, pītiyā ca 
ārammaņapaccayena paccayo; ariyā sappitikena cittena appītike pahine kilese paccavekkhanti, 
vikkhambhite kilese...pe... pubbe...pe... cakkhum...pe... vatthum appītike khandhe ca pitifica 
sappītikena cittena aniccato...pe... vipassati assādeti abhinandati, tam ārabbha sappītikā khandhā ca pīti 
ca uppajjanti, appītike khandhe ca pitifica arabbha sappītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti. (3) 


152. Sappītiko ca appītiko ca dhamma sappitikassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
sappītike khandhe ca pītifica ārabbha sappītikā khandhā uppajjanti. (Mūlam kātabbam.) Sappītike 
khandhe ca pītiūica ārabbha appītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti. 


(Mūlam kātabbam.) Sappītike khandhe ca pitifica arabbha sappitika khandha ca piti ca uppajjanti. 
(3) 


Adhipatipaccayo 


153. Sappītiko dhammo sappītikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, 
sahajātādhipati. Arammaņādhipati — sappītike khandhe garum katvā sappītikā khandhā uppajjanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 450 


Sahajātādhipati — sappītikādhipati sampayuttakānam khandhānam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Sappītiko dhammo appītikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, 
sahajātādhipati. Arammaņādhipati — sappītike khandhe garum katvā appītikā khandhā ca pīti ca 
uppajjanti. Sahajatadhipati — sappitikadhipati pitiya ca cittasamutthananafica rüpanam 
adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Sappitiko dhammo sapprtikassa ca appitikassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — sappītike khandhe garum katvā sappītikā 
khandhā ca pīti ca uppajjanti. Sahajātādhipati — sappītikādhipati sampayuttakānam khandhānam pītiyā 
ca cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


154. Appitiko dhammo appitikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — appītikena cittena dānam...pe... silam...pe... 
uposathakammam...pe... appītikena cittena tam garum katvā paccavekkhati assādeti abhinandati, tam 
garum katvā appītiko rago uppajjati, ditthi uppajjati; appītikā jhānā...pe... maggā...pe... phalā 
vutthahitvā appītikena cittena phalam garum katvā paccavekkhati; ariyā appītikena cittena nibbānam 
garum katvā paccavekkhanti, nibbānam appītikassa gotrabhussa, vodanassa, maggassa, phalassa 
adhipatipaccayena paccayo; cakkhum...pe... vatthum appītike khandhe ca pitifica appītikena cittena 
garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā appītiko rāgo uppajjati, ditthi uppajjati, appītike 
khandhe ca pitifica garum katvā appītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti. Sahajātādhipati — 
appitikadhipati sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena 
paccayo. (1) 


Appitiko dhammo sappitikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Arammanadhipati — 
appitikena cittena danam...pe... silam...pe... uposathakammam...pe... (samkhittam) nibbanam 
sappītikassa gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa adhipatipaccayena paccayo; cakkhum...pe... 
vatthum appītike khandhe ca pītifica sappītikena cittena garum katvā assādeti abhinandati, tam garum 
katvā sappītiko rāgo uppajjati, ditthi uppajjati; appītike khandhe ca pitifica garum katvā sappītikā 
khandhā uppajjanti. (2) 


Appītiko dhammo sappītikassa ca appītikassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Ārammaņādhipati — dānam...pe... (samkhittam) nibbānam sappītikassa gotrabhussa, vodānassa, 
maggassa, phalassa, pītiyā ca adhipatipaccayena paccayo; cakkhum...pe... vatthum appītike khandhe ca 
pitifica sappitikena cittena garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi 
uppajjati appītike khandhe ca pitifica garum katvā sappītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti. (3) 


155. Sappītiko ca appītiko ca dhammā sappītikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Ārammaņādhipati — sappītike khandhe ca pītiiica garum katvā sappītikā khandhā uppajjanti. (Mūlam 
kātabbam.) Sappītike khandhe ca pītifica garum katvā appītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti. (Mūlam 
kātabbam.) Sappītike khandhe ca pītifica garum katvā sappītikā khandhā ca piti ca uppajjanti. (3) 


Anantarapaccayādi 


156. Sappītiko dhammo sappītikassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
sappītikā khandhā pacchimānam pacchimānam sappītikānam khandhānam anantarapaccayena paccayo. 
(Mūlam kātabbam.) Purimā purimā sappītikā khandhā pacchimāya pacchimāya pitiya 
anantarapaccayena paccayo — sappītikam cuticittam appītikassa upapatticittassa, sappītikam bhavangam 
āvajjanāya, sappītikā khandhā appītikassa vutthānassa, pītisahagatā vipakamanovififíanadhatu 
kiriyamanovitiiāņadhātuyā, sappītikam bhavangam appītikassa bhavangassa, sappītikam kusalākusalam 
appītikassa vutthanassa, kiriyam vutthanassa, phalam vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (Mūlam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 450 


kātabbam.) Purimā purimā sappītikā khandhā pacchimānam pacchimānam sappītikānam 
khandhānam pītiyā ca anantarapaccayena paccayo. (3) 


157. Appītiko dhammo appītikassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā pīti 
pacchimāya pacchimāya pītiyā anantarapaccayena paccayo; purimā purimā appītikā khandhā 
pacchimānam pacchimānam appītikānam khandhānam anantarapaccayena paccayo; anulomam 
gotrabhussa...pe... appītikāya phalasamāpattiyā pītiyā ca anantarapaccayena paccayo. (Mūlam 
kātabbam.) Purimā purimā pīti pacchimānam pacchimānam sappītikānam khandhānam 
anantarapaccayena paccayo; appītikam cuticittam sappītikassa upapatticittassa, āvajjanā sappītikānam 
khandhānam, appītikā khandhā sappītikassa vutthānassa, vipākamanodhātu sappītikāya 
vipakamanovififianadhatuya, apprtikam bhavangam sappitikassa bhavangassa, appitikam kusalakusalam 
sappītikassa vutthānassa, kiriyam vutthanassa, phalam vutthanassa anantarapaccayena paccayo; nirodha 
vutthahantassa nevasafifianasafifiayatanam sappitikaya phalasamapattiya anantarapaccayena paccayo. (2) 


Appitiko dhammo sappitikassa ca appitikassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā 
purimā pīti pacchimānam pacchimānam sappītikānam khandhānam pītiyā ca anantarapaccayena 
paccayo. (3) 


158. Sappītiko ca appītiko ca dhammā sappītikassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
purimā purimā sappītikā khandhā ca pīti ca pacchimānam pacchimānam sappītikānam khandhānam 
anantarapaccayena paccayo. (1) 


Sappītiko ca appītiko ca dhammā appītikassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā 
purimā sappītikā khandhā ca pīti ca pacchimāya pacchimāya pītiyā anantarapaccayena paccayo; 
sappītikam cuticittafica piti ca appitikassa upapatticittassa... sappītikam bhavangaīca pīti ca 
āvajjanāya... sappītikā khandhā ca piti ca appītikassa vutthānassa... sappītikā vipakamanovifitianadhatu 
ca piti ca kirtyamanovififianadhatuya... sappitikam bhavangafica piti ca apprtikassa bhavangassa... 
sappītikam kusalakusalafica piti ca appitikassa vutthanassa... kiriyafica piti ca vutthanassa... phalafica 


piti ca vutthanassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


Sappitiko ca appitiko ca dhamma sappitikassa ca appitikassa ca dhammassa anantarapaccayena 
paccayo — purimā purimā sappītikā khandhā ca piti ca pacchimanam pacchimanam sappitikanam 
khandhānam pītiyā ca anantarapaccayena paccayo. (3) 


Samanantarapaccayena paccayo... nava... sahajatapaccayena paccayo... nava... 
afifiamafifiapaccayena paccayo... nava... nissayapaccayena paccayo... nava. 


Upanissayapaccayo 


159. Sappītiko dhammo sappītikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — sappītikā khandhā 
sappītikānam khandhānam upanissayapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam.) Sappītikā khandhā 
appītikānam khandhānam pītiyā ca upanissayapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam.) Sappītikā 
khandhā sappītikānam khandhānam pītiyā ca upanissayapaccayena paccayo. (3) 


160. Appitiko dhammo appitikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — appītikam 
saddham upanissāya appītikena cittena danam deti, sīlam samādiyati, uposathakammam karoti; 
appītikam jhānam...pe... vipassanam... maggam... abhififiam... samapattim uppadeti, manam Jappeti, 
ditthim ganhati; appitikam silam...pe... pafifíiam... ragam... dosam... moham... manam... ditthim... 
patthanam... kayikam sukham... kayikam dukkham... utum... bhojanam... senāsanam... pītim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 450 


upanissāya appītikena cittena dānam deti...pe... samapattim uppadeti, panam hanati...pe... 
sangham bhindati; appītikā saddhā...pe... senāsanam pīti ca appītikāya saddhāya...pe... patthanāya... 
kāyikassa sukhassa... kāyikassa dukkhassa... maggassa phalasamāpattiyā pītiyā ca 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Appitiko dhammo sappitikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo (tīņi upanissayā). 
Appitikam saddham upanissaya sappitikena cittena danam deti...pe... appitika Jhana...pe... manam 
jappeti, ditthim ganhati; appitikam silam...pe... senasanam pitim upanissaya sappitikena cittena dānam 
deti...pe... samapattim uppadeti; sappitikena cittena adinnam ādiyati, musā...pe... pisuņam...pe... 
sampham. ..pe... sandhim...pe... nillopam...pe... ekagarikam...pe... paripanthe...pe... paradaram... 
pe... gamaghatam...pe... nigamaghatam karoti; appītikā saddhā...pe... senāsanam pīti ca sappītikāya 
saddhaya...pe... pafifiaya ragassa, mohassa... mānassa... ditthiyā... patthanaya... maggassa, 
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Appītiko dhammo sappītikassa ca appītikassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo (tīņi 
upanissayā). Appītikam saddham upanissāya sappītikena cittena dānam deti...pe... samāpattim 
uppādeti, mānam jappeti, ditthim gaņhāti; appītikam sīlam...pe... senāsanam pītim upanissāya 
sappītikena cittena danam deti...pe... samapattim uppadeti; sappitikena cittena adinnam ādiyati...pe... 
(dutiyavārasadisam) nigamaghātam karoti; appītikā saddhā...pe... senāsanam pīti ca sappītikāya 
saddhaya...pe... pafifiaya... ragassa... mohassa... mānassa... ditthiyā... patthanāya... maggassa, 
phalasamāpattiyā pītiyā ca upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Sappītiko ca appītiko ca dhammā sappītikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo (tīņipi 
upanissayā). Sappītikā khandhā ca pīti ca sappītikānam khandhānam upanissayapaccayena paccayo. 
(Mūlam kātabbam.) Sappītikā khandhā ca pīti ca appītikānam khandhānam pītiyā ca 
upanissayapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam.) Sappītikā khandhā ca pīti ca sappītikānam 
khandhānam pītiyā ca upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Purejātapaccayo 


161. Appitiko dhammo appitikassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — arammanapurejatam, 
vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum appītikena cittena aniccato...pe... 
vipassati, assadeti abhinandati, tam ārabbha appītiko rāgo...pe... domanassam uppajjati, pīti uppajjati, 
dibbena cakkhunā rūpam passati...pe... photthabbayatanam kayavififianassa...pe.... Vatthupurejatam 


— cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam kayavififíanassa...pe... vatthu appītikānam 
khandhānam pītiyā ca purejatapaccayena paccayo. (1) 


Appitiko dhammo sappitikassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — arammanapurejatam, 
vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum sappītikena cittena aniccato...pe... 
vipassati, assādeti abhinandati, tam ārabbha sappītiko rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. Vatthupurejātam 
— vatthu sappītikānam khandhānam purejātapaccayena paccayo. (2) 


Appītiko dhammo sappītikassa ca appītikassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum sappītikena 
cittena aniccato...pe... vipassati assādeti abhinandati, tam ārabbha pīti ca sampayuttakā khandhā ca 
uppajjanti. Vatthupurejātam — vatthu sappītikānam khandhānam pītiyā ca purejātapaccayena paccayo. 
(3) 


Pacchājātapaccayādi 


162. Sappītiko dhammo appītikassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo... tīņi... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 450 


asevanapaccayena paccayo... nava... kammapaccayena paccayo... cha (sahajatapi nanakkhanikapi 
katabba... dve nanakkhanika)... vipakapaccayena paccayo... nava... aharapaccayena paccayo... 
cattāri... indriyapaccayena paccayo... cattāri... jhānapaccayena paccayo... nava... maggapaccayena 
paccayo... cattari... sampayuttapaccayena paccayo... cha... vippayuttapaccayena paccayo... pafica... 
atthipaccayena paccayo... nava (samkhittam. Savitakkadukasadisam katabbam.)... Natthipaccayena 
paccayo... vigatapaccayena paccayo... avigatapaccayena paccayo... nava. 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 


163. Hetuyā cattāri, arammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte 
nava, afifiamafīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane nava, 
kamme cha, vipāke nava, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne nava, magge cattari, sampayutte cha, 
vippayutte pafica, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 


Anulomam. 
Paccanīyuddhāro 


164. Sappītiko dhammo sappītikassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. Sappītiko 
dhammo appitikassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. Sappitiko 
dhammo sappītikassa ca appitikassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (3) 


165. Appitiko dhammo appitikassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena 
paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. 
Appitiko dhammo sappitikassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejātapaccayena paccayo. Appītiko dhammo sappītikassa 
ca appītikassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (3) 

166. Sappitiko ca appitiko ca dhamma sappitikassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. Sappitiko ca appitiko ca dhamma 
appitikassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... pacchājātapaccayena paccayo. Sappītiko ca appītiko ca dhamma 
sappītikassa ca appītikassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo. (3) 


(Paccanīyavibhangagaņanāpi savitakkadukasadisā. Yadipi na sameti imam anulomam 
paccavekkhitvā gaņetabbam, itare dve gaņanā gaņetabbā.) 


Sappītikadukam nitthitam. 
90. Pītisahagatadukam 


1-7. Paticcavārādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 450 


167. Pītisahagatam dhammam paticca pitisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā — pītisahagatam 
ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... (evam prtisahagatadukam 
vittharetabbam, sappitikadukasadisam ninnanakaranam, amasanam ninnanam.) 


Pītisahagatadukam nitthitam. 
91. Sukhasahagatadukam 
1-6. Paticcavārādi 
1-4. Paccayānulomādi 
Hetupaccayo 


168. Sukhasahagatam dhammam paticca sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccaya — 
sukhasahagatam ekam khandham paticca dve khandha, dve khandhe paticca eko khandho; 
patisandhikkhane...pe.... Sukhasahagatam dhammam paticca nasukhasahagato dhammo uppajjati 
hetupaccaya — sukhasahagate khandhe paticca sukham cittasamutthanafica rüpam. (Evam 
sukhasahagatadukam vitthāretabbam, yathā sappītikadukassa anulomapaticcavāro.) 


Hetuyā nava, ārammaņe nava...pe... purejāte cha, āsevane cha, kamme nava...pe... avigate nava. 
Anulomam. 


169. Sukhasahagatam dhammam paticca sukhasahagato dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam sukhasahagatam ekam khandham paticca dve khandha, dve khandhe...pe... (mulam 
katabbam.) Ahetuke sukhasahagate khandhe paticca sukhafica cittasamutthānatica rūpam. 
Sukhasahagatam dhammam paticca sukhasahagato ca nasukhasahagato ca dhamma uppajjanti 
nahetupaccayā — ahetukam sukhasahagatam ekam khandham paticca dve khandhā sukhafica 
cittasamutthanafica rūpam, dve khandhe...pe....(3) 


Nasukhasahagatam dhammam paticca nasukhasahagato dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam nasukhasahagatam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... 
dve khandhe...pe... ahetukam sukham paticca cittasamutthanam rüpam; ahetukapatisandhikkhane 
nasukhasahagatam ekam khandham paticca tayo khandhā katattā ca rüpam ...pe... dve khandhe...pe... 
khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha, ekam mahabhütam...pe.... (Yava asafifiasatta) 
vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. 
(Yathā sappītike nahetupaccayasadisam, ninnānam sabbatthameva nava paiihā.) 


Nahetuyā nava, naārammare tīņi...pe... naupanissaye tini, napurejāte nava, napacchājāte nava, 
naāsevane nava, nakamme cattāri, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne cha, namagge 
nava, nasampayutte tini, navippayutte cha, nonatthiya tini, novigate tini. 


Paccanīyam. 
(Evam itare dve gananapi sahajatavaropi paticcavarasadisa. Paccayavāre pavattipi patisandhipi 
vitthāretabbā, yathā sappitikadukapaccayavarapaccaniyepi pavatte vatthu ca vittharetabbam, yatha 


sappītikaduke ekoyeva moho, evam itare dve gaņanāpi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi 
yathā sappītikadukam, evam kātabbam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 450 


7. Paūhāvāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


_ 170. Sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa hetupaccayena paccayo... cattāri. 
(Arammaņepi adhipatiyāpi sappitikadukasadisa, sukhanti nānākaraņam.) 


Anantarapaccayādi 


171. Sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā 
purimā sukhasahagatā khandhā pacchimānam pacchimānam sukhasahagatānam khandhānam 
anantarapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam.) Purimā purimā sukhasahagatā khandhā pacchimassa 
pacchimassa sukhassa anantarapaccayena paccayo. Sukhasahagatam cuticittam nasukhasahagatassa 
upapatticittassa... sukhasahagatam bhavangam avajjanaya... sukhasahagatam kayavifítianam 
vipakamanodhatuya... sukhasahagata vipakamanovififianadhatu kiriyamanovififianadhatuya. . . 
sukhasahagatam bhavangam nasukhasahagatassa bhavangassa... sukhasahagatam kusalakusalam 
nasukhasahagatassa vutthanassa... kirtyam vutthanassa... phalam vutthanassa anantarapaccayena 
paccayo. (Mūlam kātabbam.) Purimā purimā sukhasahagatā khandhā pacchimānam pacchimānam 
sukhasahagatānam khandhānam sukhassa ca anantarapaccayena paccayo. (1) 


Nasukhasahagato dhammo nasukhasahagatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā 
purimā nasukhasahagatā...pe.... (Mūlam. Tīņipi sappītikadukasadisā.) 


172. Sukhasahagato ca nasukhasahagato ca dhammā sukhasahagatassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimā purimā sukhasahagatā khandhā ca sukhatīca pacchimānam 
pacchimānam sukhasahagatānam khandhānam anantarapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam.) Purimā 
purimā sukhasahagatā khandhā ca sukhafica pacchimassa pacchimassa sukhassa anantarapaccayena 
paccayo; sukhasahagatam cuticittafica sukhafica nasukhasahagatassa upapatticittassa sukhasahagatam 
bhavangafica sukhafica avajjanaya ... sukhasahagatam kayavififianafica sukhafica vipakamanodhatuya. .. 
sukhasahagata vipakamanovifitíanadhatu ca sukhafica kiriyamanovififíanadhatuya... sukhasahagatam 
bhavangafica sukhafica nasukhasahagatassa bhavangassa... sukhasahagatam kusalakusalafica sukhafica 
nasukhasahagatassa vutthānassa... kiriyam vutthānassa... phalam vutthānassa anantarapaccayena 
paccayo. (Mūlam kātabbam.) Purimā purimā sukhasahagatā khandhā ca sukhafica pacchimānam 
pacchimānam sukhasahagatānam khandhānam sukhassa ca anantarapaccayena paccayo. (3) 


Samanantarapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... afifíiamafifiapaccayena paccayo... 
nissayapaccayena paccayo. 


Upanissayapaccayo 
173. Sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo... tini. 
Nasukhasahagato dhammo nasukhasahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — nasukhasahagatam 
saddham upanissaya nasukhasahagatena cittena danam deti, silam...pe... samapattim uppadeti, manam 


jappeti, ditthim ganhati; nasukhasahagatam silam...pe... pafífiam... ragam...pe... patthanam... kayikam 
sukham... kāyikam dukkham... utum... bhojanam... senàsanam sukham upanissaya nasukhasahagatena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 450 


cittena dānam deti...pe... samāpattim uppādeti, pāņam hanati...pe... sangham bhindati; 
nasukhasahagatā saddhā...pe... senāsanam sukhafica nasukhasahagatāya saddhāya...pe... paiihāya... 
rāgassa... dosassa...pe... patthanāya... kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, maggassa, 
phalasamāpattiyā sukhassa ca upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Nasukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — nasukhasahagatam 
saddham upanissāya sukhasahagatena cittena dānam deti...pe... samāpattim uppādeti, mānam jappeti, 
ditthim ganhati; nasukhasahagatam silam...pe... pafífiam... ragam...pe... patthanam... kayikam 
sukham... kayikam dukkham... utum... bhojanam... senasanam sukham upanissāya sukhasahagatena 
cittena dānam deti...pe... samapattim uppadeti; sukhasahagatena cittena adinnam ādiyati; musā...pe... 
pisuņam...pe... sampham...pe... sandhim...pe... nillopam...pe... ekāgārikam...pe... paripanthe...pe... 
paradāram...pe... gāmaghātam...pe... nigamaghātam karoti; nasukhasahagatā saddhā...pe... senāsanam 
sukhafica sukhasahagataya saddhaya...pe... pafifíaya... ragassa... manassa... ditthiya... patthanaya... 
kayikassa sukhassa... maggassa phalasamapattiya upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Nasukhasahagato dhammo sukhasahagatassa ca nasukhasahagatassa ca dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 
Pakatüpanissayo — nasukhasahagatam saddham upanissaya sukhasahagatena cittena danam deti...pe... 
(dutiyagamanasadisam) manam jappeti, ditthim ganhati; nasukhasahagatam silam...pe... senasanam 
sukham upanissaya danam deti...pe... samapattim uppadeti, sukhasahagatena cittena adinnam adiyati... 
pe... nasukhasahagata saddha...pe... senasanam sukhafica sukhasahagataya ... saddhāya...pe... 
patthanaya ... kayikassa sukhassa, maggassa, phalasamapattiya sukhassa ca upanissayapaccayena 
paccayo. (3) 


Sukhasahagato ca nasukhasahagato ca dhamma sukhasahagatassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo... tini. 


Purejatapaccayadi 


174. Nasukhasahagato dhammo nasukhasahagatassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum 
nasukhasahagatena cittena aniccato...pe... vipassati assādeti abhinandati, tam ārabbha nasukhasahagato 
rāgo uppajjati...pe... domanassam uppajjati, sukham uppajjati, dibbena cakkhunā rūpam passati...pe... 
photthabbayatanam kayavififíanassa...pe.... Vatthupurejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa. .. 
pe... kayayatanam kayavififianassa...pe... vatthu nasukhasahagatanam khandhanam sukhassa ca 
purejatapaccayena paccayo. (1) 


Nasukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum 
sukhasahagatena cittena aniccato...pe... vipassati, assadeti abhinandati, tam arabbha sukhasahagato 
rago uppajjati, ditthi uppajjati. Vatthupurejatam — vatthu sukhasahagatanam khandhanam 
purejatapaccayena paccayo. (2) 


Nasukhasahagato dhammo sukhasahagatassa ca nasukhasahagatassa ca dhammassa 
purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — 
cakkhum...pe... vatthum sukhasahagatena cittena aniccato...pe... vipassati, assādeti abhinandati, tam 
arabbha sukhafica sampayuttaka khandha ca uppajjanti. Vatthupurejātam — vatthu sukhasahagatānam 
khandhānam sukhassa ca purejātapaccayena paccayo. (3) 


Pacchājātapaccayena paccayo... tīņi... āsevanapaccayena paccayo... nava. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 450 


Kammapaccayādi 


175. Sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nānākkhaņikā. (Cha kammāni cattāri sahajātāpi nānākkhaņikāpi kātabbā, dve nānākkhaņikā.)... 
Vipākapaccayena paccayo... nava... aharapaccayena paccayo... cattari... indriyapaccayena paccayo... 
nava... jhanapaccayena paccayo... nava... maggapaccayena paccayo... cattari... sampayuttapaccayena 
paccayo... cha... vippayuttapaccayena paccayo... pafica... atthipaccayena paccayo... nava... 
natthipaccayena paccayo... nava... vigatapaccayena paccayo... nava... avigatapaccayena paccayo... 
nava. 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


176. Hetuyā cattāri, āarammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte 
nava, afifiamafīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane nava, 
kamme cha, vipāke nava, āhāre cattāri, indriye nava, jhāne nava, magge cattari, sampayutte cha, 
vippayutte pafica, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 


(Evam paccanīyavibhangopi gaņanāpi sappītikadukasadisam kātabbam, yadipi vimati atthi 
anulomam passitvā gaņetabbam.) 


Sukhasahagatadukam nitthitam. 
92. Upekkhāsahagatadukam 
1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


177. Upekkhasahagatam dhammam paticca upekkhasahagato dhammo uppajjati hetupaccaya — 
upekkhasahagatam ekam khandham paticca dve khandha, dve khandhe ...pe... patisandhikkhane...pe... 
upekkhasahagatam dhammam paticca naupekkhasahagato dhammo uppajjati hetupaccaya — 
upekkhasahagate khandhe paticca upekkha cittasamutthanafica rüpam; patisandhikkhane...pe.... 
Upekkhasahagatam dhammam paticca upekkhasahagato ca naupekkhasahagato ca dhamma uppajjanti 
hetupaccaya — upekkhasahagatam ekam khandham paticca dve khandhā upekkhā ca cittasamutthanafica 
rüpam, dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (3) 


Naupekkhasahagatam dhammam paticca naupekkhasahagato dhammo uppajjati hetupaccaya — 
naupekkhasahagatam ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve 
khandhe...pe... upekkham paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane naupekkhasahagatam 
ekam khandham paticca tayo khandha katatta ca rüpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane 
upekkham paticca katattarüpam, khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha, upekkham paticca 
vatthu, vatthum paticca upekkha, ekam mahabhütam. ..pe.... (Sappitikadukasadisam, anulome navapi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 450 


pañha.) 
1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 


178. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... purejāte cha, āsevane cha, kamme nava 
(sabbattha nava), avigate nava. 


2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 


179. Upekkhasahagatam dhammam paticca upekkhasahagato dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam upekkhasahagatam ekam khandham paticca dve khandha, dve khandhe...pe... 
ahetukapatisandhikkhane...pe... vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca 
vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. Upekkhasahagatam dhammam paticca naupekkhasahagato 
dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetuke upekkhasahagate khandhe paticca upekkha 
cittasamutthanafica rüpam; ahetukapatisandhikkhane...pe.... Upekkhasahagatam dhammam paticca 
upekkhasahagato ca naupekkhasahagato ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā — ahetukam 
upekkhāsahagatam ekam khandham paticca dve khandhā upekkhā ca cittasamutthanafica rüpam, dve 
khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhaņe...pe.... (3) 


180. Naupekkhasahagatam dhammam paticca naupekkhasahagato dhammo uppajjati 
nahetupaccayā — ahetukam naupekkhāsahagatam ekam khandham paticca tayo khandha 
cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... ahetukam upekkham paticca cittasamutthanam 
rüpam; ahetukapatisandhikkhane...pe... upekkham paticca vatthu, vatthum paticca upekkha, ekam 
mahabhütam...pe... (yàva asafifíasatta). 


Naupekkhasahagatam dhammam paticca upekkhasahagato dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam upekkham paticca sampayuttaka khandha; ahetukapatisandhikkhane upekkham paticca 
sampayuttaka khandha; ahetukapatisandhikkhane vatthum paticca upekkhasahagata khandha; 
vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam upekkham paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato 
moho. 


Naupekkhasahagatam dhammam paticca upekkhasahagato ca naupekkhasahagato ca dhamma 
uppajjanti nahetupaccayā — ahetukam upekkham patieca sampayuttakā khandhā cittasamutthanafica 
rūpam, ahetukam upekkham paticca sampayuttakā khandhā, mahābhūte paticca cittasamutthānam 
rüpam; ahetukapatisandhikkhane upekkham paticca sampayuttaka khandha katattā ca rūpam, 
ahetukapatisandhikkhane upekkham paticca sampayuttaka khandha, mahabhüte paticca katattārūpam, 
ahetukapatisandhikkhane vatthum paticca upekkhasahagata khandha, mahabhüte paticca katattarüpam, 
ahetukapatisandhikkhane vatthum paticca upekkha ca sampayuttaka ca khandha. (3) 


181. Upekkhasahagatafica naupekkhasahagatafica dhammam paticca upekkhasahagato dhammo 
uppajjati nahetupaccaya — ahetukam upekkhasahagatam ekam khandhafica upekkhafica paticca dve 
khandha, dve khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane upekkhasahagatam ekam khandhafica 
upekkhafica paticca dve khandha, dve khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane upekkhasahagatam 
ekam khandhafica vatthufica paticca dve khandha; dve khandhe...pe... vicikicchasahagate 
uddhaccasahagate khandhe ca upekkhafica paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 450 


Upekkhasahagatafica naupekkhasahagatafica dhammam paticca naupekkhasahagato dhammo 
uppajjati nahetupaccaya — ahetuke upekkhasahagate khandhe ca upekkhafica paticca cittasamutthanam 
rüpam, ahetuke upekkhasahagate khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam; 
ahetukapatisandhikkhane upekkhasahagate khandhe ca upekkhafica paticca katattārūpam, 
ahetukapatisandhikkhane upekkhasahagate khandhe ca mahabhüte ca paticca katattarüpam, 
ahetukapatisandhikkhane upekkhasahagate khandhe ca vatthufica paticca upekkha. 


Upekkhasahagatafica naupekkhasahagatafica dhammam paticca upekkhasahagato ca 
naupekkhasahagato ca dhamma uppajjanti nahetupaccaya — ahetukam upekkhasahagatam ekam 
khandhafica upekkhafica paticca dve khandha cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe...pe... ahetukam 
upekkhasahagatam ekam khandhafica upekkhafica paticca dve khandha, dve khandhe...pe... ahetuke 
upekkhasahagate khandhe ca upekkhafiíca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam; 
ahetukapatisandhikkhane upekkhasahagatam ekam khandhafica upekkhafica paticca dve khandhā katattā 
ca rūpam, dve khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhaņe upekkhāsahagatam ekam khandhafica 
upekkhafica paticca dve khandhā, dve khandhe...pe... ahetuke upekkhasahagate khandhe ca upekkhafica 
mahābhūte ca paticca katattarüpam; ahetukapatisandhikkhane upekkhasahagatam ekam khandhafica 
vatthufica paticca dve khandha upekkha ca, dve khandhe...pe... (samkhittam). (3) 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
182. Nahetuyā nava, naārammare tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tini, naafifiamafifie tini, 
naupanissaye tīņi, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamne cattāri, navipāke nava, 
naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne nava, namagge nava, nasampayutte tīņi, navippayutte cha, 
nonatthiya tini, novigate tini. 
2. Sahajatavaro 
(Evam itare dve gananapi sahajatavaropi katabbo.) 
3. Paccayavāro 
1-4. Paccayanulomadi 
Hetupaccayo 
183. Upekkhasahagatam dhammam paccaya upekkhasahagato dhammo uppajjati hetupaccaya — 
upekkhasahagatam ekam khandham paccaya dve khandha, dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... 
(yatha savitakkadukasadisam paccayavare nanakaranam. '**Upekkha"'nti navapi patiha katabba, 
patisandhipavattipi vatthupi.) 
Hetuyā nava, ārammaņe nava...pe... purejāte nava, asevane nava (sabbattha nava), avigate nava. 


Anulomam. 


184. Upekkhāsahagatam dhammam paccayā upekkhāsahagato dhammo uppajjati nahetupaccayā — 
ahetukam upekkhāsahagatam ekam khandham paccayā dve khandhā, dve khandhe...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 450 


ahetukapatisandhikkhane...pe... vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paccaya 
vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (Evam navapi pafiha pavattipatisandhiyo yatha 
savitakkadukassa evam katabba. Tiniyeva moho, pavatte vatthupi katabba.) 

Nahetuya nava, naarammane tini, naadhipatiya nava, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naupanissaye tini, napurejate nava, napacchajate nava, naasevane nava, nakamme cattari, navipake nava, 
naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge nava, nasampayutte tini, navippayutte cha, 
nonatthiya tini, novigate tini. 

Paccanīyam. 
4. Nissayavāro 
(Evam itare dve gananapi nissayavaropi katabbo.) 
5. Samsatthavāro 
1-4. Paccayānulomādi 
Hetupaccayo 

185. Upekkhāsahagatam dhammam samsattho upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā — 
upekkhāsahagatam ekam khandham samsatthā dve khandha, dve khandhe ...pe... patisandhikkhane... 
pe.... (Yathā savitakkadukam sampayuttavaro evam kātabbo.) 

Hetuyā cha, arammane cha (sabbattha cha), avigate cha. 

Anulomam. 

Upekkhasahagatam dhammam samsattho upekkhasahagato dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam upekkhāsahagatam ekam khandham samsatthā dve khandhā, dve khandhe...pe... 
ahetukapatisandhikkhane...pe... vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe samsattho 


vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (Evam pafíica patfíha yatha savitakkaduke evam katabba.) 


Nahetuya cha, naadhipatiya cha, napurejate cha, napacchajate cha, naasevane cha, nakamme cattari, 
navipake cha, navippayutte cha. 


Paccanīyam. 
6. Sampayuttavāro 
(Evam itare dve gananapi sampayuttavaropi katabbo.) 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 


Hetupaccayadi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 450 


186. Upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
upekkhāsahagatā hetū sampayuttakānam khandhānam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhaņe... 
pe.... (Evam cattari pafiha yatha savitakkadukassa.) 


Upekkhasahagato dhammo upekkhasahagatassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
adhipatipaccayena paccayo. (Yathā sappītikadukam evam ārammaņampi adhipatipi vitthāretabbā, 
“upekkha”ti nanam.) 


Anantarapaccayadi 


187. Upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
purimā purimā upekkhāsahagatā khandhā pacchimānam pacchimānam upekkhāsahagatānam 
khandhānam anantarapaccayena paccayo. (1) 


Upekkhāsahagato dhammo naupekkhāsahagatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
purimā purimā upekkhāsahagatā khandhā pacchimāya pacchimāya upekkhāya anantarapaccayena 
paccayo; upekkhasahagatam cuticittam naupekkhasahagatassa upapatticittassa... āvajjanā 
naupekkhāsahagatānam khandhānam... vipākamanodhātu naupekkhāsahagatāya 
vipākamanoviiifiāņadhātuyā... upekkhāsahagatam bhavangam naupekkhāsahagatassa bhavangassa... 
upekkhasahagatam kusalakusalam naupekkhasahagatassa vutthanassa... kirtyam vutthanassa... phalam 


vutthanassa... nirodha vutthahantassa nevasafifíanasafifiayatanam naupekkhasahagataya 
phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (2) 


Upekkhasahagato dhammo upekkhasahagatassa ca naupekkhasahagatassa ca dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimā purimā upekkhāsahagatā khandhā pacchimānam pacchimānam 
upekkhasahagatanam khandhanam upekkhaya ca anantarapaccayena paccayo. (3) 


188. Naupekkhasahagato dhammo naupekkhasahagatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo 
— purimā purimā upekkhā pacchimāya pacchimāya upekkhāya anantarapaccayena paccayo; purimā 
purimā naupekkhāsahagatā khandhā pacchimānam pacchimānam naupekkhāsahagatānam khandhānam 
anantarapaccayena paccayo; anulomam gotrabhussa...pe... anulomam phalasamāpattiyā 
anantarapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam.) Purimā purimā upekkhā pacchimānam pacchimānam 
upekkhāsahagatānam khandhānam anantarapaccayena paccayo; naupekkhāsahagatam cuticittam 
upekkhāsahagatassa upapatticittassa... naupekkhāsahagatam bhavangam āvajjanāya... 
kayavififíanadhatu vipakamanodhatuya... naupekkhasahagata vipakamanovififianadhatu 
kiriyamanovififianadhatuya... naupekkhasahagatam bhavangam upekkhasahagatassa bhavangassa. .. 
naupekkhasahagatam kusalakusalam upekkhasahagatassa vutthanassa... kiriyam vutthanassa... phalam 
vutthanassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


Naupekkhasahagato dhammo upekkhasahagatassa ca naupekkhasahagatassa ca dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimā purimā upekkhā pacchimānam pacchimānam 
upekkhasahagatanam khandhanam upekkhaya ca anantarapaccayena paccayo. (3) 


189. Upekkhasahagato ca naupekkhasahagato ca dhamma upekkhasahagatassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimā purimā upekkhāsahagatā khandhā ca upekkhā ca pacchimānam 
pacchimānam upekkhāsahagatānam khandhānam anantarapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam.) 
Purimā purimā upekkhāsahagatā khandhā ca upekkhā ca pacchimāya pacchimāya upekkhāya 
anantarapaccayena paccayo; upekkhasahagatam cuticittafica upekkhā ca naupekkhāsahagatassa 
upapatticittassa... āvajjanā ca upekkhā ca naupekkhāsahagatānam khandhānam... vipākamanodhātu ca 
upekkhàa ca naupekkhasahagataya vipakamanovififíanadhatuya... upekkhasahagatam bhavangafica 
upekkhā ca naupekkhāsahagatassa bhavangassa... upekkhasahagatam kusalakusalafica upekkhā ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 450 


naupekkhasahagatassa vutthanassa... kiriyafica upekkha ca vutthanassa... phalafica upekkhā ca 
vutthānassa... nirodhā vutthahantassa nevasafifíanasafifiayatanafica upekkha ca naupekkhasahagataya 
phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam.) Purimā purimā upekkhāsahagatā 
khandhā ca upekkhā ca pacchimānam pacchimānam upekkhāsahagatānam khandhānam upekkhāya ca 
anantarapaccayena paccayo. (3) 


Samanantarapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... nava... afifiamafifiapaccayena 
paccayo... nava... nissayapaccayena paccayo... nava. 


Upanissayapaccayo 


190. Upekkhasahagato dhammo upekkhasahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo... 
tini. 


Naupekkhasahagato dhammo naupekkhasahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
naupekkhasahagatam saddham upanissaya naupekkhasahagatena cittena danam deti, silam...pe... 
uposathakammam...pe... naupekkhasahagatam jhanam...pe... vipassanam...pe... maggam...pe... 
samapattim uppadeti, manam jappeti, ditthim ganhati; naupekkhasahagatam silam...pe... pafifiam... 
ragam... dosam... moham... manam... ditthim... patthanam... kayikam sukham... kayikam 
dukkham... utum... bhojanam... senasanam upekkham upanissaya naupekkhasahagatena cittena danam 
deti...pe... samapattim uppadeti, pànam hanati...pe... sangham bhindati; naupekkhāsahagatā saddha... 
pe... senasanam upekkha ca naupekkhasahagataya saddhaya...pe... pafifiaya... ragassa...pe... 
patthanaya... kayikassa sukhassa... kayikassa dukkhassa ... maggassa, phalasamapattiya upekkhaya ca 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Naupekkhasahagato dhammo upekkhasahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo 
(tinipi upanissaya). Naupekkhasahagatam saddham upanissaya upekkhasahagatena cittena danam deti... 
pe... samapattim uppadeti, manam jappeti, ditthim ganhati; naupekkhasahagatam silam...pe... 
senasanam upekkham upanissaya upekkhasahagatena cittena danam deti...pe... samapattim uppadeti, 
upekkhasahagatena cittena adinnam adiyati, musa bhanati, pisunam...pe... sampham...pe... sandhim... 
pe... nillopam...pe... ekāgārikam...pe... paripanthe...pe... paradaram...pe... gamaghatam...pe... 
nigamaghātam karoti; naupekkhāsahagatā saddhā...pe... senāsanam upekkhā ca upekkhāsahagatāya 
saddhāya...pe... patthanāya... maggassa, phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. 


Naupekkhasahagato dhammo upekkhasahagatassa ca naupekkhasahagatassa ca dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo (tini upanissaya dutiyagamanasadisa). (3) 


Upekkhasahagato ca naupekkhasahagato ca dhamma upekkhasahagatassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo... tini. 


Purejātapaccayo 


191. Naupekkhāsahagato dhammo naupekkhasahagatassa dhammassa purejatapaccayena 
paccayo... tini (sapprtikadukasadisa). 


Pacchājātapaccayādi 
192. Upekkhāsahagato dhammo naupekkhāsahagatassa dhammassa pacchājātapaccayena 


paccayo... tini... asevanapaccayena paccayo... nava... kammapaccayena paccayo... cha. (Cattari 
sahajātā nānākkhaņikā kātabbā, dve nānākkhaņikā ca.)... Vipakapaccayena paccayo... nava... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 450 


āhārapaccayena paccayo... cattāri... indriyapaccayena paccayo... nava... jhānapaccayena 
paccayo... nava... maggapaccayena paccayo... cattari... sampayuttapaccayena paccayo... cha... 
vippayuttapaccayena paccayo... pafica... atthipaccayena paccayo... nava... natthipaccayena paccayo... 
vigatapaccayena paccayo... avigatapaccayena paccayo. (Imāni paccayāni sappitikakaranena 
vibhajitabbāni.) 


1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


193. Hetuyā cattāri, arammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte 
nava, afifiamafīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane nava, 
kamme cha, vipāke nava, āhāre cattāri, indriye nava, jhāne nava, magge cattari, sampayutte cha, 
vippayutte pafica, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 


(Evam paccanīyavibhangopi itare tīņi gaņanāpi sappītikadukasadisā kātabbā.) 
Upekkhāsahagatadukam nitthitam. 
93. Kāmāvacaradukam 
1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


194. Kāmāvacaram dhammam paticca kamavacaro dhammo uppajjati hetupaccaya — kamavacaram 
ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe... ekam mahābhūtam...pe... (samkhittam). Kamavacaram dhammam paticca 
nakāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā — patisandhikkhane vatthum paticca nakamavacara 
khandhā. Kāmāvacaram dhammam paticca kāmāvacaro ca nakāmāvacaro ca dhamma uppajjanti 
hetupaccayā — patisandhikkhaņe vatthum paticca nakāmāvacarā khandhā, mahābhūte paticca 
katattārūpam. (3) 


195. Nakamavacaram dhammam paticca nakamavacaro dhammo uppajjati hetupaccaya — 
nakāmāvacaram ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane... 
pe.... Nakamavacaram dhammam paticca kamavacaro dhammo uppajjati hetupaccaya — nakamavacare 
khandhe paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane nakamavacare khandhe paticca 
katattārūpam. Nakāmāvacaram dhammam paticca kamavacaro ca nakamavacaro ca dhamma uppajjanti 
hetupaccaya — nakamavacaram ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... 
dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (3) 


196. Kamaàvacarafíca nakamavacarafica dhammam paticca kamavacaro dhammo uppajjati 
hetupaccayā — nakāmāvacare khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam; 
patisandhikkhaņe nakāmāvacare khandhe ca mahābhūte ca paticca katattarüpam. Kamavacarafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 450 


nakamavacarafica dhammam paticca nakamavacaro dhammo uppajjati hetupaccaya — 
patisandhikkhane nakamavacaram ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandha...pe... dve 
khandhe ca...pe.... Kāmāvacarafica nakāmāvacarafīca dhammam paticca kāmāvacaro ca nakāmāvacaro 
ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — patisandhikkhane nakamavacaram ekam khandhafica vatthufica 
paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe ca...pe... nakāmāvacare khandhe ca mahābhūte ca paticca 
katattārūpam. (3) (Samkhittam.) 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


197. Hetuyā nava, ārammaņe cattāri, adhipatiyā paiica, anantare cattāri, samanantare cattāri, 
sahajate nava, afifíamafifie cha, nissaye nava, upanissaye cattāri, purejāte dve, āsevane dve, kamme nava, 
vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte cattāri, vippayutte nava, 
atthiyā nava, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate nava. 


2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayadi 


198. Kāmāvacaram dhammam paticca kamavacaro dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 
kāmāvacaram ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe... 
pe... ahetukapatisandhikkhaņe...pe... (yāva asafifiasatta) vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe 
paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Naarammanapaccaya... tini. 
Naadhipatipaccayadi 
199. Kāmāvacaram dhammam paticca kamavacaro dhammo uppajjati naadhipatipaccaya... tini. 


Nakamavacaram dhammam paticca nakamavacaro dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — 
nakāmāvacare khandhe paticca nakāmāvacarādhipati, vipākam nakāmāvacaram ekam khandham paticca 
tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhaņe...pe.... Nakāmāvacaram dhammam paticca 
kāmāvacaro dhammo uppajjati naadhipatipaccayā — vipāke nakāmāvacare khandhe paticca 
cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe.... Nakamavacaram dhammam paticca kamavacaro ca 
nakamavacaro ca dhamma uppajjanti naadhipatipaccaya — vipakam nakamavacaram ekam khandham 
paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... 


(3) 

Kamavacarafica nakamavacarafíca dhammam paticca kamavacaro dhammo uppajjati 
naadhipatipaccayā — vipāke nakāmāvacare khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam; 
patisandhikkhaņe...pe... (itare dve pākatikā) naanantarapaccayā...pe... napurejātapaccayā... 
napacchājātapaccayā. 


Naāsevanapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 450 


200. Kāmāvacaram dhammam paticca kamavacaro dhammo uppajjati naasevanapaccaya... tini. 


Nakamavacaram dhammam paticca nakamavacaro dhammo uppajjati naasevanapaccaya — vipākam 
nakāmāvacaram ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane... 
pe.... Nakamavacaram dhammam paticca kamavacaro dhammo uppajjati naasevanapaccaya — 
nakamavacare khandhe paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe... (mülam katabbam) 
vipakam nakamavacaram ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve 
khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (3) 


(Avasesā tini pakatika. Samkhittam.) 
2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 


201. Nahetuya ekam, naarammane tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naupanissaye tini, napurejate nava, napacchājāte nava, naasevane nava, nakamme dve, navipake pafica, 
naahare ekam, naindriye ekam, najhàne ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, navippayutte dve, 
nonatthiya tini, novigate tini. 


2. Sahajatavaro 
(Avasesā gaņanāpi sahajātavāropi kātabbo.) 
93. Kāmāvacaradukam 
3. Paccayavāro 
1-4. Paccayānulomādi 
Hetupaccayo 


202. Kāmāvacaram dhammam paccaya kamavacaro dhammo uppajjati hetupaccaya — 
kāmāvacaram ekam khandham paccayā tayo khandha cittasamutthanafica rüpam ...pe... dve khandhe... 
pe... patisandhikkhane...pe... (yava ajjhattika mahabhüta) vatthum paccaya kamavacara khandha. 
Kāmāvacaram dhammam paccayā nakāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā — vatthum paccayā 
nakāmāvacarā khandhā; patisandhikkhane...pe.... Kāmāvacaram dhammam paccayā kāmāvacaro ca 
nakāmāvacaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — vatthum paccayā nakāmāvacarā khandhā, 
mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam; patisandhikkhaņe...pe.... (3) 


Nakāmāvacaram dhammam paccayā nakāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccaya... tini 
(paticcasadisa). 


Kamavacarafica nakamavacarafíca dhammam paccaya kamavacaro dhammo uppajjati hetupaccaya 
(paticcasadisā). Kāmāvacarafica nakāmāvacarafica dhammam paccayā nakāmāvacaro dhammo uppajjati 
hetupaccaya — nakamavacaram ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandhā...pe... dve khandhe 
ca...pe... patisandhikkhane...pe.... Kāmāvacarafica nakāmāvacarafica dhammam paccayā kāmāvacaro 
ca nakāmāvacaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — nakamavacaram ekam khandhafica vatthufica 
paccayā tayo khandhā...pe... dve khandhe ca...pe... nakāmāvacare khandhe ca mahābhūte ca paccayā 
cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe.... (3) (Samkhittam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 450 


Hetuyā nava, ārammaņe cattāri, adhipatiyā nava, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte 
nava, afifiamaīīfie cha, nissaye nava, upanissaye cattari, purejate cattari, asevane cattāri, kamme nava... 
pe... avigate nava. 


Anulomam. 
Nahetupaccayādi 


203. Kāmāvacaram dhammam paccayā kāmāvacaro dhammo uppajjati nahetupaccayā — ahetukam 
kāmāvacaram ekam khandham paccayā...pe... ahetukapatisandhikkhaņe...pe... (yāva asaiiasattā) 
cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam paccaya kayavififianam, vatthum 
paccaya ahetuka kamavacara khandha, vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica 
paccaya vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Naārammaņapaccayā... tini. 
Naadhipatipaccayadi 


204. Kāmāvacaram dhammam paccaya kamavacaro dhammo uppajjati naadhipatipaccaya... ekam 
(yava asafífiasatta). Kamavacaram dhammam paccayà nakamavacaro dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya — vatthum paccaya nakamavacaradhipati, vatthum paccayā vipaka nakamavacara 
khandha; patisandhikkhane...pe.... Kāmāvacaram dhammam paccayā kāmāvacaro ca nakāmāvacaro ca 
dhammā uppajjanti naadhipatipaccayā — vatthum paccayā vipākā nakāmāvacarā khandhā, mahābhūte 
paccayā cittasamutthānam rūpam; patisandhikkhaņe...pe.... (3) 


Nakāmāvacaram dhammam paccayā nakāmāvacaro dhammo uppajjati naadhipatipaccayā... tīņi 
(paticcasadisa). 


Kamavacarafica nakamavacarafíca dhammam paccaya kamavacaro dhammo uppajjati 
naadhipatipaccayā (paticcasadisā. Mūlam kātabbam.) Nakāmāvacare khandhe ca vatthufica paccaya 
nakamavacaradhipati, vipakam nakamavacaram ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha... 
pe... dve khandhe ca...pe... patisandhikkhane...pe.... (Mülam katabbam.) Vipakam nakamavacaram 
ekam khandhafica vatthufíca paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe... vipāke nakāmāvacare 
khandhe ca mahābhūte ca paccaya cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe.... (3) 


Naupanissayapaccaya... tini... naasevanapaccaya (suddhake arüpamissake ca **vipaka""nti 
niyametabbam, rüpamissake natthi. Samkhittam). 


Suddham 
Nahetuya ekam, naarammane tini, naadhipatiya nava, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naupanissaye tini, napurejate nava, napacchajate nava, naasevane nava, nakamme cattari, navipake nava, 
naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, navippayutte dve, 
nonatthiya tini, novigate tini. 
Paccanīyam. 


4. Nissayavāro 


(Evam itare dve gananapi nissayavaropi katabbo.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 450 


5. Samsatthavāro 
1-4. Paccayānulomādi 
Hetupaccayo 

205. Kāmāvacaram dhammam samsattho kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā — 
kāmāvacaram ekam khandham samsattha tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane... 
pe.... (1) 

Nakāmāvacaram dhammam samsattho nakāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā — 
nakāmāvacaram ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhaņe...pe.... (1) 

Hetuyā dve, ārammaņe dve, adhipatiyā dve (sabbattha dve), avigate dve. 

Anulomam. 

Kāmāvacaram dhammam samsattho kāmāvacaro dhammo uppajjati nahetupaccayā — ahetukam 
kāmāvacaram ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... 
ahetukapatisandhikkhaņe...pe... vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe samsattho 


vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. 


Nahetuyā ekam, naadhipatiyā dve, napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme dve, 
navipāke dve, najhāne ekam, namagge ekam, navippayutte dve. 


Paccanīyam. 
6. Sampayuttavāro 
(Evam itare dve gaņanāpi sampayuttavāropi kātabbo.) 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 

206. Kāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa hetupaccayena paccayo — kāmāvacarā hetū 
sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüupanam hetupaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe.... (1) 

Nakāmāvacaro dhammo nakāmāvacarassa dhammassa hetupaccayena paccayo — nakāmāvacarā 
hetū sampayuttakānam khandhānam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... Nakāmāvacaro 
dhammo kāmāvacarassa dhammassa hetupaccayena paccayo — nakāmāvacarā hetū cittasamutthānānam 
rūpānam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... (Mūlam kātabbam.) Nakāmāvacarā hetū 


sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüupanam hetupaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe.... (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 450 


Ārammaņapaccayo 


207. Kāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — dānam 
datvā sīlam...pe... uposathakammam...pe... pubbe suciņņāni paccavekkhati assādeti abhinandati, tam 
ārabbha rāgo...pe... domanassam uppajjati; ariyā gotrabhum paccavekkhanti, vodānam paccavekkhanti; 
pahīne kilese...pe... vikkhambhite kilese...pe... pubbe sucinnani...pe... cakkhum...pe... vatthum 
kāmāvacare khandhe aniccato...pe... domanassam uppajjati; rapayatanam cakkhuvififíanassa...pe... 
photthabbayatanam kayavififíanassa arammanapaccayena paccayo. (1) 


Kāmāvacaro dhammo nakāmāvacarassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — dibbena 
cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti, cetopariyaiiāņena 
kāmāvacaracittasamangissa cittam jānāti, kāmāvacarā khandhā iddhividhafíanassa, cetopariyafianassa, 
pubbenivāsānussatifiāņassa, yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa arammanapaccayena 
paccayo. (2) 


208. Nakāmāvacaro dhammo nakāmāvacarassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
nibbanam maggassa, phalassa arammanapaccayena paccayo; cetopariyafianena 
akificafifiayatanam nevasafifíanasafifiayatanassa...pe... nakamavacara khandha iddhividhafianassa, 
cetopariyafíanassa, pubbenivasanussatifianassa, yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa 
arammanapaccayena paccayo. (1) 


Nakāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — jhānā 
vutthahitvā jhānam paccavekkhati assādeti abhinandati, tam ārabbha rāgo uppajjati, ditthi uppajjati... 
pe... ariyā maggā vutthahitvā maggam paccavekkhanti; phalam...pe... nibbānam paccavekkhanti, 
nibbanam gotrabhussa, vodanassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo; ākāsānaficāyatanam 
paccavekkhati, vififianaficayatanam paccavekkhati, akificafifiayatanam paccavekkhati, 
nevasafifianasafifiayatanam paccavekkhati, dibbam cakkhum paccavekkhati, dibbam sotadhatum 
paccavekkhati, iddhividhafianam paccavekkhati, cetopariyafianam...pe... pubbenivasanussatifíanam... 
pe... yathakammüpagafianam...pe... anagatamsafianam paccavekkhati, nakamavacare khandhe 
aniccato...pe... domanassam uppajjati. (2) 


Adhipatipaccayo 


209. Kāmāvacaro dhammo kamavacarassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajatadhipati. Arammanadhipati — dànam...pe... silam...pe... 
uposathakammam...pe... pubbe suciņņāni garum katvā paccavekkhati assādeti abhinandati, tam garum 
katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati, sekkhā gotrabhum garum katvā paccavekkhanti, vodānam garum 
katvā paccavekkhanti, cakkhum...pe... vatthum kāmāvacare khandhe garum katvā assādeti abhinandati, 
tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajātādhipati — kāmāvacarādhipati 
sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


210. Nakāmāvacaro dhammo nakāmāvacarassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — nibbānam maggassa, phalassa 
adhipatipaccayena paccayo. Sahajatadhipati — nakamavacaradhipati sampayuttakanam khandhanam 
adhipatipaccayena paccayo. Nakamavacaro dhammo kamavacarassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — jhānā vutthahitvā jhānam garum 
katvā paccavekkhati assādeti abhinandati, tam garum katvā rago uppajjati, ditthi uppajjati, ariya magga 
vutthahitvā maggam garum katvā paccavekkhanti, phalam...pe... nibbānam garum katvā 
paccavekkhanti, nibbānam gotrabhussa, vodanassa adhipatipaccayena paccayo; akasanaficayatanam 
garum katva paccavekkhati vififianaficayatanam...pe... akificafifiayatanam...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 450 


nevasafifianasafifiayatanam garum katva paccavekkhati, dibbam cakkhum...pe... dibbam 
sotadhatum...pe... iddhividhafianam...pe... anagatamsafianam garum katvà paccavekkhati, 
nakamavacare khandhe garum katvā assādeti abhinandati tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi 
uppajjati. Sahajatadhipati — nakamavacaradhipati cittasamutthananam rüpanam adhipatipaccayena 
paccayo; nakāmāvacaro dhammo kamavacarassa ca nakamavacarassa ca dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo. Sahajatadhipati — nakamavacaradhipati sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica 
rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


Anantarapaccayadi 


211. Kāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā 
purimā kāmāvacarā khandhā pacchimānam pacchimānam kāmāvacarānam khandhānam 
anantarapaccayena paccayo; anulomam gotrabhussa... anulomam vodanassa... āvajjanā kāmāvacarānam 
khandhanam anantarapaccayena paccayo. 


Kāmāvacaro dhammo nakāmāvacarassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — kāmāvacaram 
cuticittam nakāmāvacarassa upapatticittassa... āvajjanā nakāmāvacarānam khandhānam 
anantarapaccayena paccayo; kāmāvacarā khandhā nakāmāvacarassa vutthānassa anantarapaccayena 
paccayo; pathamassa jhānassa parikammam pathamassa jhānassa anantarapaccayena paccayo...pe... 
catutthassa jhanassa. ..pe... nevasafifíanasafifiayatanassa parikammam...pe... dibbassa cakkhussa...pe... 
dibbaya sotadhatuya...pe... iddhividhafianassa...pe... cetopariyafíanassa...pe... 
pubbenivasanussatifianassa. ..pe... yathakammüpagafianassa...pe... anagatamsafianassa parikammam 
anagatamsafianassa anantarapaccayena paccayo; gotrabhu maggassa... vodanam maggassa... anulomam 
phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (2) 


212. Nakāmāvacaro dhammo nakāmāvacarassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā 
purimā nakāmāvacarā khandhā pacchimānam pacchimānam nakāmāvacarānam khandhānam 
anantarapaccayena paccayo; maggo phalassa, phalam phalassa, nirodhā vutthahantassa, 
nevasafifianasafifiayatanam phalasamapattiya anantarapaccayena paccayo. Nakamavacaro dhammo 
kāmāvacarassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — nakāmāvacaram cuticittam kāmāvacarassa 
upapatticittassa, nakāmāvacaram bhavangam āvajjanāya, nakāmāvacarā khandhā kāmāvacarassa 
vutthānassa anantarapaccayena paccayo.... (2) 


Samanantarapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... satta... afifíamafifíapaccayena 
paccayo... cha... nissayapaccayena paccayo... satta. 


Upanissayapaccayo 


213. Kàmavacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — kāmāvacaram 
saddham upanissaya danam deti...pe... silam...pe... uposathakammam...pe... vipassanam uppadeti, 
manam jappeti, ditthim ganhati; kamavacaram silam...pe... pafifiam... ragam...pe... patthanam... 
kayikam sukham... kayikam dukkham... utum... bhojanam... senasanam upanissaya danam deti...pe... 
vipassanam uppadeti, panam hanati...pe... sangham bhindati; kamavacara saddha...pe... senasanam 
kāmāvacarāya saddhāya...pe... patthanaya... kayikassa sukhassa... kayikassa dukkhassa 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Kāmāvacaro dhammo nakāmāvacarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — kāmāvacaram saddham upanissāya 
nakamavacaram jhanam uppadeti, maggam...pe... abhifiífiam...pe... samapattim uppadeti; 
kāmāvacaram sīlam...pe... senāsanam upanissāya nakāmāvacaram jhānam uppādeti, maggam...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 450 


abhiūiiam...pe... samāpattim uppādeti; kāmāvacarā saddhā...pe... senāsanam nakāmāvacarāya 
saddhaya...pe... pafifiaya... maggassa, phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo; pathamassa 
Jhānassa parikammam pathamassa jhānassa...pe... catutthassa jhānassa...pe... ākāsānaficāyatanassa... 
pe... pathamassa maggassa...pe... catutthassa maggassa parikammam catutthassa maggassa 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 


214. Nakāmāvacaro dhammo nakāmāvacarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — 
nakāmāvacaram saddham upanissāya jhānam uppādeti, maggam...pe... abhififiam...pe... samāpattim 
uppadeti; nakamavacaram silam ...pe... pafifíam upanissaya nakamavacaram jhanam uppadeti...pe... 
maggam...pe... abhififiam...pe... samapattim uppādeti; nakāmāvacarā saddhā...pe... pafiiā 
nakāmāvacarāya saddhāya...pe... paiifiāāya, maggassa, phalasamapattiya upanissayapaccayena paccayo; 
pathamam jhānam dutiyassa jhānassa upanissayapaccayena paccayo...pe... tatiyam jhānam...pe... 
catuttham jhanam...pe... akasanaficayatanam vififianaficayatanassa ...pe... akificafifiayatanam 
nevasafifianasafifiayatanassa upanissayapaccayena paccayo; pathamo maggo dutiyassa maggassa...pe... 
dutiyo maggo tatiyassa maggassa...pe... tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena 
paccayo; maggo phalasamapattiya upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Nakāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — 
nakāmāvacaram saddham upanissāya dānam deti, sīlam...pe... uposathakammam...pe... vipassanam 
uppādeti, manam jappeti, ditthim ganhati; nakamavacaram silam...pe... pafífiam upanissaya danam deti, 
silam...pe... uposathakammam...pe... vipassanam uppadeti, manam jappeti, ditthim ganhati; 
nakamavacara saddha...pe... pafífia kamavacaraya saddhaya...pe... pafifíaya, ragassa...pe... patthanaya 
kāyikassa sukhassa, kayikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo; ariyà maggam upanissaya 
sankhāre aniccato...pe... vipassanti, maggo ariyānam atthapatisambhidāya... dhammapatisambhidāya... 
niruttipatisambhidāya... patibhānapatisambhidāya... thānāthānakosallassa upanissayapaccayena 
paccayo; phalasamapatti kāyikassa sukhassa upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Purejatapaccayadi 


215. Kāmāvacaro dhammo kamavacarassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato... 
pe... domanassam uppajjati; rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... photthabbayatanam kayavififianassa 
...pe.... Vatthupurejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam kayavififianassa... 
pe... vatthu kamavacaranam khandhanam purejatapaccayena paccayo. Kamavacaro dhammo 
nakāmāvacarassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — arammanapurejatam, vatthupurejatam. 
Ārammaņapurejātam — dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbaya sotadhatuyà saddam sunati. 
Vatthupurejātam — vatthu nakamavacaranam khandhanam purejatapaccayena paccayo. (2) 


Pacchājātapaccayena paccayo... dve... asevanapaccayena paccayo... tini. 
Kammapaccayadi 


216. Kāmāvacaro dhammo kamavacarassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nanakkhanika (samkhittam). 


Nakāmāvacaro dhammo nakamavacarassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nānākkhaņikā (samkhittam). Nakāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa kammapaccayena 
paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā (samkhittam). Nakāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa ca 
nakāmāvacarassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā (samkhittam). (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 450 


Vipākapaccayena paccayo... cattāri... āhārapaccayena paccayo... cattāri... indriyapaccayena 
paccayo... cattāri... jhānapaccayena paccayo... cattāri... maggapaccayena paccayo... cattāri... 
sampayuttapaccayena paccayo... dve. 


Vippayuttapaccayo 


217. Kāmāvacaro dhammo kamavacarassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, 
purejātam, pacchājātam (samkhittam). Kāmāvacaro dhammo nakāmāvacarassa dhammassa 
vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajātam (samkhittam) patisandhikkhaņe vatthu 
nakāmāvacarānam khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. Purejātam — vatthu nakāmāvacarānam 
khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Nakāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, 
pacchājātam. Sahajātā — nakāmāvacarā khandhā cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena 
paccayo; patisandhikkhane...pe.... Pacchajata — nakamavacara khandha purejatassa imassa kayassa 
vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Atthipaccayadi 


218. Kāmāvacaro dhammo kamavacarassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, 
purejātam, pacchājātam, āhāram, indriyam (samkhittam). Kāmāvacaro dhammo nakāmāvacarassa 
dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajātam — patisandhikkhaņe vatthu 
nakāmāvacarānam khandhānam atthipaccayena paccayo. Purejātam — dibbena cakkhunā rūpam 
passati...pe... (purejātasadisam). (2) 


Nakāmāvacaro dhammo nakāmāvacarassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam 
(samkhittam). Nakāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
pacchājātam (vippayuttasadisam). Nakāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa ca nakāmāvacarassa ca 
dhammassa atthipaccayena paccayo (paticcasadisam). (3) 


219. Kāmāvacaro ca nakāmāvacaro ca dhammā kāmāvacarassa dhammassa atthipaccayena paccayo 
— sahajātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajātā — nakāmāvacarā khandhā ca mahābhūtā ca 
cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... Pacchajata — 
nakāmāvacarā khandhā ca kabaļīkāro āhāro ca imassa kayassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — 
nakamavacara khandha ca rüpajivitindriyafica katattarüpanam atthipaccayena paccayo. Kamavacaro ca 
nakāmāvacaro ca dhammā nakāmāvacarassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam. Sahajāto — nakāmāvacaro eko khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam atthipaccayena 
paccayo...pe... dve khandhā ca...pe... patisandhikkhane...pe.... Natthipaccayena paccayo... 
vigatapaccayena paccayo... avigatapaccayena paccayo. (2) 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
220. Hetuyà cattari, arammane cattari, adhipatiya cattari, anantare cattāri, samanantare cattāri, 
sahajate satta, afifiamafifie cha, nissaye satta, upanissaye cattari, purejate dve, pacchajate dve, asevane 


tini, kamme cattari, vipake cattari, ahare cattari, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattāri, sampayutte 
dve, vippayutte tini, atthiya satta, natthiya cattari, vigate cattari, avigate satta. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 450 


2. Paccanīyuddhāro 


221. Kāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo. Kāmāvacaro dhammo nakāmāvacarassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. 


(2) 

222. Nakāmāvacaro dhammo nakāmāvacarassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. Nakāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo... pacchājātapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. Nakāmāvacaro dhammo 
kāmāvacarassa ca nakāmāvacarassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo... kammapaccayena 
paccayo. (3) 

Kāmāvacaro ca nakāmāvacaro ca dhammā kāmāvacarassa dhammassa sahajātam, pacchājātam, 
āhāram, indriyam. Kāmāvacaro ca nakāmāvacaro ca dhammā nakāmāvacarassa dhammassa sahajātam, 
purejātam. (2) 

2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

223. Nahetuyā satta, naarammane satta, naadhipatiya satta, naanantare satta, nasamanantare satta, 
na sahajate cha, naafífiamafifie cha, nanissaye cha, naupanissaye satta, napurejate cha...pe... 
nasampayutte cha, navippayutte pafica, noatthiya pafica, nonatthiya satta, novigate satta, noavigate 
pafica. 

3. Paccayānulomapaccanīyam 

224. Hetupaccaya naarammane cattari, naadhipatiya cattari, naanantare cattari, nasamanantare 
cattari, naafifíamafifie dve, naupanissaye cattari...pe... nasampayutte dve, navippayutte dve, nonatthiya 
cattāri, novigate cattāri. 


4. Paccayapaccanīyānulomam 


225. Nahetupaccayā ārammaņe cattāri, adhipatiyā cattāri (anulomamātikā kātabbā)...pe... avigate 
satta. 


Kāmāvacaradukam nitthitam. 
94. Rūpāvacaradukam 
1. Paticcavāro 


1. Paccayānulomam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 450 


1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


226. Rūpāvacaram dhammam paticca rüpavacaro dhammo uppajjati hetupaccayā — rūpāvacaram 
ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... 
Rūpāvacaram dhammam paticca narūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā — rūpāvacare khandhe 
paticca cittasamutthānam rūpam; patisandhikkhaņe...pe.... Rūpāvacaram dhammam paticca rūpāvacaro 
ca narūpāvacaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — rūpāvacaram ekam khandham paticca tayo 
khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (3) 


227. Narüpavacaram dhammam paticca narüpavacaro dhammo uppajjati hetupaccaya — 
narūpāvacaram ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe... 
pe... patisandhikkhaņe ...pe... ekam mahābhūtam...pe.... Narūpāvacaram dhammam paticca 
rūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā — patisandhikkhane vatthum paticca rūpāvacarā khandhā. 
Narūpāvacaram dhammam paticca rūpāvacaro ca narūpāvacaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — 
patisandhikkhaņe vatthum paticca rūpāvacarā khandhā, mahābhūte paticca katattārūpam. (3) 


228. Rüpavacarafica narüpavacarafica dhammam paticca rüpavacaro dhammo uppajjati hetupaccaya 
— patisandhikkhane rüpavacaram ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe 
ca...pe.... Rūpāvacarafica narūpāvacarafica dhammam paticca narüpavacaro dhammo uppajjati 
hetupaccaya — rüpavacare khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane 
rüpavacare khandhe ca mahabhüte ca paticca katattarüpam. Rüpavacarafica narüpavacarafica dhammam 
paticca rūpāvacaro ca narūpāvacaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — patisandhikkhane rüpavacaram 
ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe... rūpāvacare khandhe ca 
mahābhūte ca paticca katattarüpam (samkhittam). (3) 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
229. Hetuyā nava, arammane cattari, adhipatiya pafica, anantare cattāri, samanantare cattāri, 
sahajāte nava, afifiamaīīie cha, nissaye nava, upanissaye cattāri, purejāte dve, asevane dve, kamme nava, 
vipāke nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte cattāri, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā cattāri, 
vigate cattāri, avigate nava. 
2. Paccayapaccanīyam 
1. Vibhangavāro 
Nahetu-naārammaņapaccayā 
230. Narüpavacaram dhammam paticca narüpavacaro dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam narüpavacaram ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rūpam...pe... dve 
khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha, 


ekam mahabhütam...pe... (yava asafiífiasatta) vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca 
vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 450 


Naārammaņapaccayā... tini. 
Naadhipatipaccayādi 


231. Rüpavacaram dhammam paticca rüpavacaro dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — 
rüpavacare khandhe paticca rūpāvacarādhipati vipākam, rūpāvacaram ekam khandham paticca tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... Rüpavacaram dhammam paticca 
narūpāvacaro dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — vipāke rūpāvacare khandhe paticca 
cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe.... Rüpavacaram dhammam paticca rüpavacaro ca 
narūpāvacaro ca dhammā uppajjanti naadhipatipaccayā — vipākam rūpāvacaram ekam khandham paticca 
tayo khandhā cittasamutthānafica rūpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (3) 


Narūpāvacaram dhammam paticca narūpāvacaro dhammo uppajjati naadhipatipaccayā — 
narūpāvacaram ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe... 
pe... tīņi. (Nakāmāvacaram paticcavārasadisam ninnānam, idha sabbe mahābhūtā kātabbā.) (3) 


232. Rüpavacarafica narüpavacarafíca dhammam paticca rüpavacaro dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya — patisandhikkhane rüpavacaram ekam khandhafica vatthufica paticca tayo 
khandha...pe... dve khandhe ca...pe.... Rüpavacarafica narūpāvacarafica dhammam paticca 
narüpavacaro dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — vipake rüpavacare khandhe ca mahabhüte ca 
paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe.... Rüpavacarafíca narüpavacarafica dhammam 
paticca rūpāvacaro ca narūpāvacaro ca dhammā uppajjanti naadhipatipaccaya — patisandhikkhane 
rüpavacaram ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe ca...pe... 
rüpavacare khandhe ca mahabhüte ca paticca katattarüpam. (3) Naanantarapaccayā...pe... 
naupanissayapaccaya. 


Napurejātapaccayādi 


233. Rüpavacaram dhammam paticca rüpavacaro dhammo uppajjati napurejatapaccaya — 
patisandhikkhane rüpavacaram ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... 
Rūpāvacaram dhammam paticca narüpavacaro dhammo uppajjati napurejatapaccaya — rüpavacare 
khandhe paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe.... Rüpavacaram dhammam paticca 
rūpāvacaro ca narūpāvacaro ca dhammā uppajjanti napurejatapaccaya — patisandhikkhane rüpavacaram 
ekam khandham paticca tayo khandhā katatta ca rüpam...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


Narūpāvacaram dhammam paticca narüpavacaro dhammo uppajjati napurejatapaccaya — arüpe 
narūpāvacaram ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... narüpavacare 
khandhe paticca cittasamutthānam rūpam; patisandhikkhaņe...pe... (yāva asafifiasatta, itare paficapi 
pafiha, anulomam katabbam) napacchajatapaccaya... nava. 


Naāsevanapaccayādi 


234. Rüpavacaram dhammam paticca rüpavacaro dhammo uppajjati naasevanapaccaya — vipākam 
rüpavacaram ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane... 
pe.... Rüpavacaram dhammam paticca narüpavacaro dhammo uppajjati naasevanapaccaya — rüpavacare 
khandhe paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe.... Rüpavacaram dhammam paticca 
rūpāvacaro ca narūpāvacaro ca dhammā uppajjanti naāsevanapaccayā — vipākam rūpāvacaram ekam 
khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane ...pe.... (3) 


Narüpavacaram dhammam paticca narüpavacaro dhammo uppajjati naasevanapaccaya... tini. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 450 


Rūpāvacaratica narūpāvacarafica dhammam paticca rūpāvacaro dhammo uppajjati 
naāsevanapaccayā (samkhittam. Mūlam. Itarepi pafīhā kātabbā)... nakammapaccaya... dve...pe... 
nasampayuttapaccayā. 


235. Narūpāvacaram dhammam paticca narūpāvacaro dhammo uppajjati navippayuttapaccayā — 
arūpe narūpāvacaram ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... bāhiram... 
aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifíasattanam...pe... (samkhittam). 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


236. Nahetuya ekam, naarammane tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naupanissaye tini, napurejate nava, napacchajate nava, naasevane nava, nakamme dve, navipake pafica, 
naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, navippayutte ekam, 
nonatthiya tini, novigate tini. 


2. Sahajatavaro 
(Evam itare dve gananapi sahajatavaropi katabbo.) 
3. Paccayavāro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


237. Rüpavacaram dhammam paccaya rüpavacaro dhammo uppajjati hetupaccaya... tini 
(paticcasadisam). 


Narüpavacaram dhammam paccaya narüpavacaro dhammo uppajjati hetupaccaya — narüpavacaram 
ekam khandham paccayā tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... (yava 
ajjhattikam mahābhūtam) vatthum paccayā narūpāvacarā khandhā. Narūpāvacaram dhammam paccayā 
rūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā — vatthum paccayā rūpāvacarā khandhā; patisandhikkhaņe... 
pe.... Narüpavacaram dhammam paccayā rūpāvacaro ca narūpāvacaro ca dhammā uppajjanti 
hetupaccayā — vatthum paccayā rūpāvacarā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam; 
patisandhikkhaņe...pe.... (3) 


238. Rūpāvacarafica narūpāvacarafica dhammam paccayā rūpāvacaro dhammo uppajjati 
hetupaccaya — rüpavacaram ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandhā...pe... dve khandhe 
ca...pe... patisandhikkhane...pe.... Rüpavacarafica narüpavacarafica dhammam paccaya narüpavacaro 
dhammo uppajjati hetupaccaya — rūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamutthānam 
rüpam; patisandhikkhane...pe.... Rüpavacarafica narüpavacarafica dhammam paccaya rūpāvacaro ca 
narūpāvacaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — rüpavacaram ekam khandhaíica vatthufica paccaya 
tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe... rūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paccaya 
cittasamutthānam rūpam; patisandhikkhaņe...pe.... (3) (Samkhittam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 450 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 


239. Hetuyā nava, ārammaņe cattāri, adhipatiyā nava, anantare cattari, samanantare cattāri, sahajāte 
nava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye cattari, purejate cattari, asevane cattāri, kamme nava... 
pe... avigate nava. 


2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 


240. Narüpavacaram dhammam paccaya narüpavacaro dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam narūpāvacaram ekam khandham paccayā tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve 
khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane...pe... (yàva asafifíasatta) cakkhayatanam paccaya 
cakkhuvififíanam...pe... kayayatanam paccaya kayavififianam, vatthum paccaya ahetuka narüpavacara 
khandha, vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica paccaya vicikicchasahagato 
uddhaccasahagato moho. (1) (Samkhittam.) 


Naadhipatipaccayo 


241. Rüpavacaram dhammam paccayā rūpāvacaro dhammo uppajjati naadhipatipaccaya... tini 
(paticcavārasadisam). 


Narūpāvacaram dhammam paccayā narūpāvacaro dhammo uppajjati naadhipatipaccayā 
(paticcavārasadisam). Narūpāvacaram dhammam paccayā rūpāvacaro dhammo uppajjati 
naadhipatipaccayā — vatthum paccayā rūpāvacarādhipati, vatthum paccayā vipākā rūpāvacarā khandhā; 
patisandhikkhaņe...pe.... Narūpāvacaram dhammam paccayā rūpāvacaro ca narūpāvacaro ca dhammā 


cittasamutthānam rūpam; patisandhikkhaņe...pe.... (3) 


242. Rüpavacarafica narüpavacarafica dhammam paccaya rüpavacaro dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya — rüpavacare khandhe ca vatthufica paccaya rüpavacaradhipati, vipakam rüpavacaram 
ekam khandhafica vatthufiíca paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe... patisandhikkhane 
rüpavacaram ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandhā...pe... dve khandhe ca...pe.... 
Rūpāvacarafica narūpāvacarafica dhammam paccayā narūpāvacaro dhammo uppajjati naadhipatipaccayā 
— vipāke rūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamutthānam rūpam; patisandhikkhaņe... 
pe.... Rūpāvacarafica narūpāvacarafica dhammam paccayā rūpāvacaro ca narūpāvacaro ca dhammā 
uppajjanti naadhipatipaccayā — vipākam rūpāvacaram ekam khandhaīica vatthufica paccayā tayo 
khandhā...pe... dve khandhe ca...pe... vipāke rūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paccayā 
cittasamutthānam rūpam; patisandhikkhaņe...pe.... (3) (Samkhittam.) 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 


Suddham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 450 


243. Nahetuya ekam, naarammane tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tini...pe... naupanissaye tini, 
napurejāte nava, napacchājāte nava, naasevane nava (suddhike arüpe ca missake ca **vipaka"' nti 
niyametabbam), nakamme cattari, navipake nava, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, 
namagge ekam, nasampayutte tini, navippayutte ekam, nonatthiya tini, novigate tIni. 

4. Nissayavāro 
(Evam itare dve gananapi nissayavaropi katabbo.) 
5. Samsatthavaro 
1-4. Paccayanulomadi 


Hetupaccayo 


244. Rüpavacaram dhammam samsattho rüpavacaro dhammo uppajjati hetupaccayā — rūpāvacaram 
ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Narūpāvacaram dhammam samsattho narūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā — 
narūpāvacaram ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhaņe...pe.... (1) 

Hetuyā dve, ārammaņe dve (sabbattha dve), avigate dve. 


Anulomam. 


Narūpāvacaram dhammam samsattho narūpāvacaro dhammo uppajjati nahetupaccayā 
(samkhittam). 


Nahetuyā ekam, naadhipatiyā dve, napurejate dve, napacchajate dve, naasevane dve, nakamme dve, 
navipake dve, najhane ekam, namagge ekam, navippayutte ekam. 


Paccanīyam. 

6. Sampayuttavāro 

(Evam itare dve gaņanāpi sampayuttavāropi kātabbo.) 

7. Pafihavaro 

1. Paccayanulomam 

1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 
245. Rüpavacaro dhammo rüpavacarassa dhammassa hetupaccayena paccayo — rüpavacara hetü 
sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... (Mülam katabbam.) 


Rūpāvacarā hetū cittasamutthānānam rūpānam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... 
(Mūlam katabbam.) Rüpavacara hetü sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 450 


hetupaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... (3) 


Narūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa dhammassa hetupaccayena paccayo — narūpāvacarā hetu 
sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüupanam hetupaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe.... (1) 


Arammanapaccayo 


246. Rüpavacaro dhammo rüpavacarassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
cetopariyafiāņena rūpāvacaracittasamangissa cittam jānāti, rūpāvacarā khandhā iddhividhafiāņassa, 
cetopariyafíanassa, pubbenivasanussatifianassa, yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa 
arammanapaccayena paccayo. Rüpavacaro dhammo narüpavacarassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo — pathamam jhānam paccavekkhati...pe... catuttham jhānam paccavekkhati, dibbam cakkhum 
paccavekkhati, dibbam sotadhatum...pe... iddhividhafianam...pe... cetopariyafianam...pe... 
pubbenivasanussatifianam. .. pe... yathakammüpagafianam...pe... anagatamsafianam paccavekkhati, 
rūpāvacare khandhe aniccato...pe... domanassam uppajjati. (2) 


247. Narūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — dānam 
datvā sīlam...pe... uposathakammam...pe... pubbe suciņņāni paccavekkhati assādeti abhinandati, tam 
arabbha rago...pe... domanassam uppajjati; ariya magga vutthahitva maggam paccavekkhanti, phalam 
paccavekkhanti, nibbànam paccavekkhanti, nibbanam gotrabhussa, vodanassa, maggassa, phalassa, 
āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo; ariyā pahīne kilese...pe... vikkhambhite kilese...pe... 
pubbe...pe... cakkhum...pe... vatthum narūpāvacare khandhe aniccato...pe... domanassam uppajjati; 
akasanaficayatanam vififíanaficayatanassa. ..pe... akificafifiayatanam nevasafifianasafifiayatanassa...pe... 
rüpayatanam cakkhuvififianassa. ..pe... photthabbayatanam kayavififianassa arammanapaccayena 


paccayo. (1) 


Narūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — dibbena 
cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam sunati, cetopariyaiiāņena 
narūpāvacaracittasamangissa cittam jānāti, narūpāvacarā khandhā iddhividhatiāņassa, cetopariyafianassa, 
pubbenivasanussatifíianassa, yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa arammanapaccayena 
paccayo. (2) 


Adhipatipaccayo 


248. Rüpavacaro dhammo rüpavacarassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajatadhipati 
— rüpavacaradhipati sampayuttakanam khandhanam adhipatipaccayena paccayo. Rüpavacaro dhammo 
narūpāvacarassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati. 
Ārammaņādhipati — pathamam jhānam garum katvā paccavekkhati, assādeti abhinandati, tam garum 
katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati...pe... catuttham jhanam...pe... dibbam cakkhum...pe... dibbam 
sotadhatum...pe... iddhividhafianam...pe... cetopariyafíanam...pe... pubbenivasanussatifianam...pe... 
yathakammüpagafianam...pe... anagatamsafianam garum katva paccavekkhati assadeti abhinandati, tam 
garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati, rūpāvacare khandhe garum katvā assadeti abhinandati, tam 
garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajātādhipati — rūpāvacarādhipati cittasamutthānānam 
rūpānam adhipatipaccayena paccayo. Rūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa ca narūpāvacarassa ca 
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati — rūpāvacarādhipati sampayuttakānam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


249. Narūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Arammaņādhipati — dānam...pe... sīlam...pe... 
uposathakammam...pe... pubbe suciņņāni garum katvā paccavekkhati assādeti abhinandati, tam garum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 450 


katva rago uppajjati, ditthi uppajjati; ariya magga vutthahitvā maggam garum katvā...pe... 
phalam...pe... nibbānam garum katvā paccavekkhanti, nibbānam gotrabhussa, vodānassa, maggassa, 
phalassa adhipatipaccayena paccayo; cakkhum...pe... vatthum narūpāvacare khandhe garum katvā 
assadeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati; ākāsānaficāyatanam garum katvā 
paccavekkhati...pe... nevasafifianasafifiayatanam garum katva paccavekkhati. Sahajatadhipati — 
narüpavacaradhipati sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena 
paccayo. (1) 


Anantarapaccayadi 


250. Rüpavacaro dhammo rüpavacarassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
rūpāvacarā khandhā pacchimānam pacchimānam rūpāvacarānam khandhānam anantarapaccayena 
paccayo. Rūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — rūpāvacaram 
cuticittam narūpāvacarassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo; rūpāvacaram bhavangam 
āvajjanāya... rūpāvacarā khandhā narūpāvacarassa vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


251. Narūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā 
purimā narūpāvacarā khandhā pacchimānam pacchimānam narūpāvacarānam khandhānam 
anantarapaccayena paccayo; anulomam gotrabhussa...pe... nevasafifianasafifiayatanam phalasamapattiya 
anantarapaccayena paccayo. Narüpavacaro dhammo rüpavacarassa dhammassa anantarapaccayena 
paccayo — narūpāvacaram cuticittam rūpāvacarassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo; 
narūpāvacarā khandhā rūpāvacarassa vutthānassa anantarapaccayena paccayo; pathamassa jhānassa 
parikammam pathamassa jhānassa anantarapaccayena paccayo...pe... catutthassa jhānassa...pe... 
dibbassa cakkhussa...pe... dibbaya sotadhatuya...pe... iddhividhafíanassa...pe... cetopariyafianassa... 
pe... pubbenivasanussatifianassa...pe... yathakammüpagafíanassa...pe... anāgatamsaiiāņassa, 
parikammam anàagatamsafianassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


Samanantarapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... satta... afifíamafifíapaccayena 
paccayo... cha... nissayapaccayena paccayo... satta. 


Upanissayapaccayo 


252. Rüpavacaro dhammo rüpavacarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — rüpavacaram saddham upanissaya 
rüpavacaram jhanam uppadeti, abhififíam...pe... samapattim uppadeti; rüpavacaram silam...pe... 
pafifíam upanissaya rüpavacaram jhanam...pe... abhififiam...pe... samapattim uppadeti; rüpavacara 
saddha...pe... pafifía rüpavacaraya saddhaya...pe... pafifíaya upanissayapaccayena paccayo, pathamam 
jhānam dutiyassa jhānassa upanissayapaccayena paccayo, dutiyam jhanam tatiyassa jhanassa. ..pe... 
tatiyam jhānam catutthassa jhānassa upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Rūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — rūpāvacaram 
saddham upanissāya dānam deti, sīlam...pe... uposathakammam karoti; rūpāvacaram jhānam...pe... 
vipassanam...pe... maggam...pe... samāpattim uppādeti, mānam jappeti, ditthim gaņhāti; rūpāvacaram 
silam...pe... pafifíam upanissāya dānam deti...pe... mānam jappeti, ditthim ganhati; rüpavacara 
saddha...pe... pafifía narüpavacaraya saddhaya. ..pe... pafifiaya... ragassa...pe... patthanāya... 
kāyikassa sukhassa... kayikassa dukkhassa... maggassa, phalasamapattiya upanissayapaccayena 
paccayo. (2) 


253. Narüpavacaro dhammo narüpavacarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 450 


narūpāvacaram saddham upanissāya dānam...pe... sīlam...pe... uposathakammam karoti; 
narūpāvacaram jhānam...pe... vipassanam...pe... maggam...pe... samāpattim uppādeti, manam jappeti, 
ditthim gaņhāti; narūpāvacaram sīlam...pe... pafiftam, ragam...pe... bhojanam, senasanam upanissaya 
dānam deti...pe... panam hanati...pe... sangham bhindati; narüpavacara saddha...pe... pafifía... rago... 
pe... senasanam narüpavacaraya saddhaya. ..pe... pafífiaya... ragassa...pe... patthanaya... kayikassa 
sukhassa... kayikassa dukkhassa... maggassa, phalasamapattiya upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Narüpavacaro dhammo rüpavacarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — narūpāvacaram saddham upanissāya 
rüpavacaram jhanam...pe... abhififíam ...pe... samapattim uppādeti; narūpāvacaram sīlam...pe... 
senaàsanam upanissaya rüpavacaram jhanam. ..pe... abhififíam...pe... samapattim uppadeti; 
narūpāvacarā saddhā...pe... senàsanam rüpavacaraya saddhaya...pe... pafifíaya upanissayapaccayena 
paccayo, pathamassa jhanassa parikammam pathamassa jhanassa upanissayapaccayena paccayo...pe... 
catutthassa jhanassa. ..pe... dibbassa cakkhussa parikammam...pe... dibbāya sotadhātuyā...pe... 
iddhividhafianassa...pe... cetopariyafianassa...pe... pubbenivāsānussatiitāņassa...pe... 
yathakammüpagafianassa. ..pe... anāgatamsafiāņassa parikammam anagatamsafianassa 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Purejatapaccayadi 


254. Narüpavacaro dhammo narūpāvacarassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum ...pe... vatthum aniccato... 
pe... domanassam uppajjati, rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... photthabbayatanam kayavififianassa 
purejatapaccayena paccayo. Vatthupurejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa. ..pe... 
kayayatanam kayavififianassa purejatapaccayena paccayo; vatthu narüpavacaranam khandhanam 
purejātapaccayena paccayo. Narūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa purejatapaccayena 
paccayo — ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — dibbena cakkhunā rūpam 
passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti. Vatthupurejātam — vatthu rūpāvacarānam khandhānam 
purejātapaccayena paccayo. (2) 


Pacchājātapaccayena paccayo... dve... āsevanapaccayena paccayo... tīņi. 
Kammapaccayādi 


255. Rūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nānākkhaņikā. Sahajātā — rūpāvacarā cetanā sampayuttakānam khandhānam kammapaccayena 
paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā — rūpāvacarā cetanā vipākānam rūpāvacarānam 
khandhānam kammapaccayena paccayo. Rūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa dhammassa 
kammapaccayena paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — rūpāvacarā cetanā cittasamutthānānam 
rūpānam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā — rūpāvacarā cetanā 
katattārūpānam kammapaccayena paccayo. Rūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa ca narūpāvacarassa ca 
dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — rūpāvacarā cetanā 
sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam kammapaccayena paccayo; 
patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā — rūpāvacarā cetanā vipākānam rūpāvacarānam khandhānam 
katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (3) 


Narūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nānākkhaņikā. Sahajātā — narüpavacara cetana sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica 
rüpanam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā — narūpāvacarā cetana 
vipakanam narüpavacaranam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo.... (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 450 


Vipākapaccayena paccayo... cattāri... āhārapaccayena paccayo... cattāri... indriyapaccayena 
paccayo... cattāri... jhānapaccayena paccayo... cattāri... maggapaccayena paccayo... cattāri... 
sampayuttapaccayena paccayo... dve. 


Vippayuttapaccayo 


256. Rüpavacaro dhammo narüpavacarassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, 
pacchajatam (samkhittam). (1) 


Narūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam, pacchājātam (samkhittam). Narūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa 
vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajātam — patisandhikkhaņe vatthu 
rūpāvacarānam khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. Purejātam — vatthu rūpāvacarānam 
khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Atthipaccayādi 


257. Rūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa atthipaccayena paccayo (paticcasadisam). 
Rūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam, 
pacchājātam. Rūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa ca narūpāvacarassa ca dhammassa atthipaccayena 
paccayo (paticcasadisam). (3) 


Narūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam, pacchājātam, āhāram, indriyam (samkhittam). Narūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa 
dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajātam — patisandhikkhaņe vatthu 
rūpāvacarānam khandhānam atthipaccayena paccayo. Purejātam — dibbena cakkhunā rūpam passati, 
dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti, vatthu rūpāvacarānam khandhānam atthipaccayena paccayo. (2) 


258. Rūpāvacaro ca narūpāvacaro ca dhammā rūpāvacarassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajātam, purejātam. Sahajāto — rūpāvacaro eko khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam 
atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca...pe... patisandhikkhaņe...pe.... Rūpāvacaro ca 
narūpāvacaro ca dhammā narūpāvacarassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajātā — rūpāvacarā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam 
rüpanam atthipaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... Pacchajata — rūpāvacarā khandhā ca 
kabaļīkāro āhāro ca purejatassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — rüpavacara 
khandhā ca rüpajtvitindriyafica katattarüpanam atthipaccayena paccayo. (2) 


Natthipaccayena paccayo... vigatapaccayena paccayo... avigatapaccayena paccayo. 
1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
259. Hetuyā cattāri, ārammaņe cattāri, adhipatiyā cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri, 
sahajate satta, afifiamafifie cha, nissaye satta, upanissaye cattari, purejate dve, pacchajate dve, asevane 


tini, kamme cattari, vipake cattari, ahare cattari, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattāri, sampayutte 
dve, vippayutte tini, atthiyā satta, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate satta. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 450 


Paccanīyuddhāro 


260. Rūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo.... Rūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo... pacchājātapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. Rūpāvacaro dhammo 
rūpāvacarassa ca narūpāvacarassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo... kammapaccayena 
paccayo. (3) 


261. Narūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo. Narüpavacaro dhammo rüpavacarassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. 
(2) 

Rūpāvacaro ca narūpāvacaro ca dhammā rūpāvacarassa dhammassa sahajātam, purejātam. 
Rūpāvacaro ca narūpāvacaro ca dhammā narūpāvacarassa dhammassa sahajātam, pacchājātam, āhāram, 
indriyam. (2) 

2. Paccayapaccaniyam 
2. Sankhyāvāro 

262. Nahetuyā satta, naarammane satta, naadhipatiya satta, naanantare satta, nasamanantare satta, 
nasahajate cha, naafitíamafifie cha, nanissaye cha, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte 
satta...pe... nasampayutte cha, navippayutte pafica, noatthiya pafica, nonatthiyā satta, novigate satta, 
noavigate pafica. 

3. Paccayānulomapaccanīyam 

263. Hetupaccaya naarammane cattari, naadhipatiya cattari, naanantare nasamanantare cattari, 
naafifíamafifie dve, naupanissaye cattari...pe... nasampayutte dve, navippayutte dve, nonatthiyā cattāri, 
novigate cattari. 


4. Paccayapaccanīyānulomam 


264. Nahetupaccayā ārammaņe cattāri, adhipatiyā cattāri (anulomamātikā kātabbā)...pe... avigate 
satta. 


Rūpāvacaradukam nitthitam. 
95. Arūpāvacaradukam 
1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 


1. Vibhangavāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 450 


Hetupaccayo 


265. Arūpāvacaram dhammam paticca arupavacaro dhammo uppajjati hetupaccayā — arūpāvacaram 
ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... 
Arüpavacaram dhammam paticca naarüpavacaro dhammo uppajjati hetupaccaya — arüpavacare khandhe 
paticca cittasamutthānam rūpam. Arūpāvacaram dhammam paticca arūpāvacaro ca naarūpāvacaro ca 
dhammā uppajjanti hetupaccayā — arūpāvacaram ekam khandham paticca tayo khandhā 
cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe...pe....(3) 


266. Naarūpāvacaram dhammam paticca naarüpavacaro dhammo uppajjati hetupaccaya — 
naarüpavacaram ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam ...pe... dve 
khandhe...pe... patisandhikkhane naarüpavacaram ekam khandham paticca tayo khandha katattā ca 
rüpam...pe... dve khandhe...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha, ekam 
mahabhütam...pe.... (1) 


Arüpavacarafica naarüpavacarafica dhammam paticca naarüpavacaro dhammo uppajjati 
hetupaccayā — arūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 
(Samkhittam.) 


1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
267. Hetuyā pafica, ārammaņe dve, adhipatiyā pafica, anantare dve, samanantare dve, sahajate 
pafica, afifiamafifie dve, nissaye pafica, upanissaye dve, purejāte dve, āsevane dve, kamme pafica, vipāke 
dve, ahare pafica...pe... avigate pafica. 
2. Paccayapaccanīyam 
1. Vibhangavaro 
Nahetu-naārammaņapaccayā 
268. Naarüpavacaram dhammam paticca naarüpavacaro dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam naarüpavacaram ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam ...pe... dve 
khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane...pe... (yàva asafifíasatta) vicikicchasahagate 
uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 
Naarammanapaccaya... tini. 
Naadhipatipaccayadi 
269. Arüpavacaram dhammam paticca arüpavacaro dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — 
arüpavacare khandhe paticca arüpavacaradhipati, vipakam arüpavacaram ekam khandham paticca tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 
Naarüpavacaram dhammam paticca naarüpavacaro dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — 
naarūpāvacaram ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe 


...pe... patisandhikkhane...pe... (yava asafífiasatta). (1) Naanantarapaccaya...pe... 
naupanissayapaccaya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 450 


Napurejatapaccayadi 

270. Arūpāvacaram dhammam paticca arüpavacaro dhammo uppajjati napurejatapaccaya — arüpe 
arūpāvacaram ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe.... (Mülam katabbam.) 
Arüpavacare khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 

Naarūpāvacaram dhammam paticca naarūpāvacaro dhammo uppajjati napurejātapaccayā — arüpe 
naarūpāvacaram ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane... 
pe... (yāva asafifiasatta). (1) 

Arüpavacarafica naarüpavacarafica dhammam paticca naarüpavacaro dhammo uppajjati 
napurejatapaccaya — arüpavacare khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 
Napacchājātapaccayā.... 

Naāsevanapaccayo 

271. Arūpāvacaram dhammam paticca arūpāvacaro dhammo uppajjati naāsevanapaccayā — 
vipakam arüpavacaram ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe.... Arüpavacaram dhammam paticca naarüpavacaro dhammo uppajjati 
naāsevanapaccayā — arūpāvacare khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 

Naarüpavacaram dhammam paticca naarüpavacaro dhammo uppajjati naasevanapaccaya — 
naarūpāvacaram ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve 
khandhe...pe... (yàva asafifíasatta). (1) 

Arüpavacarafica naarüpavacarafica dhammam paticca naarüpavacaro dhammo uppajjati 
naāsevanapaccayā — arūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 
(Samkhittam.) 

2. Paccayapaccaniyam 
2. Sankhyāvāro 

272. Nahetuyā ekam, naārammare tīņi, naadhipatiyā dve, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naafifiamaīīfie tīņi, naupanissaye tīņi, napurejāte cattāri, napacchājāte pafica, naāsevane cattāri, nākamme 
dve, navipake pafica, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, 
navippayutte dve, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 

2. Sahajātavāro 
(Evam itare dve gaņanāpi sahajātavāropi kātabbo.) 
3. Paccayavāro 
1. Paccayānulomam 


1. Vibhangavāro 


Hetupaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 450 


273. Arüpavacaram dhammam paccayā arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccaya... tini 
(paticcasadisa). 


Naarüpavacaram dhammam paccaya naarüpavacaro dhammo uppajjati hetupaccaya — 
naarūpāvacaram ekam khandham...pe... (yāva ajjhattika mahabhüta) vatthum paccaya naarüpavacara 
khandha. Naarüpavacaram dhammam paccaya arüpavacaro dhammo uppajjati hetupaccaya — vatthum 
paccayā arūpāvacarā khandhā. Naarūpāvacaram dhammam paccayā arūpāvacaro ca naarūpāvacaro ca 
dhamma uppajjanti hetupaccaya — vatthum paccaya arüpavacara khandha, mahabhüte paccaya 
cittasamutthanam rüpam. (3) 


274. Arüpavacarafica naarüpavacarafica dhammam paccaya arüpavacaro dhammo uppajjati 
hetupaccaya — arüpavacaram ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe 
ca...pe.... Arūpāvacarafica naarūpāvacarafica dhammam paccayā naarūpāvacaro dhammo uppajjati 
hetupaccayā — arūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamutthānam rūpam. Arūpāvacaraīca 
naarūpāvacarafica dhammam paccayā arūpāvacaro ca naarūpāvacaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā 
— arüpavacaram ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe... 
arūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamutthanam rüpam. (3) 


1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 

275. Hetuyā nava, ārammaņe cattāri, adhipatiyā nava, anantare cattari, samanantare cattari, sahajate 
nava, afifiamaīīfie cattāri, nissaye nava, upanissaye cattāri, purejāte cattāri, āsevane cattāri, kamme nava, 
vipāke dve...pe... avigate nava. 

2. Paccayapaccaniyam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayadi 

276. Naarüpavacaram dhammam paccaya naarüpavacaro dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam naarüpavacaram ekam khandham...pe... (yàva asafifiasatta) cakkhayatanam paccaya 
cakkhuvififíanam...pe... kayayatanam paccaya kayavififianam, vatthum paccaya ahetuka naarüpavacara 
khandha, vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica paccaya vicikicchasahagato 
uddhaccasahagato moho. (1) Naarammanapaccaya... tini. 

Arūpāvacaram dhammam paccayā arūpāvacaro dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — arüpavacare 
khandhe paccayā arūpāvacarādhipati, vipākam arūpāvacaram ekam khandham...pe... 
patisandhikkhaņe...pe.... (1) 

Naarüpavacaram dhammam paccaya naarüpavacaro dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — 
naarūpāvacaram ekam khandham...pe... patisandhikkhaņe...pe... (yāva asaiīfiasattā) cakkhāyatanam 


paccaya cakkhuvififianam...pe... kāyāyatanam paccayā kāyavifiiiāāņam, vatthum paccayā naarūpāvacarā 
khandhā. (1) 


2. Paccayapaccanryam 


2. Sankhyāvāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 450 


277. Nahetuyā ekam, naārammare tīņi, naadhipatiyā cattāri, naanantare tīņi, nasamanantare 
naafifiamafīfie naupanissaye tīņi, napurejāte cattāri, napacchājāte nava, naāsevane cattāri, nākamme 
cattāri, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge ekam, nasampayutte tīņi, 
navippayutte dve, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 

4. Nissayavāro 
(Evam itare dve gananapi nissayavaropi katabbo.) 
5. Samsatthavāro 
1-4. Paccayānulomādi 


Hetupaccayo 


278. Arūpāvacaram dhammam samsattho arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā — 
arūpāvacaram ekam khandham samsattha tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane... 


pe....(1) 

Naarūpāvacaram dhammam samsattho naarūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā — 
naarūpāvacaram ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Hetuyā dve...pe... avigate dve (anulomam). 


Nahetuyā ekam, naadhipatiyā dve, napurejate dve, napacchajate dve, naasevane dve, nakamme dve, 
navipāke dve, najhane ekam, namagge ekam, navippayutte dve (paccanīyam). 


6. Sampayuttavaro 
(Evam itare dve gananapi sampayuttavaropi katabbo.) 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 
279. Arūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa hetupaccayena paccayo — arūpāvacarā hetū 
sampayuttakānam khandhānam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... (Mūlam kātabbam.) 
Arūpāvacarā hetū cittasamutthānānam rūpānam hetupaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam.) 
Arüpavacara hetū sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafíca rüpanam hetupaccayena 
paccayo. (3) 
Naarüpavacaro dhammo naarüpavacarassa dhammassa hetupaccayena paccayo — naarüpavacara 


hetü sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe.... (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 450 


Ārammaņapaccayo 


280. Arūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
akasanaficayatanam vififíanaficayatanassa arammanapaccayena paccayo; akificafifiayatanam 
nevasafifianasafifiayatanassa arammanapaccayena paccayo. Arūpāvacaro dhammo naarūpāvacarassa 
dhammassa arammanapaccayena paccayo — akasanaficayatanam paccavekkhati, vififianaficayatanam... 
pe... akificafifiayatanam...pe... nevasafifianasafifíayatanam paccavekkhati, arüpaàvacare khandhe 
aniccato...pe... domanassam uppajjati; cetopariyafianena arüpavacaracittasamangissa cittam janati, 
arūpāvacarā khandhā cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifianassa, yathākammūpagaiiāņassa, 
anagatamsafianassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo. (2) 


Naarūpāvacaro dhammo naarūpāvacarassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — dānam... 
pe... sīlam...pe... uposathakammam katvā tam paccavekkhati assādeti abhinandati, tam ārabbha rāgo... 
pe... domanassam uppajjati; pubbe suciņņāni...pe... jhānā...pe... ariyā maggā vutthahitvā maggam 
paccavekkhanti, phalam paccavekkhanti, nibbanam paccavekkhanti, nibbanam gotrabhussa, vodanassa, 
maggassa, phalassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo; ariya pahine kilese paccavekkhanti, 
vikkhambhite kilese...pe... pubbe...pe... cakkhum...pe... vatthum naarüpavacare khandhe aniccato... 
pe... domanassam uppajjati, dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati, 
cetopariyafiāņena naarūpāvacaracittasamangissa cittam janati, rüpayatanam cakkhuvififíanassa...pe... 
photthabbayatanam kayavififíanassa...pe... naarüpavacara khandha iddhividhafianassa, 
cetopariyafíanassa, pubbenivasanussatifianassa, yathākammūpagaiiāņassa, anāgatamsaiiāņassa, 
avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


Adhipatipaccayo 


281. Arüpavacaro dhammo arüpavacarassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Sahajātādhipati — arūpāvacarādhipati sampayuttakānam khandhānam adhipatipaccayena paccayo. 
Arüpavacaro dhammo naarüpavacarassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajatadhipati. Arammanadhipati — akasanaficayatanam garum katvà paccavekkhati. ..pe... 
nevasafifianasafifiayatanam garum katva paccavekkhati, arüpavacare khandhe garum katva assadeti 
abhinandati, tam garum katva rago uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajatadhipati — arüpavacaradhipati 
cittasamutthananam rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (Mülam katabbam.) Arüpavacaradhipati 
sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


282. Naarüpavacaro dhammo naarüpavacarassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam...pe... sīlam...pe... uposathakammam 
katvā tam garum katvā paccavekkhati assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi 
uppajjati; pubbe suciņņāni...pe... jhānā...pe... ariyā maggā vutthahitvā maggam garum katvā 
paccavekkhanti, phalam...pe... nibbānam garum katvā paccavekkhanti, nibbānam gotrabhussa, 
vodānassa, maggassa, phalassa adhipatipaccayena paccayo; cakkhum...pe... vatthum naarūpāvacare 
khandhe garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā rago uppajjati, ditthi uppajjati. 
Sahajatadhipati — naarüpavacaradhipati sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Anantarapaccayadi 


283. Arūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā 
purimā arūpāvacarā khandhā pacchimānam pacchimānam arūpāvacarānam khandhānam 
anantarapaccayena paccayo. Arūpāvacaro dhammo naarūpāvacarassa dhammassa anantarapaccayena 
paccayo — arūpāvacaram cuticittam naarūpāvacarassa upapatticittassa, arūpāvacaram bhavangam 
āvajjanāya, arūpāvacarā khandhā naarūpāvacarassa vutthānassa, nirodhā vutthahantassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 450 


nevasafifianasafifiayatanam phalasamapattiya anantarapaccayena paccayo. (2) 


284. Naarüpavacaro dhammo naarüpavacarassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purima 
purimā naarūpāvacarā khandhā pacchimānam pacchimānam naarūpāvacarānam khandhānam 
anantarapaccayena paccayo; anulomam gotrabhussa...pe... anulomam phalasamāpattiyā 
anantarapaccayena paccayo. Naarūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa anantarapaccayena 
paccayo — naarüpavacaram cuticittam arüpavacarassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo; 
naarūpāvacarā khandhā arūpāvacarassa vutthānassa anantarapaccayena paccayo; ākāsānaiicāyatanassa 
parikammam akasanaficayatanassa anantarapaccayena paccayo; vififianaficayatanassa...pe... 
akificafifiayatanassa...pe... nevasafifianasafifiayatanassa parikammam nevasafifíanasafifíayatanassa 
anantarapaccayena paccayo. (2) 


Samanantarapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... pafica... afifiamafifiapaccayena 
paccayo... dve... nissayapaccayena paccayo... satta. 


Upanissayapaccayo 


285. Arüpavacaro dhammo arüpavacarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — ākāsānaficāyatanam 
vififianaficayatanassa upanissayapaccayena paccayo; vififianaficayatanam akificafifiayatanassa...pe... 
akificafifiayatanam nevasafifíanasafifiayatanassa upanissayapaccayena paccayo. Arüpavacaro dhammo 
naarüpavacarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — arüpavacaram saddham upanissaya 
dānam deti, sīlam...pe... uposathakammam karoti, naarüpavacaram jhanam uppadeti, vipassanam... 
pe... maggam...pe... abhififiam...pe... samapattim uppadeti, manam jappeti, ditthim ganhati; 
arüpavacaram silam...pe... pafifiam upanissaya danam deti...pe... samāpattim uppadeti... manam 
jappeti... ditthim ganhati; arüpavacara saddha...pe... pafifía naarüpavacaraya saddhaya...pe... 
pafiiāya... rāgassa...pe... patthanāya... kāyikassa sukhassa... kayikassa dukkhassa... maggassa 


phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (2) 


286. Naarūpāvacaro dhammo naarūpāvacarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — 
naarūpāvacaram saddham upanissāya dānam deti, sīlam...pe... uposathakammam karoti, 
naarüpavacaram jhànam uppadeti, vipassanam...pe... maggam...pe... abhififiam...pe... samapattim 
uppādeti, mānam jappeti... ditthim gaņhāti; naarüpavacaram silam...pe... pafífiam...pe... ragam...pe... 
patthanam...pe... kāyikam sukham... kāyikam dukkham... utum... bhojanam... senasanam upanissaya 
dānam deti...pe... samāpattim uppādeti... panam hanati...pe... sangham bhindati; naarūpāvacarā 
saddhā...pe... senāsanam naarūpāvacarāya saddhāya...pe... patthanāya... kāyikassa sukhassa... 
kāyikassa dukkhassa, maggassa, phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Naarūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — akasanaficayatanassa parikammam 
akasanaficayatanassa upanissayapaccayena paccayo...pe... nevasafifíanasafifiayatanassa parikammam 


M IN 


nevasafifíanasafifiayatanassa upanissayapaccayena paccayo. (2) 
Purejatapaccayadi 
287. Naarüpavacaro dhammo naarüpavacarassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — 
arammanapurejatam, vatthupurejātam. Arammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato... 


pe... domanassam uppajjati; dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti, 
rüpayatanam cakkhuvififianassa. ..pe... photthabbayatanam kayavififianassa...pe.... Vatthupurejatam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 450 


cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam kayavififianassa...pe... vatthu 
naarūpāvacarānam khandhānam purejātapaccayena paccayo. Naarūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa 
dhammassa purejātapaccayena paccayo. Vatthupurejātam — vatthu arūpāvacarānam khandhānam 
purejātapaccayena paccayo. (2) 


Pacchājātapaccayena paccayo... dve... āsevanapaccayena paccayo... tīņi. 
Kammapaccayo 


288. Arūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nānākkhaņikā...pe.... Arūpāvacaro dhammo naarūpāvacarassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
arūpāvacarā cetanā cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam.) 
Arüpavacara cetana sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rupanam kammapaccayena 
paccayo. (3) 


Naarüpavacaro dhammo naarüpavacarassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajata, 
nanakkhanika. Sahajata — naarüpavacara cetana sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica 
rüpanam kammapaccayena paccayo (samkhittam). (1) 


Vipākapaccayādi 
289. Arūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa vipākapaccayena paccayo (samkhittam). 


Naarūpāvacaro dhammo naarūpāvacarassa dhammassa vipākapaccayena paccayo (samkhittam)... 
āhārapaccayena paccayo... cattāri... indriyapaccayena paccayo... cattāri... jhānapaccayena paccayo... 
cattāri... maggapaccayena paccayo... cattāri... sampayuttapaccayena paccayo... dve. 


Vippayuttapaccayo 


290. Arūpāvacaro dhammo naarūpāvacarassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajātam, pacchājātam (samkhittam). (1) 


Naarūpāvacaro dhammo naarūpāvacarassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam, pacchājātam (samkhittam). Naarūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa 
vippayuttapaccayena paccayo. Purejātam — vatthu arūpāvacarānam khandhānam vippayuttapaccayena 
paccayo. (2) 


Atthipaccayādi 


291. Arūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam... 
pe.... Arūpāvacaro dhammo naarūpāvacarassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
pacchājātam...pe.... Arūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa ca naarūpāvacarassa ca dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajātam (samkhittam). (3) 


Naarūpāvacaro dhammo naarūpāvacarassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam, pacchājātam, āhāram, indriyam (samkhittam). Naarūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa 
dhammassa atthipaccayena paccayo. Purejātam — vatthu arūpāvacarānam khandhānam atthipaccayena 
paccayo. (2) 


292. Arūpāvacaro ca naarūpāvacaro ca dhammā arūpāvacarassa dhammassa atthipaccayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 450 


paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajāto — arūpāvacaro eko khandho ca vatthu ca tiņņannam 
khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca...pe.... Arūpāvacaro ca naarūpāvacaro ca 
dhammā naarūpāvacarassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, pacchājātam, āhāram, 
indriyam. Sahajātā — arūpāvacarā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam 
atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — arūpāvacarā khandhā ca kabaļīkāro āhāro ca imassa kāyassa 
atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — arūpāvacarā khandhā ca rüpajivitindriyafica katattarupanam 
atthipaccayena paccayo. (2) 


Natthipaccayena paccayo... vigatapaccayena paccayo... avigatapaccayena paccayo. 
1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 


293. Hetuyā cattāri, ārammaņe tīņi, adhipatiyā cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte 
pafica, afifiamafifie dve, nissaye satta, upanissaye cattari, purejate dve, pacchajate dve, asevane tini, 
kamme cattari, vipake dve, ahare cattari, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattāri, sampayutte dve, 
vippayutte tini, atthiya satta, natthiya cattari, vigate cattari, avigate satta. 


Paccanīyuddhāro 


294. Arüpavacaro dhammo arüpavacarassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. Arüpavacaro dhammo naarüpavacarassa 
dhammassa àrammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo... pacchajatapaccayena paccayo. Arüpavacaro dhammo arüpavacarassa ca naarüpavacarassa ca 
dhammassa sahajatapaccayena paccayo. (3) 


295. Naarūpāvacaro dhammo naarūpāvacarassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 
pacchājātapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo... āhārapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo. Naarūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo... purejātapaccayena paccayo. (2) 


Arūpāvacaro ca naarūpāvacaro ca dhammā arūpāvacarassa dhammassa sahajātam, purejātam. 
Arūpāvacaro ca naarūpāvacaro ca dhammā naarūpāvacarassa dhammassa sahajātam, pacchājātam, 
āhāram, indriyam. (2) 

2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 

296. Nahetuyā satta, naarammane satta, naadhipatiya satta, naanantare satta, nasamanantare satta, 
nasahajate pafica, naafifiamafifie pafica, nanissaye pafica, naupanissaye satta, napurejate cha, 
napacchajate satta...pe... nasampayutte pafica, navippayutte cattari, noatthiya cattari, nonatthiya satta, 
novigate satta, noavigate cattari. 


3. Paccayānulomapaccanīyam 


297. Hetupaccaya naarammane cattari, naadhipatiya cattari, naanantare nasamanantare cattari, 
naafifiamafifie dve, naupanissaye cattari...pe... nasampayutte dve, navippayutte dve, nonatthiya cattari, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 450 


novigate cattāri. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 


298. Nahetupaccaya arammane tini, adhipatiya cattari (anulomamatika katabba)...pe... avigate 
satta. 


Arüpavacaradukam nitthitam. 
96. Pariyapannadukam 
1-7. Paticcavaradi 

299, Pariyapannam dhammam paticca pariyapanno dhammo uppajjati hetupaccaya — pariyapannam 
ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe.... (Yatha cülantaraduke lokiyadukam. Evam imampi dukam katabbam, 
ninnānākaraņam.) 

Pariyāpannadukam nitthitam. 
97. Niyyānikadukam 
1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 

300. Niyyānikam dhammam paticca niyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā — niyyānikam ekam 
khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... Niyyanikam dhammam paticca aniyyāniko 
dhammo uppajjati hetupaccaya — niyyanike khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. Niyyanikam 
dhammam paticca niyyāniko ca aniyyāniko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — niyyānikam ekam 
khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe.... (3) 

Aniyyanikam dhammam paticca aniyyaniko dhammo uppajjati hetupaccaya — aniyyanikam ekam 
khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha, ekam mahabhütam. ..pe.... 
(1) 


Niyyanikafica aniyyanikafica dhammam paticca aniyyaániko dhammo uppajjati hetupaccaya — 
niyyanike khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
301. Hetuyà pafíica, arammane dve, adhipatiya pafica, anantare samanantare dve, sahajate pafica, 


afifiamafitie dve, nissaye pafica, upanissaye dve, purejate dve, asevane dve, kamme pafica, vipake ekam, 
āhāre pafica...pe... avigate pafica. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 450 


2. Paccayapaccaniyam 
1. Vibhañgavaro 
Nahetu-naarammanapaccaya 
302. Aniyyānikam dhammam paticca aniyyaniko dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 

aniyyanikam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe... 
pe... ahetukapatisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha, ekam 
mahabhütam...pe... (yava asafifíasatta) vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca 
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1) Naārammaņapaccayā... tini. 


Naadhipatipaccayādi 


303. Niyyānikam dhammam paticca niyyāniko dhammo uppajjati naadhipatipaccayā — niyyānike 
khandhe paticca niyyānikādhipati. (1) 


Aniyyānikam dhammam paticca aniyyaniko dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — aniyyanikam 
ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhaņe...pe... (yāva asafifiasatta katabba). (1) 

Naanantarapaccaya... nasamanantarapaccaya... naafifiamafifíapaccaya. ..pe.... 

Napurejātapaccayo 

304. Niyyanikam dhammam paticca niyyaniko dhammo uppajjati napurejatapaccaya — arūpe 
niyyanikam ekam khandham...pe.... Niyyanikam dhammam paticca aniyyaniko dhammo uppajjati 
napurejatapaccaya — niyyanike khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 

Aniyyanikam dhammam paticca aniyyaniko dhammo uppajjati napurejatapaccaya — arüpe 
aniyyanikam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... aniyyanike khandhe 


paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe... (yava asafifiasatta). (1) 


Niyyanikafica aniyyanikafica dhammam paticca aniyyaniko dhammo uppajjati napurejatapaccaya — 
niyyanike khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
305. Nahetuya ekam, naarammane tini, naadhipatiya dve, naanantare tini, naupanissaye tini, 
napurejate cattari, napacchajate pafíca, naasevane ekam, nakamme dve, navipāke pafica, naahare ekam, 
naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, navippayutte dve, nonatthiya tini, 
novigate tini. 
2. Sahajātavāro 


(Evam itare dve gananapi sahajatavaropi katabbo.) 


3. Paccayavāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 450 


1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


306. Niyyānikam dhammam paccayā niyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā... tini 
(paticcasadisa). 


Aniyyānikam dhammam paccayā aniyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā — aniyyānikam ekam 
khandham paccayā tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... (yava ajjhattika 
mahābhūtā) vatthum paccayā aniyyānikā khandhā. Aniyyānikam dhammam paccayā niyyāniko dhammo 
uppajjati hetupaccayā — vatthum paccayā niyyānikā khandhā. Aniyyānikam dhammam paccayā 
niyyāniko ca aniyyāniko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — vatthum paccayā niyyānikā khandhā, 
mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam. (3) 


307. Niyyanikafica aniyyanikafica dhammam paccayà niyyaniko dhammo uppajjati hetupaccaya — 
niyyanikam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe.... 
Niyyanikafica aniyyānikafica dhammam paccayā aniyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā — niyyānike 
khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamutthanam rüpam. Niyyanikafica aniyyanikafica dhammam 
paccayā niyyāniko ca aniyyāniko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — niyyanikam ekam khandhafica 
vatthufica paccayā tayo khandhā...pe... dve khandhe ca...pe... niyyānike khandhe ca mahābhūte ca 
paccayā cittasamutthānam rūpam. (3) 


1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
308. Hetuyā nava, ārammaņe cattāri, adhipatiyā nava, anantare cattari, samanantare cattāri, sahajāte 
nava, afifiamaīīfie cattāri, nissaye nava, upanissaye cattāri, purejāte cattāri, āsevane cattāri, kamme nava, 
vipāke ekam...pe... avigate nava. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 
309. Aniyyanikam dhammam paccaya aniyyaniko dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 
aniyyanikam ekam khandham paccaya tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe... 
pe... (yāva asafífiasatta) cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam paccaya 
kayavififíanam, vatthum paccaya ahetuka aniyyanika khandha, vicikicchasahagate uddhaccasahagate 
khandhe ca vatthufica paccaya vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 
Naārammaņapaccayādi 


310. Niyyānikam dhammam paccayā aniyyāniko dhammo uppajjati naarammanapaccaya... tini. 


Niyyānikam dhammam paccayā niyyāniko dhammo uppajjati naadhipatipaccayā — niyyānike 
khandhe paccayā niyyānikādhipati. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 450 


Aniyyānikam dhammam paccayā aniyyāniko dhammo uppajjati naadhipatipaccayā — aniyyānikam 
ekam khandham paccayā...pe... (yāva asaūifiasattā) cakkhāyatanam paccayā cakkhuvififiāāņam...pe... 
kayayatanam paccayā kāyavifiiiāņam, vatthum paccayā aniyyānikā khandhā. Aniyyānikam dhammam 
paccayā niyyāniko dhammo uppajjati naadhipatipaccayā — vatthum paccayā niyyānikādhipati. (2) 


Niyyānikaīica aniyyānikafica dhammam paccayā niyyāniko dhammo uppajjati naadhipatipaccayā — 
niyyanike khandhe ca vatthufica paccaya niyyanikadhipati. (1) 


2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
311. Nahetuyā ekam, naārammare tīņi, naadhipatiyā cattāri, naanantare tīņi...pe... naupanissaye 

tīņi, napurejāte cattāri, napacchājāte nava, naāsevane ekam, nakamnre cattāri, navipāke nava, naahare 
ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, navippayutte dve, nonatthiya 
tini, novigate tini. 

4. Nissayavaro 

(Evam itare dve gananapi nissayavaropi katabbo.) 
5. Samsatthavāro 


1-4. Paccayānulomādi 


312. Niyyānikam dhammam samsattho niyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā — niyyānikam 
ekam khandham samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Aniyyanikam dhammam samsattho aniyyaniko dhammo uppajjati hetupaccaya — aniyyanikam 
ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Hetuyā dve, ārammaņe dve (sabbattha dve), vipāke ekam...pe... avigate dve (anulomam). 


Nahetuyā ekam, naadhipatiyā dve, napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane ekam, nakamme 
dve, navipāke dve, najhāne ekam, namagge ekam, navippayutte dve (paccanīyam). 


6. Sampayuttavāro 
(Evam itare dve gananapi sampayuttavaropi katabbo.) 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


313. Niyyāniko dhammo niyyānikassa dhammassa hetupaccayena paccayo — niyyānikā hetū 
sampayuttakānam khandhānam hetupaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam.) Niyyānikā hetū 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 450 


cittasamutthānānam rūpānam hetupaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam.) Niyyanika hetu 
sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam hetupaccayena paccayo. (3) 


Aniyyāniko dhammo aniyyānikassa dhammassa hetupaccayena paccayo — aniyyānikā hetū 
sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe.... (1) 


Arammanapaccayo 


314. Niyyāniko dhammo aniyyānikassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — ariyā maggā 
vutthahitva maggam paccavekkhanti, cetopariyafianena niyyanikacittasamangissa cittam jānāti, 
niyyanika khandha cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifianassa, anagatamsafianassa, avajjanaya 
arammanapaccayena paccayo. (1) 


Aniyyāniko dhammo aniyyānikassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — dānam...pe... 
sīlam...pe... uposathakammam katvā tam paccavekkhati assādeti abhinandati, tam ārabbha rāgo 
uppajjati...pe... domanassam uppajjati; pubbe sucinnani...pe... jhana...pe... ariya phalam 
paccavekkhanti, nibbānam paccavekkhanti, nibbānam gotrabhussa, vodānassa, phalassa, avajjanaya 
arammanapaccayena paccayo; ariyā pahīne kilese...pe... vikkhambhite...pe... pubbe samudacinne... 
pe... cakkhum...pe... vatthum aniyyanike khandhe aniccato...pe... domanassam uppajjati; dibbena 
cakkhuna rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati, cetopariyaiiāņena 
aniyyanikacittasamangissa cittam janati, akasanaficayatanam vififíanaficayatanassa. ..pe... 
akificafifiayatanam nevasafifíanasafifiayatanassa...pe... rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... 
photthabbayatanam kayavififíanassa...pe... aniyyanika khandha iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, 
pubbenivasanussatifianassa, yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa, avajjanaya 
arammanapaccayena paccayo. 


Aniyyaniko dhammo niyyanikassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — nibbanam maggassa 
arammanapaccayena paccayo. (2) 


Adhipatipaccayo 


315. Niyyāniko dhammo niyyānikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajatadhipati — 
niyyānikādhipati sampayuttakānam khandhānam adhipatipaccayena paccayo. Niyyāniko dhammo 
aniyyānikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati. 
Ārammaņādhipati — ariyā maggā vutthahitvā maggam garum katvā paccavekkhanti. Sahajātādhipati 
— niyyānikādhipati cittasamutthānānam rūpānam adhipatipaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam.) 
Niyyānikādhipati sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānaīica rūpānam adhipatipaccayena 
paccayo. (3) 


316. Aniyyāniko dhammo aniyyānikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam...pe... sīlam...pe... uposathakammam 
katvā tam garum katvā paccavekkhati assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi 
uppajjati, pubbe suciņņāni...pe... jhānā vutthahitvā...pe... ariyā phalam garum katvā paccavekkharti, 
nibbānam garum katvā paccavekkhanti, nibbānam gotrabhussa, vodānassa, phalassa adhipatipaccayena 
paccayo; cakkhum...pe... vatthum aniyyānike khandhe garum katvā assādeti abhinandati, tam garum 
katvā rago uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajatadhipati — aniyyānikādhipati sampayuttakānam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. Aniyyaniko dhammo 
niyyānikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Ārammaņādhipati — nibbānam maggassa 
adhipatipaccayena paccayo. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 450 


Anantarapaccayadi 


317. Niyyāniko dhammo aniyyānikassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — maggo phalassa 
anantarapaccayena paccayo. (1) 


Aniyyāniko dhammo aniyyānikassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
aniyyānikā khandhā pacchimānam pacchimānam aniyyānikānam khandhānam anantarapaccayena 
paccayo; anulomam gotrabhussa... anulomam vodānassa... phalam phalassa... anulomam 
phalasamapattiya ... nirodhā vutthahantassa nevasafifíanasafifíayatanam phalasamapattiya 
anantarapaccayena paccayo. Aniyyāniko dhammo niyyānikassa dhammassa anantarapaccayena 
paccayo... gotrabhu maggassa; vodānam maggassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


Samanantarapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... pafica... afifiamafifiapaccayena 
paccayo... dve... nissayapaccayena paccayo... satta. 


Upanissayapaccayo 


318. Niyyāniko dhammo niyyānikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. 
Pakatüpanissayo — pathamo maggo dutiyassa maggassa upanissayapaccayena paccayo...pe... tatiyo 
maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. Niyyaniko dhammo aniyyānikassa 
dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, 
pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — ariya maggam upanissaya anuppannam samapattim 
uppadenti, uppannam samapajjanti, sankhare aniccato...pe... vipassanti, maggo ariyanam 
atthapatisambhidaya. ..pe... patibhanapatisambhidaya thanathanakosallassa upanissayapaccayena 
paccayo, maggo phalasamapattiya upanissayapaccayena paccayo. (2) 


319. Aniyyaniko dhammo aniyyanikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — aniyyanikam 
saddham upanissaya danam deti, silam...pe... uposathakammam karoti, jhanam uppadeti... 
vipassanam... abhififíam... samapattim uppadeti... manam jappeti... ditthim ganhati; aniyyanikam 
silam...pe... pafifíam... ragam...pe... patthanam... utum... bhojanam... senasanam upanissaya danam 
deti...pe... samapattim uppadeti, pànam hanati...pe... sangham bhindati; aniyyānikā saddhā...pe... 
senāsanam aniyyānikāya saddhāya...pe... patthanāya... kayikassa sukhassa... kayikassa dukkhassa... 
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. Aniyyāniko dhammo niyyānikassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 
Pakatüpanissayo — pathamassa maggassa parikammam pathamassa maggassa upanissayapaccayena 
paccayo...pe... catutthassa maggassa parikammam catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. 


Q) 
Purejatapaccayadi 


320. Aniyyaniko dhammo aniyyanikassa dhammassa purejatapaccayena paccayo... dve 
(arüpadukasadisa katabba)... pacchajatapaccayena paccayo... dve... asevanapaccayena paccayo... dve. 


Kammapaccayo 


321. Niyyāniko dhammo niyyānikassa dhammassa kammapaccayena paccayo — niyyānikā cetanā 
sampayuttakanam khandhanam kammapaccayena paccayo. Niyyaniko dhammo aniyyanikassa 
dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — niyyānikā cetanā 
cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena paccayo. Nanakkhanika — niyyānikā cetanā phalassa 
kammapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam) niyyānikā cetanā sampayuttakānam khandhānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 450 


cittasamutthananafica rupanam kammapaccayena paccayo. (3) 


322. Aniyyaniko dhammo aniyyanikassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nānākkhaņikā. Sahajātā (samkhittam). Nānākkhaņikā — aniyyānikā cetana vipakanam khandhanam 
katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo... vipākapaccayena paccayo... ekamyeva... 
āhārapaccayena paccayo... cattāri... indriyapaccayena paccayo... cattāri... jhānapaccayena paccayo... 
cattāri... maggapaccayena paccayo... cattāri... sampayuttapaccayena paccayo... dve... 
vippayuttapaccayena paccayo... tīņi (arūpadukasadisā kātabbā)... atthipaccayena paccayo... satta 
(arüpadukasadisa katabba, amasana nanapadayeva)... natthipaccayena paccayo... tini... 
vigatapaccayena paccayo... tini... avigatapaccayena paccayo... satta. 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 


323. Hetuyā cattāri, ārammaņe tini, adhipatiyàa pafica, anantare tini, samanantare tini, sahajate 
pafica, afifiamafifie dve, nissaye satta, upanissaye cattari, purejate dve, pacchajate dve, asevane dve, 
kamme cattari, vipake ekam, ahare cattari, indriye cattari, jhane cattari, magge cattari, sampayutte dve, 
vippayutte tini, atthiya satta, natthiya tini, vigate tini, avigate satta. 


Anulomam. 
Paccanīyuddhāro 


324. Niyyāniko dhammo niyyānikassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo. Niyyāniko dhammo aniyyānikassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchājātapaccayena 


paccayo. Niyyāniko dhammo niyyānikassa ca aniyyanikassa ca dhammassa sahajatapaccayena paccayo. 
(3) 


325. Aniyyāniko dhammo aniyyānikassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo. Aniyyaniko dhammo niyyanikassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo... purejatapaccayena paccayo. (2) 


Niyyāniko ca aniyyāniko ca dhammā niyyānikassa dhammassa sahajātam, purejātam. Niyyāniko ca 
aniyyāniko ca dhammā aniyyānikassa dhammassa sahajātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. (3) 


2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
326. Nahetuyā satta, naarammane satta, naadhipatiya satta, naanantare nasamanantare satta, 
nasahajate pafica, naafifiamafifie pafica, nanissaye pafica, naupanissaye satta, napurejate cha, 
napacchajate satta...pe... nasampayutte pafica, navippayutte cattari, noatthiya cattari, nonatthiya satta, 


novigate satta, noavigate cattāri. 


3. Paccayanulomapaccaniyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 450 


327. Hetupaccaya naarammane cattari, naadhipatiya cattari, naanantare nasamanantare cattari, 
naafifiamaīīfie dve, naupanissaye cattāri ...pe... nasampayutte dve, navippayutte dve, nonatthiyā cattāri, 
novigate cattāri. 


4. Paccayapaccanīyānulomam 


328. Nahetupaccayā ārammare tīņi, adhipatiya pafica (anulomamatika vittharetabba)...pe... avigate 
satta. 


Niyyanikadukam nitthitam. 
98. Niyatadukam 
1-6. Paticcavaradi 


329. Niyatam dhammam paticca niyato dhammo uppajjati hetupaccaya — niyatam ekam khandham 
paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... Niyatam dhammam paticca aniyato dhammo uppajjati 
hetupaccaya — niyate khandhe paticca cittasamutthānam rūpam (samkhittam. Paficapi pafiha katabba. 
Yathā niyyānikadukam evam paticcavāropi sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi 
sampayuttavāropi kātabbā, ninnānākaraņam āmasanam nānam). 


7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


330. Niyato dhammo niyatassa dhammassa hetupaccayena paccayo... cattāri (niyyānikadukasadisā 
ninnānākaraņā). 


Ārammaņapaccayo 


331. Niyato dhammo aniyatassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — ariyā maggā 
vutthahitva maggam paccavekkhanti, niyate pahine kilese paccavekkhanti, pubbe samudacinne...pe... 
niyate khandhe aniccato...pe... vipassati, cetopariyafianena niyatacittasamangissa cittam janati, niyata 
khandha cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifíanassa yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa, 
avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — danam datva silam...pe... 
uposathakammam...pe... pubbe sucinnani...pe... jhana vutthahitvā jhānam paccavekkhati assādeti 
abhinandati, tam arabbha aniyato rago uppajjati, ditthi...pe... vicikiccha...pe... uddhaccam...pe... 
aniyatam domanassam uppajjati, ariya phalam paccavekkhanti, nibbanam paccavekkhanti, nibbanam 
gotrabhussa, vodanassa, phalassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo; ariya aniyate pahine kilese 
paccavekkhanti, vikkhambhite kilese...pe... pubbe samudacinne...pe... cakkhum...pe... vatthum 
aniyate khandhe aniccato...pe... vipassati assadeti abhinandati, tam arabbha aniyato rago...pe... 
domanassam uppajjati, dibbena cakkhuna rüpam passati...pe... avajjanaya arammanapaccayena 
paccayo. Aniyato dhammo niyatassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo; nibbānam maggassa 
arammanapaccayena paccayo; rüpajivitindriyam matughatikammassa... pitughātikammassa... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 450 


arahantaghātikammassa... ruhiruppādakammassa ārammaņapaccayena paccayo; yam vatthum 
āmasantassa micchattaniyatā khandhā uppajjanti, tam vatthu micchattaniyatānam khandhānam 
ārammaņapaccayena paccayo. (2) 


Adhipatipaccayo 


332. Niyato dhammo niyatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati — 
niyatādhipati sampayuttakānam khandhānam adhipatipaccayena paccayo. Niyato dhammo aniyatassa 
dhammassa adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — ariyā 
maggā vutthahitvā maggam garum katvā paccavekkhanti. Sahajātādhipati — niyatādhipati 
cittasamutthānānam rūpānam adhipatipaccayena paccayo. Niyato dhammo niyatassa ca aniyatassa ca 
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati — niyatādhipati sampayuttakānam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


333. Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam datvā sīlam...pe... uposathakammam katvā tam garum 
katvā paccavekkhati assādeti abhinandati, tam garum katvā aniyato rāgo uppajjati... ditthi uppajjati; 
pubbe...pe... jhānā...pe... ariyā phalam garum katvā paccavekkhanti, nibbānam garum katvā 
paccavekkhanti, nibbānam gotrabhussa, vodānassa, phalassa adhipatipaccayena paccayo; cakkhum... 
pe... vatthum aniyate khandhe garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā aniyato rāgo 
uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajatadhipati — aniyatadhipati sampayuttakanam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. Aniyato dhammo niyatassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. Arammanadhipati — nibbànam maggassa adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Anantarapaccayadi 


334. Niyato dhammo aniyatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — maggo phalassa 
anantarapaccayena paccayo, niyata khandha vutthanassa anantarapaccayena paccayo. (1) 


Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimà purima aniyata 
khandha pacchimanam pacchimanam aniyatanam khandhanam anantarapaccayena paccayo; anulomam 
gotrabhussa... anulomam vodanassa... phalam phalassa... anulomam phalasamapattiya... nirodha 
vutthahantassa nevasafifianasafifiayatanam phalasamapattiya anantarapaccayena paccayo. Aniyato 
dhammo niyatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — aniyatam domanassam niyatassa 
domanassassa, aniyata micchaditthi niyatamicchaditthiya anantarapaccayena paccayo; gotrabhu 
maggassa... vodanam maggassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


Samanantarapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... pafica... afifiamafifiapaccayena 
paccayo... dve... nissayapaccayena paccayo... satta. 


Upanissayapaccayo 


335. Niyato dhammo niyatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Pakatūpanissayo — 
matughatikammam matughatikammassa... pitughatikammassa... arahantaghatikammassa... 
ruhiruppadakammassa... sahghabhedakammassa, niyatamicchaditthiya upanissayapaccayena paccayo 
(cakkam). Pathamo maggo dutiyassa maggassa...pe... tatiyo maggo catutthassa maggassa 
upanissayapaccayena paccayo. Niyato dhammo aniyatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — mataram 
jivita voropetva...pe... sangham bhinditva tassa patighatatthaya danam deti, silam samadiyati, 
uposathakammam karoti, ariyā maggam upanissāya anuppannam samāpattim uppadenti, uppannam 
samāpajjanti...pe... thānāthānakosallassa upanissayapaccayena paccayo; maggo phalasamāpattiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 450 


upanissayapaccayena paccayo. (2) 


336. Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — aniyatam 
saddham upanissāya dānam deti, sīlam...pe... uposathakammam karoti, jhānam uppādeti, vipassanam... 
pe... abhififíam...pe... samāpattim uppādeti, manam jappeti... ditthim gaņhāti; aniyatam sīlam...pe... 
pafifíam... ragam...pe... patthanam... kayikam sukham... kayikam dukkham... utum... bhojanam... 
senāsanam upanissāya dānam deti...pe... samapattim uppadeti, panam hanati...pe... nigamaghatam 
karoti, aniyatā saddhā...pe... senāsanam aniyatāya saddhāya...pe... patthanāya... kāyikassa sukhassa... 
kayikassa dukkhassa, phalasamapattiya upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Aniyato dhammo niyatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — aniyatam ràgam upanissaya mataram 
jivita voropeti...pe... sangham bhindati; aniyatam dosam...pe... senāsanam upanissāya mātaram jīvitā 
voropeti...pe... sangham bhindati; aniyato rāgo... dosam...pe... senāsanam mātughātikammassa...pe... 
sanghabhedakammassa upanissayapaccayena paccayo; pathamassa maggassa parikammam pathamassa 
maggassa...pe... catutthassa maggassa parikammam catutthassa maggassa upanissayapaccayena 
paccayo. (2) 


Purejātapaccayādi 


337. Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, 
vatthupurejātam (samkhittam). Aniyato dhammo niyatassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — rūpajīvitindriyam 
mātughātikammassa... pitughātikammassa... arahantaghātikammassa... ruhiruppādakammassa 
purejātapaccayena paccayo. Vatthupurejātam — vatthu niyatānam khandhānam purejātapaccayena 
paccayo. (2) 


Pacchājātapaccayena paccayo... dve... asevanapaccayena paccayo... dve. 
Kammapaccayo 


338. Niyato dhammo niyatassa dhammassa kammapaccayena paccayo — niyatā cetanā 
sampayuttakanam khandhanam kammapaccayena paccayo. Niyato dhammo aniyatassa dhammassa 
kammapaccayena paccayo — sahajata, nānākkhaņikā. Sahajātā — niyatā cetanā cittasamutthānānam 
rūpānam kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā — niyatā cetanā vipākānam khandhānam katattā ca 
rūpānam kammapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam.) Niyatā cetanā sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena paccayo. (3) 


Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, nanakkhanika 
(samkhittam). 


Vipākapaccayena paccayo... ekam... aharapaccayena paccayo... cattari... indriyapaccayena 
paccayo... cattāri... jhānapaccayena paccayo... cattāri... maggapaccayena paccayo... cattāri... 
sampayuttapaccayena paccayo... dve... vippayuttapaccayena paccayo... tini (arüpadukasadisam)... 
atthipaccayena paccayo... satta (arüpavacaradukasadisam)... natthipaccayena paccayo... 
vigatapaccayena paccayo... avigatapaccayena paccayo... satta. 


1. Paccayanulomam 


2. Sankhyāvāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 450 


339. Hetuyā cattāri, arammane tmi, adhipatiya pafica, anantare tmi, samanantare tmi, sahajate 
pafica, afifiamafifie dve, nissaye satta, upanissaye cattari, purejate dve, pacchājāte dve, āsevane dve, 
kamme cattari, vipake ekam, ahare cattari, indriye jhane cattari, magge cattari, sampayutte dve, 
vippayutte tini, atthiya satta, natthiya tini, vigate tini, avigate satta. 


2. Paccanīyuddhāro 

340. Niyato dhammo niyatassa dhammassa sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo. Niyato dhammo aniyatassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. 
Niyato dhammo niyatassa ca aniyatassa ca dhammassa sahajatapaccayena paccayo. (3) 

341. Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena 
paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. Aniyato 
dhammo niyatassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
purejatapaccayena paccayo. (2) 


Niyato ca aniyato ca dhammā niyatassa dhammassa sahajātam, purejātam. Niyato ca aniyato ca 
dhammā aniyatassa dhammassa sahajātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. (2) 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 

342. Nahetuyā satta, naarammane satta, naadhipatiya satta, naanantare nasamanantare satta, 
nasahajate pafica, naafifiamafifie pafica, nanissaye pafica, naupanissaye satta, napurejate cha, 
napacchajate satta...pe... nasampayutte pafica, navippayutte cattari, noatthiya cattari, nonatthiya satta, 
novigate satta, noavigate cattāri. 

3. Paccayānulomapaccanīyam 

343. Hetupaccaya naarammane cattari, naadhipatiya cattari, naanantare nasamanantare cattari, 
naafifíamafifie dve, naupanissaye cattari...pe... nasampayutte dve, navippayutte dve, nonatthiyā cattāri, 
novigate cattari. 


4. Paccayapaccanīyānulomam 


344. Nahetupaccayā ārammare tīņi, adhipatiyā paiīca (anulomamātikā vitthāretabbā)...pe... avigate 
satta. 


Niyatadukam nitthitam. 
99. Sauttaradukam 
1-7. Paticcavārādi 
345. Sauttaram dhammam paticca sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā — sauttaram ekam 


khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhaņe...pe.... (Yāva ajjhattikā mahābhūtā. Yathā cūļantaraduke lokiyadukasadisam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 450 


ninnanakaranam.) 
Sauttaradukam nitthitam. 
100. Saranadukam 
1. Paticcavaro 
1-4. Paccayanulomadi 
Hetupaccayo 
346. Saraņam dhammam paticca sarano dhammo uppajjati hetupaccaya — saranam ekam khandham 
paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (Pafica pafiha arüpavacaradukasadisa, 
anulomapaticcasadisa.) 
Hetuyā pafica, ārammaņe dve, adhipatiyā pafica...pe... avigate paīīca. 


Anulomam. 


Saraņam dhammam paticca sarano dhammo uppajjati nahetupaccaya — vicikicchasahagate 
uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Aranam dhammam paticca arano dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam aranam ekam 
khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
ahetukapatisandhikkhane...pe... (yava asafífíasatta). (1) 

Nahetuya dve, naarammane tini, naadhipatiya pafíca, naanantare tini, naupanissaye tini, napurejate 
cattari, napacchajate pafica, naasevane pafica, nakamme dve, navipake pafica, naahare ekam, naindriye 
ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, navippayutte dve, nonatthiya tini, novigate tini. 

Paccanīyam. 
2. Sahajātavāro 
(Evam itare dve gananapi sahajatavaropi katabbo.) 
3. Paccayavāro 
1-4. Paccayacatukkam 

347. Saraņam dhammam paccaya sarano dhammo uppajjati hetupaccaya — saranam ekam 
khandham paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... (yathā arūpāvacaradukassa paccayavāropi 
evam kātabbo). 

Hetuyā nava, ārammaņe cattari, adhipatiya nava...pe... avigate nava. 


Anulomam. 


348. Saraņam dhammam paccayā saraņo dhammo uppajjati nahetupaccaya — vicikicchasahagate 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 450 


uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1) 

Aranam dhammam paccaya arano dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam aranam ekam 
khandham paccayā tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
ahetukapatisandhikkhane...pe... (yava asafífiasatta) cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... 
kayayatanam paccayā kayavififianam, vatthum paccaya ahetuka khandha. Aranam dhammam paccayā 
sarano dhammo uppajjati nahetupaccaya — vatthum paccayā vicikicchasahagato uddhaccasahagato 
moho. (2) 

Saranafica aranafíca dhammam paccaya sarano dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica paccayā vicikicchāsahagato 
uddhaccasahagato moho. (1) 

Nahetuya cattari, naarammane tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naafifiamaīīfie tīņi, naupanissaye tīņi, napurejāte cattāri, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
cattāri, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge ekam, nasampayutte tīņi, 
navippayutte dve, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 

Paccanīyam. 
4-5. Nissaya-samsatthavāro 
(Evam itare dve gananapi nissayavaropi katabbo, samsatthavarepi dve pafiha kātabbā sabbattha.) 


Hetuyā dve, ārammaņe dve (sabbattha dve), vipake ekam, avigate dve (anulomam). 


Nahetuyā dve, naadhipatiyā dve, napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme dve, 
navipāke dve, najhāne ekam, namagge ekam, navippayutte dve (paccanīyam). 


6. Sampayuttavāro 
(Evam itare dve gananapi sampayuttavaropi katabbo.) 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 
349. Sarano dhammo saranassa dhammassa hetupaccayena paccayo (arüpadukasadisam, cattari). 
Arammanapaccayo 
350. Sarano dhammo saranassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — ragam assadeti 
abhinandati, tam ārabbha rāgo uppajjati, ditthi...pe... vicikicchā...pe... uddhaccam...pe... domanassam 
uppajjati, ditthim assādeti abhinandati, tam arabbha rago uppajjati...pe... domanassam uppajjati, 


vicikiccham arabbha ...pe... uddhaccam arabbha...pe... domanassam arabbha domanassam uppajjati, 
ditthi...pe... vicikiccha...pe... uddhaccam uppajjati. Sarano dhammo aranassa dhammassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 450 


ārammaņapaccayena paccayo — ariyā pahīne kilese...pe... vikkhambhite kilese...pe... pubbe 
samudacinne...pe... saraņe khandhe aniccato...pe... vipassati, cetopariyafianena saranacittasamangissa 
cittam jānāti. Saraņā khandhā cetopariyafiāņassa, pubbenivasanussatifianassa, yathakammüpagafianassa, 
anagatamsafianassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo. (2) 


351. Arano dhammo aranassa dhammassa arammanapaccayena paccayo; danam...pe... silam... 
pe... uposathakammam katvā tam paccavekkhati, pubbe...pe... jhānā...pe... ariyā maggā vutthahitvā 
maggam paccavekkhanti, phalam...pe... nibbānam paccavekkhanti; nibbānam gotrabhussa, vodānassa, 
maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo. Cakkhum...pe... vatthum araņe khandhe 
aniccato...pe... vipassati, dibbena cakkhunā rūpam passati ...pe... anagatamsafianassa, āvajjanāya 
ārammaņapaccayena paccayo. Araņo dhammo saraņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
dānam...pe... sīlam...pe... uposathakammam katvā tam assādeti abhinandati, tam ārabbha rāgo 
uppajjati...pe... pubbe...pe... jhānā...pe... cakkhum...pe... vatthum, arane khandhe assādeti 
abhinandati, tam ārabbha rāgo uppajjati...pe... domanassam uppajjati. (2) 


Adhipatipaccayo 


352. Saraņo dhammo saraņassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, 
sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — rāgam garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo 
uppajjati... ditthi uppajjati; ditthim garum katvā assādeti abhinandati. Sahajātādhipati — saraņādhipati 
sampayuttakānam khandhānam adhipatipaccayena paccayo. Saraņo dhammo araņassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. Sahajatadhipati — saranadhipati cittasamutthananam rüpanam 
adhipatipaccayena paccayo. Sarano dhammo saranassa ca aranassa ca dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo. Sahajatadhipati — saranadhipati sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica 
rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


353. Arano dhammo aranassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam...pe... sīlam ...pe... uposathakammam katvā tam garum 
katvā paccavekkhati, pubbe...pe... jhānā...pe... ariyā maggā vutthahitvā maggam garum katvā 
paccavekkhanti, phalam...pe... nibbānam garum katvā paccavekkhanti, nibbānam gotrabhussa, 
vodānassa, maggassa, phalassa, adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati — araņādhipati 
sampayuttakānam khandhānam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. Arano 
dhammo saranassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Ārammaņādhipati — dānam...pe... 
sīlam...pe... uposathakammam katvā tam garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo 
uppajjati... ditthi uppajjati; pubbe suciņņāni...pe... jhānā...pe... cakkhum...pe... vatthum, araņe 
khandhe garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati... ditthi uppajjati. (2) 


Anantarapaccayādi 


354. Saraņo dhammo saraņassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā sarana 
khandhā pacchimānam pacchimānam saraņānam khandhānam anantarapaccayena paccayo. Saraņo 
dhammo araņassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — saraņā khandhā vutthānassa 
anantarapaccayena paccayo. (2) 


355. Araņo dhammo araņassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā araņā 
khandhā pacchimānam pacchimānam araņānam khandhānam anantarapaccayena paccayo; anulomam 
gotrabhussa...pe... phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. Araņo dhammo saraņassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — āvajjanā saraņānam khandhānam anantarapaccayena paccayo. (2) 


Samanantarapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... pafica... afifiamaūīfiapaccayena 
paccayo... dve... nissayapaccayena paccayo... satta. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 450 


Upanissayapaccayo 


356. Saraņo dhammo saraņassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — ārammaņūpanissayo, 
anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — rāgam upanissāya pāņam hanati... 
pe... sangham bhindati; dosam...pe... patthanam upanissāya pāņam hanati...pe... sangham bhindati, 
rāgo...pe... patthanā rāgassa...pe... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. Saraņo dhammo 
araņassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... 
Pakatūpanissayo — rāgam upanissāya dānam deti, sīlam...pe... uposathakammam karoti, jhānam 
uppadeti, vipassanam...pe... maggam...pe... abhififiam...pe... samapattim uppadeti; dosam...pe... 
patthanam upanissaya danam deti...pe... samapattim uppadeti, rago...pe... patthanā saddhāya...pe... 
pafifiaya... kayikassa sukhassa... kayikassa dukkhassa... maggassa... phalasamapattiya 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 


357. Arano dhammo aranassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — saddham upanissaya danam deti... 
pe... samapattim uppadeti; silam...pe... pafifíiam... kayikam sukham... kayikam dukkham... utum... 
bhojanam... senāsanam upanissāya dānam deti...pe... samapattim uppādeti; saddhā ...pe... senasanam 
saddhāya...pe... pafifiaya... kayikassa sukhassa... kayikassa dukkhassa... maggassa... 
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Arano dhammo saranassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — saddham upanissaya manam jappeti, 
ditthim gaņhāti; sīlam...pe... senasanam upanissaya panam hanati...pe... sangham bhindati; saddhā... 
pe... senāsanam rāgassa...pe... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Purejātapaccayādi 


358. Araņo dhammo araņassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, 
vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... vipassati...pe... 
dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhatuya saddam sunati, rüpayatanam cakkhuvififíanassa. .. 
pe... photthabbayatanam kayavififianassa...pe.... Vatthupurejatam — cakkhayatanam 
cakkhuvififíanassa ...pe... kayayatanam kayavififianassa...pe... vatthu arananam khandhanam 
purejatapaccayena paccayo. Arano dhammo saranassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum assādeti 
abhinandati, tam ārabbha rāgo uppajjati...pe... domanassam uppajjati. Vatthupurejātam — vatthu 
saraņānam khandhānam purejātapaccayena paccayo. (2) 


Pacchājātapaccayena paccayo... dve... asevanapaccayena paccayo... dve. 
Kammapaccayo 


359. Saraņo dhammo saraņassa dhammassa kammapaccayena paccayo — saraņā cetanā 
sampayuttakānam khandhānam kammapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam.) Sahajātā, nānākkhaņikā. 
Sahajātā — saraņā cetanā cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā — 
saraņā cetanā vipākānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (Mūlam 
kātabbam.) Saraņā cetana sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam 
kammapaccayena paccayo. (3) 


Arano dhammo aranassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā 
— (samkhittam). (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 450 


Vipākapaccayena paccayo... ekam... āhārapaccayena paccayo... cattāri... indriyapaccayena 
paccayo... cattāri... jhānapaccayena paccayo... cattāri... maggapaccayena paccayo... cattāri... 
sampayuttapaccayena paccayo... dve... vippayuttapaccayena paccayo... tīņi (arūpadukasadisā). 


Atthipaccayo 


360. Sarano dhammo saranassa dhammassa atthipaccayena paccayo (samkhittam). Sarano dhammo 
araņassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, pacchajatam (samkhittam). Sarano dhammo 
saranassa ca aranassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo (samkhittam). (3) 


361. Arano dhammo aranassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam, 
pacchajatam, aharam, indriyam (samkhittam). Araņo dhammo saraņassa dhammassa atthipaccayena 
paccayo. Purejatam — cakkhum ...pe... vatthum assādeti abhinandati, tam ārabbha rāgo uppajjati... 
pe... domanassam uppajjati, vatthu sarananam khandhanam atthipaccayena paccayo. (2) 


Sarano ca araņo ca dhammā saraņassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam 
(samkhittam). Saraņo ca araņo ca dhammā araņassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajātā — saraņā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthananam 
rūpānam atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — saraņā khandhā ca kabaļīkāro āhāro ca imassa kāyassa 
atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — saraņā khandha ca rūpajīvitindriyatica katattārūpānam 
atthipaccayena paccayo. (2) 


1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


362. Hetuyaà cattari, arammane cattari, adhipatiya pafica, anantare cattāri, samanantare cattāri, 
sahajate pafica, afifíiamafifie dve, nissaye satta, upanissaye cattari, purejate dve, pacchājāte dve, āsevane 
dve, kamme cattari, vipāke ekam, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattari, sampayutte 
dve, vippayutte tīņi, atthiyā satta, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate satta. 


Paccanīyuddhāro 


363. Sarano dhammo saranassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo. Sarano dhammo aranassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena 
paccayo... kammapaccayena paccayo. Sarano dhammo saranassa ca aranassa ca dhammassa 
sahajatapaccayena paccayo. (3) 


364. Arano dhammo aranassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena 
paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. Arano 
dhammo saranassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
purejatapaccayena paccayo. (2) 


Saraņo ca araņo ca dhammā saranassa dhammassa sahajatam, purejatam. Sarano ca arano ca 
dhamma aranassa dhammassa sahajatam, pacchajatam, aharam, indriyam. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 450 


2. Paccayapaccaniyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

365. Nahetuya satta, nasamanantare satta, nasahajate pafica, naafifiamafifie pafica, nanissaye pafica, 
naupanissaye satta, napurejate cha, napacchajate satta...pe... nasampayutte pafica, navippayutte cattari, 
noatthiyā cattāri, nonatthiyā satta, novigate satta, noavigate cattari. 

3. Paccayānulomapaccanīyam 

366. Hetupaccaya naarammane cattari, naadhipatiya cattari...pe... nasamanantare cattari, 
naafifíamafifie dve, naupanissaye cattari...pe... nasampayutte dve, navippayutte dve, nonatthiyā cattāri, 
novigate cattari. 


4. Paccayapaccanīyānulomam 


367. Nahetupaccaya arammane cattari, adhipatiya pafica, anantare cattari (anulomamatika 
gahetabba)...pe... avigate satta. 


Saranadukam nitthitam. 
Pitthidukam nitthitam. 
Dhammanulome dukapatthanam nitthitam. 


Dhammanulome dukatikapatthanam 


1-1 Hetuduka-kusalattikam 


1. Kusalapadam 
1-6. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
1. Hetum kusalam dhammam paticca hetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. Hetum kusalam 
dhammam paticca nahetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. Hetum kusalam dhammam paticca 
hetu kusalo ca nahetu kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccaya. (3) 
2. Nahetum kusalam dhammam paticca nahetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Nahetum 
kusalam dhammam paticca hetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Nahetum kusalam dhammam 


paticca hetu kusalo ca nahetu kusalo ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) 


3. Hetum kusalafíca nahetum kusalafíca dhammam paticca hetu kusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya. Hetum kusalafica nahetum kusalafica dhammam paticca nahetu kusalo dhammo uppajjati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 450 


hetupaccaya. Hetum kusalafica nahetum kusalafica dhammam paticca hetu kusalo ca nahetu kusalo 
ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Ārammaņapaccayo 


4. Hetum kusalam dhammam paticca hetu kusalo dhammo uppajjati arammanapaccaya 
(samkhittam). 


5. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajate nava, 
afifiamafifie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, āsevane nava, kamme nava, āhāre nava, 
indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, 
vigate nava, avigate nava (anulomam). 

Naadhipatipaccayo 

6. Hetum kusalam dhammam paticca hetu kusalo dhammo uppajjati naadhipatipaccaya. Hetum 
kusalam dhammam paticca nahetu kusalo dhammo uppajjati naadhipatipaccaya. Hetum kusalam 
dhammam paticca hetu kusalo ca nahetu kusalo ca dhammā uppajjanti naadhipatipaccayā. (3) 


7. Nahetum kusalam dhammam paticca nahetu kusalo dhammo uppajjati naadhipatipaccaya... tini. 


Hetum kusalafíca nahetum kusalafíca dhammam paticca hetu kusalo dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya... tini. 


Napurejātapaccayādi 


8. Hetum kusalam dhammam paticca hetu kusalo dhammo uppajjati napurejātapaccayā... nava... 
napacchājātapaccayā... nava... naāsevanapaccayā ... nava. 


Nakammapaccayo 
9, Hetum kusalam dhammam paticca nahetu kusalo dhammo uppajjati nakammapaccaya. (1) 
Nahetum kusalam dhammam paticca nahetu kusalo dhammo uppajjati nakammapaccaya. (1) 


Hetum kusalafica nahetum kusalafíca dhammam paticca nahetu kusalo dhammo uppajjati 
nakammapaccaya. (1) 


Navipākapaccayādi 


10. Hetum kusalam dhammam paticca hetu kusalo dhammo uppajjati navipākapaccayā... nava... 
pe... navippayuttapaccaya... nava. 


11. Naadhipatiyā nava, napurejate nava, napacchajate nava, naāsevane nava, nakamme tīņi, 
navipāke nava, navippayutte nava (paccanīyam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam, anuloma paccanīyam). 


Naadhipatipaccayā hetuyā nava, ārammaņe nava (samkhittam, paccanīyānulomam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 450 


(Sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārampi samsatthavārampi sampayuttavārampi 
paticcavarasadisa vittharetabba.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
12. Hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetu kusalo 
dhammo nahetussa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetu kusalo dhammo hetussa 
kusalassa ca nahetussa kusalassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo. (3) 
Ārammaņapaccayādi 
13. Hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... tīņi. 


Nahetu kusalo dhammo nahetussa kusalassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... tīņi. 


Hetu kusalo ca nahetu kusalo ca dhamma hetussa kusalassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... tini. 


14. Hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
arammanadhipati, sahajatadhipati... tini. 


Nahetu kusalo dhammo nahetussa kusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
arammanadhipati, sahajatadhipati... tini. 


Hetu kusalo ca nahetu kusalo ca dhamma hetussa kusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo 
— arammanadhipati... tini. 


Anantarapaccayadi 


15. Hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa anantarapaccayena paccayo... 
samanantarapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... afifíamafifiapaccayena paccayo... 
nissayapaccayena paccayo. 


16. Hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo... tini. 


Nahetu kusalo dhammo nahetussa kusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo... tini. 


Hetu kusalo ca nahetu kusalo ca dhamma hetussa kusalassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo... tini, asevanapaccayena 
paccayo... nava. 


17. Nahetu kusalo dhammo nahetussa kusalassa dhammassa kammapaccayena paccayo. Nahetu 


kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa kammapaccayena paccayo. Nahetu kusalo dhammo 
hetussa kusalassa ca nahetussa kusalassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo. (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 450 


Aharapaccayadi 

18. Nahetu kusalo dhammo nahetussa kusalassa dhammassa āhārapaccayena paccayo... tīņi. 

19. Hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa indriyapaccayena paccayo... nava. 

20. Nahetu kusalo dhammo nahetussa kusalassa dhammassa jhānapaccayena paccayo... tīņi. 

21. Hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa maggapaccayena paccayo... nava. 

22. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamatīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīņi, āhāre tīņi, indriye nava, 
jhāne tīņi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 


Paccanīyuddhāro 


23. Hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... tini. 


24. Nahetu kusalo dhammo nahetussa kusalassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. Nahetu kusalo dhammo hetussa kusalassa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo. Nahetu kusalo dhammo hetussa kusalassa ca nahetussa kusalassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 


25. Hetu kusalo ca nahetu kusalo ca dhammā hetussa kusalassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... tini. (3) 


26. Nahetuyà nava, naarammane nava, naadhipatiya nava...pe... noavigate nava (samkhittam, 
paccaniyam). 


Hetupaccayā naārammare tīņi...pe... nonatthiyā tini, novigate tini (samkhittam, 
anulomapaccanīyam). 


Nahetupaccayā ārammaņe nava...pe... avigate nava (samkhittam, paccanīyānulomam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


2. Akusalapadam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
27. Hetum akusalam dhammam paticca hetu akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. Hetum 


akusalam dhammam paticca nahetu akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. Hetum akusalam dhammam 
paticca hetu akusalo ca nahetu akusalo ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 450 


28. Nahetum akusalam dhammam paticca nahetu akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. Nahetum 
akusalam dhammam paticca hetu akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. Nahetum akusalam dhammam 
paticca hetu akusalo ca nahetu akusalo ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) 

29. Hetum akusalafíca nahetum akusalafica dhammam paticca hetu akusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya. Hetum akusalafica nahetum akusalafica dhammam paticca nahetu akusalo dhammo 
uppajjati hetupaccaya. Hetum akusalafíca nahetum akusalafica dhammam paticca hetu akusalo ca nahetu 
akusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccaya. (3) 


30. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... kamme nava, āhāre nava...pe... avigate 
nava (samkhittam, anulomam). 


Nahetupaccayo 
31. Nahetum akusalam dhammam paticca hetu akusalo dhammo uppajjati nahetupaccaya. (1) 
Naadhipatipaccayadi 


32. Hetum akusalam dhammam paticca hetu akusalo dhammo uppajjati naadhipatipaccayā... 
nava...pe.... 


Hetum akusalam dhammam paticca nahetu akusalo dhammo uppajjati nakammapaccaya. (1) 
Nahetum akusalam dhammam paticca nahetu akusalo dhammo uppajjati nakammapaccaya. (1) 


Hetum akusalafica nahetum akusalafica dhammam paticca nahetu akusalo dhammo uppajjati 
nakammapaccaya. (1) (Samkhittam.) 


33. Nahetuyā ekam, naadhipatiyā nava, napurejate nava, napacchājāte nava, naasevane nava, 
nakamme tini, navipake nava, navippayutte nava (paccanīyam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam, anulomapaccanīyam). 
Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam, paccanīyānulomam). 


(Sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārampi samsatthavārampi sampayuttavārampi 
paticcavarasadisa vittharetabba.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
34. Hetu akusalo dhammo hetussa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetu akusalo 
dhammo nahetussa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetu akusalo dhammo hetussa 


akusalassa ca nahetussa akusalassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo. (3) 


Arammanapaccayadi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 450 


35. Hetu akusalo dhammo hetussa akusalassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... tīņi. 
Nahetu akusalo dhammo nahetussa akusalassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... tini. 


Hetu akusalo ca nahetu akusalo ca dhamma hetussa akusalassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... tini. 


36. Hetu akusalo dhammo hetussa akusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
arammanadhipati... tini. 


Nahetu akusalo dhammo nahetussa akusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
arammanadhipati, sahajatadhipati... tini. 


Hetu akusalo ca nahetu akusalo ca dhammā hetussa akusalassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — ārammaņādhipati... tīņi...pe.... 


37. Nahetu akusalo dhammo nahetussa akusalassa dhammassa kammapaccayena paccayo. Nahetu 
akusalo dhammo hetussa akusalassa dhammassa kammapaccayena paccayo. Nahetu akusalo dhammo 
hetussa akusalassa ca nahetussa akusalassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo. (3) 

Āhārapaccayādi 
38. Nahetu akusalo dhammo nahetussa akusalassa dhammassa āhārapaccayena paccayo... tīņi. 


39. Nahetu akusalo dhammo nahetussa akusalassa dhammassa indriyapaccayena paccayo... tīņi. 


40. Nahetu akusalo dhammo nahetussa akusalassa dhammassa jhānapaccayena paccayo... tīņi 
(samkhittam). 


41. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamaūīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīņi, āhāre tīņi, indriye tīņi, jhāne 
tīņi, magge tīņi, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 


Paccanīyuddhāro 


42. Hetu akusalo dhammo hetussa akusalassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


43. Nahetuyā nava, naārammaņe nava, naadhipatiyā nava, naanantare nava, nasamanantare nava, 
nasahajate nava, naafifiamafifie nava...pe... noavigate nava (paccanīyam). 


Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam, anulomapaccaniyam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam, paccanīyānulomam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


3. Abyākatapadam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 450 


1-6. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayadi 
44. Hetum abyakatam dhammam paticca hetu abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya. Hetum 
abyakatam dhammam paticca nahetu abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya. Hetum abyakatam 
dhammam paticca hetu abyakato ca nahetu abyakato ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) 


45. Nahetum abyakatam dhammam paticca nahetu abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Hetum abyakatafica nahetum abyakatafíca dhammam paticca hetu abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


46. Hetum abyakatam dhammam paticca hetu abyakato dhammo uppajjati arammanapaccaya 
(samkhittam). 


47. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamaūīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, āsevane nava, kamme nava, vipake 
nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyā nava, 
natthiyā nava, vigate nava, avigate nava (anulomam). 

Nahetu-naārammaņapaccayā 


48. Nahetum abyakatam dhammam paticca nahetu abyakato dhammo uppajjati nahetupaccaya. (1) 


49. Hetum abyakatam dhammam paticca nahetu abyakato dhammo uppajjati naarammanapaccaya. 


(1) 


Nahetum abyakatam dhammam paticca nahetu abyakato dhammo uppajjati naarammanapaccaya. 


(1) 


Hetum abyakatafica nahetum abyakatafíca dhammam paticca nahetu abyakato dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya. (1) 


Naadhipatipaccayadi 


50. Hetum abyākatam dhammam paticca hetu abyākato dhammo uppajjati naadhipatipaccayā... 
nava...pe.... 


51. Hetum abyākatam dhammam paticca nahetu abyākato dhammo uppajjati nakammapaccayā. (1) 
Nahetum abyakatam dhammam paticca nahetu abyakato dhammo uppajjati nakammapaccaya. (1) 


Hetum abyakatafica nahetum abyakatafíca dhammam paticca nahetu abyakato dhammo uppajjati 
nakammapaccaya. (1) 


52. Nahetum abyakatam dhammam paticca nahetu abyākato dhammo uppajjati naāhārapaccayā... 
naindriyapaccaya... najhanapaccaya (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 450 


53. Nahetuya ekam, naarammane tini, naadhipatiya nava, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchajate nava, naasevane nava, nakamme 
tini, navipake nava, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, 
navippayutte nava, nonatthiya tini, novigate tini (paccanryam). 

Hetupaccayà naarammane tini, naadhipatiya nava (samkhittam, anulomapaccaniyam). 


Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam, paccanīyānulomam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
54. Hetu abyakato dhammo hetussa abyakatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetu 
abyakato dhammo nahetussa abyakatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetu abyakato dhammo 
hetussa abyākatassa ca nahetussa abyakatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo. (3) 
Ārammaņapaccayādi 
55. Hetu abyākato dhammo hetussa abyākatassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... nava. 


56. Hetu abyākato dhammo hetussa abyākatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati... tīņi. 


Nahetu abyākato dhammo nahetussa abyākatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati... tīņi. 


Hetu abyākato ca nahetu abyākato ca dhammā hetussa abyākatassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — ārammaņādhipati... tīņi...pe.... 


Purejātapaccayādi 


57. Nahetu abyākato dhammo nahetussa abyākatassa dhammassa purejātapaccayena paccayo... 
tīņi. 


58. Hetu abyakato dhammo nahetussa abyakatassa dhammassa pacchajatapaccayena paccayo. (1) 
Nahetu abyakato dhammo nahetussa abyakatassa dhammassa pacchajatapaccayena paccayo. (1) 


Hetu abyākato ca nahetu abyakato ca dhammā nahetussa abyākatassa dhammassa 
pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


59. Nahetu abyākato dhammo nahetussa abyākatassa dhammassa kammapaccayena paccayo... tīņi. 


60. Hetu abyākato dhammo hetussa abyākatassa dhammassa vipākapaccayena paccayo... nava. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 450 


61. Nahetu abyākato dhammo nahetussa abyākatassa dhammassa āhārapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo... jhānapaccayena paccayo... maggapaccayena paccayo... 
sampayuttapaccayena paccayo. 

Vippayuttapaccayo 
62. Hetu abyakato dhammo nahetussa abyakatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Nahetu abyakato dhammo nahetussa abyakatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo... tini. 


Hetu abyākato ca nahetu abyākato ca dhammā nahetussa abyākatassa dhammassa 
vippayuttapaccayena paccayo. (1) (Samkhittam.) 


63. Hetuyā tini, arammane nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajate nava, 
afifiamafifie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejate tini, pacchajate tini, asevane nava, kamme tini, 
vipāke nava, āhāre tīņi, indriye nava, jhāne tini, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pafica, atthiya 
nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 

Paccanīyuddhāro 

64. Hetu abyākato dhammo hetussa abyākatassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. Hetu abyākato dhammo nahetussa 
abyākatassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... pacchājātapaccayena paccayo. Hetu abyākato dhammo hetussa 
abyākatassa ca nahetussa abyākatassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 

65. Nahetu abyakato dhammo nahetussa abyakatassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. 

66. Nahetuyā nava, naārammaņe nava, naadhipatiyā nava (samkhittam, paccanīyam). 

Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam, anulomapaccanīyam). 


Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam, paccanīyānulomam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


Hetudukakusalattikam nitthitam. 
1-2. Hetuduka-vedanāttikam 
1. Sukhāyavedanāyasampayuttapadam 
1-6. Paticcavārādi 


Paccayacatukkam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 450 


Hetupaccayo 


67. Hetum sukhaya vedanaya sampayuttam dhammam paticca hetu sukhaya vedanaya sampayutto 
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetum sukhāya vedanāya sampayuttam dhammam paticca nahetu 
sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetum sukhāya vedanāya sampayuttam 
dhammam paticca hetu sukhāya vedanāya sampayutto ca nahetu sukhaya vedanaya sampayutto ca 
dhammā uppajjanti hetupaccayā. (3) 


68. Nahetum sukhaya vedanaya sampayuttam dhammam paticca nahetu sukhaya vedanaya 
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya. Nahetum sukhaya vedanaya sampayuttam dhammam 
paticca hetu sukhaya vedanaya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya. Nahetum sukhaya vedanaya 
sampayuttam dhammam paticca hetu sukhaya vedanaya sampayutto ca nahetu sukhāya vedanāya 
sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccaya. (3) 


69. Hetum sukhaya vedanaya sampayuttafica nahetum sukhaya vedanaya sampayuttafica dhammam 
paticca hetu sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetum sukhāya vedanāya 
sampayuttafica nahetum sukhaya vedanaya sampayuttafica dhammam paticca nahetu sukhāya vedanāya 
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya. Hetum sukhaya vedanaya sampayuttafica nahetum sukhaya 
vedanaya sampayuttafíca dhammam paticca hetu sukhaya vedanaya sampayutto ca nahetu sukhaya 
vedanaya sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccaya. (3) (Samkhittam.) 

70. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajate nava, 
aiifiamaūīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, āsevane nava, kamme nava, vipake 
nava, āhāre nava...pe... avigate nava (anulomam). 


Nahetu-naadhipatipaccayā 


71. Nahetum sukhaya vedanaya sampayuttam dhammam paticca nahetu sukhaya vedanaya 
sampayutto dhammo uppajjati nahetupaccaya. (1) 


72. Hetum sukhāya vedanāya sampayuttam dhammam paticca hetu sukhāya vedanāya sampayutto 
dhammo uppajjati naadhipatipaccaya. Hetum sukhaya vedanaya sampayuttam dhammam paticca nahetu 
sukhaya vedanaya sampayutto dhammo uppajjati naadhipatipaccaya (samkhittam). 


73. Nahetuyā ekam, naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, 
nakamme tini, navipake nava, najhane ekam, namagge ekam, navippayutte nava (paccanīyam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam, anulomapaccanīyam). 
Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam, paccanīyānulomam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 


Hetupaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 450 


74. Hetu sukhaya vedanaya sampayutto dhammo hetussa sukhaya vedanaya sampayuttassa 
dhammassa hetupaccayena paccayo... tīņi. 


Ārammaņapaccayādi 


75. Hetu sukhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa sukhāya vedanāya sampayuttassa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... tīņi. 


Nahetu sukhaya vedanaya sampayutto dhammo nahetussa sukhaya vedanaya sampayuttassa 
dhammassa àrammanapaccayena paccayo... tini. 


Hetu sukhaya vedanaya sampayutto ca nahetu sukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā hetussa 
sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... tīņi. 


76. Hetu sukhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa sukhāya vedanāya sampayuttassa 
dhammassa adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati... tīņi. 


Nahetu sukhaya vedanaya sampayutto dhammo nahetussa sukhaya vedanaya sampayuttassa 
dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, sahajatadhipati... tini. 


Hetu sukhāya vedanāya sampayutto ca nahetu sukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā hetussa 
sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati... tīņi... 


pe.... 
Upanissayapaccayadi 


77. Hetu sukhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa sukhāya vedanaya sampayuttassa 
dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, 
pakatüpanissayo... nava (samkhittam). 


78. Nahetu sukhaya vedanaya sampayutto dhammo nahetussa sukhaya vedanaya sampayuttassa 
dhammassa kammapaccayena paccayo. Nahetu sukhaya vedanaya sampayutto dhammo hetussa sukhaya 
vedanaya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo. Nahetu sukhaya vedanaya sampayutto 
dhammo hetussa sukhaya vedanaya sampayuttassa ca nahetussa sukhaya vedanaya sampayuttassa ca 
dhammassa kammapaccayena paccayo. (3) 


... Vipakapaccayena paccayo. 

79. Nahetu sukhāya vedanāya sampayutto dhammo nahetussa sukhaya vedanaya sampayuttassa 
dhammassa āhārapaccayena paccayo... tīņi...pe.... Hetu sukhāya vedanāya sampayutto dhammo 
hetussa sukhaya vedanaya sampayuttassa dhammassa avigatapaccayena paccayo. 

80. Hetuyā tini, arammane nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajate nava, 
afifiamafifie nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīņi, vipāke nava, āhāre tīņi, 
indriye nava, jhāne tīņi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate 
nava. 


Paccanīyuddhāro 


81. Hetu sukhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa sukhāya vedanāya sampayuttassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 450 


dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo (samkhittam). 


82. Nahetuyā nava, naārammaņe nava...pe... noavigate nava (paccanīyam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam, anulomapaccanīyam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam, paccanīyānulomam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


2. Dukkhāyavedanāyasampayuttapadam 
1. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
83. Hetum dukkhāya vedanāya sampayuttam dhammam paticca hetu dukkhāya vedanāya 

sampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya. Hetum dukkhaya vedanaya sampayuttam dhammam paticca 
nahetu dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetum dukkhāya vedanāya 
sampayuttam dhammam paticca hetu dukkhāya vedanāya sampayutto ca nahetu dukkhāya vedanāya 


sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Nahetum dukkhaya vedanaya sampayuttam dhammam paticca nahetu dukkhaya vedanaya 
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Hetum dukkhaya vedanaya sampayuttafica nahetum dukkhaya vedanaya sampayuttafica dhammam 
paticca hetu dukkhaya vedanaya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


84. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamaūīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, āsevane nava, kamme nava, vipake 
ekam, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyā 
nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava (anulomam). 


Nahetu-naadhipatipaccayā 


85. Nahetum dukkhaya vedanaya sampayuttam dhammam paticca nahetu dukkhaya vedanaya 
sampayutto dhammo uppajjati nahetupaccaya (1) 


86. Hetum dukkhāya vedanāya sampayuttam dhammam paticca hetu dukkhaya vedanaya 
sampayutto dhammo uppajjati naadhipatipaccaya (samkhittam). 


87. Nahetuyā ekam, naadhipatiyā nava, napacchajate nava, naasevane nava, nakamme tini, 
navipāke nava, najhāne ekam, namagge ekam (paccanīyam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam, anulomapaccanīyam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 450 


Nahetupaccaya ārammaņe ekam (samkhittam, paccanīyānulomam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
88. Hetu dukkhaya vedanaya sampayutto dhammo hetussa dukkhaya vedanaya sampayuttassa 

dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetu dukkhaya vedanaya sampayutto dhammo nahetussa dukkhaya 
vedanaya sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetu dukkhaya vedanaya sampayutto 
dhammo hetussa dukkhaya vedanaya sampayuttassa ca nahetussa dukkhaya vedanaya sampayuttassa ca 
dhammassa hetupaccayena paccayo. (3) 


Ārammaņapaccayādi 


89. Hetu dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa dukkhāya vedanāya sampayuttassa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... tīņi. 


Nahetu dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo nahetussa dukkhāya vedanāya sampayuttassa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... tīņi. 


Hetu dukkhāya vedanāya sampayutto ca nahetu dukkhāya vedanāya sampayutto ca dhammā 
hetussa dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... tīņi 
(samkhittam). 


90. Nahetu dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo nahetussa dukkhāya vedanāya sampayuttassa 
dhammassa kammapaccayena paccayo... tīņi (samkhittam). 


91. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā tīņi, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamaūīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīņi, vipāke ekam, āhāre tīņi, 
indriye tini, jhane tini, magge tīņi, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate 
nava (anulomam). 

Paccanīyuddhāro 

92. Hetu dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa dukkhāya vedanāya sampayuttassa 
dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo (samkhittam). 

93. Nahetuyā nava, naārammaņe nava, naadhipatiyā nava (samkhittam, paccanīyam). 

Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam, anulomapaccanīyam). 


Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam, paccanīyānulomam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 450 


paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 
3. Adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttapadam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


94. Hetum adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam dhammam paticca hetu adukkhamasukhāya 
vedanaya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Nahetum adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam dhammam paticca nahetu 
adukkhamasukhaya vedanaya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Hetum adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttafica nahetum adukkhamasukhaya vedanaya 
sampayuttafica dhammam paticca hetu adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati 
hetupaccayā... tīņi (samkhittam). 

95. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamatīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, āsevane nava, kamme nava, vipake 
nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyā nava, 
natthiyā nava, vigate nava, avigate nava (anulomam). 


Nahetu-naadhipatipaccayā 


96. Nahetum adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttam dhammam paticca nahetu 
adukkhamasukhaya vedanaya sampayutto dhammo uppajjati nahetupaccaya... dve. 


97. Hetum adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam dhammam paticca hetu adukkhamasukhaya 
vedanaya sampayutto dhammo uppajjati naadhipatipaccaya (samkhittam). 


98. Nahetuyā dve, naadhipatiyā nava, napurejate nava, napacchājāte nava, naasevane nava, 
nakamme tīņi, navipāke nava, najhāne ekam, namagge ekam, navippayutte nava (samkhittam, 
paccanīyam). 

Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam, anulomapaccanīyam). 


Nahetupaccayā ārammaņe dve (samkhittam, paccanīyānulomam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 


Hetupaccayadi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 450 


99. Hetu adukkhamasukhaya vedanaya sampayutto dhammo hetussa adukkhamasukhaya vedanaya 
sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tīņi. 


100. Hetu adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa adukkhamasukhāya 
vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... nava. 


101. Hetu adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa adukkhamasukhāya 
vedanaya sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati... 
tini. 


Nahetu adukkhamasukhaya vedanaya sampayutto dhammo nahetussa adukkhamasukhaya vedanaya 
sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, sahajatadhipati... tini. 


Hetu adukkhamasukhaya vedanaya sampayutto ca nahetu adukkhamasukhaya vedanaya 
sampayutto ca dhamma hetussa adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati... tini (arammanadhipatiyeva)...pe.... 


Upanissayapaccayadi 
102. Hetu adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa adukkhamasukhaya 
vedanāya sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — ārammaņūpanissayo, 


anantarūpanissayo, pakatūpanissayo... nava, asevanapaccayena paccayo... nava. 


103. Nahetu adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo nahetussa adukkhamasukhāya 
vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo... tīņi. 


104. Hetu adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa adukkhamasukhāya 
vedanāya sampayuttassa dhammassa vipākapaccayena paccayo... nava...pe... avigatapaccayena 
paccayo... nava. 

105. Hetuyā tini, arammane nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamafīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīņi, vipāke nava, āhāre tīņi, 
indriye nava, jhāne tīņi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate 
nava (anulomam). 

Paccanīyuddhāro 

106. Hetu adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa adukkhamasukhāya 
vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 

107. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam, paccanīyam). 

Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam, anulomapaccanīyam). 


Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam, paccanīyānulomam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 450 


Hetudukavedanattikam nitthitam. 
1-3. Hetuduka-vipakattikam 
1. Vipakapadam 
1-6. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
108. Hetum vipakam dhammam paticca hetu vipako dhammo uppajjati hetupaccaya. Hetum 

vipakam dhammam paticca nahetu vipako dhammo uppajjati hetupaccaya. Hetum vipakam dhammam 
paticca hetu vipako ca nahetu vipako ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Nahetum vipakam dhammam paticca nahetu vipako dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Hetum vipākafica nahetum vipākafica dhammam paticca hetu vipako dhammo uppajjati 
hetupaccayā... tīņi (samkhittam). 


109. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte 
nava, afifiamafīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, kamme nava, vipāke nava, āhāre 
nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava atthiyā nava, natthiyā 
nava, vigate nava, avigate nava. (Anulomam). 

Nahetu-naadhipatipaccayā 


110. Nahetum vipākam dhammam paticca nahetu vipako dhammo uppajjati nahetupaccaya. (1) 


111. Hetum vipakam dhammam paticca hetu vipako dhammo uppajjati naadhipatipaccaya 
(samkhittam). 


112. Nahetuyā ekam, naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naasevane nava, 
najhāne ekam, namagge ekam, navippayutte nava (samkhittam, paccanīyam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam, anulomapaccanīyam). 
Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam, paccanīyānulomam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayadi 


113. Hetu vipāko dhammo hetussa vipākassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tīņi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 450 


114. Hetu vipāko dhammo hetussa vipākassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... tīņi. 
Nahetu vipāko dhammo nahetussa vipākassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... tīņi. 


Hetu vipāko ca nahetu vipāko ca dhammā hetussa vipākassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... tini (tadarammanayeva labbhanti). 


115. Hetu vipāko dhammo hetussa vipākassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo... tīņi 
(sahajātādhipatiyeva labbhati, ārammaņādhipati natthi)...pe.... 


Upanissayapaccayādi 
116. Hetu vipāko dhammo hetussa vipākassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarūpanissayo, pakatūpanissayo. Hetu vipāko dhammo nahetussa vipākassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — anantarūpanissayo, pakatūpanissayo. Hetu vipāko dhammo hetussa 
vipākassa ca nahetussa vipākassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo — anantarūpanissayo, 


pakatūpanissayo. (3) 


Nahetu vipāko dhammo nahetussa vipākassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe... (itare dve anantarūpanissayo pakatūpanissayoyeva). 


117. Nahetu vipako dhammo nahetussa vipakassa dhammassa kammapaccayena paccayo... tini 
(sahajatakammameva, samkhittam). 


Hetu vipako dhammo hetussa vipakassa dhammassa vipakapaccayena paccayo... nava. 

Nahetu vipako dhammo nahetussa vipakassa dhammassa aharapaccayena paccayo (samkhittam). 

118. Hetuya tini, arammane nava, adhipatiya cha, anantare nava, samanantare nava, sahajate nava, 
afifiamafitie nava, nissaye nava, upanissaye nava, kamme tini, vipake nava, ahare tini, indriye nava, 
jhàne tini, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava 
(anulomam). 


Paccanīyuddhāro 


119. Hetu vipāko dhammo hetussa vipākassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


120. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam, paccanīyam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam, anulomapaccanīyam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam, paccanīyānulomam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


2. Vipākadhammapadam 


1-6. Paticcavārādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 450 


Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
121. Hetum vipakadhammadhammam paticca hetu vipakadhammadhammo uppajjati hetupaccaya. 
Hetum vipakadhammadhammam paticca nahetu vipakadhammadhammo uppajjati hetupaccaya. Hetum 
vipākadhammadhammam paticca hetu vipākadhammadhammo ca nahetu vipākadhammadhammo ca 


dhammā uppajjanti hetupaccayā. (3) 


Nahetum vipākadhammadhammam paticca nahetu vipakadhammadhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Hetum vipakadhammadhammafica nahetum vipakadhammadhammafica paticca hetu 
vipakadhammadhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


122. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... kamme nava, āhāre nava, indriye nava, 
jhāne nava, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, 
avigate nava. 


Nahetu-naadhipatipaccayā 


123. Nahetum vipākadhammadhammam paticca hetu vipākadhammadhammo uppajjati 
nahetupaccaya. (1) 


124. Hetum vipakadhammadhammam paticca hetu vipākadhammadhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya... nava. 


Napurejatapaccayadi 


125. Hetum vipakadhammadhammam paticca hetu vipakadhammadhammo uppajjati 
napurejātapaccayā... nava... napacchājātapaccayā... nava... naāsevanapaccayā... nava. 


126. Hetum vipakadhammadhammam paticca nahetu vipakadhammadhammo uppajjati 
nakammapaccaya. (1) 


Nahetum vipakadhammadhammam paticca nahetu vipakadhammadhammo uppajjati 
nakammapaccaya. (1) 


Hetum vipakadhammadhammaífica nahetum vipakadhammadhammafica paticca nahetu 
vipakadhammadhammo uppajjati nakammapaccaya. (1) (Samkhittam.) 


127. Nahetuyā ekam, naadhipatiyā nava, napurejate nava, napacchājāte nava, naasevane nava, 
nakamme tīņi, navipāke nava, navippayutte nava (samkhittam, paccanīyam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam, anulomapaccanīyam). 
Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam, paccanīyānulomam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 450 


7. Paūhāvāro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayādi 


128. Hetu vipākadhammadhammo hetussa vipākadhammadhammassa hetupaccayena paccayo... 
tīņi. 


129. Hetu vipākadhammadhammo hetussa vipākadhammadhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... nava. 


130. Hetu vipākadhammadhammo hetussa vipākadhammadhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati... nava. 


131. Hetu vipākadhammadhammo hetussa vipākadhammadhammassa anantarapaccayena 
paccayo...pe... upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, 
pakatüpanissayo... nava ...asevanapaccayena paccayo... nava. 


132. Nahetu vipakadhammadhammo nahetussa vipakadhammadhammassa kammapaccayena 
paccayo... tini. 


Nahetu vipakadhammadhammo nahetussa vipakadhammadhammassa aharapaccayena paccayo 
(samkhittam). 


133. Hetuya tini, arammane nava, adhipatiya nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
afifiamafifie nava, nissaye nava, upanissaye nava, asevane nava, kamme tini, ahare tini, indriye nava, 
jhàne tini, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava 
(samkhittam, anulomam). 


Paccanīyuddhāro 


134. Hetu vipākadhammadhammo hetussa vipakadhammadhammassa arammanapaccayena 
paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


135. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam, paccanīyam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam, anulomapaccanīyam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam, paccanīyānulomam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


3. Nevavipakanavipakadhammapadam 
1-6. Paticcavārādi 


Paccayacatukkam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 450 


Hetupaccayo 


136. Hetum nevavipakanavipakadhammadhammam paticca hetu 
nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Nahetum nevavipakanavipakadhammadhammam paticca nahetu 
nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Hetum nevavipakanavipakadhammadhammafica nahetum nevavipakanavipakadhammadhammafica 
paticca hetu nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


137. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajate 
nava, afifiamafifie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, āsevane nava, kamme nava, 
vipāke ekam, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava, 
atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 


Nahetupaccayādi 


138. Nahetum nevavipākanavipākadhammadhammam paticca nahetu 
nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati nahetupaccayā. (1) 


139. Hetum nevavipakanavipakadhammadhammam paticca nahetu 
nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati naarammanapaccaya. (1) 


Nahetum nevavipakanavipakadhammadhammam paticca nahetu 
nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati naarammanapaccaya. (1) 


Hetum nevavipakanavipakadhammadhammafica nahetum nevavipakanavipakadhammadhammafica 
paticca nahetu nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati naarammanapaccaya. (1) 


140. Hetum nevavipakanavipakadhammadhammam paticca hetu 
nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati naadhipatipaccaya... nava...pe.... 


141. Hetum nevavipakanavipakadhammadhammam paticca nahetu 
nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati nakammapaccaya... tini...pe.... 


142. Nahetum nevavipakanavipakadhammadhammam paticca nahetu 
nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati naaharapaccaya. (1) (Samkhittam.) 


143. Nahetuyā ekam, naārammare tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naafifiamaīīfie tīņi, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
tīņi, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge ekam, nasampayutte tīņi, 
navippayutte nava, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi (samkhittam, paccanīyam). 

Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam, anulomapaccanīyam). 


Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam, paccanīyānulomam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 450 


7. Paūhāvāro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayādi 


144. Hetu nevavipākanavipākadhammadhammo hetussa nevavipākanavipākadhammadhammassa 
hetupaccayena paccayo... tini...pe.... 


145. Hetu nevavipakanavipakadhammadhammo hetussa nevavipakanavipakadhammadhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — sahajātādhipati... tini. 


Nahetu nevavipakanavipakadhammadhammo nahetussa nevavipakanavipakadhammadhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, sahajatadhipati... tini...pe.... 


Purejātapaccayādi 
146. Nahetu nevavipākanavipākadhammadhammo nahetussa 
nevavipakanavipakadhammadhammassa purejatapaccayena paccayo — arammanapurejatam, 


vatthupurejatam... tini. 


147. Hetu nevavipakanavipakadhammadhammo nahetussa nevavipakanavipakadhammadhammassa 
pacchajatapaccayena paccayo. (1) 


Nahetu nevavipakanavipakadhammadhammo nahetussa nevavipakanavipakadhammadhammassa 
pacchajatapaccayena paccayo. (1) 


Hetu nevavipakanavipakadhammadhammo ca nahetu nevavipakanavipakadhammadhammo ca 
nahetussa nevavipakanavipakadhammadhammassa pacchajatapaccayena paccayo. (1) 


...Asevanapaccayena paccayo... nava. 


148. Nahetu nevavipakanavipakadhammadhammo nahetussa 
nevavipakanavipakadhammadhammassa kammapaccayena paccayo... tini (samkhittam). 


149. Hetuya tini, arammane nava, adhipatiya cha, anantare nava, samanantare nava, sahajate nava, 
aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejate tini, pacchajate tini, asevane nava, kamme tini, 
ahare tini, indriye nava, jhane tini, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pafica, atthiya nava, 
natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 

Paccanīyuddhāro 

150. Hetu nevavipākanavipākadhammadhammo hetussa nevavipākanavipākadhammadhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo 
(samkhittam). 


151. Nahetuyā nava, naārammaņe nava, naadhipatiyā nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 450 


Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


Hetudukavipākattikam nitthitam. 
1-4. Hetuduka-upādinnattikam 
1. Upādinnupādāniyapadam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


152. Hetum upādinnupādāniyam dhammam paticca hetu upādinnupādāniyo dhammo uppajjati 
hetupaccayā... tīņi. 


Nahetum upadinnupadaniyam dhammam paticca nahetu upadinnupadaniyo dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Hetum upādinnupādāniyafica nahetum upādinnupādāniyafica dhammam paticca hetu 
upādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


153. Hetuyā nava, ārammaņe nava, anantare nava, samanantare nava...pe... kamme nava, vipāke 
nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Nahetupaccayādi 


154. Nahetum upādinnupādāniyam dhammam paticca nahetu upadinnupadaniyo dhammo uppajjati 
nahetupaccaya. (1) 


155. Hetum upadinnupadaniyam dhammam paticca nahetu upādinnupādāniyo dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya. (1) 


Nahetum upadinnupadaniyam dhammam paticca nahetu upadinnupadaniyo dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya. (1) 


Hetum upādinnupādāniyafica nahetum upādinnupādāniyafica dhammam paticca nahetu 
upadinnupadaniyo dhammo uppajjati naarammanapaccaya. (1) 


156. Hetum upadinnupadaniyam dhammam paticca hetu upadinnupadaniyo dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya... nava...pe.... 


157. Nahetum upādinnupādāniyam dhammam paticca nahetu upādinnupādāniyo dhammo uppajjati 
navipākapaccayā... naāhārapaccayā (samkhittam). 


158. Nahetuya ekam, naarammane tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tini, nasamanantare tini, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 450 


naafifíamafiftie tini, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchajate nava, naasevane nava, navipake 
ekam, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, navippayutte 
nava, nonatthiya tini, novigate tini. 

Hetupaccayà naarammane tini (samkhittam). 


Nahetupaccaya arammane ekam (samkhittam). 


(Sahajatavaropi paccayavaropi nissayavaropi samsatthavaropi sampayuttavaropi paticcavarasadisa 
vittharetabba.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetu-ārammaņapaccayā 


159. Hetu upādinnupādāniyo dhammo hetussa upādinnupādāniyassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo... tīņi. 


160. Hetu upādinnupādāniyo dhammo hetussa upādinnupādāniyassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... tini. 


Nahetu upadinnupadaniyo dhammo nahetussa upadinnupadaniyassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... tini. 


Hetu upādinnupādāniyo ca nahetu upādinnupādāniyo ca dhammā hetussa upādinnupādāniyassa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... tīņi (samkhittam). 


161. Hetuyā tini, arammane nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aiifiamaīīie 
nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, kamme tīņi, vipāke nava, āhāre tīņi, 
indriye nava, jhāne tini, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pafica, atthiya nava, natthiya nava, 
vigate nava, avigate nava. 


Paccanīyuddhāro 


162. Hetu upādinnupādāniyo dhammo hetussa upādinnupādāniyassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... tini. 


Nahetu upadinnupadaniyo dhammo nahetussa upadinnupadaniyassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo (samkhittam). 

163. Nahetuyā nava, naārammaņe nava, naadhipatiyā nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 450 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


2. Anupādinnupādāniyapadam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 


164. Hetum anupādinnupādāniyam dhammam paticca hetu anupadinnupadaniyo dhammo uppajjati 
hetupaccayā... tīņi. 


Nahetum anupadinnupadaniyam dhammam paticca nahetu anupadinnupadaniyo dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Hetum anupadinnupadaniyafica nahetum anupadinnupadaniyafíca dhammam paticca hetu 
anupadinnupadaniyo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


165. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajate 
nava, afifiamafifie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejate nava, āsevane nava, kamme nava, 
vipake ekam, āhāre nava, indriye nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, 
vigate nava, avigate nava. 


Nahetu-naārammaņapaccayā 


166. Nahetum anupādinnupādāniyam dhammam paticca nahetu anupādinnupādāniyo dhammo 
uppajjati nahetupaccayā... dve. (2) 


167. Hetum anupādinnupādāniyam dhammam paticca nahetu anupadinnupadaniyo dhammo 
uppajjati naarammanapaccaya. (1) 


Nahetum anupadinnupadaniyam dhammam paticca nahetu anupadinnupadaniyo dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya. (1) 


Hetum anupadinnupadaniyafica nahetum anupadinnupadaniyafíca dhammam paticca nahetu 
anupadinnupadaniyo dhammo uppajjati naarammanapaccaya. (1) (Samkhittam.) 


168. Nahetuya dve, naarammane tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchajate nava, naasevane nava, nakamme 
tini, navipake nava, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, 
navippayutte nava, nonatthiya tini, novigate tini (samkhittam). 

Hetupaccayà naarammane tini (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe dve (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 450 


7. Paūhāvāro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayādi 


169. Hetu anupādinnupādāniyo dhammo hetussa anupādinnupādāniyassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo... tīņi. 


170. Hetu anupādinnupādāniyo dhammo hetussa anupādinnupādāniyassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... tini. 


Nahetu anupadinnupadaniyo dhammo nahetussa anupadinnupadaniyassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... nava. 


171. Hetu anupādinnupādāniyo dhammo hetussa anupādinnupādāniyassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati... tīņi. 


Nahetu anupādinnupādāniyo dhammo nahetussa anupādinnupādāniyassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, sahajatadhipati... nava...pe.... 


172. Hetu anupadinnupadaniyo dhammo hetussa anupadinnupadaniyassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo... nava. 


173. Nahetu anupadinnupadaniyo dhammo nahetussa anupadinnupadaniyassa dhammassa 
purejatapaccayena paccayo — arammanapurejatam... tini (samkhittam). 


174. Hetuyā tini, arammane nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamafīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane nava, kamme tīņi, 
āhāre tīņi, indriye nava, jhāne tīņi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte tīņi, atthiyā nava, natthiyā 
nava, vigate nava, avigate nava. 

Paccanīyuddhāro 

175. Hetu anupādinnupādāniyo dhammo hetussa anupādinnupādāniyassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo 
(samkhittam). 

176. Nahetuyà nava, naarammane nava (samkhittam). 

Hetupaccayà naarammane tini (samkhittam). 


Nahetupaccaya arammane nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


3. Anupādinnaanupādāniyapadam 


1-6. Paticcavārādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 450 


Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


177. Hetum anupādinnaanupādāniyam dhammam paticca hetu anupadinnaanupadaniyo dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini. 


Nahetum anupadinnaanupadaniyam dhammam paticca nahetu anupādinnaanupādāniyo dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini. 


Hetum anupadinnaanupadaniyafica nahetum anupadinnaanupadaniyafica dhammam paticca hetu 
anupadinnaanupadaniyo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


178. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajate 
nava, afifiamafifie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejate nava, asevane nava, kamme nava, 
vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava, 
atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 

Naadhipatipaccayo 

179. Hetum anupādinnaanupādāniyam dhammam paticca hetu anupādinnaanupādāniyo dhammo 
uppajjati naadhipatipaccaya. Hetum anupadinnaanupadaniyam dhammam paticca nahetu 
anupadinnaanupadaniyo dhammo uppajjati naadhipatipaccaya. (2) 

Nahetum anupadinnaanupadaniyam dhammam paticca nahetu anupadinnaanupadaniyo dhammo 
uppajjati naadhipatipaccaya. Nahetum anupadinnaanupadaniyam dhammam paticca hetu 
anupadinnaanupadaniyo dhammo uppajjati naadhipatipaccaya. (2) 

Hetum anupadinnaanupadaniyafica nahetum anupadinnaanupadaniyafica dhammam paticca hetu 
anupadinnaanupadaniyo dhammo uppajjati naadhipatipaccaya. Hetum anupadinnaanupadaniyafica 
nahetum anupadinnaanupadaniyafica dhammam paticca nahetu anupadinnaanupadaniyo dhammo 


uppajjati naadhipatipaccaya. (2) (Samkhittam.) 


180. Naadhipatiya cha, napurejate nava, napacchajate nava, naasevane nava, nakamme tini, 
navipāke nava, navippayutte nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā cha (samkhittam). 
Naadhipatipaccayā hetuyā cha (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetu-ārammaņapaccayā 


181. Hetu anupādinnaanupādāniyo dhammo hetussa anupādinnaanupādāniyassa dhammassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 450 


hetupaccayena paccayo... tīņi. 


182. Nahetu anupādinnaanupādāniyo dhammo nahetussa anupādinnaanupādāniyassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... tini (samkhittam). 


183. Hetuyā tini, arammane tini, adhipatiya cha, anantare nava, samanantare nava, sahajate nava, 
afifiamafifie nava, nissaye nava, upanissaye nava, kamme tini, vipake nava, āhāre tīņi, indriye nava, 
jhàne tini, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 


Paccanīyuddhāro 


184. Hetu anupādinnaanupādāniyo dhammo hetussa anupādinnaanupādāniyassa dhammassa 
sahajātapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


185. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccaya arammane tini (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


Hetudukaupādinnattikam nitthitam. 
1-5. Hetuduka-samkilitthattikam 
1. Samkilitthasamkilesikapadam 
1-6. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


186. Hetum samkilitthasamkilesikam dhammam paticca hetu samkilitthasamkilesiko dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini. 


Nahetum samkilitthasamkilesikam dhammam paticca nahetu samkilitthasamkilesiko dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini. 


Hetum samkilitthasamkilesikafica nahetum samkilitthasamkilesikafica dhammam paticca hetu 
samkilitthasamkilesiko dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


187. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... kamme nava, ahare nava, avigate nava 
(samkhittam). 


Nahetu-naadhipatipaccayā 


188. Nahetum samkilitthasamkilesikam dhammam paticca hetu samkilitthasamkilesiko dhammo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 450 


uppajjati nahetupaccaya. 


Hetum samkilitthasamkilesikam dhammam paticca hetu samkilitthasamkilesiko dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya (samkhittam). 


189. Nahetuyā ekam, naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchajate nava, naasevane nava, 
nakamme tīņi, navipāke nava, navippayutte nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayadi 


190. Hetu samkilitthasamkilesiko dhammo hetussa samkilitthasamkilesikassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo... tini. 


Hetu samkilitthasamkilesiko dhammo hetussa samkilitthasamkilesikassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... nava. 


Hetu samkilitthasamkilesiko dhammo hetussa samkilitthasamkilesikassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati... nava (samkhittam). 


191. Hetuyā tini, arammane nava, adhipatiya nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
afifiamafifie nava, nissaye nava, upanissaye nava, asevane nava, kamme tini, ahare tini, indriye tini, jhane 
tīņi, magge tīņi, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava (samkhittam). 

Paccanīyuddhāro 

192. Hetu samkilitthasamkilesiko dhammo hetussa samkilitthasamkilesikassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo 
(samkhittam). 

193. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 

Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


2. Asamkilitthasamkilesikapadam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 450 


1-6. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


194. Hetum asamkilitthasamkilesikam dhammam paticca hetu asamkilitthasamkilesiko dhammo 
uppajjati hetupaccayā... tīņi. 


Nahetum asamkilitthasamkilesikam dhammam paticca nahetu asamkilitthasamkilesiko dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini. 


Hetum asamkilitthasamkilesikafica nahetum asamkilitthasamkilesikafica dhammam paticca hetu 
asamkilitthasamkilesiko dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


195. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... avigate nava (samkhittam). 
Nahetupaccayo 


196. Nahetu asamkilitthasamkilesikam dhammam paticca nahetu asamkilitthasamkilesiko dhammo 
uppajjati nahetupaccaya (samkhittam). 


197. Nahetuyā ekam, naārammare tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
tīņi, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge ekam, nasampayutte tīņi, 
navippayutte nava, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi (samkhittam). 

Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Paūhāvāro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayādi 


198. Hetu asamkilitthasamkilesiko dhammo hetussa asamkilitthasamkilesikassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo... tini. 


Hetu asamkilitthasamkilesiko dhammo hetussa asamkilitthasamkilesikassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... nava. 


Hetu asamkilitthasamkilesiko dhammo hetussa asamkilitthasamkilesikassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, sahajatadhipati... tini. 


Nahetu asamkilitthasamkilesiko dhammo nahetussa asamkilitthasamkilesikassa dhammassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 450 


adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, sahajatadhipati... tini. 

Hetu asamkilitthasamkilesiko ca nahetu asamkilitthasamkilesiko ca dhamma hetussa 
asamkilitthasamkilesikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati... tini 
(samkhittam). 

199. Hetuyā tini, arammane nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamafīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane nava, kamme tīņi, 
vipāke nava, āhāre tīņi, indriye nava, jhāne tīņi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pafica, atthiya 
nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava (samkhittam). 

Paccanīyuddhāro 

200. Hetu asamkilītthasamkilesiko dhammo hetussa asamkilitthasamkilesikassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo 
(samkhittam). 

201. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 

Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


3. Asamkilitthaasamkilesikapadam 
1-6. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 


202. Hetum asamkilitthaasamkilesikam dhammam paticca hetu asamkilitthaasamkilesiko dhammo 
uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


203. Hetuyà nava, arammane nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajate 
nava, afifiamafifie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejate nava, asevane nava, kamme nava, 
vipake nava, ahare nava, indriye nava, jhane nava, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava, 
atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 


Naadhipatipaccayo 
204. Hetum asamkilitthaasamkilesikam dhammam paticca hetu asamkilitthaasamkilesiko dhammo 
uppajjati naadhipatipaccaya. Hetum asamkilitthaasamkilesikam dhammam paticca nahetu 


asamkilitthaasamkilesiko dhammo uppajjati naadhipatipaccaya. (2) 


Nahetum asamkilitthaasamkilesikam dhammam paticca nahetu asamkilitthaasamkilesiko dhammo 
uppajjati naadhipatipaccaya. Nahetum asamkilitthaasamkilesikam dhammam paticca hetu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 450 


asamkilitthaasamkilesiko dhammo uppajjati naadhipatipaccaya. (2) (Samkhittam.) 


205. Naadhipatiya cha, napurejate nava, napacchajate nava, naasevane nava, nakamme tini, 
navipāke nava, navippayutte nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā cha (samkhittam). 
Naadhipatipaccayā hetuyā cha (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetu-ārammaņapaccayā 


206. Hetu asamkilitthaasamkilesiko dhammo hetussa asamkilitthaasamkilesikassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo... tīņi. 


Nahetu asamkilitthaasamkilesiko dhammo nahetussa asamkilitthaasamkilesikassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... tini (samkhittam). 


207. Hetuyā tini, arammane tini, adhipatiya cha, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
afifiamafitie nava, nissaye nava, upanissaye nava, kamme tini, vipake nava, ahare tini, indriye nava, 
jhane tini, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava 
(samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 


208. Hetu asamkilitthaasamkilesiko dhammo hetussa asamkilitthaasamkilesikassa dhammassa 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


209. Nahetuyā nava naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccaya arammane tini (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


Hetudukasamkilitthattikam nitthitam. 
1-6. Hetuduka-vitakkattikam 
1. Savitakkasavicarapadam 


1-6. Paticcavaradi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 450 


Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
210. Hetum savitakkasavicāram dhammam paticca hetu savitakkasavicaro dhammo uppajjati 
hetupaccayā. Hetum savitakkasavicāram dhammam paticca nahetu savitakkasavicaro dhammo uppajjati 
hetupaccaya. Hetum savitakkasavicaram dhammam paticca hetu savitakkasavicaro ca nahetu 


savitakkasavicaro ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Nahetum savitakkasavicaram dhammam paticca nahetu savitakkasavicaro dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Hetum savitakkasavicarafica nahetum savitakkasavicarafica dhammam paticca hetu 
savitakkasavicaro dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


211. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava...pe... 
kamme nava, vipāke nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Nahetu-naadhipatipaccayā 


212. Nahetum savitakkasavicāram dhammam paticca nahetu savitakkasavicaro dhammo uppajjati 
nahetupaccaya... dve. 


Hetum savitakkasavicaram dhammam paticca hetu savitakkasavicaro dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya (samkhittam). 


213. Nahetuya dve, naadhipatiya nava, napurejate nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, 
nakamme tini, navipake nava, namagge ekam, navippayutte nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe dve (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayadi 


214. Hetu savitakkasavicaro dhammo hetussa savitakkasavicarassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo... tini. 


Hetu savitakkasavicāro dhammo hetussa savitakkasavicarassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... nava. 


Hetu savitakkasavicāro dhammo hetussa savitakkasavicarassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati... tini. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 450 


Nahetu savitakkasavicāro dhammo nahetussa savitakkasavicārassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati... tīņi. 


Hetu savitakkasavicāro ca nahetu savitakkasavicāro ca dhammā hetussa savitakkasavicārassa 
dhammassa adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati... tīņi (samkhittam). 


215. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamafīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīņi, vipāke nava, āhāre tīņi, 


indriye nava, jhāne tīņi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate 
nava (samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 
216. Hetu savitakkasavicāro dhammo hetussa savitakkasavicārassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo 
(samkhittam). 
217. Nahetuya nava, naarammane nava (samkhittam). 
Hetupaccayà naarammane tini (samkhittam). 


Nahetupaccaya arammane nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


2. Avitakkavicāramattapadam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 


218. Hetum avitakkavicāramattam dhammam paticca hetu avitakkavicaramatto dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Nahetum avitakkavicaramattam dhammam paticca nahetu avitakkavicaramatto dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Hetum avitakkavicaramattafica nahetum avitakkavicaramattafíca dhammam paticca hetu 
avitakkavicaramatto dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


219. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... kamme nava, vipāke nava...pe... 
avigate nava (samkhittam). 


Naadhipatipaccayo 


220. Hetum avitakkavicaramattam dhammam paticca hetu avitakkavicaramatto dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 450 


221. Naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīņi, 
navipāke nava, navippayutte nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam). 
Naadhipatipaccayā hetuyā nava (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayadi 


222. Hetu avitakkavicaramatto dhammo hetussa avitakkavicaramattassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo... tini. 


Hetu avitakkavicaramatto dhammo nahetussa avitakkavicaramattassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... tini. 


Hetu avitakkavicaramatto dhammo hetussa avitakkavicaramattassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — sahajatadhipati... tini. 


Nahetu avitakkavicaramatto dhammo nahetussa avitakkavicaramattassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, sahajatadhipati... tini. 


Hetu avitakkavicaramatto ca nahetu avitakkavicāramatto ca dhammā nahetussa 
avitakkavicāramattassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati (samkhittam). 


223. Hetuyā tīņi, ārammaņe tīņi, adhipatiyā satta, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamaūīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīņi, vipāke nava, āhāre tīņi, 
indriye nava, jhāne tīņi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate 
nava (samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 


224. Hetu avitakkavicāramatto dhammo hetussa avitakkavicāramattassa dhammassa 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


225. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammare tīņi (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 450 


3. Avitakkaavicarapadam 
1-6. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 


226. Hetum avitakkaavicaram dhammam paticca hetu avitakkaavicaro dhammo uppajjati 
hetupaccaya (samkhittam). 


227. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... kamme nava, vipāke nava...pe... vigate 
nava, avigate nava (samkhittam). 


Nahetupaccayādi 


228. Nahetum avitakkaavicaram dhammam paticca nahetu avitakkaavicaro dhammo uppajjati 
nahetupaccaya. (1) 


Hetum avitakkaavicaram dhammam paticca nahetu avitakkaavicaro dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya. (1) 


Nahetum avitakkaavicaram dhammam paticca nahetu avitakkaavicaro dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya. (1) 


Hetum avitakkaavicarafica nahetum avitakkaavicarafica dhammam paticca nahetu avitakkaavicaro 
dhammo uppajjati naarammanapaccaya. (1) 


Hetum avitakkaavicaram dhammam paticca hetu avitakkaavicaro dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya... nava (samkhittam). 


229. Nahetuya ekam, naarammane tini, naadhipatiya nava, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchajate nava, naasevane nava, nakamme 
tini, navipake nava, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, 
navippayutte nava, nonatthiya tini, novigate tini (samkhittam). 

Hetupaccayà naarammane tini (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetu-ārammaņapaccayā 


230. Hetu avitakkaavicāro dhammo hetussa avitakkaavicārassa dhammassa hetupaccayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 450 


paccayo... tīņi. 


Hetu avitakkaavicāro dhammo hetussa avitakkaavicārassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... nava (samkhittam). 


231. Hetuyā tini, ārammaņe nava, adhipatiyā cha, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamafīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane nava, kamme tīņi, 
vipāke nava, āhāre tīņi, indriye nava, jhāne tīņi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pafica, atthiya 
nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava (samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 


232. Hetu avitakkaavicāro dhammo hetussa avitakkaavicārassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


233. Nahetuyā nava, naārammaņe nava, naadhipatiyā nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


Hetudukavitakkattikam nitthitam. 
1-7. Hetuduka-pītittikam 
1. Pitisahagatapadam 
1-6. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


234. Hetum pītisahagatam dhammam paticca hetu prtisahagato dhammo uppajjati hetupaccaya... 
tīņi. 


Nahetum pītisahagatam dhammam paticca nahetu pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā 
(samkhittam). 


235. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... kamme nava, vipāke nava, āhāre 
nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Nahetu-naadhipatipaccayā 


236. Nahetum pītisahagatam dhammam paticca nahetu pītisahagato dhammo uppajjati 
nahetupaccayā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 450 


Hetum pītisahagatam dhammam paticca hetu pītisahagato dhammo uppajjati naadhipatipaccayā 
(samkhittam). 


237. Nahetuyā ekam, naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, 
nakamme tīņi, navipāke nava, namagge ekam, navippayutte nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayadi 
238. Hetu pītisahagato dhammo hetussa pitisahagatassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tini. 


Hetu prtisahagato dhammo hetussa pitisahagatassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
tini. 


Nahetu pitisahagato dhammo nahetussa pitisahagatassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... tini. 


Hetu pītisahagato ca nahetu pītisahagato ca dhammā hetussa pītisahagatassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... tini. 


Hetu pītisahagato dhammo hetussa pitisahagatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
arammanadhipati, sahajatadhipati... tini. 


Nahetu pitisahagato dhammo nahetussa pitisahagatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
arammanadhipati, sahajatadhipati... tini. 


Hetu prtisahagato ca nahetu pītisahagato ca dhammā hetussa pītisahagatassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati... tini (samkhittam). 


239. Hetuyaà tini, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajate nava, 
afifiamafifie nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīņi, vipāke nava, āhāre tīņi, 
indriye nava, jhāne tīņi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate 
nava (samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 


240. Hetu pītisahagato dhammo hetussa pītisahagatassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


241. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 450 


Hetupaccaya naarammane tini (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi naņitam, evam gaņetabbam.) 


2. Sukhasahagatapadam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 


242. Hetum sukhasahagatam dhammam paticca hetu sukhasahagato dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Nahetum sukhasahagatam dhammam paticca nahetu sukhasahagato dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Hetum sukhasahagatafíca nahetum sukhasahagatafica dhammam paticca hetu sukhasahagato 
dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


243. Hetuyà nava, arammane nava, adhipatiya nava...pe... avigate nava (samkhittam). 
Nahetu-naadhipatipaccaya 


244. Nahetum sukhasahagatam dhammam paticca nahetu sukhasahagato dhammo uppajjati 
nahetupaccaya. 


Hetum sukhasahagatam dhammam paticca hetu sukhasahagato dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya... nava (samkhittam). 


245. Nahetuyā ekam, naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naasevane nava, 
nakamme tīņi, navipāke nava, najhāne ekam, namagge ekam, navippayutte nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 


Hetupaccayadi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 450 


246. Hetu sukhasahagato dhammo hetussa sukhasahagatassa dhammassa hetupaccayena paccayo... 
tini. 


Hetu sukhasahagato dhammo hetussa sukhasahagatassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... nava. 


Hetu sukhasahagato dhammo hetussa sukhasahagatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo... 
nava (samkhittam). 


247. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamaūīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīņi, vipāke nava, āhāre tīņi, 
indriye nava, jhāne tīņi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate 
nava (samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 


248. Hetu sukhasahagato dhammo hetussa sukhasahagatassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


249. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi naņitam, evam gaņetabbam.) 


3. Upekkhāsahagatapadam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 


250. Hetum upekkhāsahagatam dhammam paticca hetu upekkhāsahagato dhammo uppajjati 
hetupaccayā... tīņi. 


Nahetum upekkhāsahagatam dhammam paticca nahetu upekkhasahagato dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Hetum upekkhasahagatafica nahetum upekkhasahagatafica dhammam paticca hetu upekkhasahagato 
dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


251. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... kamme nava, vipāke nava...pe... 
avigate nava (samkhittam). 


Nahetupaccayādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 450 


252. Nahetum upekkhasahagatam dhammam paticca nahetu upekkhāsahagato dhammo uppajjati 
nahetupaccaya... dve. 


Hetum upekkhasahagatam dhammam paticca hetu upekkhasahagato dhammo uppajjati 
naadhipatipaccayā... nava. 


Hetum upekkhāsahagatam dhammam paticca hetu upekkhāsahagato dhammo uppajjati 
napurejātapaccayā... nava. 


Hetum upekkhāsahagatam dhammam paticca hetu upekkhāsahagato dhammo uppajjati 
napacchājātapaccayā... nava (samkhittam). 


253. Nahetuyā dve, naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, 
nakamme tīņi, navipāke nava, najhāne ekam, namagge ekam, navippayutte nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe dve (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayadi 


254. Hetu upekkhasahagato dhammo hetussa upekkhasahagatassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo... tini. 


Hetu upekkhasahagato dhammo hetussa upekkhasahagatassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... nava. 


Hetu upekkhasahagato dhammo hetussa upekkhasahagatassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo... nava (samkhittam). 


255. Hetuyà tini, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajate nava, 
afifiamafifie nava, nissaye nava, upanissaye nava, asevane nava, kamme tini, vipake nava, āhāre tīņi, 
indriye nava, jhane tini, magge nava, sampayutte nava, atthiya nava, natthiya nava, vigate nava, avigate 
nava (samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 


256. Hetu upekkhāsahagato dhammo hetussa upekkhasahagatassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


257. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 450 


Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi naņitam, evam gaņetabbam.) 


Hetudukapitittikam nitthitam. 
1-8. Hetuduka-dassanenapahātabbattikam 
1. Dassanenapahātabbapadam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


258. Hetum dassanena pahātabbam dhammam paticca hetu dassanena pahatabbo dhammo uppajjati 
hetupaccayā... tīņi. 


Nahetum dassanena pahatabbam dhammam paticca nahetu dassanena pahatabbo dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Hetum dassanena pahatabbafica nahetum dassanena pahatabbafica dhammam paticca hetu 
dassanena pahatabbo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


259. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... kamme nava, āhāre nava...pe... avigate 
nava (samkhittam). 


Nahetu-naadhipatipaccayā 


260. Nahetum dassanena pahatabbam dhammam paticca hetu dassanena pahātabbo dhammo 
uppajjati nahetupaccayā. (1) 


Hetum dassanena pahatabbam dhammam paticca hetu dassanena pahatabbo dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya... nava. 


261. Nahetuya ekam, naadhipatiya nava, napurejate nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, 
nakamme tini, navipake nava, navippayutte nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Paüihavaro 


Paccayacatukkam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 450 


Hetu-ārammaņapaccayā 


262. Hetu dassanena pahātabbo dhammo hetussa dassanena pahātabbassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo... tīņi. 


Hetu dassanena pahātabbo dhammo hetussa dassanena pahātabbassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo... nava (samkhittam). 


263. Hetuyā tini, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamaūīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, asevane nava, kamme tini, ahare tini, indriye tini, jhane 
tini, magge tīņi, sampayutte nava...pe... avigate nava (samkhittam). 

Paccanīyuddhāro 

264. Hetu dassanena pahātabbo dhammo hetussa dassanena pahātabbassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo 
(samkhittam). 

265. Nahetuya nava, naarammane nava (samkhittam). 

Hetupaccayà naarammane tini (samkhittam). 


Nahetupaccaya arammane nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi naņitam, evam gaņetabbam.) 


2. Bhāvanāyapahātabbapadam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 


266. Hetum bhāvanāya pahātabbam dhammam paticca hetu bhāvanāya pahātabbo dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini. 


Nahetum bhavanaya pahatabbam dhammam paticca nahetu bhavanaya pahatabbo dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini. 


Hetum bhàvanaya pahatabbafica nahetum bhavanaya pahatabbafica dhammam paticca hetu 
bhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


267. Hetuyà nava, arammane nava...pe... avigate nava (samkhittam). 
Nahetupaccayo 


268. Nahetum bhavanaya pahatabbam dhammam paticca hetu bhavanaya pahatabbo dhammo 
uppajjati nahetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 450 


269. Nahetuyā ekam, naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, 
nakamme tīņi, navipāke nava, navippayutte nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetu-ārammaņapaccayā 


270. Hetu bhāvanāya pahātabbo dhammo hetussa bhāvanāya pahātabbassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo... tīņi. 


Hetu bhāvanāya pahātabbo dhammo hetussa bhāvanāya pahātabbassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo... nava (samkhittam). 


271. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamafīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīņi, āhāre tīņi, indriye tini... 
pe... avigate nava (samkhittam). 

Paccanīyuddhāro 

272. Hetu bhāvanāya pahātabbo dhammo hetussa bhāvanāya pahātabbassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo 
(samkhittam). 

273. Nahetuya nava, naarammane nava (samkhittam). 

Hetupaccayà naarammane tini (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi naņitam, evam gaņetabbam.) 


3. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbapadam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 


274. Hetum nevadassanena nabhāvanāya pahātabbam dhammam paticca hetu nevadassanena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 450 


nabhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Nahetum nevadassanena nabhavanaya pahatabbam dhammam paticca nahetu nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


275. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... kamme nava, vipāke nava...pe... 
avigate nava (samkhittam). 


Nahetupaccayādi 


276. Nahetum nevadassanena nabhavanaya pahatabbam dhammam paticca nahetu nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati nahetupaccaya. 


Hetum nevadassanena nabhavanaya pahatabbam dhammam paticca nahetu nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati naarammanapaccaya. (1) 


Nahetum nevadassanena nabhavanaya pahatabbam dhammam paticca nahetu nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati naarammanapaccaya. (1) 


Hetum nevadassanena nabhavanaya pahatabbafica nahetum nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbafica dhammam paticca nahetu nevadassanena nabhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati 


naarammanapaccaya. (1) 


Hetum nevadassanena nabhavanaya pahatabbam dhammam paticca hetu nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati naadhipatipaccaya (samkhittam). 


277. Nahetuya ekam, naarammane tini, naadhipatiya nava, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchajate nava, naasevane nava, nakamme 
tini, navipake nava, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, 
navippayutte nava, nonatthiya tini, novigate tini (samkhittam). 

Hetupaccayà naarammane tini (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetu-ārammaņapaccayā 


278. Hetu nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo hetussa nevadassanena nabhāvanāya 
pahātabbassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tīņi. 


Hetu nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo hetussa nevadassanena nabhāvanāya 
pahātabbassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... nava (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 450 


279. Hetuya tmi, arammane nava, adhipatiya nava, anantare nava, samanantare nava, sahajate nava, 
afifiamafifie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejate tini, pacchajate tini, asevane nava, kamme tini, 
vipāke nava, āhāre tīņi, indriye nava, jhāne tīņi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pafica, atthiya 
nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 

Paccanīyuddhāro 

280. Hetu nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo hetussa nevadassanena nabhāvanāya 
pahatabbassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 

281. Nahetuya nava, naarammane nava (samkhittam). 

Hetupaccayà naarammane tini (samkhittam). 


Nahetupaccaya arammane nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi naņitam, evam gaņetabbam.) 


Hetudukadassanenapahatabbattikam nitthitam. 
1-9. Hetuduka-dassanenapahatabbahetukattikam 
1. Dassanenapahatabbahetukapadam 
1-6. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


282. Hetum dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca hetu dassanena pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Nahetum dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca nahetu dassanena pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Hetum dassanena pahatabbahetukafica nahetum dassanena pahatabbahetukafica dhammam paticca 
hetu dassanena pahatabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


283. Hetuyà nava, arammane nava...pe... avigate nava (samkhittam). 
Naadhipatipaccayo 


284. Hetum dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca hetu dassanena pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati naadhipatipaccaya (samkhittam). 


285. Naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchajate nava, naāsevane nava, nakamme tīņi, 
navipāke nava, navippayutte nava (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 450 


Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam). 
Naadhipatipaccayā hetuyā nava (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetu-ārammaņapaccayā 


286. Hetu dassanena pahātabbahetuko dhammo hetussa dassanena pahātabbahetukassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo... tīņi. 


Hetu dassanena pahātabbahetuko dhammo hetussa dassanena pahātabbahetukassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo... nava (samkhittam). 


287. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... upanissaye nava, āsevane nava, kamme 
tīņi, āhāre tīņi...pe... magge tīņi, sampayutte nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 
288. Hetu dassanena pahātabbahetuko dhammo hetussa dassanena pahātabbahetukassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo 
(samkhittam). 
289. Nahetuya nava, naarammane nava (samkhittam). 
Hetupaccayà naarammane tini (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi naņitam, evam gaņetabbam.) 


2. Bhāvanāyapahātabbahetukapadam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 


290. Hetum bhāvanāya pahātabbahetukam dhammam paticca hetu bhāvanāya pahātabbahetuko 
dhammo uppajjati hetupaccayā... tīņi. 


Nahetum bhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca nahetu bhavanaya pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 450 


291. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... avigate nava (samkhittam). 
Naadhipatipaccayo 


292. Hetum bhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca hetu bhāvanāya pahātabbahetuko 
dhammo uppajjati naadhipatipaccaya... nava (samkhittam). 


293. Naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīņi, 
navipāke nava, navippayutte nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam). 
Naadhipatipaccayā hetuyā nava (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetu-ārammaņapaccayā 


294. Hetu bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo hetussa bhāvanāya pahātabbahetukassa 
dhammassa hetupaccayena paccayo... tīņi. 


Hetu bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo hetussa bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo... nava (samkhittam). 


295. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamafīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīņi, āhāre tīņi...pe... magge 
tīņi, sampayutte nava...pe... avigate nava (samkhittam). 

Paccanīyuddhāro 

296. Hetu bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo hetussa bhāvanāya pahātabbahetukassa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo (samkhittam). 

297. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 

Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi naņitam, evam gaņetabbam.) 


3. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukapadam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 450 


1-6. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


298. Hetum nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca hetu nevadassanena 
nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā (samkhittam). 


299. Hetuyā nava, ārammaņe nava...pe... avigate nava (samkhittam). 
Nahetupaccayo 


300. Nahetum nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukam dhammam paticca nahetu 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccaya (samkhittam). 


301. Nahetuya ekam, naarammane tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchajate nava, naasevane nava, nakamme 
tini, navipake nava, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, 
navippayutte nava, nonatthiya tini, novigate tini (samkhittam). 

Hetupaccayà naarammane tini (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


302. Hetu nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo hetussa nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tini (samkhittam). 


303. Hetuyā tini, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajate nava, 
aiifiamaūīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane nava, kamme tīņi, 
vipāke nava, āhāre tīņi, indriye nava, jhāne tīņi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pafica, atthiya 
nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava (samkhittam). 

Paccanīyuddhāro 

304. Hetu nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo hetussa nevadassanena 

nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena 


paccayo... upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


305. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 450 


Hetupaccaya naarammane tini (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi naņitam, evam gaņetabbam.) 


Hetudukadassanenapahātabbahetukattikam nitthitam. 
1-10. Hetuduka-ācayagāmittikam 
1. Ācayagāmipadam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 

306. Hetum ācayagāmim dhammam paticca hetu acayagami dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 
Nahetum acayagamim dhammam paticca nahetu acayagami dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Hetum ācayagāmifica nahetum ācayagāmifica dhammam paticca hetu ācayagāmī dhammo uppajjati 
hetupaccayā... tīņi (samkhittam). 


307. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava...pe... 
avigate nava (samkhittam). 


Nahetu-naadhipatipaccayā 


308. Nahetum ācayagāmim dhammam paticca hetu ācayagāmī dhammo uppajjati nahetupaccaya. 


(1) 


Hetum ācayagāmim dhammam paticca hetu ācayagāmī dhammo uppajjati naadhipatipaccayā 
(samkhittam). 


309. Nahetuyā ekam, naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, 
nakamme tīņi, navipāke nava, navippayutte nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Paüihavaro 


Paccayacatukkam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 450 


Hetupaccayadi 
310. Hetu ācayagāmī dhammo hetussa ācayagāmissa dhammassa hetupaccayena paccayo... tīņi. 
Hetu ācayagāmī dhammo hetussa ācayagāmissa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... nava. 


Hetu ācayagāmī dhammo hetussa ācayagāmissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati... tīņi. 


Nahetu ācayagāmī dhammo nahetussa ācayagāmissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
arammanadhipati, sahajatadhipati... tini. 


Hetu ācayagāmī ca nahetu ācayagāmī ca dhammā hetussa ācayagāmissa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati... tīņi (samkhittam). 


311. Hetuyā tini, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... upanissaye nava, āsevane nava, kamme 
tīņi, āhāre tīņi, avigate nava (samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 


312. Hetu ācayagāmī dhammo hetussa ācayagāmissa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


313. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi naņitam, evam gaņetabbam.) 


2. Apacayagāmipadam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 


314. Hetum apacayagāmim dhammam paticca hetu apacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā... 
tīņi. 


Nahetum apacayagamim dhammam paticca nahetu apacayagami dhammo uppajjati hetupaccaya... 
tini. 


Hetum apacayagamifica nahetum apacayagamifíca dhammam paticca hetu apacayagami dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


315. Hetuyà nava, arammane nava...pe... kamme nava, āhāre nava...pe... avigate nava 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 450 


(samkhittam). 
Naadhipatipaccayo 


316. Hetum apacayagamim dhammam paticca hetu apacayagāmī dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya (samkhittam). 


317. Naadhipatiyā cha, napurejāte nava, napacchājāte nava, nakamme tīņi, navipāke nava, 
navippayutte nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā cha (samkhittam). 
Naadhipatipaccayā hetuyā cha (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetu-adhipatipaccaya 


318. Hetu apacayagāmī dhammo hetussa apacayagāmissa dhammassa hetupaccayena paccayo... 
tīņi. 


Hetu apacayagāmī dhammo hetussa apacayagāmissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
sahajātādhipati... tīņi. 


Nahetu apacayagāmī dhammo nahetussa apacayagāmissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
sahajātādhipati... tīņi (samkhittam). 


319. Hetuyā tīņi, adhipatiyā cha, sahajāte nava...pe... upanissaye nava, kamme tīņi, āhāre tīņi, 
indriye nava, jhāne tīņi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, avigate nava (samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 


320. Hetu apacayagāmī dhammo hetussa apacayagāmissa dhammassa sahajātapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


321. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayà naarammane tini (samkhittam). 
Nahetupaccaya adhipatiya tini (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi naņitam, evam gaņetabbam.) 


3. Nevācayagāmināpacayagāmipadam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 450 


1-6. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


322. Hetum nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paticca hetu nevacayagaminapacayagami 
dhammo uppajjati hetupaccayā... tīņi. 


Nahetum nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paticca nahetu nevācayagāmināpacayagāmī 
dhammo uppajjati hetupaccayā... tīņi. 


Hetum nevacayagaminapacayagamifica nahetum nevacayagaminapacayagamifica dhammam 
paticca hetu nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


323. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... upanissaye nava, purejate nava, asevane 
nava, kamme nava, vipāke nava, āhāre nava, indriye nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Nahetupaccayādi 


324. Nahetum nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paticca nahetu 
nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati nahetupaccayā. (1) 


Hetum nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paticca nahetu nevācayagāmināpacayagāmī 
dhammo uppajjati naarammanapaccaya. (1) 


Nahetum nevacayagaminapacayagamim dhammam paticca nahetu nevacayagaminapacayagami 
dhammo uppajjati naarammanapaccaya. (1) 


Hetum nevācayagāmināpacayagāmifica nahetum nevācayagāmināpacayagāmifica dhammam 
paticca nahetu nevacayagaminapacayagami dhammo uppajjati naarammanapaccaya. (1) 


Hetum nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paticca hetu nevācayagāmināpacayagāmī 
dhammo uppajjati naadhipatipaccayā...pe.... 


Hetum nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paticca hetu nevācayagāmināpacayagāmī 
dhammo uppajjati napurejatapaccaya... tini. 


Hetum nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paticca hetu nevācayagāmināpacayagāmī 
dhammo uppajjati napacchājātapaccayā...pe.... 


Hetum nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paticca nahetu nevācayagāmināpacayagāmī 
dhammo uppajjati nakammapaccayā (samkhittam). 


325. Nahetuya ekam, naarammane tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchajate nava, naasevane nava, nakamme 
tini, navipake nava, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, 
navippayutte nava, nonatthiya tini, novigate tini (samkhittam). 


Hetupaccayà naarammane tini (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 450 


Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetu-ārammaņapaccayā 


326. Hetu nevācayagāmināpacayagāmī dhammo hetussa nevācayagāmināpacayagāmissa 
dhammassa hetupaccayena paccayo... tīņi. 


Hetu nevācayagāmināpacayagāmī dhammo hetussa nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo (samkhittam). 


327. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamaūīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane nava, kamme tīņi, 
vipāke nava, āhāre tīņi, indriye nava, jhāne tīņi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pafica, atthiya 
nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava (samkhittam). 

Paccanīyuddhāro 

328. Hetu nevācayagāmināpacayagāmī dhammo hetussa nevācayagāmināpacayagāmissa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo... tīņi. 

Nahetu nevācayagāmināpacayagāmī dhammo nahetussa nevācayagāmināpacayagāmissa 
dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo... purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo (samkhittam). 

329. Nahetuya nava, naarammane nava (samkhittam). 

Hetupaccayà naarammane tini (samkhittam). 


Nahetupaccaya arammane nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi naņitam, evam gaņetabbam.) 


Hetudukaācayagāmittikam nitthitam. 
1-11. Hetuduka-sekkhattikam 
1. Sekkhapadam 


1-6. Paticcavārādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 450 


Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
330. Hetum sekkham dhammam paticca hetu sekkho dhammo uppajjati hetupaccayā... tini. 
Nahetum sekkham dhammam paticca nahetu sekkho dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Hetum sekkhafica nahetum sekkhafica dhammam paticca hetu sekkho dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini (samkhittam). 


331. Hetuyà nava, arammane nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajate 
nava, afifiamafifie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejate nava, āsevane nava, kamme nava, 
vipāke nava, āhāre nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Naadhipatipaccayo 


332. Hetum sekkham dhammam paticca hetu sekkho dhammo uppajjati naadhipatipaccayā 
(samkhittam). 


333. Naadhipatiyā cha, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīņi, 
navipāke nava, navippayutte nava. 


Hetupaccayā naadhipatiyā cha (samkhittam). 
Naadhipatipaccayā hetuyā cha (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayadi 
334. Hetu sekkho dhammo hetussa sekkhassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tini. 


Hetu sekkho dhammo hetussa sekkhassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
sahajatadhipati... tini. 


Nahetu sekkho dhammo nahetussa sekkhassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
sahajatadhipati... tini. 


Hetu sekkho dhammo hetussa sekkhassa dhammassa anantarapaccayena paccayo (samkhittam). 
335. Hetuyā tini, adhipatiya cha, anantare nava, samanantare nava, sahajate nava, afífiamafifie nava, 


nissaye nava, upanissaye nava, kamme tini, vipake nava, āhāre tīņi, indriye nava, jhāne tini, magge nava, 
sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 450 


Paccanīyuddhāro 


336. Hetu sekkho dhammo hetussa sekkhassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo, 
upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


337. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā adhipatiyā tīņi (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi naņitam, evam gaņetabbam.) 


2. Asekkhapadam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
338. Hetum asekkham dhammam paticca hetu asekkho dhammo uppajjati hetupaccayā... tīņi. 
Nahetum asekkham dhammam paticca nahetu asakkho dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Hetum asekkhafica nahetum asekkhafica dhammam paticca hetu asekkho dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini (samkhittam). 


339. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajate 
nava, afifíamafifie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, kamme nava, vipāke nava...pe... 
avigate nava (samkhittam). 

Naadhipatipaccayo 


340. Hetum asekkham dhammam paticca hetu asekkho dhammo uppajjati naadhipatipaccaya 
(samkhittam). 


341. Naadhipatiyā cha, napurejate nava, napacchajate nava, naasevane nava, navippayutte nava 
(samkhittam). 


Hetupaccaya naadhipatiya cha (samkhittam). 
Naadhipatipaccaya hetuya cha (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pañhavaro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 450 


Paccayacatukkam 
Hetupaccayadi 
342. Hetu asekkho dhammo hetussa asekkhassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tīņi. 


Hetu asekkho dhammo hetussa asekkhassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
sahajātādhipati... tīņi. 


Nahetu asekkho dhammo nahetussa asekkhassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
sahajātādhipati... tīņi...pe.... 


Hetu asekkho dhammo hetussa asekkhassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarūpanissayo (samkhittam). 


343. Hetuyā tini, adhipatiya cha, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, afifiamaītie nava, 
nissaye nava, upanissaye nava, kamre tīņi, vipāke nava, āhāre tīņi, indriye nava, jhāne tini, magge nava, 
sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 


Paccanīyuddhāro 


344. Hetu asekkho dhammo hetussa asekkhassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


345. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā adhipatiyā tīņi (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi naņitam, evam gaņetabbam.) 


3. Nevasekkhanāsekkhapadam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 


346. Hetum nevasekkhanasekkham dhammam paticca hetu nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Nahetum nevasekkhanasekkham dhammam paticca nahetu nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Hetum nevasekkhanasekkhafica nahetum nevasekkhanasekkhafica dhammam paticca hetu 
nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 450 


347. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte 
nava, afifiamafifie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, āsevane nava, kamme nava, 
vipāke nava...pe... avigate nava (samkhittam). 

Nahetu-naārammaņapaccayādi 

348. Nahetum nevasekkhanāsekkham dhammam paticca nahetu nevasekkhanāsekkho dhammo 

uppajjati nahetupaccayā. Nahetum nevasekkhanāsekkham dhammam paticca hetu nevasekkhanāsekkho 


dhammo uppajjati nahetupaccayā. (2) 


Hetum nevasekkhanāsekkham dhammam paticca nahetu nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya. (1) 


Nahetum nevasekkhanasekkham dhammam paticca nahetu nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya. (1) 


Hetum nevasekkhanasekkhafica nahetum nevasekkhanasekkhafica dhammam paticca nahetu 
nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati naarammanapaccaya. (1) 


349. Hetum nevasekkhanasekkham dhammam paticca hetu nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati 
naadhipatipaccayā...pe.... 


Hetum nevasekkhanāsekkham dhammam paticca hetu nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati 
napurejātapaccayā... tīņi (samkhittam). 


350. Nahetuyā dve, naārammare tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naafifiamaīīfie tīņi, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
tīņi, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge ekam, nasampayutte tīņi, 
navippayutte nava, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi (samkhittam). 

Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe dve (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayadi 


351. Hetu nevasekkhanasekkho dhammo hetussa nevasekkhanasekkhassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo... tini. 


Hetu nevasekkhanasekkho dhammo hetussa nevasekkhanasekkhassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... nava. 


Hetu nevasekkhanasekkho dhammo hetussa nevasekkhanasekkhassa dhammassa adhipatipaccayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 450 


paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati... nava...pe.... 


Nahetu nevasekkhanāsekkho dhammo nahetussa nevasekkhanāsekkhassa dhammassa 
purejātapaccayena paccayo (samkhittam). 


352. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamafīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane nava, kamme tīņi, 
vipāke nava, āhāre tīņi, indriye nava, jhāne tini, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pafica, atthiya 
nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava (samkhittam). 

Paccanīyuddhāro 

353. Hetu nevasekkhanāsekkho dhammo hetussa nevasekkhanāsekkhassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo 
(samkhittam). 

354. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 

Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam evam gaņetabbam.) 


Hetudukasekkhattikam nitthitam. 
1-12. Hetuduka-parittattikam 
1. Parittapadam 
1-6. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
355. Hetum parittam dhammam paticca hetu paritto dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 
Nahetum parittam dhammam paticca nahetu paritto dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Hetum parittafíca nahetum parittafíca dhammam paticca hetu paritto dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini (samkhittam). 


356. Hetuyà nava, arammane nava, adhipatiya nava...pe... avigate nava (samkhittam). 
Nahetunaarammanapaccayadi 


357. Nahetum parittam dhammam paticca nahetu paritto dhammo uppajjati nahetupaccaya. 
Nahetum parittam dhammam paticca hetu paritto dhammo uppajjati nahetupaccaya. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 450 


Hetum parittam dhammam paticca nahetu paritto dhammo uppajjati naarammanapaccaya. (1) 
Nahetum parittam dhammam paticca nahetu paritto dhammo uppajjati naarammanapaccaya. (1) 


Hetum parittafíca nahetum parittafíca dhammam paticca nahetu paritto dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya. (1) 


Hetum parittam dhammam paticca hetu paritto dhammo uppajjati naadhipatipaccaya (samkhittam). 

358. Nahetuya dve, naarammane tini, naadhipatiya nava, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
tini, navipake nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, 
navippayutte nava, nonatthiya tini, novigate tini (samkhittam). 

Hetupaccayà naarammane tini (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe dve (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetu-ārammaņapaccayā 
359. Hetu paritto dhammo hetussa parittassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tīņi. 
Hetu paritto dhammo hetussa parittassa dhammassa arammanapaccayena paccayo (samkhittam). 


360. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava...pe... avigate 
nava (samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 


361. Hetu paritto dhammo hetussa parittassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


362. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayà naarammane tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


2. Mahaggatapadam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 450 


1-6. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
363. Hetum mahaggatam dhammam paticca hetu mahaggato dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 
Nahetum mahaggatam dhammam paticca nahetu mahaggato dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Hetum mahaggatafíca nahetum mahaggatafica dhammam paticca hetu mahaggato dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini (samkhittam). 


364. Hetuyà nava, arammane nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajate 
nava, afifiamafifie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejate nava, āsevane nava, kamme nava, 
vipake nava, āhāre nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Naadhipatipaccayo 


365. Hetum mahaggatam dhammam paticca hetu mahaggato dhammo uppajjati naadhipatipaccayā 
(samkhittam). 


366. Naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīņi, 
navipāke nava, navippayutte nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam). 
Naadhipatipaccayā hetuyā nava (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayadi 
367. Hetu mahaggato dhammo hetussa mahaggatassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tini. 
Hetu mahaggato dhammo hetussa mahaggatassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... tini. 


Nahetu mahaggato dhammo nahetussa mahaggatassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
tini. 


Hetu mahaggato ca nahetu mahaggato ca dhamma hetussa mahaggatassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... tini. 


Hetu mahaggato dhammo hetussa mahaggatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
sahajatadhipati... tini. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 450 


Nahetu mahaggato dhammo nahetussa mahaggatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
sahajātādhipati... tīņi. 


Hetu mahaggato dhammo hetussa mahaggatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo 
(samkhittam). 


368. Hetuyā tini, ārammaņe nava, adhipatiyā cha, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamafīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīņi, vipāke nava, āhāre tīņi, 
indriye nava, jhāne tīņi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 


369. Hetu mahaggato dhammo hetussa mahaggatassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


370. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


3. Appamāņapadam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
371. Hetum appamanam dhammam paticca hetu appamano dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 
Nahetum appamanam dhammam paticca nahetu appamano dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Hetum appamanafica nahetum appamanafica dhammam paticca hetu appamano dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini (samkhittam). 


372. Hetuyà nava, arammane nava, adhipatiya nava...pe... upanissaye nava...pe... kamme nava, 
vipāke nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Naadhipatipaccayo 


373. Hetum appamāņam dhammam paticca hetu appamāņo dhammo uppajjati naadhipatipaccaya 
(samkhittam). 


374. Naadhipatiyā cha, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīņi, 
navipāke nava, navippayutte nava (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 450 


Hetupaccaya naadhipatiya cha (samkhittam). 
Naadhipatipaccayā hetuyā cha (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayadi 
375. Hetu appamāņo dhammo hetussa appamāņassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tini. 


Nahetu appamāņo dhammo nahetussa appamāņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
tīņi. 


376. Hetu appamāņo dhammo hetussa appamāņassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
sahajātādhipati... tīņi. 


Nahetu appamāņo dhammo nahetussa appamāņassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati... tīņi. 


377. Hetu appamāņo dhammo hetussa appamāņassa dhammassa anantarapaccayena paccayo... 
nava...pe.... 


Hetu appamano dhammo hetussa appamanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo... nava (samkhittam). 


378. Hetuyā tini, arammane tini, adhipatiya cha, anantare nava, samanantare nava, sahajate nava, 
aiifiamafīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, kamme tini, vipake nava, āhāre tīņi, indriye nava, 
jhāne tīņi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava 
(samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 


379. Hetu appamāņo dhammo hetussa appamāņassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


380. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccaya arammane tini (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


Hetudukaparittattikam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 450 


1-13. Hetuduka-parittārammaņattikam 
1. Parittārammaņapadam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


381. Hetum parittarammanam dhammam paticca hetu parittārammaņo dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Nahetum parittàrammanam dhammam paticca nahetu parittàrammano dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Hetum parittarammanafica nahetum parittarammanafica dhammam paticca hetu parittārammaņo 
dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


382. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajate 
nava, afifiamafifie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, āsevane nava, kamme nava, 
vipāke nava...pe... avigate nava (samkhittam). 

Nahetu-naadhipatipaccayā 

383. Nahetum parittārammaņam dhammam paticca nahetu parittārammaņo dhammo uppajjati 

nahetupaccaya. Nahetum parittarammanam dhammam paticca hetu parittarammano dhammo uppajjati 


nahetupaccaya. (2) 


Hetum parittārammaņam dhammam paticca hetu parittārammaņo dhammo uppajjati 
naadhipatipaccayā (samkhittam). 


384. Nahetuyā dve, naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, 
nakamme tīņi, navipāke nava, najhāne ekam, namagge ekam, navippayutte nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe dve (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayadi 


385. Hetu parittarammano dhammo hetussa parittārammaņassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo... tīņi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 450 


Hetu parittarammano dhammo hetussa parittarammanassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... nava. 


Hetu parittarammano dhammo hetussa parittarammanassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo 
(samkhittam). 


386. Hetuyā tini, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajate nava, 
aiifiamafīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīņi, vipāke nava, āhāre tīņi, 


indriye nava, jhāne tīņi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate 
nava (samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 


387. Hetu parittārammaņo dhammo hetussa parittārammaņassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


388. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


2. Mahaggatārammaņapadam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 


389. Hetum mahaggatārammaņam dhammam paticca hetu mahaggatārammaņo dhammo uppajjati 
hetupaccayā... tīņi. 


Nahetum mahaggatarammanam dhammam paticca nahetu mahaggatarammano dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Hetum mahaggatarammanafica nahetum mahaggatārammaņafica dhammam paticca hetu 
mahaggatārammaņo dhammo uppajjati hetupaccayā... tīņi (samkhittam). 


390. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... kamma nava, vipāke nava, āhāre 
nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Nahetu-naadhipatipaccayā 
391. Nahetum mahaggatarammanam dhammam paticca nahetu mahaggatarammano dhammo 


uppajjati nahetupaccaya. Nahetum mahaggatarammanam dhammam paticca hetu mahaggatarammano 
dhammo uppajjati nahetupaccaya. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 450 


Hetum mahaggatarammanam dhammam paticca hetu mahaggatarammano dhammo uppajjati 
naadhipatipaccayā (samkhittam). 


392. Nahetuyā dve, naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, 
nakamme tīņi, navipāke nava, namagge ekam, navippayutte nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe dve (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayadi 


393. Hetu mahaggatarammano dhammo hetussa mahaggatarammanassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo... tini. 


Hetu mahaggatārammaņo dhammo hetussa mahaggatārammaņassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo... nava. 


Hetu mahaggatārammaņo dhammo hetussa mahaggatārammaņassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati... tīņi. 


Nahetu mahaggatārammaņo dhammo nahetussa mahaggatārammaņassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, sahajatadhipati... tini. 


Hetu mahaggatarammano ca nahetu mahaggatarammano ca dhamma hetussa 
mahaggatarammanassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati... tini (samkhittam). 


394. Hetuyaà tini, arammane nava, adhipatiyā nava...pe... nissaye nava, upanissaye nava, āsevane 
nava, kamme tīņi, vipāke nava, āhāre tīņi...pe... avigate nava (samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 
395. Hetu mahaggatārammaņo dhammo hetussa mahaggatārammaņassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo 
(samkhittam). 
396. Nahetuya nava, naarammane nava (samkhittam). 
Hetupaccayà naarammane tini (samkhittam). 


Nahetupaccaya arammane nava (samkhittam). 


(Yatha kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 450 


paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 
3. Appamāņārammaņapadam 
1-6. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


397. Hetum appamanarammanam dhammam paticca hetu appamanarammano dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Nahetum appamanarammanam dhammam paticca nahetu appamanarammano dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Hetum appamanarammanafica nahetum appamanarammanafica dhammam paticca hetu 
appamanarammano dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


398. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajate 
nava, afifiamafifie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, āsevane nava, kamme nava, 
vipāke nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Nahetupaccayo 


399, Nahetum appamanarammanam dhammam paticca nahetu appamanarammano dhammo 
uppajjati nahetupaccaya (samkhittam). 


400. Nahetuyā ekam, naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, 
nakamme tīņi, navipāke nava, namagge ekam, navippayutte nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayadi 


401. Hetu appamanarammano dhammo hetussa appamanarammanassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo... tini. 


Hetu appamanarammano dhammo hetussa appamanarammanassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... nava. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 450 


Hetu appamanarammano dhammo hetussa appamanarammanassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati ... tīņi. 


Nahetu appamāņārammaņo dhammo nahetussa appamāņārammaņassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati... tīņi. 


Hetu appamāņārammaņo ca nahetu appamāņārammaņo ca dhammā hetussa appamāņārammaņassa 
dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati... tini (samkhittam). 


402. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajate nava, 
aiifiamafīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīņi, vipāke nava, āhāre tīņi, 
indriye nava, jhāne tīņi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava...pe... avigate nava (samkhittam). 

Paccanīyuddhāro 

403. Hetu appamāņārammaņo dhammo hetussa appamāņārammaņassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo 
(samkhittam). 

404. Nahetuya nava, naarammane nava (samkhittam). 

Hetupaccayà naarammane tini (samkhittam). 


Nahetupaccaya arammane nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


Hetudukaparittārammaņattikam nitthitam. 
1-14. Hetuduka-hīnattikam 
1. Hīnapadam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
405. Hetum hīnam dhammam paticca hetu hīno dhammo uppajjati hetupaccayā... tīņi. 
Nahetum hīnam dhammam paticca nahetu hino dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Hetum hīnafica nahetum hīnafica dhammam paticca hetu hino dhammo uppajjati hetupaccaya... tini 
(samkhittam). 


406. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte 


nava, afifiamafifie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, āsevane nava, kamme nava, āhāre 
nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 450 


Nahetu-naadhipatipaccaya 
407. Nahetum hīnam dhammam paticca hetu hino dhammo uppajjati nahetupaccaya. (1) 
Hetum hinam dhammam paticca hetu hmo dhammo uppajjati naadhipatipaccaya... tini. 
Nahetum hinam dhammam paticca nahetu hino dhammo uppajjati naadhipatipaccaya... tini. 


Hetum hinafíca nahetum hinafica dhammam paticca hetu hino dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya... tini (samkhittam). 


408. Nahetuyā ekam, naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchajate nava, naāsevane nava, 
nakamme tini, navipake nava, navippayutte nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayadi 
409. Hetu hīno dhammo hetussa hīnassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tini. 


Hetu hīno dhammo hetussa hīnassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo...pe... 
adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati (samkhittam). 


410. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamaūīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīņi, ahare tini, indriye jhāne 
magge tini, sampayutte nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 


411. Hetu hīno dhammo hetussa hīnassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


412. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 450 


2. Majjhimapadam 
1-6. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 


413. Hetum majjhimam dhammam paticca hetu majjhimo dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


414. Hetuyā nava, ārammaņe nava...pe... avigate nava (samkhittam). 
Nahetupaccayo 


415. Nahetum majjhimam dhammam paticca nahetu majjhimo dhammo uppajjati nahetupaccaya 
(samkhittam). 


416. Nahetuya ekam, naarammane tini, naadhipatiyā nava...pe... novigate tīņi (samkhittam). 
Hetupaccayà naarammane tini (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayadi 
417. Hetu majjhimo dhammo hetussa majjhimassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tini. 


Hetu majjhimo dhammo hetussa majjhimassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, sahajatadhipati (samkhittam). 


418. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava...pe... kamme 
tīņi, vipāke nava, āhāre tīņi...pe... avigate nava (samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 


419. Hetu majjhimo dhammo hetussa majjhimassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


420. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 450 


Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


3. Paņītapadam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
421. Hetu paņītam dhammam paticca hetu panito dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 
Nahetum panitam dhammam paticca nahetu panito dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Hetum panitafíca nahetum panitafica dhammam paticca hetu panito dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini (samkhittam). 


422. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... kamme nava, vipāke nava, ahare 
nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Naadhipatipaccayo 


423. Hetum paņītam dhammam paticca hetu panito dhammo uppajjati naadhipatipaccaya 
(samkhittam). 


424. Naadhipatiyā cha, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīņi, 
navipāke nava, navippayutte nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā cha (samkhittam). 
Naadhipatipaccayā hetuyā cha (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayadi 
425. Hetu panito dhammo hetussa panitassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tini. 
Nahetu panito dhammo nahetussa panitassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... tini. 


Hetu paņīto dhammo hetussa paņītassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, 
sahajātādhipati... tīņi (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 450 


426. Hetuyā tini, arammane tini, adhipatiya cha, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamaūīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, kamme tīņi, vipāke nava, āhāre tīņi, indriye nava, 
jhāne tīņi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 


427. Hetu paņīto dhammo hetussa paņītassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


428. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammare tīņi (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


Hetudukahīnattikam nitthitam. 
1-15. Hetuduka-micchattaniyatattikam 
1. Micchattaniyatapadam 
1-6. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetu-ārammaņapaccayā 


429. Hetum micchattaniyatam dhammam paticca hetu micchattaniyato dhammo uppajjati 
hetupaccayā... tīņi. 


Nahetum micchattaniyatam dhammam paticca nahetu micchattaniyato dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Hetum micchattaniyatafica nahetum micchattaniyatafica dhammam paticca hetu micchattaniyato 
dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Hetum micchattaniyatam dhammam paticca hetu micchattaniyato dhammo uppajjati 
arammanapaccaya (samkhittam). 


430. Hetuyà nava, arammane nava, adhipatiyà nava, anantare nava, samanantare nava, sahajate 
nava, afifiamafifie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejate nava, asevane nava, kamme nava, ahare 
nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Naadhipatipaccayo 


431. Hetum micchattaniyatam dhammam paticca nahetu micchattaniyato dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 450 


432. Naadhipatiyā tīņi, napacchājāte nava, nakamme tīņi, navipāke nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naadhipatiyā tīņi (samkhittam). 
Naadhipatipaccayā hetuyā tīņi (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetu-adhipatipaccaya 


433. Hetu micchattaniyato dhammo hetussa micchattaniyatassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo... tini. 


Nahetu micchattaniyato dhammo nahetussa micchattaniyatassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — sahajatadhipati... tini (samkhittam). 


434. Hetuyā tini, adhipatiyàa tini, sahajate nava, afifíamafifie nava, nissaye nava, upanissaye nava, 
kamme tini, ahare tini, indriye tini, jhane tini, magge tini, sampayutte nava, atthiyā nava, avigate nava 
(samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 


435. Hetu micchattaniyato dhammo hetussa micchattaniyatassa dhammassa sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


436. Nahetuya nava, naarammane nava (samkhittam). 
Hetupaccaya naadhipatiya tini (samkhittam). 
Nahetupaccaya adhipatiya tini (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


2. Sammattaniyatapadam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 


437. Hetum sammattaniyatam dhammam paticca hetu sammattaniyato dhammo uppajjati 
hetupaccayā... tīņi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 450 


Nahetum sammattaniyatam dhammam paticca nahetu sammattaniyato dhammo uppajjati 
hetupaccayā... tīņi. 


Hetum sammattaniyatafica nahetum sammattaniyatafica dhammam paticca hetu sammattaniyato 
dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


438. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... purejāte nava, āsevane nava, kamme 
nava, āhāre nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Naadhipatipaccayo 


439. Hetum sammattaniyatam dhammam paticca hetu sammattaniyato dhammo uppajjati 
naadhipatipaccayā (samkhittam). 


440. Naadhipatiyā cha, napurejāte nava, napacchājāte nava, nakamme tīņi, navipāke nava, 
navippayutte nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā cha (samkhittam). 
Naadhipatipaccayā hetuyā cha (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetu-adhipatipaccaya 


441. Hetu sammattaniyato dhammo hetussa sammattaniyatassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo... tini. 


Hetu sammattaniyato dhammo hetussa sammattaniyatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo 
— sahajatadhipati... tini. 


Nahetu sammattaniyato dhammo nahetussa sammattaniyatassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — sahajatadhipati... tini (samkhittam). 


442. Hetuyā tini, adhipatiya cha, sahajate nava, afifiamafifie nava, nissaye nava, upanissaye nava, 
kamme tini, ahare tini, indriye nava, jhane tini, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, avigate nava 
(samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 


443. Hetu sammattaniyato dhammo hetussa sammattaniyatassa dhammassa sahajātapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


444. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 450 


Hetupaccaya naarammane tini (samkhittam). 
Nahetupaccayā adhipatiyā tīņi (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


3. Aniyatapadam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
445. Hetum aniyatam dhammam paticca hetu aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā... tīņi. 
Nahetum aniyatam dhammam paticca nahetu aniyato dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Hetum aniyatafica nahetum aniyatafica dhammam paticca hetu aniyato dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini (samkhittam). 


446. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... kamme nava, vipāke nava...pe... 
avigate nava (samkhittam). 


Nahetu-naārammaņapaccayā 


447. Nahetum aniyatam dhammam paticca nahetu aniyato dhammo uppajjati nahetupaccaya. 
Nahetum aniyatam dhammam paticca hetu aniyato dhammo uppajjati nahetupaccaya. (2) 


Hetum aniyatam dhammam paticca nahetu aniyato dhammo uppajjati naarammanapaccaya. (1) 
Nahetum aniyatam dhammam paticca nahetu aniyato dhammo uppajjati naarammanapaccaya. (1) 


Hetum aniyatafíca nahetum aniyatafica dhammam paticca nahetu aniyato dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya. (1) (Samkhittam.) 


448. Nahetuya dve, naarammane tini, naadhipatiya nava, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchājāte nava, naasevane nava, nakamme 
tini, navipake nava, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, 
navippayutte nava, nonatthiya tini, novigate tini (samkhittam). 

Hetupaccayà naarammane tini (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe dve (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pañhavaro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 450 


Paccayacatukkam 
Hetupaccayadi 
449. Hetu aniyato dhammo hetussa aniyatassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tīņi. 
Hetu aniyato dhammo hetussa aniyatassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... nava. 


Hetu aniyato dhammo hetussa aniyatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati... tīņi. 


Nahetu aniyato dhammo nahetussa aniyatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
arammanadhipati, sahajatadhipati... tini. 


Hetu aniyato ca nahetu aniyato ca dhammā hetussa aniyatassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — ārammaņādhipati... tīņi (samkhittam). 


450. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamafīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane nava, kamme tīņi, 
vipāke nava, āhāre tīņi, indriye nava, jhāne tīņi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pafica, atthiya 
nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 


Paccanīyuddhāro 


451. Hetu aniyato dhammo hetussa aniyatassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


452. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


Hetudukamicchattaniyatattikam nitthitam. 
1-16. Hetuduka-maggārammaņattikam 
1. Maggārammaņapadam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


453. Hetum maggarammanam dhammam paticca hetu maggārammaņo dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 450 


Nahetum maggarammanam dhammam paticca nahetu maggarammano dhammo uppajjati 
hetupaccayā... tīņi. 


Hetum maggarammanafica nahetum maggarammanafíca dhammam paticca hetu maggārammaņo 
dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


454. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... kamme nava...pe... avigate nava 
(samkhittam). 


Nahetupaccayo 


455. Nahetum maggarammanam dhammam paticca nahetu maggarammano dhammo uppajjati 
nahetupaccayā (samkhittam). 


456. Nahetuyā ekam, naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, 
nakamme tīņi, navipāke nava, namagge ekam, navippayutte nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayadi 


457. Hetu maggarammano dhammo hetussa maggarammanassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo... tini. 


Hetu maggarammano dhammo hetussa maggarammanassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo 
— sahajatadhipati... tini. 


Nahetu maggarammano dhammo nahetussa maggarammanassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — sahajatadhipati... tini. 


Hetu maggarammano dhammo hetussa maggarammanassa dhammassa anantarapaccayena paccayo 
(samkhittam). 


458. Hetuyā tini, adhipatiya cha, anantare nava, samanantare nava, sahajate nava, afifiamafifie nava, 
nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tini, ahare tini, indriye nava, jhane tini, magge 
nava, sampayutte nava, atthiya nava, natthiya nava, vigate nava, avigate nava (samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 


459. Hetu maggārammaņo dhammo hetussa maggārammaņassa dhammassa sahajātapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 450 


460. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā adhipatiyā tīņi (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


2. Maggahetukapadam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 


461. Hetum maggahetukam dhammam paticca hetu maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā... 
tīņi. 


Nahetum maggahetukam dhammam paticca nahetu maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya... 
tini. 


Hetum maggahetukafica nahetum maggahetukafica dhammam paticca hetu maggahetuko dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


462. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... asevane nava, kamme nava, āhāre nava, 
indriye nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Naadhipatipaccayo 


463. Hetum maggahetukam dhammam paticca hetu maggahetuko dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya (samkhittam). 


464. Naadhipatiyā cha, napurejāte nava, napacchājāte nava, nakamme tīņi, navipāke nava, 
navippayutte nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā cha (samkhittam). 
Naadhipatipaccayā hetuyā cha (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 


Hetu-adhipatipaccayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 450 


465. Hetu maggahetuko dhammo hetussa maggahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo... 
tīņi. 


Hetu maggahetuko dhammo hetussa maggahetukassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
sahajātādhipati... tīņi. 


Nahetu maggahetuko dhammo nahetussa maggahetukassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo 
— sahajātādhipati... tīņi (samkhittam). 


466. Hetuyā tini, adhipatiya cha, sahajate nava, afifiamafifie nava, nissaye nava, upanissaye nava, 
kamme tini, ahare tini, indriye nava, jhaàne tini, magge nava, sampayutte nava, atthiya nava, avigate nava 
(samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 


467. Hetu maggahetuko dhammo hetussa maggahetukassa dhammassa sahajātapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


468. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā adhipatiyā tīņi (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


3. Maggādhipatipadam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 


469. Hetum maggādhipatim dhammam paticca hetu maggādhipati dhammo uppajjati 
hetupaccayā... tīņi. 


Nahetum maggadhipatim dhammam paticca nahetu maggadhipati dhammo uppajjati hetupaccaya... 
tini. 


Hetum maggadhipatifica nahetum maggadhipatifíca dhammam paticca hetu maggadhipati dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


470. Hetuyā nava, arammane nava...pe... kamme nava, āhāre nava...pe... avigate nava 
(samkhittam). 


Naadhipatipaccayo 


471. Hetum maggadhipatim dhammam paticca hetu maggādhipati dhammo uppajjati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 450 


naadhipatipaccayā (samkhittam). 


472. Naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīņi, 
navipāke nava, navippayutte nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam). 
Naadhipatipaccayā hetuyā nava (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayadi 


473. Hetu maggadhipati dhammo hetussa maggadhipatissa dhammassa hetupaccayena paccayo... 
tini. 


Hetu maggadhipati dhammo hetussa maggadhipatissa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
nava. 


Hetu maggadhipati dhammo hetussa maggadhipatissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
arammanadhipati, sahajatadhipati... tini. 


Nahetu maggadhipati dhammo nahetussa maggadhipatissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo 
— arammanadhipati, sahajatadhipati... tini. 


Hetu maggadhipati ca nahetu maggadhipati ca dhamma hetussa maggadhipatissa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati... tini (samkhittam). 


474. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajate nava, 
aiifiamaūīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīņi, āhāre tīņi, indriye nava, 
jhāne tīņi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 


475. Hetu maggādhipati dhammo hetussa maggādhipatissa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


476. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 450 


Hetudukamaggarammanattikam nitthitam. 
1-17. Hetuduka-uppannattikam 
1. Uppannapadam 
7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetu-upanissayapaccayā 

477. Hetu uppanno dhammo hetussa uppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tīņi. 
Nahetu uppanno dhammo nahetussa uppannassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... tīņi. 


Hetu uppanno dhammo hetussa uppannassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
sahajātādhipati... tīņi. 


Nahetu uppanno dhammo nahetussa uppannassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati... tīņi. 


Hetu uppanno dhammo hetussa uppannassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo (samkhittam). 

Nahetu uppanno dhammo nahetussa uppannassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — uppannam utum upanissāya 
jhànam uppadeti, vipassanam... maggam... abhififiam... samāpattim uppādeti (samkhittam). 

478. Hetuyā tini, arammane tini, adhipatiya cha, sahajate nava, afifíamafifie nava, nissaye nava, 
upanissaye tini, purejate tini, pacchajate tini, kamme tini, vipake nava, ahare tini, indriye nava, jhane 
tīņi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pafica, atthiyā nava, avigate nava (samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 


479. Hetu uppanno dhammo hetussa uppannassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo 
(samkhittam). 


480. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 

Hetupaccayà naarammane tīņi (samkhittam). 

Nahetupaccaya arammane tini (samkhittam). 

(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam. Imamhi dukatike paticcavārampi sahajātavārampi 
paccayavārampi nissayavārampi samsatthavārampi sampayuttavārampi anuppannampi uppādīpi natthi.) 


Hetudukauppannattikam nitthitam. 


1-18. Hetuduka-atītattikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 205 sur 450 


3. Paccuppannapadam 
7. Paūhāvāro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayādi 


481. Hetu paccuppanno dhammo hetussa paccuppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo... 
tini. 


Nahetu paccuppanno dhammo nahetussa paccuppannassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... tini. 


Hetu paccuppanno dhammo hetussa paccuppannassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
sahajatadhipati... tini. 


Nahetu paccuppanno dhammo nahetussa paccuppannassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
arammanadhipati, sahajatadhipati... tini. 


Hetu paccuppanno dhammo hetussa paccuppannassa dhammassa sahajatapaccayena paccayo 
(samkhittam). 


482. Hetuyā tini, arammane tini, adhipatiya cha, sahajate nava, afifíamafifie nava, nissaye nava, 
upanissaye nava, purejate tini, pacchajate tini, kamme tini, vipake nava, ahare tini, indriye nava, jhane 
tīņi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pafica, atthiyā nava, avigate nava (samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 


483. Hetu paccuppanno dhammo hetussa paccuppannassa dhammassa sahajatapaccayena paccayo 
(samkhittam). 


484. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 

Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 

Nahetupaccaya arammane tini (samkhittam). 

(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam. Imamhi dukatike paticcavarampi sahajatavarampi 
paccayavārampi nissayavārampi samsatthavārampi sampayuttavārampi atītampi anāgatampi natthi.) 

Hetudukaatitattikam nitthitam. 
1-19. Hetuduka-atitarammanattikam 


1. Atitarammanapadam 


1-6. Paticcavaradi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 206 sur 450 


Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


485. Hetum atītārammaņam dhammam paticca hetu atītārammaņo dhammo uppajjati 
hetupaccayā... tīņi. 


Nahetum atitarammanam dhammam paticca nahetu atitarammano dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Hetum atītārammaņafica nahetum atītārammaņafīca dhammam paticca hetu atītārammaņo dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


486. Hetuyā nava, arammane nava, adhipatiya nava, anantare nava, samanantare nava...pe... 
kamme nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Nahetu-naadhipatipaccayā 
487. Nahetum atitarammanam dhammam paticca nahetu atitarammano dhammo uppajjati 
nahetupaccaya. Nahetum atitarammanam dhammam paticca hetu atītārammaņo dhammo uppajjati 


nahetupaccaya. (2) 


Hetum atītārammaņam dhammam paticca hetu atitarammano dhammo uppajjati naadhipatipaccaya 
(samkhittam). 


488. Nahetuyā dve, naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchajate nava, naasevane nava, 
nakamme tīņi, navipāke nava, namagge ekam, navippayutte nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe dve (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Paūhāvāro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayādi 


489. Hetu atītārammaņo dhammo hetussa atītārammaņassa dhammassa hetupaccayena paccayo... 
tīņi. 


Hetu atitarammano dhammo hetussa atitarammanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
nava. 


Hetu atitarammano dhammo hetussa atitarammanassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
arammanadhipati, sahajatadhipati... tini. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 207 sur 450 


Nahetu atitarammano dhammo nahetussa atitarammanassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo 
— ārammaņādhipati, sahajātādhipati... tīņi. 


Hetu atītārammaņo ca nahetu atītārammaņo ca dhammā hetussa atītārammaņassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati... tini (samkhittam). 


490. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajate nava, 
aiifiamafīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīņi, vipāke nava, āhāre tīņi, 
indriye nava, jhāne tīņi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 


491. Hetu atītārammaņo dhammo hetussa atitarammanassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


492. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


2. Anāgatārammaņapadam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 


493. Hetum anāgatārammaņam dhammam paticca hetu anāgatārammaņo dhammo uppajjati 
hetupaccayā... tīņi. 


Nahetum anāgatārammaņam dhammam paticca nahetu anāgatārammaņo dhammo uppajjati 
hetupaccayā... tīņi. 


Hetum anagatarammanafica nahetum anagatarammanafica dhammam paticca hetu anāgatārammaņo 
dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


494. Hetuyā nava, ārammaņe nava...pe... kamme nava...pe... avigate nava (samkhittam). 
Nahetu-naadhipatipaccayā 
495. Nahetum anāgatārammaņam dhammam paticca nahetu anāgatārammaņo dhammo uppajjati 
nahetupaccayā. Nahetum anāgatārammaņam dhammam paticca hetu anāgatārammaņo dhammo uppajjati 


nahetupaccaya. (2) 


Hetum anāgatārammaņam dhammam paticca hetu anāgatārammaņo dhammo uppajjati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 208 sur 450 


naadhipatipaccayā (samkhittam). 


496. Nahetuyā dve, naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, 
nakamme tīņi, navipāke nava, namagge ekam, navippayutte nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe dve (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayadi 


497. Hetu anagatarammano dhammo hetussa anagatarammanassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo... tini. 


Hetu anagatarammano dhammo hetussa anagatarammanassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... nava. 


Hetu anagatarammano dhammo hetussa anagatarammanassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — arammanadhipati, sahajatadhipati... tini. 


Nahetu anagatarammano dhammo nahetussa anagatarammanassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — arammanadhipati, sahajatadhipati... tini. 


Hetu anāgatārammaņo ca nahetu anāgatārammaņo ca dhammā hetussa anāgatārammaņassa 
dhammassa adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati... tīņi (samkhittam). 


498. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamaūīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīņi, vipāke nava, āhāre tīņi... 
pe... avigate nava (samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 


499. Hetu anāgatārammaņo dhammo hetussa anāgatārammaņassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


500. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 209 sur 450 


3. Paccuppannārammaņapadam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 


501. Hetum paccuppannārammaņam dhammam paticca hetu paccuppannārammaņo dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini. 


Nahetum paccuppannarammanam dhammam paticca nahetu paccuppannarammano dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini. 


Hetum paccuppannarammanafica nahetum paccuppannarammanafica dhammam paticca hetu 
paccuppannarammano dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


502. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... kamme nava...pe... avigate nava 
(samkhittam). 


Nahetu-naadhipatipaccayā 
503. Nahetum paccuppannarammanam dhammam paticca nahetu paccuppannarammano dhammo 
uppajjati nahetupaccaya. Nahetum paccuppannarammanam dhammam paticca hetu 


paccuppannarammano dhammo uppajjati nahetupaccaya. (2) 


Hetum paccuppannarammanam dhammam paticca hetu paccuppannarammano dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya (samkhittam). 


504. Nahetuyā dve, naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchajate nava, naasevane nava, 
nakamme tini, navipake nava, najhane ekam, namagge ekam, navippayutte nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam). 
Nahetupaccaya arammane dve (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayadi 


505. Hetu paccuppannarammano dhammo hetussa paccuppannarammanassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo... tini. 


Hetu paccuppannarammano dhammo hetussa paccuppannarammanassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... nava. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 210 sur 450 


Hetu paccuppannarammano dhammo hetussa paccuppannarammanassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, sahajatadhipati... tini. 


Nahetu paccuppannarammano dhammo nahetussa paccuppannārammaņassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, sahajatadhipati... tini. 


Hetu paccuppannarammano ca nahetu paccuppannarammano ca dhamma hetussa 
paccuppannarammanassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati... tini 
(samkhittam). 

506. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajate nava, 
aiifiamafīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīņi, vipāke nava, āhāre tīņi, 
indriye nava...pe... avigate nava (samkhittam). 

Paccanīyuddhāro 

507. Hetu paccuppannārammaņo dhammo hetussa paccuppannārammaņassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo 
(samkhittam). 

508. Nahetuya nava, naarammane nava (samkhittam). 

Hetupaccayà naarammane tini (samkhittam). 


Nahetupaccaya arammane nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


Hetudukaatitarammanattikam nitthitam. 
1-20. Hetuduka-ajjhattattikam 

1. Ajjhattapadam 

1-6. Paticcavaradi 

Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 

509. Hetum ajjhattam dhammam paticca hetu ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 
Nahetum ajjhattam dhammam paticca nahetu ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Hetum ajjhattafica nahetum ajjhattafica dhammam paticca hetu ajjhatto dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini (samkhittam). 


510. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... kamme nava, vipake nava, ahare 
nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 211 sur 450 


Nahetupaccayadi 


511. Nahetum ajjhattam dhammam paticca nahetu ajjhatto dhammo uppajjati nahetupaccaya. 
Nahetum ajjhattam dhammam paticca hetu ajjhatto dhammo uppajjati nahetupaccaya. (2) 


Hetum ajjhattam dhammam paticca nahetu ajjhatto dhammo uppajjati naarammanapaccaya. (1) 
Nahetum ajjhattam dhammam paticca nahetu ajjhatto dhammo uppajjati naarammanapaccaya. (1) 


Hetum ajjhattafica nahetum ajjhattafica dhammam paticca nahetu ajjhatto dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya. (1) 


Hetum ajjhattam dhammam paticca hetu ajjhatto dhammo uppajjati naadhipatipaccaya 
(samkhittam). 


512. Nahetuya dve, naarammane tini, naadhipatiya nava, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchajate nava, naasevane nava, nakamme 
tini, navipake nava, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, 
navippayutte nava, nonatthiya tini, novigate tini (samkhittam). 

Hetupaccayà naarammane tini (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe dve (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayadi 
513. Hetu ajjhatto dhammo hetussa ajjhattassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tini. 
Hetu ajjhatto dhammo hetussa ajjhattassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... nava. 


Hetu ajjhatto dhammo hetussa ajjhattassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
arammanadhipati, sahajatadhipati... tini. 


Nahetu ajjhatto dhammo nahetussa ajjhattassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
arammanadhipati, sahajatadhipati... tini. 


Hetu ajjhatto ca nahetu ajjhatto ca dhamma hetussa ajjhattassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — ārammaņādhipati... tini (samkhittam). 


514. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajate nava, 
aiifiamafīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane nava, kamme tīņi, 
vipāke nava, āhāre tīņi, indriye nava, jhāne tini, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pafica, atthiya 
nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 212 sur 450 


Paccanīyuddhāro 


515. Hetu ajjhatto dhammo hetussa ajjhattassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


516. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


2. Bahiddhāpadam 

1-6. Paticcavārādi 

Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


517. Hetum bahiddhā dhammam paticca hetu bahiddhā dhammo uppajjati hetupaccayā 
(samkhittam). 


518. Hetuyā nava, ārammaņe nava...pe... kamme nava, vipāke nava...pe... avigate nava 
(samkhittam). 


Nahetupaccayo 

519. Nahetum bahiddha dhammam paticca nahetu bahiddhā dhammo uppajjati nahetupaccaya. 
Nahetum bahiddha dhammam paticca hetu bahiddha dhammo uppajjati nahetupaccaya. (2) 
(Samkhittam). 

520. Nahetuya dve, naarammane tini, naadhipatiya nava, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchajate nava, naasevane nava, nakamme 
tini, navipake nava, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, 
navippayutte nava, nonatthiya tini, novigate tini (samkhittam). 

Hetupaccayà naarammane tini (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe dve (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pañhavaro 


Paccayacatukkam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 213 sur 450 


Hetupaccayadi 
521. Hetu bahiddhā dhammo hetussa bahiddhā dhammassa hetupaccayena paccayo... tīņi. 
Hetu bahiddhā dhammo hetussa bahiddhā dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... nava. 


Hetu bahiddhā dhammo hetussa bahiddhā dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati... tīņi. 


Nahetu bahiddha dhammo nahetussa bahiddha dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
arammanadhipati, sahajatadhipati... tini. 


Hetu bahiddhā ca nahetu bahiddhā ca dhammā hetussa bahiddhā dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — ārammaņādhipati... tīņi (samkhittam). 


522. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... purejāte tīņi, āsevane nava, kamme tīņi, 
vipāke nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 


523. Hetu bahiddhā dhammo hetussa bahiddhā dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


524. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam. Ajjhattabahiddhā na labbhanti.) 


Hetudukaajjhattattikam nitthitam. 
1-21. Hetuduka-ajjhattārammaņattikam 
1. Ajjhattārammaņapadam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


525. Hetum ajjhattārammaņam dhammam paticca hetu ajjhattārammaņo dhammo uppajjati 
hetupaccayā... tīņi. 


Nahetum ajjhattārammaņam dhammam paticca nahetu ajjhattārammaņo dhammo uppajjati 
hetupaccayā... tīņi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 214 sur 450 


Hetum ajjhattarammanafica nahetum ajjhattarammanafica dhammam paticca hetu ajjhattarammano 
dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


526. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... avigate nava (samkhittam). 
Nahetu-naadhipatipaccayā 
527. Nahetum ajjhattarammanam dhammam paticca nahetu ajjhattarammano dhammo uppajjati 
nahetupaccayā. Nahetum ajjhattārammaņam dhammam paticca hetu ajjhattarammano dhammo uppajjati 


nahetupaccaya. (2) 


Hetum ajjhattarammanam dhammam paticca hetu ajjhattarammano dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya (samkhittam). 


528. Nahetuyā dve, naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchajate nava, naasevane nava, 
nakamme tīņi, navipāke nava, najhāne ekam, namagge ekam, navippayutte nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe dve (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


529. Hetu ajjhattārammaņo dhammo hetussa ajjhattarammanassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo (samkhittam). 


530. Hetuya tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... avigate nava (samkhittam). 
Paccanīyuddhāro 


531. Hetu ajjhattārammaņo dhammo hetussa ajjhattārammaņassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


532. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


2. Bahiddhārammaņapadam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 215 sur 450 


1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


533. Hetum bahiddhārammaņam dhammam paticca hetu bahiddhārammaņo dhammo uppajjati 
hetupaccayā (samkhittam). 


534. Hetuyā nava, ārammaņe nava...pe... avigata nava (samkhittam). 
Nahetupaccayo 


535. Nahetum bahiddharammanam dhammam paticca nahetu bahiddharammano dhammo uppajjati 
nahetupaccayā (samkhittam). 


536. Nahetuyā dve, naadhipatiyā nava...pe... napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, 
nakamme tīņi, navipāke nava, najhāne ekam, namagge ekam, navippayutte nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe dve (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayadi 


537. Hetu bahiddharammano dhammo hetussa bahiddharammanassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo... tini. 


Hetu bahiddhārammaņo dhammo hetussa bahiddharammanassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... nava. 


Hetu bahiddhārammaņo dhammo hetussa bahiddhārammaņassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — sahajātādhipati... tīņi. 


Nahetu bahiddhārammaņo dhammo nahetussa bahiddhārammaņassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — sahajātādhipati... tīņi (samkhittam). 


538. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiya cha, kamme tini, vipake nava, āhāre tīņi...pe... 
avigate nava (samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 


539. Hetu bahiddhārammaņo dhammo hetussa bahiddhārammaņassa dhammassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 216 sur 450 


ārammaņapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo 
(samkhittam). 


540. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


Hetudukaajjhattarammanattikam nitthitam. 
1-22. Hetuduka-sanidassanasappatighattikam 
1. Anidassanasappatighapadam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayādi 
541. Nahetum anidassanasappatigham dhammam paticca nahetu anidassanasappatigho dhammo 

uppajjati hetupaccaya... adhipatipaccaya... sahajatapaccaya... afifiamafifíapaccaya ... nissayapaccaya... 
kammapaccaya... vipakapaccaya... aharapaccaya... indriyapaccaya... jhanapaccaya... maggapaccaya... 
vippayuttapaccaya... atthipaccaya... avigatapaccaya. 


Suddham 


542. Hetuyā ekam, adhipatiyā ekam, sahajate ekam, afifiamafifie ekam, nissaye ekam, kamme ekam, 
vipake ekam, magge ekam, vippayutte ekam, atthiya ekam, avigate ekam (samkhittam). 


543. Nahetuya ekam, naarammane ekam, naadhipatiya ekam (sabbe paccaya katabba)...pe... 
novigate ekam (samkhittam). 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Sahajatapaccayadi 
544. Nahetu anidassanasappatigho dhammo nahetussa anidassanasappatighassa dhammassa 
sahajatapaccayena paccayo... afifiamafifiapaccayena paccayo... nissayapaccayena paccayo... 
atthipaccayena paccayo... avigatapaccayena paccayo (sabbattha ekam). 


2. Anidassanaappatighapadam 


1-6. Paticcavaradi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 217 sur 450 


Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


545. Hetum anidassanaappatigham dhammam paticca hetu anidassanaappatigho dhammo uppajjati 
hetupaccayā... tīņi. 


Nahetum anidassanaappatigham dhammam paticca nahetu anidassanaappatigho dhammo uppajjati 
hetupaccayā... tīņi. 


Hetum anidassanaappatighafica nahetum anidassanaappatighafica dhammam paticca hetu 
anidassanaappatigho dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


546. Hetuyā nava, ārammaņe nava...pe... kamme nava, vipake nava, āhāre nava...pe... avigate 
nava (samkhittam). 


Nahetu-naadhipatipaccayā 
547. Nahetum anidassanaappatigham dhammam paticca nahetu anidassanaappatigho dhammo 
uppajjati nahetupaccaya. Nahetum anidassanaappatigham dhammam paticca hetu anidassanaappatigho 


dhammo uppajjati nahetupaccaya. (2) 


Hetum anidassanaappatigham dhammam paticca nahetu anidassanaappatigho dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya... tini. 


Hetum anidassanaappatigham dhammam paticca hetu anidassanaappatigho dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya (samkhittam). 


548. Nahetuya dve, naarammane tini, naadhipatiya nava...pe... napurejāte nava, napacchajate nava, 
naāsevane nava, nakamme tīņi, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhàne ekam, namagge 
ekam, nasampayutte tini, navippayutte nava, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi (samkhittam). 

Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe dve (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayadi 


549. Hetu anidassanaappatigho dhammo hetussa anidassanaappatighassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo... tini. 


Hetu anidassanaappatigho dhammo hetussa anidassanaappatighassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... nava. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 218 sur 450 


Hetu anidassanaappatigho dhammo hetussa anidassanaappatighassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati... tīņi. 


Nahetu anidassanaappatigho dhammo nahetussa anidassanaappatighassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati sahajatadhipati... tini. 


Hetu anidassanaappatigho ca nahetu anidassanaappatigho ca dhamma hetussa 
anidassanaappatighassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati... tini (samkhittam). 


550. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajate nava, 
aiifiamaūīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane nava, kamme tīņi, 
vipāke nava, āhāre tīņi, indriye nava, jhāne tīņi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pafica, atthiya 
nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava (samkhittam). 

Paccanīyuddhāro 

551. Hetu anidassanaappatigho dhammo hetussa anidassanaappatighassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo 
(samkhittam). 

552. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 

Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


Hetudukasanidassanasappatighattikam nitthitam. 


2-1. Sahetukaduka-kusalattikam 


1. Kusalapadam 
1-6. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetu-ārammaņapaccayā 
1. Sahetukam kusalam dhammam paticca sahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Sahetukam kusalam dhammam paticca sahetuko kusalo dhammo uppajjati arammanapaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


2. Hetuyà ekam, arammane ekam, adhipatiya ekam, anantare ekam, samanantare ekam, sahajate 


ekam, aññamaññe ekam, nissaye ekam, upanissaye ekam, purejāte ekam, asevane ekam, kamme ekam, 
ahare ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 219 sur 450 


Paccanīyam 
Naadhipatipaccayo 


3. Sahetukam kusalam dhammam paticca sahetuko kusalo dhammo uppajjati naadhipatipaccaya 
(samkhittam). 


4. Naadhipatiyā ekam, napurejāte ekam, napacchājāte ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, 
navipāke ekam, navippayutte ekam (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā ekam (samkhittam). 
Naadhipatipaccayā hetuyā ekam (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetu-ārammaņapaccayā 
5. Sahetuko kusalo dhammo sahetukassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Sahetuko kusalo dhammo sahetukassa kusalassa dhammassa arammanapaccayena paccayo. (1) 
(Samkhittam.) 


6. Hetuya ekam, arammane ekam, adhipatiya ekam, anantare ekam, samanantare ekam, sahajate 
ekam, afifiamafifie ekam, nissaye ekam, upanissaye ekam, asevane ekam, kamme ekam, ahare ekam, 
indriye ekam, jhāne ekam, magge ekam, sampayutte ekam, atthiyā ekam, natthiya ekam, vigate ekam, 
avigate ekam (samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 


7. Sahetuko kusalo dhammo sahetukassa kusalassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. 


8. Nahetuyā ekam, naārammaņe ekam (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammaņe ekam (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


2. Akusalapadam 


1-6. Paticcavārādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 220 sur 450 


Paccayacatukkam 
Hetu-ārammaņapaccayādi 
9, Sahetukam akusalam dhammam paticca sahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
Ahetukam akusalam dhammam paticca sahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Sahetukam akusalafica ahetukam akusalafica dhammam paticca sahetuko akusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Sahetukam akusalam dhammam paticca sahetuko akusalo dhammo uppajjati arammanapaccaya. 
Sahetukam akusalam dhammam paticca ahetuko akusalo dhammo uppajjati arammanapaccaya. 
Sahetukam akusalam dhammam paticca sahetuko akusalo ca ahetuko akusalo ca dhamma uppajjanti 
arammanapaccaya. (3) 


Ahetukam akusalam dhammam paticca sahetuko akusalo dhammo uppajjati arammanapaccaya. (1) 


Sahetukam akusalafica ahetukam akusalafica dhammam paticca sahetuko akusalo dhammo uppajjati 
arammanapaccaya. (1) 


Sahetukam akusalam dhammam paticca sahetuko akusalo dhammo uppajjati adhipatipaccaya 
(samkhittam). 


10. Hetuyā tini, arammane pafica, adhipatiya ekam, anantare pafica, samanantare pafica, sahajate 
pafica, afifiamafifie pafica, nissaye pafica, upanissaye pafica, purejate pafíca, asevane pafica, kamme 
pafíca, ahare pafica, indriye pafica, jhane pafica, magge pafica, sampayutte pafica, vippayutte pafica, 
atthiya pafica, natthiya pafica, vigate pafica, avigate pafica (samkhittam). 

Nahetu-naadhipatipaccayā 


11. Sahetukam akusalam dhammam paticca ahetuko akusalo dhammo uppajjati nahetupaccaya. (1) 


Sahetukam akusalam dhammam paticca sahetuko akusalo dhammo uppajjati naadhipatipaccaya 
(samkhittam). 


12. Nahetuyā ekam, naadhipatiyā pafica, napurejate pafica, napacchajate pafíca, naasevane pafica, 
nakamme tini, navipake pafica, navippayutte pafica (samkhittam). 


Hetupaccaya naadhipatiya tini (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Paüihavaro 


Paccayacatukkam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 221 sur 450 


Hetu-ārammaņapaccayādi 
13. Sahetuko akusalo dhammo sahetukassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo... dve. 


Sahetuko akusalo dhammo sahetukassa akusalassa dhammassa arammanapaccayena paccayo. .. 
tini. 


Ahetuko akusalo dhammo ahetukassa akusalassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... tini. 


Sahetuko akusalo ca ahetuko akusalo ca dhamma sahetukassa akusalassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... tini. 


Sahetuko akusalo dhammo sahetukassa akusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
arammanadhipati, sahajatadhipati (samkhittam). 


14. Hetuyà dve, arammane nava, adhipatiya ekam, anantare nava, samanantare nava, sahajate 
pafica, afifiamafifie pafica, nissaye pafica, upanissaye nava, asevane nava, kamme tini, ahare tini, indriye 
tini, jhane tini, magge tini, sampayutte pafíca, atthiya pafica, natthiya nava, vigate nava, avigate pafica 
(samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 


15. Sahetuko akusalo dhammo sahetukassa akusalassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


16. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammaņe dve (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


3. Abyākatapadam 

1-6. Paticcavaradi 

Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


17. Sahetukam abyakatam dhammam paticca sahetuko abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya... 
tini. 


Ahetukam abyakatam dhammam paticca ahetuko abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Sahetukam abyakatafica ahetukam abyakatafica dhammam paticca sahetuko abyakato dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 222 sur 450 


18. Hetuyā nava, ārammaņe cattari, adhipatiya pafica, anantare cattari, samanantare cattari, sahajate 
nava, afifíamafifie cha...pe... purejate dve, asevane dve, kamme nava, vipake nava...pe... vippayutte 
nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Nahetu-naārammaņapaccayā 


19. Ahetukam abyakatam dhammam paticca ahetuko abyakato dhammo uppajjati nahetupaccaya. 


(1) 


Sahetukam abyakatam dhammam paticca ahetuko abyakato dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya. (1) 


Ahetukam abyakatam dhammam paticca ahetuko abyakato dhammo uppajjati naarammanapaccaya. 


(1) 


Sahetukam abyakatafíca ahetukam abyakatafica dhammam paticca ahetuko abyakato dhammo 
uppajjati naarammanapaccaya. (1) 


Sahetukam abyakatam dhammam paticca sahetuko abyakato dhammo uppajjati naadhipatipaccaya 
(samkhittam). 


20. Nahetuyà ekam, naarammane tini, naadhipatiyā nava, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
dve, navipake pafica, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, 
navippayutte dve, nonatthiya tini, novigate tini (samkhittam). 

Hetupaccayà naarammane tini (samkhittam). 


Nahetupaccaya arammane ekam (samkhittam). 


(Sahajatavaropi paccayavaropi nissayavaropi samsatthavaropi sampayuttavaropi paticcavarasadisa 
vittharetabba.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetu-ārammaņapaccayā 


21. Sahetuko abyākato dhammo sahetukassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo... 
tīņi. 


Sahetuko abyākato dhammo sahetukassa abyākatassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo 


(samkhittam). 


22. Hetuya tīņi, ārammaņe cattāri, adhipatiyā cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte 
satta, afifiamafifie cha, nissaye satta, upanissaye cattari, purejate dve, pacchajate dve, asevane dve, 
kamme cattari, vipake cattari, ahare cattari, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge tini, sampayutte dve, 
vippayutte tini, atthiya satta...pe... avigate satta (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 223 sur 450 


Paccanīyuddhāro 


23. Sahetuko abyākato dhammo sahetukassa abyākatassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


24. Nahetuyā satta, naarammane satta (samkhittam). 
Hetupaccayà naarammane tini (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe cattāri (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


Sahetukadukakusalattikam nitthitam. 
3-1. Hetusampayuttaduka-kusalattikam 
1. Kusalapadam 
1-6. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


25. Hetusampayuttam kusalam dhammam paticca hetusampayutto kusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


26. Hetuya ekam, arammane ekam, adhipatiya ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
Paccanīyam 


27. Naadhipatiyā ekam, napurejāte ekam, napacchājāte ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, 
navipāke ekam, navippayutte ekam (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā ekam (samkhittam). 
Naadhipatipaccayā hetuyā ekam (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


28. Hetusampayutto kusalo dhammo hetusampayuttassa kusalassa dhammassa hetupaccayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 224 sur 450 


paccayo (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam, adhipatiyā ekam, anantare ekam, samanantare ekam...pe... kamme 
ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 


29. Hetusampayutto kusalo dhammo hetusampayuttassa kusalassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. 


30. Nahetuyā ekam, naārammaņe ekam (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammaņe ekam (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


2. Akusalapadam 

1-6. Paticcavārādi 

Paccayacatukkam 
Hetu-ārammaņapaccayā 


31. Hetusampayuttam akusalam dhammam paticca hetusampayutto akusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Hetuvippayuttam akusalam dhammam paticca hetusampayutto akusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Hetusampayuttam akusalafica hetuvippayuttam akusalafica dhammam paticca hetusampayutto 
akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Hetusampayuttam akusalam dhammam paticca hetusampayutto akusalo dhammo uppajjati 
arammanapaccaya... tini. (3) 


Hetuvippayuttam akusalam dhammam paticca hetusampayutto akusalo dhammo uppajjati 
arammanapaccaya. (1) 


Hetusampayuttam akusalafica hetuvippayuttam akusalafica dhammam paticca hetusampayutto 
akusalo dhammo uppajjati arammanapaccaya. (1) 


Hetusampayuttam akusalam dhammam paticca hetusampayutto akusalo dhammo uppajjati 
adhipatipaccaya (samkhittam). 


32. Hetuya tini, arammane pafica, adhipatiya ekam, anantare pafica, samanantare pafica, sahajate 
pafica, afífiamafifie pafíca, nissaye pafica, upanissaye pafica, purejate pafica, asevane pafica, kamme 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 225 sur 450 


pafica, ahare pafica, indriye pafica, jhane pafica, magge pafica, sampayutte pafica, vippayutte pafica, 
atthiya pafica...pe... avigate pafica (samkhittam). 


Nahetu-naadhipatipaccayā 


33. Hetusampayuttam akusalam dhammam paticca hetuvippayutto akusalo dhammo uppajjati 
nahetupaccaya. (1) 


Hetusampayuttam akusalam dhammam paticca hetusampayutto akusalo dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya (samkhittam). 


34. Nahetuyā ekam, naadhipatiyā pafica, napurejate pafica, napacchājāte pafica, naasevane pafica, 
nakamme tini, navipake pafica, navippayutte pafica (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetu-ārammaņapaccayā 


35. Hetusampayutto akusalo dhammo hetusampayuttassa akusalassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo... dve. 


Hetusampayutto akusalo dhammo hetusampayuttassa akusalassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... tini. 


Hetuvippayutto akusalo dhammo hetuvippayuttassa akusalassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... tini. 


Hetusampayutto akusalo ca hetuvippayutto akusalo ca dhamma hetusampayuttassa akusalassa 
dhammassa arammanapaccayena paccayo... tini (samkhittam). 


36. Hetuya dve, arammane nava, adhipatiya ekam, anantare nava, samanantare nava, sahajate 
paīica, afifiamaīīfie pafica, nissaye pafica, upanissaye nava, asevane nava, kamme tini, ahare tini, indriye 
tini, jhane tini, magge tini, sampayutte pafica, atthiya pafica...pe... avigate pafica (samkhittam). 

Paccanīyuddhāro 

37. Hetusampayutto akusalo dhammo hetusampayuttassa akusalassa dhammassa 

arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo 


(samkhittam). 


38. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 226 sur 450 


Hetupaccayā naārammaņe dve (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


3. Abyākatapadam 

1-6. Paticcavārādi 

Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


39. Hetusampayuttam abyākatam dhammam paticca hetusampayutto abyākato dhammo uppajjati 
hetupaccayā... tīņi. 


Hetuvippayuttam abyakatam dhammam paticca hetuvippayutto abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Hetusampayuttam abyākatafica hetuvippayuttam abyākatafica dhammam paticca hetusampayutto 
abyakato dhammo uppajjati hetupaccayā... tīņi (samkhittam). 


40. Hetuyā nava, ārammaņe cattāri, adhipatiyā pafica, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte 
nava, afifiamaūīfie cha...pe... purejāte dve, āsevane dve, kamme nava, vipāke nava...pe... avigate nava 
(samkhittam). 


Nahetu-naārammaņapaccayā 


41. Hetuvippayuttam abyākatam dhammam paticca hetuvippayutto abyākato dhammo uppajjati 
nahetupaccaya. (1) 


Hetusampayuttam abyakatam dhammam paticca hetuvippayutto abyakato dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya (samkhittam). 


42. Nahetuya ekam, naarammane tini, naadhipatiya nava, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchājāte nava, naasevane nava, nakamme 
dve, navipake pafica, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, 
navippayutte dve, nonatthiya tini, novigate tini (samkhittam). 

Hetupaccayà naarammane tini (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Paüihavaro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 227 sur 450 


Paccayacatukkam 
Hetu-ārammaņapaccayā 


43. Hetusampayutto abyākato dhammo hetusampayuttassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo... tīņi. 


Hetusampayutto abyākato dhammo hetusampayuttassa abyākatassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo (samkhittam). 


44. Hetuyā tīņi, arammane cattāri, adhipatiyā cattāri, anantare cattāri, kamme cattāri, vipāke 
cattāri...pe... avigate satta (samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 


45. Hetusampayutto abyakato dhammo hetusampayuttassa abyakatassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. 


46. Nahetuya satta, naarammane satta (samkhittam). 
Hetupaccayà naarammane tini (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe cattāri (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


Hetusampayuttadukakusalattikam nitthitam. 
4-1. Hetusahetukaduka-kusalattikam 
1. Kusalapadam 
1-6. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


47. Hetuficeva sahetukafica kusalam dhammam paticca hetu ceva sahetuko ca kusalo dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini. 


Sahetukaficeva na ca hetum kusalam dhammam paticca sahetuko ceva na ca hetu kusalo dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini. 


Hetuficeva sahetukafíca kusalafica sahetukaficeva na ca hetum kusalafīca dhammam paticca hetu 
ceva sahetuko ca kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya... timi (samkhittam). 


48. Hetuyā nava, ārammaņe nava...pe... kamme nava, ahare nava...pe... avigate nava 
(samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 228 sur 450 


Naadhipatipaccayo 


49. Hetuficeva sahetukafica kusalam dhammam paticca hetu ceva sahetuko ca kusalo dhammo 
uppajjati naadhipatipaccaya (samkhittam). 


50. Naadhipatiya nava, napurejāte nava, napacchajate nava, naasevane nava, nakamme tini, 
navipake nava, navippayutte nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam). 
Naadhipatipaccaya hetuya nava (samkhittam). 


(Sahajatavaropi paccayavaropi nissayavaropi samsatthavaropi sampayuttavaropi paticcavarasadisa 
vittharetabba.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


51. Hetu ceva sahetuko ca kusalo dhammo hetussa ceva sahetukassa ca kusalassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo (samkhittam). 


52. Hetuyā tini, arammane nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamafīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīņi, āhāre tīņi...pe... avigate 
nava (samkhittam). 

Paccanīyuddhāro 

53. Hetu ceva sahetuko ca kusalo dhammo hetussa ceva sahetukassa ca kusalassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo 
(samkhittam). 

54. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 

Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


2. Akusalapadam 
1-6. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


Hetupaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 229 sur 450 


55. Hetuficeva sahetukafica akusalam dhammam paticca hetu ceva sahetuko ca akusalo dhammo 
uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


56. Hetuya nava, arammane nava...pe... kamme nava, ahare nava...pe... avigate nava 
(samkhittam). 


Naadhipatipaccayo 


57. Hetuficeva sahetukafica akusalam dhammam paticca hetu ceva sahetuko ca akusalo dhammo 
uppajjati naadhipatipaccayā... nava (samkhittam). 


58. Naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīņi, 
navipāke nava, navippayutte nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam). 
Naadhipatipaccayā hetuyā nava (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


59. Hetu ceva sahetuko ca akusalo dhammo hetussa ceva sahetukassa ca akusalassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo (samkhittam). 


60. Hetuyā tini, arammane nava...pe... āsevane nava, kamme tini, ahare tini, indriye jhane magge 
tini, sampayutte nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 


61. Hetu ceva sahetuko ca akusalo dhammo hetussa ceva sahetukassa ca akusalassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. 


62. Nahetuyā nava, naārammaņe nava...pe... noavigate nava (samkhittam). 
Hetupaccayà naàrammane tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


3. Abyākatapadam 


1-6. Paticcavaradi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 230 sur 450 


Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


63. Hetuficeva sahetukafica abyakatam dhammam paticca hetu ceva sahetuko ca abyakato dhammo 
uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


64. Hetuyā nava, ārammaņe nava...pe... kamme nava, vipāke nava...pe... avigate nava 
(samkhittam). 


Naadhipatipaccayo 


65. Hetuficeva sahetukafica abyākatam dhammam paticca hetu ceva sahetuko ca abyākato dhammo 
uppajjati naadhipatipaccayā (samkhittam). 


66. Naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīņi, 
navipāke nava, navippayutte nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam). 
Naadhipatipaccayā hetuyā nava (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāro sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


67. Hetu ceva sahetuko ca abyakato dhammo hetussa ceva sahetukassa ca abyakatassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo (samkhittam). 


68. Hetuyā tini, arammane nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajate nava, 
afifiamafifie nava, nissaye nava, upanissaye nava, asevane nava, kamme tini, vipake nava, āhāre tīņi... 
pe... avigate nava (samkhittam). 

Paccanīyuddhāro 

69. Hetu ceva sahetuko ca abyākato dhammo hetussa ceva sahetukassa ca abyākatassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo 
(samkhittam). 

70. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 231 sur 450 


(Yatha kusalattike pafihavarassa anulomampi paccaniyampi anulomapaccaniyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


Hetusahetukadukakusalattikam nitthitam. 
5-1. Hetuhetusampayuttaduka-kusalattikam 
1. Kusalapadam 
1-6. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
71. Hetuficeva hetusampayuttafica kusalam dhammam paticca hetu ceva hetusampayutto ca kusalo 
dhammo uppajjati hetupaccaya. Hetufiíceva hetusampayuttafica kusalam dhammam paticca 
hetusampayutto ceva na ca hetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 
72. Hetuyā nava, ārammaņe nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Naadhipatipaccayo 


73. Hetuficeva hetusampayuttafica kusalam dhammam paticca hetu ceva hetusampayutto ca kusalo 
dhammo uppajjati naadhipatipaccaya (samkhittam). 


74. Naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchajate nava, naasevane nava, nakamme tini, 
navipake nava, navippayutte nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam). 
Adhipatipaccayā hetuyā nava (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


75. Hetu ceva hetusampayutto ca kusalo dhammo hetussa ceva hetusampayuttassa ca kusalassa 
dhammassa hetupaccayena paccayo (samkhittam). 


76. Hetuya tini, arammane nava, adhipatiyā nava, anantare nava...pe... āsevane nava, kamme tīņi, 
āhāre tīņi...pe... avigate nava (samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 232 sur 450 


77. Hetu ceva hetusampayutto ca kusalo dhammo hetussa ceva hetusampayuttassa ca kusalassa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo (samkhittam). 

78. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 

Hetupaccayà naarammane tīņi (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


2. Akusalapadam 

1-6. Paticcavārādi 

Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


79. Hetuficeva hetusampayuttafica akusalam dhammam paticca hetu ceva hetusampayutto ca 
akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


80. Hetuya nava, arammane nava...pe... avigate nava (samkhittam). 
Naadhipatipaccayo 


81. Hetuficeva hetusampayuttafica akusalam dhammam paticca hetu ceva hetusampayutto ca 
akusalo dhammo uppajjati naadhipatipaccaya (samkhittam). 


82. Naadhipatiya nava, napurejāte nava, napacchajate nava, naasevane nava, nakamme tini, 
navipāke nava, navippayutte nava (samkhittam). 


Hetupaccaya naadhipatiya tini (samkhittam). 
Naadhipatipaccaya hetuya nava (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


83. Hetu ceva hetusampayutto ca akusalo dhammo hetussa ceva hetusampayuttassa ca akusalassa 
dhammassa hetupaccayena paccayo (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 233 sur 450 


Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... kamme tīņi, āhāre tīņi...pe... avigate nava 
(samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 
84. Hetu ceva hetusampayutto ca akusalo dhammo hetussa ceva hetusampayuttassa ca akusalassa 
dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo (samkhittam). 
85. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


3. Abyākatapadam 

1-6. Paticcavārādi 

Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


86. Hetuficeva hetusampayuttafica abyakatam dhammam paticca hetu ceva hetusampayutto ca 
abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā nava, ārammaņe nava...pe... kamme nava, vipake nava...pe... avigate nava (samkhittam). 
Naadhipatipaccayo 


87. Hetuficeva hetusampayuttafica abyakatam dhammam paticca hetu ceva hetusampayutto ca 
abyakato dhammo uppajjati naadhipatipaccaya (samkhittam). 


88. Naadhipatiya nava, napurejate nava, napacchajate nava, naasevane nava, nakamme tini, 
navipāke nava, navippayutte nava (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā nava (samkhittam). 
Naadhipatipaccayā hetuyā nava (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Paüihavaro 


Paccayacatukkam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 234 sur 450 


Hetupaccayadi 


89. Hetu ceva hetusampayutto ca abyakato dhammo hetussa ceva hetusampayuttassa ca 
abyakatassa dhammassa hetupaccayena paccayo (samkhittam). 


90. Hetuyā tini, arammane nava, adhipatiya nava...pe... āsevane nava, kamme tīņi, vipāke nava, 
āhāre tīņi, indriye nava, jhāne tīņi, magge sampayutte nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 
91. Hetu ceva hetusampayutto ca abyākato dhammo hetussa ceva hetusampayuttassa ca 
abyākatassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 
92. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


Hetuhetusampayuttadukakusalattikam nitthitam. 
6-1. Nahetusahetukaduka-kusalattikam 
1-2. Kusalākusalapadam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


93. Nahetum sahetukam kusalam dhammam paticca nahetu sahetuko kusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya (samkhittam). 


94. Hetuya ekam, arammane ekam (sabbattha ekam), avigate ekam. 


Naadhipatiya ekam, napurejate ekam...pe... navipake ekam, navippayutte ekam (pafihāvārepi 
sabbattha ekam). 


Hetupaccayo 


95. Nahetum sahetukam akusalam dhammam paticca nahetu sahetuko akusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya (samkhittam). 


96. Hetuyā ekam, ārammaņe ekam (sabbattha ekam), avigate ekam. (Hetupaccayo natthi. 
Paiihāvārepi sabbattha ekam, pafihāvārepi imesam tiņņannam hetupaccayo natthi.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 235 sur 450 


3. Abyakatapadam 
1-6. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
97. Nahetum sahetukam abyakatam dhammam paticca nahetu sahetuko abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya. Nahetum sahetukam abyakatam dhammam paticca nahetu ahetuko abyakato dhammo 
uppajjati hetupaccaya. Nahetum sahetukam abyakatam dhammam paticca nahetu sahetuko abyakato ca 


nahetu ahetuko abyakato ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Nahetum ahetukam abyakatam dhammam paticca nahetu ahetuko abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Nahetum sahetukam abyakatafica nahetum ahetukam abyakatafica dhammam paticca nahetu 
sahetuko abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


98. Hetuyā nava, ārammaņe cattāri, adhipatiyā pafica...pe... purejate asevane dve, kamme nava, 
vipake nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Nahetupaccayo 


99. Nahetum ahetukam abyakatam dhammam paticca nahetu ahetuko abyakato dhammo uppajjati 
nahetupaccayā (samkhittam). 


100. Nahetuyā ekam, naārammare tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naafifiamaīīfie tīņi, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
dve, navipake pafica, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, 
navippayutte dve, nonatthiya tini, novigate tini (samkhittam). 

Hetupaccayà naarammane tini (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Arammanapaccayo 


101. Nahetu sahetuko abyakato dhammo nahetussa sahetukassa abyakatassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo (samkhittam). 


102. Ārammare cattāri, adhipatiyā cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajate satta, 
afifiamafitie cha, nissaye satta, upanissaye cattari, purejate dve, pacchājāte dve, āsevane dve, kamme 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 236 sur 450 


cattāri, vipāke cattāri, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge tīņi, sampayutte dve, 
vippayutte tīņi, atthiyā satta, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate satta (samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 
103. Nahetu sahetuko abyakato dhammo nahetussa sahetukassa abyakatassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo 
(samkhittam). 
104. Nahetuya satta, naarammane satta (samkhittam). 
Ārammaņapaccayā nahetuyā cattāri (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe cattāri (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


Nahetusahetukadukakusalattikam nitthitam. 


Hetugocchakam nitthitam. 


7-1. Sappaccayaduka-kusalattikam 
1-2. Kusalākusalapadam 
1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


1. Sappaccayam kusalam dhammam paticca sappaccayo kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
(Samkhittam). 


2. Hetuyà ekam, arammane ekam, adhipatiya ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
Naadhipatipaccayo 


3. Sappaccayam kusalam dhammam paticca sappaccayo kusalo dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya (samkhittam). 


4. Naadhipatiya ekam, napurejate ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, 
navipāke ekam, navippayutte ekam (samkhittam). 


(Sahajatavaropi paccayavaropi nissayavaropi samsatthavaropi sampayuttavaropi paticcavarasadisa 
vittharetabba.) 


Paccayacatukkam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 237 sur 450 


Hetupaccayo 


5. Sappaccayo kusalo dhammo sappaccayassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo 
(samkhittam). 


6. Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 


7. Sappaccayam akusalam dhammam paticca sappaccayo akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. 
(1) (Samkhittam.) 


8. Hetuya ekam, arammane ekam...pe... avigate ekam. (Sahajatavarepi...pe... pafihavarepi 
sabbattha ekam). 


3. Abyakatapadam 

1-7. Paticcavaradi 

Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


9, Sappaccayam abyakatam dhammam paticca sappaccayo abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya (samkhittam). 


10. Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
Nahetuyā ekam, naārammaņe ekam, naadhipatiyā ekam (sabbattha ekam, samkhittam). 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayādi 


11. Sappaccayo abyākato dhammo sappaccayassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. 


(1) 


Sappaccayo abyākato dhammo sappaccayassa abyākatassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo. (1) 


Appaccayo abyakato dhammo sappaccayassa abyakatassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo. (1) 


Sappaccayo abyākato dhammo sappaccayassa abyākatassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo. (1) 


Appaccayo abyākato dhammo sappaccayassa abyākatassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — ārammaņūpanissayo. (1) (Samkhittam.) 


Hetuyā ekam, ārammaņe dve, adhipatiyā dve, anantare ekam...pe... nissaye ekam, upanissaye dve, 
purejāte ekam, pacchājāte ekam, (sabbattha ekam), avigate ekam (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 238 sur 450 


Paccanīyuddhāro 


12. Sappaccayo abyākato dhammo sappaccayassa abyākatassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. 


Appaccayo abyakato dhammo sappaccayassa abyakatassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


13. Nahetuyā dve, naārammaņe ekam (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammaņe ekam (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe dve (samkhittam). 
Sappaccayadukakusalattikam nitthitam. 
8-1. Sankhataduka-kusalattikam 


14. Sankhatam kusalam dhammam paticca sankhato kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā 
(samkhittam. Sappaccayasadisam vittharetabbam). 


Sankhatadukakusalattikam nitthitam. 
9-1. Sanidassanaduka-kusalattikam 
1. Kusalapadam 
1-6. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


15. Anidassanam kusalam dhammam paticca anidassano kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


16. Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam. (Sahajatavarepi...pe... pafihavarepi 
sabbattha ekam.) 


2. Akusalapadam 
Hetupaccayo 


17. Anidassanam akusalam dhammam paticca anidassano akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


18. Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam. (Sahajatavarepi...pe... pafihavarepi 
sabbattha ekam.) 


3. Abyākatapadam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 239 sur 450 


Hetupaccayo 


19. Anidassanam abyakatam dhammam paticca anidassano abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccayā (samkhittam). 


20. Hetuyā tini, arammane ekam, adhipatiya tini...pe... avigate tini (samkhittam). 


Nahetuya tini (sabbattha tini), nakamme tini, navipake tini, naahare tini... pe... novigate tini 
(samkhittam). 


(Sahajatavaropi paccayavaropi nissayavaropi samsatthavaropi sampayuttavaropi paticcavarasadisa 
vittharetabba.) 


7. Paūhāvāro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayādi 


21. Anidassano abyākato dhammo anidassanassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo... tīņi. 


Sanidassano abyākato dhammo anidassanassa abyākatassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo. (1) 


Anidassano abyākato dhammo anidassanassa abyākatassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo. (1) 


Sanidassano abyākato dhammo anidassanassa abyākatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo 
— ārammaņādhipati. (1) 


Anidassano abyākato dhammo anidassanassa abyākatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
arammanadhipati, sahajatadhipati. Anidassano abyakato dhammo sanidassanassa abyakatassa ca 


anidassanassa abyakatassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo — sahajatadhipati. (2) 


Sanidassano abyakato dhammo anidassanassa abyakatassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — pakatüpanissayo. (1) 


Anidassano abyakato dhammo anidassanassa abyakatassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... (1) (Samkhittam.) 


22. Purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane ekam, kamme tīņi, vipāke tīņi, (sabbattha tīņi) sampayutte 
ekam, vippayutte tini, atthiya pafíca, natthiya ekam...pe... avigate pafica. (Samkhittam.) 


Sanidassanadukakusalattikam nitthitam. 
(Appaccayampi asankhatampi sanidassanampi na labbhati.) 


10-1. Sappatighaduka-kusalattikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 240 sur 450 


1-2. Kusalakusalapadam 
1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 


23. Appatigham kusalam dhammam paticca appatigho kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


24. Hetuya ekam, arammane ekam...pe... vippayutte ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


25. Appatigham akusalam dhammam paticca appatigho akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam...pe... avigate ekam (pafihāvārepi sabbattha ekam.) 
3. Abyākatapadam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
26. Sappatigham abyākatam dhammam paticca sappatigho abyākato dhammo uppajjati 
hetupaccaya. Sappatigham abyakatam dhammam paticca appatigho abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya. Sappatigham abyakatam dhammam paticca sappatigho abyakato ca appatigho abyakato ca 


dhamma uppajjanti hetupaccaya... nava. 


Appatigham abyakatam dhammam paticca appatigho abyakato dhammo uppajjati 
arammanapaccaya (samkhittam). 


27. Hetuya nava, arammane ekam, adhipatiya nava...pe... afífiamafifie cha, nissaye nava, 
upanissaye ekam, purejate āsevane ekam, kamme nava, vipāke nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Nahetupaccayo 


28. Sappatigham abyākatam dhammam paticca sappatigho abyākato dhammo uppajjati 
nahetupaccayā (samkhittam). 


29. Nahetuyā nava...pe... novigate nava (sabbattha nava, samkhittam). 
7. Paūhāvāro 


Paccayacatukkam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 241 sur 450 


Hetupaccayo 


30. Appatigho abyakato dhammo appatighassa abyakatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (3) 
(Samkhittam.) 


31. Hetuya tini, arammane dve, adhipatiya tini, anantare ekam, samanantare ekam, sahajate nava, 
afifiamafitie cha, nissaye nava, upanissaye dve, purejate tini, pacchajate tini, asevane ekam, kamme tini, 
vipàke tini, ahare tini, indriye pafica, jhane tini, magge tini, sampayutte ekam, vippayutte cattāri, atthiyā 
nava, natthiya ekam, vigate ekam, avigate nava. 


Paccanīyuddhāro 


32. Sappatigho abyākato dhammo sappatighassa abyākatassa dhammassa sahajātapaccayena 
paccayo (samkhittam). 


33. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe dve (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


Sappatighadukakusalattikam nitthitam. 
11-1. Rüpiduka-kusalattikam 
1-2. Kusalakusalapadam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
34. Arüpim kusalam dhammam paticca arüpi kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


35. Hetuya ekam, arammane ekam (samkhittam. Sahajatavarepi...pe... pafihavarepi sabbattha 
ekam). 


36. Arüpim akusalam dhammam paticca arüpi akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


37. Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam. Sahajātavārepi...pe... 
pafihāvārepi sabbattha ekam). 


3. Abyākatapadam 


1-7. Paticcavārādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 242 sur 450 


Paccayacatukkam 
Hetu-ārammaņapaccayā 
38. Rüpim abyakatam dhammam paticca rüpi abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 
Arüpim abyakatam dhammam paticca arüpi abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Rüpim abyakatafica arüpim abyakatafica dhammam paticca rüpi abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Rüpim abyakatam dhammam paticca arüpi abyakato dhammo uppajjati arammanapaccaya 
(samkhittam). 


39. Hetuya nava, arammane tini, adhipatiya pafica, anantare tini, samanantare tini...pe... 
afifiamafitie cha...pe... purejāte ekam, āsevane ekam, kamme nava, vipāke nava...pe... avigate nava 
(samkhittam). 

40. Nahetuyā nava, naārammare tīņi, naadhipatiyā nava...pe... nakamme dve, navipake pafica, 
naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne dve, namagge nava, nasampayutte tīņi, navippayutte dve, 
nonatthiya tīņi, novigate tīņi (samkhittam, paccanīyam). 

Paccayacatukkam 


Hetupaccayo 


41. Arūpī abyākato dhammo arūpissa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo 
(samkhittam). 


42. Hetuyā tini, arammane dve, adhipatiyā tīņi, anantare ekam, samanantare ekam, sahajate satta, 
afifiamafitie cha, nissaye satta, upanissaye dve, purejate ekam, pacchajate ekam, asevane ekam, kamme 
tini, vipake tini, ahare cattari, indriye cha, jhane tini, magge tini, sampayutte ekam, vippayutte dve... 
pe... avigate satta (samkhittam). 

Nahetuya satta, naarammane satta (samkhittam). 

Hetupaccayà naarammane tini (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe dve (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


Rūpīdukakusalattikam nitthitam. 
11-1. Lokiyaduka-kusalattikam 
1. Kusalapadam 


1-7. Paticcavārādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 243 sur 450 


Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
43. Lokiyam kusalam dhammam paticca lokiyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
Lokuttaram kusalam dhammam paticca lokuttaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
Lokiyam kusalam dhammam paticca lokiyo kusalo dhammo uppajjati arammanapaccaya. (1) 


Lokuttaram kusalam dhammam paticca lokuttaro kusalo dhammo uppajjati arammanapaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


44. Hetuyā dve, ārammaņe dve, adhipatiyā dve...pe... kamme dve...pe... avigate dve (samkhittam, 
anulomam). 


45. Naadhipatiyā dve...pe... naāsevane ekam...pe... navippayutte dve (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


Paccayacatukkam 
Hetupaccayādi 
46. Lokiyo kusalo dhammo lokiyassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 
Lokuttaro kusalo dhammo lokuttarassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 
Lokiyo kusalo dhammo lokiyassa kusalassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. (1) 
Lokuttaro kusalo dhammo lokiyassa kusalassa dhammassa arammanapaccayena paccayo. (1) 


Lokiyo kusalo dhammo lokiyassa kusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
arammanadhipati, sahajatadhipati. (1) 


Lokuttaro kusalo dhammo lokuttarassa kusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
sahajatadhipati. Lokuttaro kusalo dhammo lokiyassa kusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
arammanadhipati. (2) (Samkhittam.) 


47. Hetuya dve, arammane dve, adhipatiya tini, anantare dve, samanantare dve, sahajate dve...pe... 
upanissaye cattari, asevane dve, kamme dve, ahare dve...pe... avigate dve (samkhittam.) 


2. Akusalapadam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


Hetupaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 244 sur 450 


48. Lokiyam akusalam dhammam paticca lokiyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


49. Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam, sahajātavāropi...pe... 
pafihāvāropi sabbattha sadisā). 


3. Abyākatapadam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
50. Lokiyam abyakatam dhammam paticca lokiyo abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Lokuttaram abyakatam dhammam paticca lokuttaro abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya... 
tini. 


Lokiyam abyakatafica lokuttaram abyakatafica dhammam paticca lokiyo abyakato dhammo 
uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


51. Hetuyā paiica, arammane dve...pe... asevane ekam, kamme pafica, vipake pafíica...pe... avigate 
pafica (samkhittam, anulomam). 


52. Nahetuya ekam, naarammane tini, naadhipatiya dve...pe... napurejate cattari, napacchajate 
pafica...pe... nakamme ekam, navipake ekam, naahare ekam...pe... namagge ekam, nasampayutte tini, 
navippayutte dve, nonatthiya tini, novigate tini (samkhittam, paccaniyam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
53. Lokiyo abyakato dhammo lokiyassa abyakatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Lokuttaro abyakato dhammo lokuttarassa abyakatassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tini 
(samkhittam). 


54. Hetuya cattari, arammane tini, adhipatiya cattari, anantare cattari, sahajate pafica, afifiamafifie 
dve, nissaye satta, upanissaye cattari, purejate dve, pacchajate dve, āsevane ekam, kamme cattāri, vipāke 
cattari, ahare cattari...pe... magge cattari, sampayutte dve, vippayutte tini, atthiyàa satta...pe... avigate 
satta (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


Lokiyadukakusalattikam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 245 sur 450 


13-1. Kenaciviññeyyaduka-kusalattikam 
1. Kusalapadam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
55. Kenaci viññeyyam kusalam dhammam paticca kenaci viññeyyo kusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya. Kenaci viññeyyam kusalam dhammam paticca kenaci naviññeyyo kusalo dhammo 
uppajjati hetupaccaya. Kenaci viññeyyam kusalam dhammam paticca kenaci viññeyyo kusalo ca kenaci 
naviññeyyo kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. (3) (Samkhittam.) 
56. Hetuyā nava, ārammaņe nava...pe... avigate nava (samkhittam). 
Paccanīyam 


Naadhipatipaccayo 


57. Kenaci vififieyyam kusalam dhammam paticca kenaci vififieyyo kusalo dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya (samkhittam). 


58. Naadhipatiya nava, napurejate nava, napacchajate nava, naasevane nava, nakamme nava, 
navipāke nava...pe... navippayutte nava (samkhittam). 


(Sahajatavaropi paccayavaropi nissayavaropi samsatthavaropi sampayuttavaropi paticcavarasadisa 
vittharetabba.) 


Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


59. Kenaci vififieyyo kusalo dhammo kenaci vififieyyassa kusalassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo (samkhittam). 


60. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava...pe... kamme 
nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 

Hetupaccayā naārammaņe nava (samkhittam). 

Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 

(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 


paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam. Kenaci vififieyyam akusalampi kenaci vififieyyam 
abyakatampi kenaci vififieyyakusalasadisam vittharetabbam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 246 sur 450 


Kenacivififieyyadukakusalattikam nitthitam. 


Cülantaradukam nitthitam. 


14-1. Asavaduka-kusalattikam 


1. Kusalapadam 
1-7. Paticcavaradi 
Hetupaccayo 


1. Noasavam kusalam dhammam paticca noasavo kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


2. Hetuyà ekam, arammane ekam...pe... kamme ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 
2. Akusalapadam 
Hetupaccayo 


3. Asavam akusalam dhammam paticca asavo akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


4. Hetuyā nava, ārammaņe nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Nahetuyā ekam, naadhipatiyā nava...pe... nakamme tīņi, navipāke nava, navippayutte nava 
(samkhittam). 


(Sahajātavāropi...pe... sampayuttavāropi sabbattha vitthāretabbo.) 

5. Āsavo akusalo dhammo āsavassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. 

6. Hetuyā satta, ārammaņe nava, adhipatiyā nava (majjhe tiņņam sahajātādhipati labbhati), anantare 
nava...pe... upanissaye nava, asevane nava, kamme tini...pe... jhane tini, magge nava...pe... avigate 
nava (samkhittam). 

3. Abyakatapadam 


Hetupaccayo 


7. Noasavam abyakatam dhammam paticca noasavo abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


8. Hetuya ekam, arammane ekam...pe... avigate ekam. (Samkhittam. Sahajatavarepi 
paccayavārepi...pe... pafihāvārepi sabbattha ekam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 247 sur 450 


Asavadukakusalattikam nitthitam. 
15-1. Sasavaduka-kusalattikam 
1. Kusalapadam 
Hetupaccayo 
9. Sasavam kusalam dhammam paticca sasavo kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Anasavam kusalam dhammam paticca anasavo kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


10. Hetuyā dve, ārammaņe dve, adhipatiya dve...pe... avigate dve (samkhittam, anulomam). 


11. Naadhipatiyā dve...pe... naāsevane ekam...pe... navippayutte dve (samkhittam. Paccanīyam. 
Sahajātavārepi...pe... sampayuttavārepi sabbattha dve). 


7. Pafihavaro 
Hetupaccayo 
12. Sasavo kusalo dhammo sasavassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Anasavo kusalo dhammo anasavassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 
(Samkhittam.) 


13. Hetuyā dve, arammane dve, adhipatiya tini, anantare dve...pe... nissaye dve, upanissaye cattari, 
asevane dve...pe... avigate dve (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


2. Akusalapadam 
Hetupaccayo 


14. Sasavam akusalam dhammam paticca sasavo akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


15. Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajatavarepi ...pe... pafihavarepi sabbattha ekam.) 
3. Abyakatapadam 
Hetupaccayo 


16. Sasavam abyakatam dhammam paticca sasavo abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 248 sur 450 


Anasavam abyakatam dhammam paticca anasavo abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya. 
Anasavam abyakatam dhammam paticca sasavo abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya. Anasavam 
abyakatam dhammam paticca sasavo abyakato ca anasavo abyakato ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. 


G) 


Sasavam abyakatafica anasavam abyakatafica dhammam paticca sasavo abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


17. Hetuyà pafica, arammane dve, adhipatiya pafica...pe... asevane ekam...pe... vipake pafica... 
pe... avigate pafica (samkhittam). 


Nahetuya ekam, naarammane tini, naadhipatiya dve, napurejate cattàri, napacchajate naasevane 
pafica, nakamme...pe... namagge ekam...pe... navippayutte dve...pe... novigate tini (samkhittam). 


(Sahajatavaropi...pe... sampayuttavaropi sabbattha vittharetabbo.) 
7. Pafihavaro 
Hetupaccayo 
18. Sāsavo abyākato dhammo sāsavassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Anāsavo abyākato dhammo anāsavassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 
(Samkhittam.) 


19. Hetuyà cattari, arammane tini, adhipatiya anantare samanantare cattari, sahajate pafica, 
afifiamafitie dve, nissaye satta, upanissaye cattari, purejate pacchajate dve, āsevane ekam, kamme...pe... 


magge cattari, sampayutte dve, vippayutte tini...pe... avigate satta (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


Sasavadukakusalattikam nitthitam. 
16-1. Asavasampayuttaduka-kusalattikam 
1. Kusalapadam 
1-7. Paticcavaradi 
Hetupaccayo 


20. Asavavippayuttam kusalam dhammam paticca asavavippayutto kusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya (samkhittam). 


21. Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam. Sahajātavārepi...pe... 
pafihāvārepi sabbattha ekam). 


2. Akusalapadam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 249 sur 450 


Hetupaccayo 


22. Āsavasampayuttam akusalam dhammam paticca āsavasampayutto akusalo dhammo uppajjati 
hetupaccayā... tīņi. 


Asavavippayuttam akusalam dhammam paticca āsavasampayutto akusalo dhammo uppajjati 
hetupaccayā. (1) 


Āsavasampayuttam akusalafica āsavavippayuttam akusalafica dhammam paticca asavasampayutto 
akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


23. Hetuya pafica, arammane pafica...pe... avigate pafica (samkhittam. Sahajatavarepi...pe... 
sampayuttavarepi sabbattha pafica.) 


Nahetuya ekam, naadhipatiyà pafica, napurejate pafica...pe... nakamme trni, navipake pafica, 
navippayutte pafica (samkhittam). 


24. Asavasampayutto akusalo dhammo asavasampayuttassa akusalassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo... tini. 


Āsavavippayutto akusalo dhammo āsavasampayuttassa akusalassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo. (1) 


Āsavasampayutto akusalo ca āsavavippayutto akusalo ca dhammā āsavasampayuttassa akusalassa 
dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) (Samkhittam.) 


25. Hetuyā pafica, ārammaņe nava, adhipatiyā ekam, anantare samanantare nava, sahajāte 
afifiamafiftie nissaye pafíca, upanissaye asevane nava, kamme āhāre indriye jhaàne magge tini, sampayutte 


pafica...pe... avigate pafica (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


3. Abyākatapadam 
Hetupaccayo 


26. Asavavippayuttam abyākatam dhammam paticca āsavavippayutto abyākato dhammo uppajjati 
hetupaccayā (samkhittam). 


27. Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 


Nahetuyā ekam, naārammaņe ekam, naadhipatiyā ekam...pe... novigate ekam (samkhittam. 
Sahajātavārepi...pe... sampayuttavārepi sabbattha ekam). 


28. Āsavavippayutto abyākato dhammo āsavavippayuttassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo (samkhittam). 


29. Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 250 sur 450 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


Āsavasampayuttadukakusalattikam nitthitam. 
17-1. Āsavasāsavaduka-kusalattikam 
1. Kusalapadam 
1-6. Paticcavārādi 
Hetupaccayo 


30. Sasavaficeva no ca asavam kusalam dhammam paticca sasavo ceva no ca āsavo kusalo dhammo 
uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


31. Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 
2. Akusalapadam 
Hetupaccayo 


32. Asavaficeva sásavafica akusalam dhammam paticca āsavo ceva sāsavo ca akusalo dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini. 


Sasavaficeva no ca asavam akusalam dhammam paticca sasavo ceva no ca āsavo akusalo dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini. 


Asavaficeva sasavafica akusalafica sasavaficeva no ca asavam akusalafica dhammam paticca asavo 
ceva sāsavo ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


33. Hetuyā nava, ārammaņe nava...pe... avigate nava (samkhittam). 
Paccanīyam 
Nahetupaccayo 


34. Sasavaficeva no ca asavam akusalam dhammam paticca asavo ceva sasavo ca akusalo dhammo 
uppajjati nahetupaccaya (samkhittam). 


35. Nahetuyā ekam, naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naasevane nava, 
nakamme tīņi, navipāke nava, navippayutte nava (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi vitthāretabbā.) 
7. Pafihavaro 


Hetupaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 251 sur 450 


36. Āsavo ceva sāsavoca akusalo dhammo āsavassa ceva sāsavassa ca akusalassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo (samkhittam). 


37. Hetuyā satta, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... upanissaye āsevane nava, kamme āhāre 
indriye jhāne tīņi, magge sampayutte nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Paccanīyuddhāro 
38. Āsavo ceva sāsavo ca akusalo dhammo āsavassa ceva sāsavassa ca akusalassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo 
(samkhittam). 
39. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammaņe satta (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


3. Abyākatapadam 
Hetupaccayo 


40. Sasavaficeva no ca asavam abyakatam dhammam paticca sāsavo ceva no ca āsavo abyākato 
dhammo uppajjati hetupaccayā (samkhittam). 


41. Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajatavarepi ...pe... pafihavarepi sabbattha ekam.) 
Āsavasāsavadukakusalattikam nitthitam. 
18-1. Āsavaāsavasampayuttaduka-kusalattikam 
1-6. Paticcavārādi 
Akusalapadam 
Hetupaccayo 


42. Asavaficeva àsavasampayuttafica akusalam dhammam paticca āsavo ceva āsavasampayutto ca 
akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Asavasampayuttaficeva no ca àsavam akusalam dhammam paticca asavasampayutto ceva no ca 
asavo akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Asavaficeva asavasampayuttafica akusalafica àásavasampayuttaficeva no ca asavam akusalafica 
dhammam paticca asavo ceva asavasampayutto ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 252 sur 450 


(samkhittam). 
43. Hetuyā nava, ārammaņe nava...pe... avigate nava (samkhittam). 
Paccanīyam 
Naadhipatipaccayo 


44. Āsavaficeva āsavasampayuttafica akusalam dhammam paticca āsavo ceva āsavasampayutto ca 
akusalo dhammo uppajjati naadhipatipaccaya. 


45. Naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchajate nava, naasevane nava, nakamme tini, 
navipake nava, navippayutte nava (samkhittam). 


(Sahajatavarepi... sampayuttavarepi sabbattha nava.) 
7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


46. Asavo ceva āsavasampayutto ca akusalo dhammo āsavassa ceva āsavasampayuttassa ca 
akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo (samkhittam). 


47. Hetuyā cattāri, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... avigate nava (samkhittam). 
Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 

Hetupaccayā naārammaņe cattāri (samkhittam). 

Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


Āsavaāsavasampayuttadukakusalattikam nitthitam. 
19-1. Āsavavippayuttasāsavaduka-kusalattikam 
Kusalapadam 
Hetupaccayo 
48. Āsavavippayuttam sásavam kusalam dhammam paticca asavavippayutto sasavo kusalo 
dhammo uppajjati hetupaccaya. Asavavippayuttam anasavam kusalam dhammam paticca 


asavavippayutto anasavo kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (2) (Samkhittam.) 


49. Hetuyā dve, ārammaņe dve...pe... avigate dve (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 253 sur 450 


(Sahajatavaropi...pe... pafihavaropi vittharetabbo.) 
Abyākatapadam 
Hetupaccayo 


50. Āsavavippayuttam sāsavam abyākatam dhammam paticca āsavavippayutto sāsavo abyākato 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Asavavippayuttam anāsavam abyākatam dhammam paticca āsavavippayutto anāsavo abyākato 
dhammo uppajjati hetupaccayā. Āsavavippayuttam anāsavam abyākatam dhammam paticca 
āsavavippayutto sāsavo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. Āsavavippayuttam anāsavam 
abyakatam dhammam paticca asavavippayutto sasavo abyakato ca asavavippayutto anasavo abyakato ca 
dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Āsavavippayuttam sāsavam abyākatafica āsavavippayuttam anāsavam abyākatafica dhammam 
paticca asavavippayutto sasavo abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


51. Hetuyà pafica, arammane dve, adhipatiya paíica...pe... asevane ekam, kamme pafica, vipake 
pafica...pe... avigate pafica (samkhittam). 


Paccanīyam 
Nahetupaccayo 


52. Asavavippayuttam sāsavam abyākatam dhammam paticca āsavavippayutto sāsavo abyākato 
dhammo uppajjati nahetupaccayā (samkhittam). 


53. Nahetuyā ekam, naārammare tīņi, naadhipatiyā dve ...pe... napurejāte cattāri, napacchājāte 
naāsevane pafica, nakamme navipāke...pe... namagge ekam...pe... navippayutte dve...pe... novigate 
tīņi (samkhittam). 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi paticcavārasadisā 
vitthāretabbā.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetu-ārammaņapaccayā 


54. Āsavavippayutto sāsavo abyākato dhammo āsavavippayuttassa sāsavassa abyākatassa 
dhammassa hetupaccayena paccayo. 


Āsavavippayutto anāsavo abyākato dhammo āsavavippayuttassa anāsavassa abyākatassa 
dhammassa hetupaccayena paccayo. Āsavavippayutto anāsavo abyakato dhammo āsavavippayuttassa 
sāsavassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Āsavavippayutto anāsavo abyākato dhammo 
āsavavippayuttassa sāsavassa abyākatassa ca āsavavippayuttassa anāsavassa abyākatassa ca dhammassa 
hetupaccayena paccayo. (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 254 sur 450 


Āsavavippayutto sāsavo abyākato dhammo āsavavippayuttassa sāsavassa abyākatassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo. (1) 


Āsavavippayutto anāsavo abyākato dhammo āsavavippayuttassa anāsavassa abyākatassa 
dhammassa arammanapaccayena paccayo. Asavavippayutto anasavo abyakato dhammo 
āsavavippayuttassa sasavassa abyakatassa dhammassa arammanapaccayena paccayo. (2) (Samkhittam.) 

55. Hetuya cattari, arammane tini, adhipatiyàa cattari, anantare cattari, samanantare cattari, sahajate 
pafica, afifiamafifie dve, nissaye satta, upanissaye cattari, purejate dve, asevane ekam, kamme cattāri, 
vipāke cattāri, āhāre cattāri...pe... avigate satta (samkhittam). 

Paccanīyuddhāro 

56. Āsavavippayutto sāsavo abyakato dhammo āsavavippayuttassa sāsavassa abyākatassa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo... purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo (samkhittam). 

57. Nahetuya satta, naarammane satta (samkhittam). 

Hetupaccayà naarammane cattari (samkhittam). 


Nahetupaccaya arammane tini (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


Āsavavippayuttasāsavadukakusalattikam nitthitam. 


Āsavagocchakam nitthitam. 


20-1. Safiiojanaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 


1. NosafifiojJanam kusalam dhammam paticca nosafifiojano kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


2. Hetuyà ekam, arammane ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 

(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 

3. SafifioJanam akusalam dhammam paticca safifiojano akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. 
Safífiojanam akusalam dhammam paticca nosafīfiojano akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. 


SafifioJanam akusalam dhammam paticca safifiojano akusalo ca nosafífiojano akusalo ca dhamma 
uppajjanti hetupaccaya. (3) (Samkhittam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 255 sur 450 


4. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... avigate nava (samkhittam). 
Nahetuyā tīņi, naadhipatiyā nava...pe... nakamme tīņi...pe... navippayutte nava (samkhittam). 
(Sahajātavāropi...pe... sampayuttavāropi paticcavārasadisā vitthāretabbā.) 
7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


5. Safifiojano akusalo dhammo safífiojanassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo 
(samkhittam). 


6. Hetuya tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... upanissaye āsevane nava, kamme tīņi, āhāre 
indriye jhāne tīņi, magge sampayutte nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


7. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayà naàrammane tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


Abyākatapadam 
Hetupaccayo 


8. Nosafifiojanam abyakatam dhammam paticca nosafifiojano abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya (samkhittam). 


9. Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 
21-1. Safifiojaniyaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


10. Safífiojaniyam kusalam dhammam paticca safifioJaniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. 


(1) 


Asaiifiojaniyam kusalam dhammam paticca asafifiojaniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 256 sur 450 


(1) (Samkhittam.) 
11. Hetuyā dve, ārammaņe dve (samkhittam). 


(Yathā cūļantaraduke lokiyadukagamanam, evam imampi fiātabbam. Sahajātavāropi...pe... 
pafihāvāropi vitthāretabbā.) 


12. Safífiojaniyam akusalam dhammam paticca safífiojaniyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā 
(samkhittam). 


13. Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 
Abyākatapadam 
Hetupaccayo 


14. Saiifiojaniyam abyākatam dhammam paticca safifioJaniyo abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 

Asafifiojaniyam abyākatam dhammam paticca asafifíojantyo abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya. Asafifiojantyam abyakatam dhammam paticca safifiojantyo abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya. Asafifiojantyam abyakatam dhammam paticca safífiojanityo abyakato ca asafifiojaniyo 
abyakato ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) 


SafifíojJanrtyam abyakatafica asafifiojantyam abyakatafica dhammam paticca safifiojantyo abyakato 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


15. Hetuyā pafica, arammane dve, adhipatiya pafica...pe... avigate pafica (samkhittam). 
Cülantaraduke lokiyadukasadisam. (Sahajatavaropi...pe... sampayuttavāropi vitthāretabbā.) 
7. Pafihavaro 
Hetupaccayo 


16. Saiifiojaniyo abyākato dhammo saiīfiojaniyassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo. (1) 


Asafifiojaniyo abyākato dhammo asafiiiojaniyassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo... tīņi (samkhittam). 


17. Hetuyà cattari, arammane tini, adhipatiya cattari...pe... avigate satta (samkhittam). 
Paccanīyuddhāro 
18. Safifiojaniyo abyakato dhammo safifiojaniyassa abyakatassa dhammassa arammanapaccayena 


paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 257 sur 450 


19. Nahetuya satta, naarammane satta (samkhittam). 
Hetupaccayà naarammane cattari (samkhittam). 
Nahetupaccaya arammane tini (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


22-1. Safifiojanasampayuttaduka-kusalattikam 
1-6. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 


20. Safifiojanavippayuttam kusalam dhammam paticca safifioJanavippayutto kusalo dhammo 
uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajatavarepi ...pe... pafihavarepi sabbattha ekam.) 


21. Safífiojanasampayuttam akusalam dhammam paticca safifiojanasampayutto akusalo dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini. 


SafifíoJanasampayuttam akusalam dhammam paticca safifiojanasampayutto akusalo dhammo 
uppajjati arammanapaccaya (samkhittam). 


22. Hetuya tini, arammane pafica, adhipatiya ekam...pe... avigate pafica (samkhittam, anulomam). 
Paccanīyam 
Nahetupaccayo 
23. Saiīfiojanasampayuttam akusalam dhammam paticca saiīfiojanasampayutto akusalo dhammo 
uppajjati nahetupaccaya — vicikicchāsahagate khandhe paticca vicikicchasahagato moho. 
Safífiojanasampayuttam akusalam dhammam paticca safifiojanavippayutto akusalo dhammo uppajjati 


nahetupaccayā — uddhaccasahagate khandhe paticca uddhaccasahagato moho. (2) (Samkhittam.) 


24. Nahetuyā dve, naadhipatiyā pafica, napurejāte pafica...pe... nakamme tīņi...pe... navippayutte 
pafica (samkhittam, paccanīyam). 


7. Pafihavaro 
Hetupaccayo 


25. Safífiojanasampayutto akusalo dhammo safifíojanasampayuttassa akusalassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 258 sur 450 


Safifiojanavippayutto akusalo dhammo safifiojanasampayuttassa akusalassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo. (1) 


SafifíoJanasampayutto akusalo dhammo safifíoJanasampayuttassa akusalassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... nava. 


SafifíoJanasampayutto akusalo dhammo safifíoJanasampayuttassa akusalassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. (1) (Samkhittam.) 


26. Adhipatiya ekam, anantare samanantare nava, sahajate pafica, upanissaye asevane nava, kamme 
tini, magge tini, sampayutte pafica, atthiya pafica. (Samkhittam.) 


Abyākatapadam 
Hetupaccayo 


27. Safifiojanavippayuttam abyakatam dhammam paticca safífioJanavippayutto abyakato dhammo 
uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 
23-1. Safifiojanasafifiojaniyaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


28. Safifiojaniyaficeva no ca safiífiojanam kusalam dhammam paticca safifíoJaniyo ceva no ca 
safifiojano kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


29. Hetuya ekam, arammane ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


30. Safifiojanaficeva safifiojaniyafica akusalam dhammam paticca safifíojano ceva safifiojJaniyo ca 
akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


31. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Nahetuyā tīņi, naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
tīņi, navipāke nava, navippayutte nava (samkhittam). 


(Sahajātavāropi...pe... sampayuttavāropi paticcavārasadisā.) 


32. Safifiojano ceva safifiojantyo ca akusalo dhammo safífiojanassa ceva safifiojaniyassa ca 
akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 259 sur 450 


33. Hetuya tini, arammane nava, adhipatiya nava...pe... upanissaye āsevane nava, kamme āhāre 
indriye jhāne tīņi, magge sampayutte nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


34. Nahetuyā nava naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


35. Safifiojaniyaficeva no ca safífiojanam abyakatam dhammam paticca safifíoJantyo ceva no ca 
safifiojano abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


36. Hetuya ekam, arammane ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 
24-1. Safifiojanasafifiojanasampayuttaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


37. Safifiojanaficeva safifiojanasampayuttafica akusalam dhammam paticca safifíiojano ceva 
safifiojanasampayutto ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


SafifíoJanasampayuttaficeva no ca safifiojanam akusalam dhammam paticca safifioJanasampayutto 
ceva no ca safifiojano akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


SafifíoJanaficeva safifioJanasampayuttam akusalafica safifiojanasampayuttaficeva no ca safifiojanam 
akusalafíca dhammam paticca safifioJano ceva safifioJanasampayutto ca akusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini (samkhittam). 


38. Hetuya nava, arammane nava, adhipatiya nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Nahetuya tini, naadhipatiya nava, napurejāte nava, napacchajate nava, naāsevane nava, nakamme 
tīņi, navipāke nava, navippayutte nava (samkhittam). 


(Sahajātavāropi... sampayuttavāropi paticcavārasadisā vitthāretabbā.) 


39. Safifiojano ceva safifioJanasampayutto ca akusalo dhammo saíífiojanassa ceva 
safifiojanasampayuttassa ca akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo (samkhittam). 


40. Hetuyā tini, arammane nava, adhipatiya nava...pe... upanissaye āsevane nava, kamme āhāre 
indriye jhāne tīņi, magge sampayutte nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 260 sur 450 


41. Nahetuyā nava, naārammaņe nava, naadhipatiyā nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


25-1. Safifiojanavippayuttasafifiojaniyaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


42. SafifioJanavippayuttam safifiojaniyam kusalam dhammam paticca safifioJanavippayutto 
safifiojantyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Saūfiojanavippayuttam asafifiojaniyam kusalam dhammam paticca safifíoJanavippayutto 
asafifiojantyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


43. Hetuyā dve, ārammaņe dve...pe... avigate dve (samkhittam). 


(Yathā cūļantaraduke lokiyadukasadisam. Sahajātavāropi...pe... pafihavaropi sabbattha 
vitthāretabbā.) 


44. SafifioJanavippayutto safifiojaniyo akusalo dhammo saiifiojanavippayuttassa saiifiojaniyassa 
akusalassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo (samkhittam). 


45. Ārammaņe ekam (sabbattha ekam, samkhittam). 


46. SafitioJanavippayuttam safifioJaniyam abyakatam dhammam paticca safifíojanavippayutto 
safifiojantyo abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Safiiojanavippayuttam asafifiojaniyam abyākatam dhammam paticca safifiojanavippayutto 
asafifiojantyo abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya. Safífiojanavippayuttam asafifioJaniyam 
abyakatam dhammam paticca safifiojanavippayutto safifioJaniyo abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya. SafifíoJanavippayuttam asafiífiojJaniyam abyakatam dhammam paticca safifiojanavippayutto 
safifiojantyo abyakato ca safifiojanavippayutto asafifioJaniyo abyakato ca dhamma uppajjanti 
hetupaccaya. (3) 


SafifíoJanavippayuttam safifioJaniyam abyakatafica safifíoJanavippayuttam asafifiojaniyam 
abyakatafica dhammam paticca safifíojanavippayutto safifioJaniyo abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


47. Hetuyà pafica, arammane dve, adhipatiya paíica...pe... asevane ekam, kamme pafica, vipake 
pafica...pe... avigate pafica (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 261 sur 450 


Nahetuya ekam, naarammane tini, naadhipatiya dve, napurejate cattari, napacchajate pafica, 
naāsevane pafica, nakamme ekam, navipake ekam, navippayutte dve...pe... novigate tini (samkhittam). 


(Sahajātavāropi...pe... sampayuttavāropi paticcavarasadisa.) 


48. SafifioJanavippayutto safifiojaniyo abyākato dhammo safiiiojanavippayuttassa safifiojaniyassa 
abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo (samkhittam). 


49. Hetuyā cattari, arammane tīņi, adhipatiyā cattāri, anantare cattāri...pe... avigate satta 
(samkhittam). 


50. Nahetuyā satta, naārammaņe satta (samkhittam). 
Hetupaccayà naarammane cattari (samkhittam). 
Nahetupaccaya arammane tini (samkhittam). 


(Yatha kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


SafifioJanagocchakakusalattikam nitthitam. 


26-1. Ganthaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


1. Nogantham kusalam dhammam paticca nogantho kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


2. Hetuyà ekam, arammane ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 

(Sahajatavarepi ...pe... pafihavarepi sabbattha ekam). 

3. Gantham akusalam dhammam paticca gantho akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. Gantham 
akusalam dhammam paticca nogantho akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. Gantham akusalam 
dhammam paticca gantho akusalo ca nogantho akusalo ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Nogantham akusalam dhammam paticca nogantho akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Gantham akusalafíca nogantham akusalafica dhammam paticca gantho akusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini (samkhittam). 


4. Hetuyā nava, ārammaņe nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Nahetuyā ekam, naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchajate nava, naāsevane nava, nakamme 
tīņi, navipāke nava, navippayutte nava (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 262 sur 450 


(Sahajātavāropi...pe... sampayuttavāropi paticcavārasadisā vitthāretabbā.) 


5. Gantho akusalo dhammo ganthassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo 
(samkhittam). 


6. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... kamme āhāre indriye jhāne tīņi...pe... 
avigate nava (samkhittam). 


7. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammaņe nava (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


8. Nogantham abyakatam dhammam paticca nogantho abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


9. Hetuyā ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 
27-1. Ganthaniyaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
10. Ganthaniyam kusalam dhammam paticca ganthaniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Aganthaniyam kusalam dhammam paticca aganthaniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


11. Hetuyā dve, ārammaņe dve...pe... avigate dve (samkhittam, lokiyalokuttaragamanasadisam). 
(Sahajatavaropi...pe... pafihavaropi vittharetabba.) 


12. Ganthaniyam akusalam dhammam paticca ganthaniyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


13. Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


14. Ganthaniyam abyakatam dhammam paticca ganthaniyo abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 263 sur 450 


Aganthaniyam abyākatam dhammam paticca aganthaniyo abyākato dhammo uppajjati 
hetupaccayā... tīņi. (3) 


Ganthaniyam abyākatafīca aganthaniyam abyakatafica dhammam paticca ganthaniyo abyākato 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


15. Hetuyā pafica, arammane dve...pe... avigate pafíca (samkhittam, 
lokiyalokuttaragamanasadisam). 


(Sahajatavaropi...pe... pafihavaropi vittharetabba.) 
28-1. Ganthasampayuttaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


16. Ganthavippayuttam kusalam dhammam paticca ganthavippayutto kusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya (samkhittam). 


17. Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


18. Ganthasampayuttam akusalam dhammam paticca ganthasampayutto akusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Ganthavippayuttam akusalam dhammam paticca ganthavippayutto akusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya... dve. 


Ganthasampayuttam akusalafíca ganthavippayuttam akusalafica dhammam paticca 
ganthasampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


19. Hetuyà cha, arammane cha, adhipatiyà pafica...pe... avigate cha (samkhittam). 


Nahetuya ekam, naadhipatiya cha, napurejate cha...pe... nakamme cattari, navippayutte cha 
(samkhittam). 


(Sahajatavaropi...pe... sampayuttavaropi vittharetabba.) 


20. Ganthasampayutto akusalo dhammo ganthasampayuttassa akusalassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo (samkhittam). 


21. Hetuya cha, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, sahajāte cha...pe... nissaye cha, 
upanissaye nava, āsevane nava, kamme cattāri...pe... magge cattāri, sampayutte cha...pe... avigate cha 
(samkhittam). 


22. Ganthavippayuttam abyakatam dhammam paticca ganthavippayutto abyakato dhammo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 264 sur 450 


uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 
23. Hetuya ekam, arammane ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 
29-1. Ganthaganthaniyaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


24. Ganthaniyaficeva no ca gantham kusalam dhammam paticca ganthaniyo ceva no ca gantho 
kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


25. Hetuya ekam, arammane ekam, avigate ekam. 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


26. Ganthaficeva ganthaniyafíca akusalam dhammam paticca gantho ceva ganthaniyo ca akusalo 
dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Ganthaniyaficeva no ca gantham akusalam dhammam paticca ganthaniyo ceva no ca gantho 
akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Ganthaficeva ganthaniyam akusalafica ganthaniyaficeva no ca gantham akusalafica dhammam 
paticca gantho ceva ganthaniyo ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


27. Hetuya nava, arammane nava, adhipatiya nava...pe... avigate nava (samkhittam). 
Nahetuya ekam, naadhipatiya nava...pe... nakamme tini...pe... navippayutte nava (samkhittam). 
(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam vitthāretabbam.) 


28. Gantho ceva ganthaniyo ca akusalo dhammo ganthassa ceva ganthaniyassa ca akusalassa 
dhammassa hetupaccayena paccayo (samkhittam). 


29. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... kamme āhāre indriye jhāne tīņi...pe... 
avigate nava (samkhittam). 


30. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammaņe nava (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 265 sur 450 


31. Ganthaniyaficeva no ca gantham abyakatam dhammam paticca ganthaniyo ceva no ca gantho 
abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


32. Hetuya ekam, arammane ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 
30-1. Ganthaganthasampayuttaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


33. Ganthaficeva ganthasampayuttafica akusalam dhammam paticca gantho ceva ganthasampayutto 
ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


34. Hetuyā nava, ārammaņe nava...pe... avigate nava (samkhittam). 
Naadhipatiyā nava, napurejāte nava, nakamre tīņi...pe... navippayutte nava (samkhittam). 
(Sahajātavāropi...pe... sampayuttavāropi paticcavārasadisā.) 


35. Gantho ceva ganthasampayutto ca akusalo dhammo ganthassa ceva ganthasampayuttassa ca 
akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo (samkhittam). 


36. Hetuyā nava, ārammaņe nava...pe... kamme āhāre indriye jhāne tīņi...pe... avigate nava 
(samkhittam). 


37. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammaņe nava (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


31-1. Ganthavippayuttaganthaniyaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 


38. Ganthavippayuttam ganthaniyam kusalam dhammam paticca ganthavippayutto ganthaniyo 
kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 266 sur 450 


Ganthavippayuttam aganthaniyam kusalam dhammam paticca ganthavippayutto aganthaniyo 
kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


39. Hetuya dve, arammane dve...pe... avigate dve (samkhittam). 
(Sahajatavaropi...pe... pafihavaropi sabbattha vittharetabba.) 


40. Ganthavippayuttam ganthantyam akusalam dhammam paticca ganthavippayutto ganthaniyo 
akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


41. Hetuyā ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


42. Ganthavippayuttam ganthaniyam abyākatam dhammam paticca ganthavippayutto ganthaniyo 
abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Ganthavippayuttam aganthaniyam abyakatam dhammam paticca ganthavippayutto aganthaniyo 
abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Ganthavippayuttam ganthaniyam abyakatafica ganthavippayuttam aganthaniyam abyakatafica 
dhammam paticca ganthavippayutto ganthaniyo abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 

43. Hetuyaà pafica, arammane dve...pe... vipake pafica...pe... avigate pafica (samkhittam). 


(Sahajatavarampi...pe... sampayuttavarampi paticcavarasadisam.) 


44. Ganthavippayutto ganthaniyo abyākato dhammo ganthavippayuttassa ganthaniyassa 
abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Ganthavippayutto aganthaniyo abyakato dhammo ganthavippayuttassa aganthaniyassa abyakatassa 
dhammassa hetupaccayena paccayo... timi (samkhittam). 


45. Hetuya cattari, arammane tini, adhipatiya cattari...pe... avigate satta. (Samkhittam.) 
46. Nahetuya satta, naarammane satta (samkhittam). 

Hetupaccayà naarammane cattari (samkhittam). 

Nahetupaccayaà arammane tini (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


Ganthagocchakakusalattikam nitthitam. 


(Oghagocchakampi yogagocchakampi āsavagocchakakusalattikasadisam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 267 sur 450 


44-1. Nīvaraņaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 


1. Nonivaranam kusalam dhammam paticca nonivarano kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


2. Hetuyà ekam, arammane ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 

(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam). 

3. Nivaranam akusalam dhammam paticca nivarano akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. 
Nivaranam akusalam dhammam paticca nonivarano akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. Nivaranam 
akusalam dhammam paticca nīvaraņo akusalo ca nonīvaraņo akusalo ca dhammā uppajjanti 
hetupaccaya. (3) (Samkhittam.) 

4. Hetuyā nava, ārammaņe nava...pe... avigate nava (samkhittam). 

Paccanīyam 


Nahetupaccayo 


5. Nīvaraņam akusalam dhammam paticca nīvaraņo akusalo dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
vicikicchānīvaraņam uddhaccanīvaraņam paticca avijjānīvaraņam. (1) 


Nonivaranam akusalam dhammam paticca nivarano akusalo dhammo uppajjati nahetupaccaya — 


Nīvaraņaiica nonīvaraņafica akusalam dhammam paticca nīvaraņo akusalo dhammo uppajjati 
nahetupaccayā — vicikicchanivaranafica uddhaccanivaranafica sampayuttake ca khandhe paticca 
avijjānīvaraņam. (1) (Samkhittam.) 


6. Nahetuyā tīņi, naadhipatiyā nava, napurejāte nava...pe... nakamme tīņi...pe... navippayutte 
nava (samkhittam). 


(Sahajātavārepi... sampayuttavārepi sabbattha nava.) 


7. Nīvaraņo akusalo dhammo nīvaraņassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo 
(samkhittam). 


8. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... āsevane nava, kamme āhāre indriye jhāne 
magge tini, sampayutte nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 268 sur 450 


Hetupaccayà naarammane tini (samkhittam). 
Nahetupaccaya arammane nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam). 


9. Nonīvaraņam abyakatam dhammam paticca nonivarano abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


10. Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 
45-1. Nīvaraņiyaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
11. Nīvaraņiyam kusalam dhammam paticca nīvaraņiyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. (1) 


Anīvaraņiyam kusalam dhammam paticca anivaraniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


12. Hetuyà dve, arammane dve...pe... avigate dve (samkhittam). 
(Sahajatavaropi...pe... pafihavaropi vittharetabba). 


13. Nivaraniyam akusalam dhammam paticca nivaraniyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


14. Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


15. Nivaraniyam abyakatam dhammam paticca nīvaraņiyo abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Anīvaraņiyam abyākatam dhammam paticca anīvaraņiyo abyākato dhammo uppajjati 
hetupaccayā... tīņi. 


Nīvaraņiyam abyākatafica anīvaraņiyam abyākatafica dhammam paticca nīvaraņiyo abyākato 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam). 


16. Hetuyā pafica, arammane dve...pe... asevane ekam...pe... vipake pafica...pe... avigate pafica 
(samkhittam). (Sahajātavāropi...pe... pafihāvāropi vitthāretabbā.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 269 sur 450 


46-1. Nīvaraņasampayuttaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 


17. Nivaranavippayuttam kusalam dhammam paticca nivaranavippayutto kusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya (samkhittam). 


18. Hetuya ekam, arammane ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


19. Nīvaraņasampayuttam akusalam dhammam paticca nivaranasampayutto akusalo dhammo 
uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


20. Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


21. Nivaranavippayuttam abyakatam dhammam paticca nivaranavippayutto abyakato dhammo 
uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


22. Hetuya ekam, arammane ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 
47-1. Nivarananivaraniyaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


23. Nivaraniyaficeva no ca nivaranam kusalam dhammam paticca nivaraniyo ceva no ca nīvaraņo 
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā (samkhittam). 


24. Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


25. Nīvaraņaficeva nīvaraņiyafica akusalam dhammam paticca nīvaraņo ceva nīvaraņiyo ca akusalo 
dhammo uppajjati hetupaccayā... tīņi. 


Nivaraniyaficeva no ca nivaranam akusalam dhammam paticca nivaraniyo ceva no ca nivarano 
akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 270 sur 450 


Nivaranaficeva nivarantyam akusalafica nivaraniyaficeva no ca nivaranam akusalafica dhammam 
paticca nivarano ca nivaraniyo ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


26. Hetuyā nava, ārammaņe nava...pe... avigate nava (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha nava.) 


27. Nivaraniyaficeva no ca nivaranam abyakatam dhammam paticca nīvaraņiyo ceva no ca nīvaraņo 
abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


28. Hetuya ekam, arammane ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 
48-1. Nivarananivaranasampayuttaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


29. Nivaranaficeva nivaranasampayuttafica akusalam dhammam paticca nivarano ceva 
nivaranasampayutto ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


30. Hetuyā nava, ārammaņe nava...pe... avigate nava (samkhittam). 
(Sahajatavarepi...pe... pafihavarepi sabbattha nava.) 
49-1. Nīvaraņavippayuttanīvaraņiyaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


31. Nivaranavippayuttam nivarantyam kusalam dhammam paticca nivaranavippayutto nivaraniyo 
kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Nīvaraņavippayuttam anīvaraņiyam kusalam dhammam paticca nīvaraņavippayutto anivaraniyo 
kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


32. Hetuya dve, arammane dve...pe... avigate dve (samkhittam). 
(Sahajatavaropi...pe... pafihavaropi vittharetabba.) 


33. Nivaranavippayuttam nivarantyam abyakatam dhammam paticca nivaranavippayutto 
nivaraniyo abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 271 sur 450 


Nīvaraņavippayuttam anīvaraņiyam abyākatam dhammam paticca nīvaraņavippayutto anīvaraņiyo 
abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Nivaranavippayuttam nivaraniyam abyakatafica nivaranavippayuttam anivaraniyam abyakatafica 
dhammam paticca nīvaraņavippayutto nīvaraņiyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 

34. Hetuyā pafica, arammane dve...pe... vipake pafica (samkhittam). 


(Sahajatavarepi ...pe... pafihavarepi sabbattha vitthāretabbam.) 


Nivaranagocchakakusalattikam nitthitam. 


50-1. Paramasaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 


1. Noparàmasam kusalam dhammam paticca noparamaso kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


2. Hetuyà ekam, arammane ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 
3. Paramasam akusalam dhammam paticca noparamaso akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Noparamasam akusalam dhammam paticca noparamaso akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya... 
tini. 


Paramasam akusalafica noparamasam akusalafica dhammam paticca noparamaso akusalo dhammo 
uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


4. Hetuyā pafíca, arammane pafica...pe... avigate pafíca (samkhittam). 


Nahetuya ekam, naadhipatiya pafíca, napurejate pafica, napacchajate pafica...pe... (samkhittam). 
(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi vitthāretabbam.) 


5. Noparāmāso akusalo dhammo noparāmāsassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo 
(samkhittam). 


6. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... avigate pafīca (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 272 sur 450 


7. Noparamasam abyakatam dhammam paticca noparamaso abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya (samkhittam). 


8. Hetuya ekam, arammane ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 
51-1. Paramatthaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
9, Paramattham kusalam dhammam paticca paramattho kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Aparamattham kusalam dhammam paticca aparamattho kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


10. Hetuya dve, arammane dve...pe... avigate dve (samkhittam). 
(Sahajātavāropi ...pe... pafihāvāropi vitthāretabbā.) 


11. Parāmattham akusalam dhammam paticca parāmattho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā 
(samkhittam). 


12. Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


13. Paramattham abyakatam dhammam paticca paramattho abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Aparamattham abyakatam dhammam paticca aparamattho abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Paramattham abyakatafica aparamattham abyakatafíca dhammam paticca paramattho abyakato 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


14. Hetuyà pafica, arammane dve...pe... asevane ekam...pe... avigate pafica (samkhittam). 
(Sahajatavarampi...pe... pafihavarampi vittharetabbam.) 


52-1. Paramasasampayuttaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


Hetupaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 273 sur 450 


15. Paramasavippayuttam kusalam dhammam paticca paramasavippayutto kusalo dhammo 
uppajjati hetupaccayā (samkhittam). 


16. Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajatavarepi ...pe... pafihavarepi sabbattha ekam.) 


17. Paramasasampayuttam akusalam dhammam paticca paramasasampayutto akusalo dhammo 
uppajjati hetupaccaya. (1) 


Paramasavippayuttam akusalam dhammam paticca paramasavippayutto akusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


18. Hetuyā dve, ārammaņe dve (sabbattha dve)...pe... avigate dve (samkhittam). 


Nahetuyā ekam, naadhipatiyā dve (sabbattha dve)...pe... navippayutte dve (samkhittam). 
(Sahajātavāropi...pe... sampayuttavāropi vitthāretabbā.) 


19. Paramasasampayutto akusalo dhammo paramasasampayuttassa akusalassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo. (1) 


Parāmāsavippayutto akusalo dhammo parāmāsavippayuttassa akusalassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo. (1) (Samkhittam.) 


20. Hetuya dve, arammane cattari, adhipatiya cattari (majjhime ca ante ca arammanadhipati), 
anantare dve...pe... sahajate dve...pe... upanissaye cattari, asevane dve, kamme dve, āhāre dve...pe... 


magge dve...pe... avigate dve (samkhittam). 


21. Parāmāsavippayuttam abyākatam dhammam paticca paramasavippayutto abyakato dhammo 
uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


22. Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 
53-1. Parāmāsaparāmatthaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 


23. Paramatthaficeva no ca paramasam kusalam dhammam paticca parāmattho ceva no ca parāmāso 
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā (samkhittam). 


24. Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


25. Parāmāsaficeva parāmatthafica akusalam dhammam paticca parāmattho ceva no ca parāmāso 
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā... ekam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 274 sur 450 


Paramatthaficeva no ca parāmāsam akusalam dhammam paticca parāmattho ceva no ca parāmāso 
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā... tīņi. 


Paramasaficeva paramattham akusalafica paramatthaficeva no ca paramasam akusalafica dhammam 
paticca paramattho ceva no ca paramaso akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya... ekam (samkhittam). 


26. Hetuya pafica, arammane pafica...pe... avigate pafica (samkhittam). 
(Sahajatavarampi...pe... sampayuttavarampi vittharetabbam.) 


27. Parāmattho ceva no ca parāmāso akusalo dhammo parāmatthassa ceva no ca parāmāsassa 
akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo (samkhittam). 


28. Hetuyā tini, arammane nava, adhipatiya nava...pe... avigate pafica (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


29. Parāmatthaficeva no ca paramasam abyākatam dhammam paticca parāmattho ceva no ca 
parāmāso abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā (samkhittam). 


30. Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). (Sahajātavārepi...pe... 
pafihāvārepi sabbattha ekam.) 


54-1. Parāmāsavippayuttaparāmatthaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


31. Parāmāsavippayuttam parāmattham kusalam dhammam paticca parāmāsavippayutto paramattho 
kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Parāmāsavippayuttam aparāmattham kusalam dhammam paticca paramasavippayutto aparamattho 
kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


32. Hetuya dve, arammane dve...pe... avigate dve (samkhittam. Lokiyalokuttaradukasadisam. 
Sahajatavaropi...pe... pafihavaropi vittharetabba.) 


33. Parāmāsavippayuttam parāmattham akusalam dhammam paticca parāmāsavippayutto 
parāmattho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā (sabbattha ekam). 


34. Parāmāsavippayuttam parāmattham abyākatam dhammam paticca parāmāsavippayutto 
paramattho abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Paramasavippayuttam aparamattham abyakatam dhammam paticca paramasavippayutto 
aparamattho abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 275 sur 450 


Paramasavippayuttam paramatiham abyakatafica parāmāsavippayuttam aparāmattham abyakatafica 
dhammam paticca paramasavippayutto paramattho abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. (1) 
(Samkhittam.) 


35. Hetuyā pafica, arammane dve...pe... avigate pafica (samkhittam. Lokiyadukasadisam. 
Sahajatavarampi...pe... pafihavarampi vittharetabbam.) 


Paramasagocchakakusalattikam nitthitam. 


55-1. Sārammaņaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 


1. Sarammanam kusalam dhammam paticca sarammano kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya 
(yathā sappaccayam kusalam, evam vitthāretabbam.) 


2. Sarammanam akusalam dhammam paticca sarammano akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya 
(yathā sappaccayam akusalam, evam kātabbam.) 


3. Sārammaņam abyākatam dhammam paticca sarammano abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Anarammanam abyakatam dhammam paticca anarammano abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Sarammanam abyakatafica anarammanam abyakatafica dhammam paticca sarammano abyakato 
dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


4. Hetuya nava, arammane tini, adhipatiya pafica...pe... afífiamafifie cha...pe... purejāte ekam, 
asevane ekam (samkhittam). 


Nahetuya nava, naarammane tini, naadhipatiya nava...pe... nakamme dve, navipake pafica, naāhāre 
ekam, naindriye ekam, najhāne dve, namagge nava, nasampayutte tīņi, navippayutte dve, nonatthiya tini, 
novigate tīņi (samkhittam). 


Hetu-ārammaņa-adhipatipaccayā 


5. Sārammaņo abyākato dhammo sārammaņassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo... 
tīņi. 


6. Sārammaņo abyākato dhammo sārammaņassa abyākatassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo. (1) 


Anārammaņo abyākato dhammo sārammaņassa abyākatassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 276 sur 450 


7. Sarammano abyakato dhammo sarammanassa abyakatassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati... tīņi. Anārammaņo abyākato dhammo sārammaņassa 
abyākatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati (samkhittam). 

8. Hetuyā tīņi, ārammaņe dve, adhipatiyā cattāri, anantare ekam...pe... sahajate satta, afifíamafifie 
cha, nissaye satta, upanissaye dve, purejāte ekam, pacchājāte ekam, āsevane ekam, kamme tīņi, vipāke 
tīņi, sampayutte ekam, vippayutte dve (samkhittam). 

56-1. Cittaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 

9, Cittam kusalam dhammam paticca nocitto kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 

Nocittam kusalam dhammam paticca nocitto kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. Nocittam 
kusalam dhammam paticca citto kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. Nocittam kusalam dhammam 


paticca citto kusalo ca nocitto kusalo ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Cittam kusalafíca nocittam kusalafica dhammam paticca nocitto kusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


10. Hetuyā pafica, ārammaņe pafica (sabbattha pafica), avigate pafica (samkhittam). 


Naadhipatiyā pafica, napurejate pafíca, napacchajate pafica, naasevane pafica, nakamme tini, 
navipake pafica, navippayutte pafíca (samkhittam). 


(Sahajatavarampi...pe... sampayuttavarampi vittharetabbam.) 

11. Nocitto kusalo dhammo nocittassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Nocitto 
kusalo dhammo cittassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Nocitto kusalo dhammo cittassa 
kusalassa ca nocittassa kusalassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo. (3) (Samkhittam.) 

12. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava...pe... sahajate afifiamafitie nissaye 
pafíica, upanissaye asevane nava, kamme tīņi, ahare indriye pafica, jhane magge tini, sampayutte pafica... 
pe... avigate pafica (samkhittam). 

Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 

Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


13. Cittam akusalam dhammam paticca nocitto akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 277 sur 450 


Nocittam akusalam dhammam paticca nocitto akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. Nocittam 
akusalam dhammam paticca citto akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. Nocittam akusalam 
dhammam paticca citto akusalo ca nocitto akusalo ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Cittam akusalafica nocittam akusalafica dhammam paticca nocitto akusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


14. Hetuyā pafica, arammane pafica...pe... avigate pafica. (Samkhittam. Cittadukakusalasadisam, 
nahetuyāpi kattabbam. Sahajātavārampi...pe... pafihāvārampi kātabbam). 


15. Cittam abyakatam dhammam paticca nocitto abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
Nocittam abyakatam dhammam paticca nocitto abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya. Nocittam 
abyakatam dhammam paticca citto abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya. Nocittam abyakatam 


dhammam paticca citto abyakato ca nocitto abyakato ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Cittam abyakatafica nocittam abyakatafica dhammam paticca nocitto abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


16. Hetuyā pafica, arammane pafica...pe... vipake pafica...pe... avigate pafica (samkhittam). 

Nahetuya pafíca, naarammane tini, naadhipatiya paífica...pe... napurejate napacchajate naasevane 
pafica, nakamme tini, navipake pafíca, naahare ekam, naindriye ekam, najhane pafica, namagge paīica, 
nasampayutte tini, navippayutte pafica...pe... novigate tini (samkhittam). 


(Sahajatavarampi...pe... sampayuttavarampi vittharetabbam.) 


17. Nocitto abyakato dhammo nocittassa abyakatassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tini 
(cittadukakusalasadisam vittharetabbam). 


18. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava...pe... sahajāte pafica, purejāte 
tini, asevane nava, kamme tīņi, vipāke pafica, vippayutte pafica, atthiya pafíca, natthiya nava...pe... 
avigate pafica (samkhittam). 

57-1. Cetasikaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 

19. Cetasikam kusalam dhammam paticca cetasiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. 
Cetasikam kusalam dhammam paticca acetasiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. Cetasikam 
kusalam dhammam paticca cetasiko kusalo ca acetasiko kusalo ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Acetasikam kusalam dhammam paticca cetasiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Cetasikam kusalafica acetasikam kusalafíca dhammam paticca cetasiko kusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 278 sur 450 


20. Hetuya pafica, arammane pafica, adhipatiya pafica...pe... avigate pañca. 


Naadhipatiya pafica, napurejate pafica...pe... nakamme tmi, navipake pafica...pe... navippayutte 
pañca (samkhittam, sahajatavaradi vittharetabbo). 


21. Cetasiko kusalo dhammo cetasikassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo 
(samkhittam). 


22. Hetuyā tini, arammane nava, adhipatiya nava (adimhi tini, sahajatadhipati, majjhimesu tisu 
majjhimanulomikayeva patíha, sahajatadhipati,) anantare nava...pe... sahajate pafica...pe... upanissaye 
nava, āsevane nava, kamme tini, ahare pafíca, indriye pafica, jhane tini, magge tini, sampayutte pafica, 
atthiya pafica, natthiya nava...pe... avigate pafica (samkhittam). 


23. Cetasikam akusalam dhammam paticca cetasiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. 
Cetasikam akusalam dhammam paticca acetasiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. Cetasikam 
akusalam dhammam paticca cetasiko akusalo ca acetasiko akusalo ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. 


(3) 
Acetasikam akusalam dhammam paticca cetasiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Cetasikam akusalafica acetasikam akusalafica dhammam paticca cetasiko akusalo dhammo 
uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


24. Hetuya pafica, arammane pafiíca...pe... avigate pafica (samkhittam, yatha kusalanayam evam 
nahetupaccayampi kātabbam). (Sahajātavārampi...pe... pafihavarampi vittharetabbam). 


25. Cetasikam abyākatam dhammam paticca cetasiko abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya. 
Cetasikam abyakatam dhammam paticca acetasiko abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya. Cetasikam 
abyakatam dhammam paticca cetasiko abyakato ca acetasiko abyakato ca dhamma uppajjanti 
hetupaccaya. (3) 


Acetasikam abyakatam dhammam paticca acetasiko abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya... 
tini. 
Cetasikam abyākatafica acetasikam abyakatafica dhammam paticca cetasiko abyakato dhammo 


uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


26. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... purejāte āsevane pafica, kamme nava, 
vipāke nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Nahetuyā nava, naārammare tīņi, naadhipatiyā nava (sabbe katabba)...pe... nakamme cattāri, 
navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne cha, namagge nava, nasampayutte tīņi, 
navippayutte cha...pe... novigate tini. (Samkhittam, sahajatavaradi vittharetabbo). 


27. Cetasiko abyakato dhammo cetasikassa abyakatassa dhammassa hetupaccayena paccayo 
(samkhittam). 


28. Hetuya tini, arammane nava, adhipatiya nava (ettha chasu sahajatadhipati), anantare nava... 
pe... sahajate nava, afifiamafifie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejate tini, asevane nava, kamme 
tini, vipake nava, ahare nava, indriye nava, jhane tini, magge tini, sampayutte pafica, vippayutte pafica, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 279 sur 450 


atthiyā nava...pe... avigate nava (samkhittam). 
58-1. Cittasampayuttaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


29. Cittasampayuttam kusalam dhammam paticca cittasampayutto kusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya (samkhittam). 


30. Hetuya ekam, arammane ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


31. Cittasampayuttam akusalam dhammam paticca cittasampayutto akusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya (samkhittam). 


32. Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). (Sahajātavārepi...pe... 
pafihāvārepi sabbattha ekam.) 


Abyākatapadam — hetupaccayo 


33. Cittasampayuttam abyakatam dhammam paticca cittasampayutto abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya. Cittasampayuttam abyakatam dhammam paticca cittavippayutto abyakato dhammo 
uppajjati hetupaccaya. Cittasampayuttam abyakatam dhammam paticca cittasampayutto abyakato ca 
cittavippayutto abyakato ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Cittavippayuttam abyakatam dhammam paticca cittavippayutto abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya. Cittavippayuttam abyakatam dhammam paticca cittasampayutto abyakato dhammo 
uppajjati hetupaccaya. Cittavippayuttam abyakatam dhammam paticca cittasampayutto abyakato ca 
cittavippayutto abyakato ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Cittasampayuttam abyakatafica cittavippayuttam abyakatafica dhammam paticca cittasampayutto 
abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya. Cittasampayuttam abyakatafica cittavippayuttam abyakatafica 
dhammam paticca cittavippayutto abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya. Cittasampayuttam 
abyakatafica cittavippayuttam abyakatafica dhammam paticca cittasampayutto abyakato ca 
cittavippayutto abyakato ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) (Samkhittam.) 


34. Hetuya nava, arammane tini, adhipatiya paíica...pe... afifiamafitie cha...pe... purejate ekam, 
āsevane ekam, kamme nava, vipāke nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Nahetuyā nava, naārammare tīņi, naadhipatiyā nava...pe... napurejāte nava...pe... nakamme dve, 
navipāke pafica, naahare ekam, naindriye ekam, najhāne dve, namagge nava, nasampayutte tīņi, 


navippayutte dve (samkhittam, sahajātavārādi vitthāretabbo). 


Hetu-ārammaņapaccayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 280 sur 450 


35. Cittasampayutto abyākato dhammo cittasampayuttassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo... tīņi. 


Cittasampayutto abyākato dhammo cittasampayuttassa abyākatassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo. (1) 


Cittavippayutto abyākato dhammo cittasampayuttassa abyākatassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo. (1) (Samkhittam.) 


36. Hetuya tini, arammane dve, adhipatiya cattari, anantare ekam...pe... sahajate satta, afifiamafifie 
cha, nissaye satta, upanissaye dve, purejate ekam, pacchajate ekam, asevane ekam, kamme tini, vipāke 
tini, ahare cattari, indriye cha, jhane tini, magge tini, sampayutte ekam, vippayutte dve (samkhittam). 

59-1. Cittasamsatthaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


Hetupaccayo 


37. Cittasamsattham kusalam dhammam paticca cittasamsattho kusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya (samkhittam). 


38. Hetuya ekam, arammane ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). (Sahajatavarepi...pe... 
pafihāvārepi sabbattha ekam.) 


39. Cittasamsattham akusalam dhammam paticca cittasamsattho akusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya (samkhittam). 


40. Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). (Sahajatavarepi...pe... 
pafihāvārepi sabbattha ekam.) 


41. Cittasamsattham abyākatam dhammam paticca cittasamsattho abyākato dhammo uppajjati 
hetupaccayā... tīņi. 


Nocittasamsattham abyakatam dhammam paticca nocittasamsattho abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Cittasamsattham abyakatafica nocittasamsattham abyakatafica dhammam paticca cittasamsattho 
abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


42. Hetuyà nava, arammane tīņi...pe... avigate nava (samkhittam). 


(Yatha cittasampayuttadukam abyākatasadisam. Sahajātavārampi...pe... pafihāvārampi 
vitthāretabbam.) 


60-1. Cittasamutthānaduka-kusalattikam 


1-7. Paticcavārādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 281 sur 450 


Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
43. Cittasamutthanam kusalam dhammam paticca cittasamutthano kusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya. Cittasamutthanam kusalam dhammam paticca nocittasamutthano kusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya. Cittasamutthanam kusalam dhammam paticca cittasamutthano kusalo ca 


nocittasamutthano kusalo ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Nocittasamutthanam kusalam dhammam paticca cittasamutthano kusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Cittasamutthanam kusalafica nocittasamutthanam kusalafica dhammam paticca cittasamutthano 
kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


44. Hetuyà pafica, arammane pafica (sabbattha pafica), avigate pafica (samkhittam). 


Naadhipatiyā pafica, napurejate pafíica...pe... nakamme tini, navipāke pafīca...pe... navippayutte 
pafica (samkhittam, sahajatavaradi vittharetabbo). 


45. Cittasamutthano kusalo dhammo cittasamutthanassa kusalassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo (samkhittam). 


46. Hetuya tini, arammane nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte 
pafica...pe... upanissaye nava, āsevane nava, kamrme tini, ahare pafica, indriye pafica, jhane tini, magge 


tini, sampayutte pafica, atthiya pafica...pe... avigate pafica (samkhittam). 


47. Cittasamutthanam akusalam dhammam paticca cittasamutthano akusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Nocittasamutthanam akusalam dhammam paticca cittasamutthano akusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Cittasamutthanam akusalafica nocittasamutthanam akusalafica dhammam paticca cittasamutthano 
akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam). 


48. Hetuya pafica, arammane pafica...pe... avigate pafica (samkhittam). 
(Kusalattikasadisam sahajatavarampi ...pe... pafihavarampi vittharetabbam.) 


49. Cittasamutthanam abyakatam dhammam paticca cittasamutthano abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Nocittasamutthanam abyakatam dhammam paticca nocittasamutthano abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Cittasamutthanam abyakatafica nocittasamutthanam abyakatafica dhammam paticca 
cittasamutthano abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


50. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā pafīca (sabbattha nava), purejate pafica, asevane 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 282 sur 450 


pañca...pe... avigate nava (samkhittam). 
Nahetuya nava, naarammane cha, naadhipatiya nava...pe... nakamme tini, navipake cha, naāhāre 


ekam, naindriye ekam, najhane cha, namagge nava, nasampayutte cha, navippayutte cha, nonatthiya cha, 
novigate cha (samkhittam). 


(Sahajatavarampi...pe... sampayuttavarampi vittharetabbam.) 


51. Cittasamutthano abyakato dhammo cittasamutthanassa abyakatassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo... tini. 


Cittasamutthano abyakato dhammo cittasamutthanassa abyakatassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo (samkhittam). 

52. Hetuyā tini, arammane nava, adhipatiyā nava, anantare nava (sabbattha nava), purejate nava, 
pacchājāte nava, āsevane nava, kamme tīņi, vipāke nava, āhāre nava (cittasamutthānamūlam 
nocittasamutthānassa kabaļīkāro āhāro kātabbo. Nocittasamutthāno cittasamutthānassa kabaļīkāro āhāro 


ghatane majjhe kabaļīkāro āhāro), indriye nava (rūpajīvitindriyam ekam), jhāne tīņi, magge tīņi, 
sampayutte pafica, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


61-1. Cittasahabhūduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
53. Cittasahabhum kusalam dhammam paticca cittasahabhü kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. 
Cittasahabhum kusalam dhammam paticca nocittasahabhü kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. 
Cittasahabhum kusalam dhammam paticca cittasahabhü kusalo ca nocittasahabhü kusalo ca dhamma 


uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Nocittasahabhum kusalam dhammam paticca cittasahabhü kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. 


(1) 


Cittasahabhum kusalafica nocittasahabhum kusalafíca dhammam paticca cittasahabhü kusalo 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


54. Hetuyaà pafica, arammane pafica...pe... avigate pafica (samkhittam). (Sahajātavārampi...pe... 
pafihāvārampi vitthāretabbam). 


S5. Cittasahabhum akusalam dhammam paticca cittasahabhü akusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Nocittasahabhum akusalam dhammam paticca cittasahabhü akusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 283 sur 450 


Cittasahabhum akusalañca nocittasahabhum akusalafīca dhammam paticca cittasahabhū akusalo 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


56. Hetuya pafica, arammane pafica...pe... avigate pafica (samkhittam). 
(Sahajatavarampi...pe... pafihavarampi vittharetabbam.) 


57. Cittasahabhum abyakatam dhammam paticca cittasahabhü abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Nocittasahabhum abyakatam dhammam paticca nocittasahabhü abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Cittasahabhum abyakatafica nocittasahabhum abyakatafica dhammam paticca cittasahabhü 
abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


58. Hetuyàa nava, arammane nava...pe... avigate nava. (Samkhittam. Yatha cetasikadukamüla tini 
gamanā, evam imepi tini gamanā kātabbā. Sahajātavārampi...pe... paiihāvārampi vitthāretabbam.) 


62-1. Cittānuparivattiduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 


S9. Cittanuparivattim kusalam dhammam paticca cittānuparivattī kusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Nocittanuparivattim kusalam dhammam paticca cittanuparivatti kusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Cittānuparivattim kusalafica nocittanuparivattim kusalafica dhammam paticca cittanuparivattr 
kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


60. Hetuya pafica, arammane pafica...pe... avigate pafica (samkhittam). 
(Sahajātavārampi...pe... pafihāvārampi vitthāretabbam.) 


61. Cittanuparivattim akusalam dhammam paticca cittanuparivatti akusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Nocittanuparivattim akusalam dhammam paticca cittanuparivatti akusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Cittanuparivattim akusalafica nocittanuparivattim akusalafica dhammam paticca cittanuparivattr 
akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


62. Hetuya pafica, arammane pafica...pe... avigate pafica (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 284 sur 450 


(Sahajatavarampi...pe... pafihāvārampi vitthāretabbam.) 


63. Cittanuparivattim abyakatam dhammam paticca cittanuparivatti abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya (samkhittam). 


64. Hetuyā nava, ārammaņe nava...pe... avigate nava (samkhittam. Cetasikadukasadisam. 
Sahajatavarampi...pe... pafihavarampi vittharetabbam.) 


63-1. Cittasamsatthasamutthanaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
65. Cittasamsatthasamutthanam kusalam dhammam paticca cittasamsatthasamutthano kusalo 

dhammo uppajjati hetupaccaya. Cittasamsatthasamutthanam kusalam dhammam paticca 
nocittasamsatthasamutthano kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. Cittasamsatthasamutthanam 
kusalam dhammam paticca cittasamsatthasamutthano kusalo ca nocittasamsatthasamutthano kusalo ca 


dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Nocittasamsatthasamutthanam kusalam dhammam paticca cittasamsatthasamutthano kusalo 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Cittasamsatthasamutthanam kusalafica nocittasamsatthasamutthanam kusalafíca dhammam paticca 
cittasamsatthasamutthano kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


66. Hetuya pafica, arammane pafica...pe... avigate pafica. (Samkhittam. Yatha mahantaraduke 
cetasikadukakusalasadisam, tattaka eva pafiha. Sahajatavarampi...pe... pafihavarampi vittharetabbam.) 


67. Cittasamsatthasamutthanam akusalam dhammam paticca cittasamsatthasamutthano akusalo 
dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Nocittasamsatthasamutthanam akusalam dhammam paticca cittasamsatthasamutthano akusalo 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Cittasamsatthasamutthanam akusalafica nocittasamsatthasamutthanam akusalafica dhammam 
paticca cittasamsatthasamutthano akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


68. Hetuyàa pafica, arammane pafica...pe... avigate pafica (samkhittam. 
Cetasikadukaakusalasadisam. Sahajātavārampi...pe... pafihāvārampi vitthāretabbam.) 


69. Cittasamsatthasamutthanam abyakatam dhammam paticca cittasamsatthasamutthano abyakato 
dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Nocittasamsatthasamutthanam abyakatam dhammam paticca nocittasamsatthasamutthano abyakato 
dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Cittasamsatthasamutthanam abyakatafica nocittasamsatthasamutthanam abyakatafica dhammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 285 sur 450 


paticca cittasamsatthasamutthāno abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā... tīņi (samkhittam). 


70. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... purejate pafica, asevane pafica, kamme 
nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Nahetuyā nava, naārammare tīņi...pe... nakamme cattāri, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye 
ekam, najhāne cha, namagge nava, nasampayutte tīņi, navippayutte cha, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi 


(samkhittam. Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi vitthāretabbam). 


71. Cittasamsatthasamutthāno abyākato dhammo cittasamsatthasamutthānassa abyākatassa 
dhammassa hetupaccayena paccayo (samkhittam). 


72. Hetuyā tini, ārammaņe nava, adhipatiyā nava (ettha chasu sahajātādhipati), anantare nava 
(sabbattha nava), purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane nava, kamme tīņi, vipāke nava, āhāre nava, 
indriye nava, jhāne tini, magge tini, sampayutte pafica, vippayutte pafica, atthiyā nava...pe... avigate 
nava (samkhittam). 

Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 

Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


64-1. Cittasamsatthasamutthānasahabhūduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


73. Cittasamsatthasamutthanasahabhum kusalam dhammam paticca 
cittasamsatthasamutthanasahabhü kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Nocittasamsatthasamutthanasahabhum kusalam dhammam paticca 
cittasamsatthasamutthanasahabhü kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Cittasamsatthasamutthanasahabhum kusalafica nocittasamsatthasamutthanasahabhum kusalafica 
dhammam paticca cittasamsatthasamutthanasahabhü kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 

74. Hetuyà pafica, arammane paífica...pe... avigate pafica (samkhittam). 


(Sahajātavārampi...pe... pafihāvārampi vitthāretabbam.) 


75. Cittasamsatthasamutthanasahabhum akusalam dhammam paticca 
cittasamsatthasamutthanasahabhü akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 286 sur 450 


Nocittasamsatthasamutthanasahabhum akusalam dhammam paticca 
cittasamsatthasamutthanasahabhü akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Cittasamsatthasamutthanasahabhum akusalafica nocittasamsatthasamutthanasahabhum akusalafica 
dhammam paticca cittasamsatthasamutthanasahabhü akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 

76. Hetuyàa pafica, arammane paífica...pe... avigate pafica (samkhittam). 


(Sahajātavārampi...pe... pafihāvārampi vitthāretabbam.) 


77. Cittasamsatthasamutthānasahabhum abyākatam dhammam paticca 
cittasamsatthasamutthanasahabhü abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


78. Hetuyā nava, ārammaņe nava...pe... avigate nava. (Samkhittam. 
Cittasamsatthasamutthānadukaabyākatasadisam. Sahajātavārampi...pe... paiihāvārampi 
vitthāretabbam.) 

65-1. Cittasamsatthasamutthānānuparivattiduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


Hetupaccayo 


79. Cittasamsatthasamutthananuparivattim kusalam dhammam paticca 
cittasamsatthasamutthananuparivatti kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Nocittasamsatthasamutthananuparivattim kusalam dhammam paticca 
cittasamsatthasamutthananuparivatti kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Cittasamsatthasamutthananuparivattim kusalafica nocittasamsatthasamutthananuparivattim 
kusalaiīca dhammam paticca cittasamsatthasamutthānānuparivattī kusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 

80. Hetuya pafica, arammane pafica...pe... avigate pafica (samkhittam). 


(Sahajatavarampi...pe... pafihavarampi vittharetabbam.) 


81. Cittasamsatthasamutthananuparivattim akusalam dhammam paticca 
cittasamsatthasamutthananuparivatti akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


82. Hetuya pafica, arammane pafica...pe... avigate pafica (samkhittam). 
(Sahajātavārampi...pe... pafihāvārampi vitthāretabbam.) 


83. Cittasamsatthasamutthananuparivattim abyakatam dhammam paticca 
cittasamsatthasamutthananuparivatti abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 287 sur 450 


Hetuyā nava, ārammaņe nava...pe... avigate nava. (Samkhittam. 
Cittasamsatthasamutthanadukaabyakatasadisam. Sahajatavarampi...pe... pafihavarampi 
vittharetabbam.) 

66-1. Ajjhattikaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 

84. Ajjhattikam kusalam dhammam paticca bahiro kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 

Bahiram kusalam dhammam paticca bahiro kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. Bahiram 
kusalam dhammam paticca ajjhattiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. Bahiram kusalam 


dhammam paticca ajjhattiko kusalo ca bahiro kusalo ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Ajjhattikam kusalafica bahiram kusalafíca dhammam paticca bahiro kusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


85. Hetuyà pafica, arammane pafica...pe... avigate pafica. (Samkhittam. Cittadukasadisam. 
Sahajātavārampi...pe... pafihāvārampi vitthāretabbam). 


86. Ajjhattikam akusalam dhammam paticca bahiro akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
Bahiram akusalam dhammam paticca bahiro akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. Bahiram 
akusalam dhammam paticca ajjhattiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. Bahiram akusalam 


dhammam paticca ajjhattiko akusalo ca bāhiro akusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Ajjhattikam akusalafica bahiram akusalafica dhammam paticca bahiro akusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


87. Hetuya pafica, arammane pafica...pe... avigate pafica. (Samkhittam. Cittadukasadisam. 
Sahajatavarampi...pe... pafihavarampi vittharetabbam.) 


88. Ajjhattikam abyakatam dhammam paticca ajjhattiko abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya... 
tini. 


Bahiram abyakatam dhammam paticca bahiro abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Ajjhattikam abyakatafica bahiram abyakatafica dhammam paticca ajjhattiko abyakato dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


89. Hetuya nava, arammane pafica, adhipatiya pafica...pe... afifiamafifie pafica, nissaye nava, 
upanissaye pafica, purejate pafica, asevane pafica, kamme...pe... magge nava, sampayutte pafica, 
vippayutte nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Nahetuyā nava, naārammaņe nava, naadhipatiyā nava...pe... nakamme tini, navipake pafica, 
naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne pafica, namagge nava, nasampayutte nava, navippayutte paīica, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 288 sur 450 


nonatthiyā nava, novigate nava (samkhittam. Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi 
vitthāretabbam.) 


90. Bāhiro abyākato dhammo bāhirassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo 
(samkhittam). 


Bāhiro abyākato dhammo bāhirassa abyākatassa dhammassa kammapaccayena paccayo... tīņi. 

91. Hetuyā tini, arammane nava, adhipatiya nava (ajjhattiko bahirassa gamanakale sahajātādhipati, 
majjhe tisupi sahajatadhipati), anantare nava, sahajate nava, afifiamafifie pafica, nissaye nava, upanissaye 
nava, purejāte nava (ārammaņapurejātampi vatthupurejātampi), pacchājāte nava, asevane nava, kamme 
tīņi, vipāke nava, āhāre nava (tiņņannam kabaļīkāro āhāro), indriye nava (tiņņannam rūpajīvitindriyam), 
jhāne magge tīņi, sampayutte pafica, vippayutte nava, atthiyā nava...pe... avigate nava (samkhittam). 

67-1. Upādāduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


Hetupaccayo 


92. Noupādā kusalam dhammam paticca noupada kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


93. Noupādā akusalam dhammam paticca noupada akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 

(Sahajatavarepi ...pe... pafihavarepi sabbattha ekam.) 

94. Upada abyakatam dhammam paticca noupada abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 

Noupada abyakatam dhammam paticca noupada abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya. 
Noupada abyakatam dhammam paticca upada abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya. Noupada 
abyakatam dhammam paticca upada abyakato ca noupada abyakato ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. 


G) 


Upada abyakatafica noupada abyakatafíca dhammam paticca noupada abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


95. Hetuyà pafica, arammane tiIni...pe... afífiamafifie pafica...pe... purejate ekam, asevane ekam, 
kamme paífica, vipāke pafica...pe... avigate pafica (samkhittam). 


Nahetuyaà pafíca, naarammane tini, naadhipatiya pafica...pe... napurejāte paūca...pe... nākamme 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 289 sur 450 


tīņi, navipāke tīņi, naāhāre tīņi, naindriye tīņi, najhāne tīņi, namagge pafica, nasampayutte tini, 
navippayutte tini, nonatthiya tini, novigate tīņi (samkhittam. Sahajātavārampi...pe... 
sampayuttavārampi vitthāretabbam.) 
Hetuārammaņapaccayādi 
96. Noupādā abyākato dhammo noupādā abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tīņi. 
Upādā abyākato dhammo noupādā abyākatassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. (1) 


Noupada abyakato dhammo noupada abyakatassa dhammassa arammanapaccayena paccayo. (1) 


Noupada abyakato dhammo noupada abyakatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo... tini 
(pathame dvepi adhipati, dvisu sahajatadhipati). 


Upādā abyākato dhammo noupādā abyākatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Noupādā abyākato dhammo noupādā abyākatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. (1) 
(Samkhittam.) 


97. Upanissaye dve, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane ekam, kamme tīņi, vipāke tīņi, āhāre cha, 
indriye satta, jhāne tīņi, magge tīņi, sampayutte ekam, vippayutte cattāri, atthiyā nava...pe... avigate 
nava (samkhittam). 

68-1. Upādinnaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 


Hetupaccayo 


98. Anupadinnam kusalam dhammam paticca anupadinno kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (sabbattha ekam. Samkhittam. 
Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi ekam sappaccayakusalasadisam). 


99. Anupadinnam akusalam dhammam paticca anupadinno akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam...pe... avigate ekam (samkhittam. Sahajatavarepi...pe... pafihavarepi sabbattha 
ekam). 


100. Upadinnam abyakatam dhammam paticca upadinno abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Anupadinnam abyakatam dhammam paticca anupadinno abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya. 


(1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 290 sur 450 


Upādinnam abyākatafica anupādinnam abyākatafica dhammam paticca anupadinno abyakato 
dhammo uppajjati hetupaccaya — upadinne khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthānam rūpam. 
(1) (Samkhittam.) 


101. Hetuya pafica, arammane dve, adhipatiya ekam...pe... purejate dve, asevane ekam, kamme 
pafica, vipake pafica...pe... avigate pafica (samkhittam). 


Nahetuya pafíca, naarammane cattari, naadhipatiya pafica...pe... napurejate cattari, napacchajate 
naāsevane pafica, nakamme ekam, navipake dve, naahare dve, naindriye dve, najhāne dve, namagge 
pafica, nasampayutte cattāri, navippayutte dve, nonatthiyā cattāri, novigate cattari (samkhittam. 
Sahajātavārādi vitthāretabbo). 


Hetu-purejātapaccayā 


102. Upādinno abyākato dhammo upādinnassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo... 
tīņi. 


Anupadinno abyakato dhammo anupadinnassa abyakatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Anupadinno abyakato dhammo anupadinnassa abyakatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo 
— arammanadhipati, sahajatadhipati... ekam. 


Upadinno abyakato dhammo upadinnassa abyakatassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — 
arammanapurejatam, vatthupurejatam (dve patiha). 


Anupadinno abyakato dhammo anupadinnassa abyakatassa dhammassa purejatapaccayena 
paccayo... dve (arammanapurejatamyeva, ghatana dve, arammanapurejatampi vatthupurejatampi). 


103. Hetuya cattari, arammane cattari (upadinnamülake dve, anupadinnamülake dve), adhipatiya 
ekam, anantare samanantare cattari, sahajate pafica, afifiamafifie dve, nissaye pafica, upanissaye cattāri, 
purejate cha, pacchajate cha, āsevane ekam, kamme cattāri, vipāke cattāri, āhāre nava, indriye cattāri, 
jhāne cattāri, magge cattāri, sampayutte dve, vippayutte cha, atthiyā nava, natthiyā cattāri, vigate cattāri, 
avigate nava (samkhittam). 

Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 

Hetupaccayà naarammane cattari (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe cattāri (samkhittam). 


Mahantaradukakusalattikam nitthitam. 


69-1. Upadanaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


1. Noupādānam kusalam dhammam paticca noupadano kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 291 sur 450 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 
2. Upadanam akusalam dhammam paticca upadano akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. 


Upadanam akusalam dhammam paticca noupadano akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. Upadanam 
akusalam dhammam paticca upadano akusalo ca noupadano akusalo ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. 


G) 


Noupadanam akusalam dhammam paticca noupadano akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya... 
tini. 


Upadanam akusalafíca noupadanam akusalafica dhammam paticca upadano akusalo dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


3. Hetuyà nava, arammane nava (sabbattha nava), avigate nava (samkhittam). 


4. Noupādānam akusalam dhammam patieca noupādāno akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayā 
(samkhittam). 


5. Nahetuyā ekam, naadhipatiyā nava, napurejāte nava...pe... nakamme tini, navipake nava, 
navippayutte nava (samkhittam. Sahajātavārādi vitthāretabbo). 


6. Upādāno akusalo dhammo upādānassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo 
(samkhittam). 


7. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava (noupādānamīlake tīņi, sahajātādhipati), anantare 
nava...pe... nissaye nava, upanissaye nava, asevane nava, kamme tini (noupādānamūlake), āhāre tīņi, 


indriye tīņi, jhāne tīņi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


8. Noupadanam abyakatam dhammam paticca noupadano abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


9. Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 
70-1. Upādāniyaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
10. Upadaniyam kusalam dhammam paticca upadaniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Anupadaniyam kusalam dhammam paticca anupadaniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 292 sur 450 


11. Hetuyā dve, ārammaņe dve...pe... avigate dve (samkhittam. 
Lokiyalokuttaradukakusalasadisam. Sahajātavārampi...pe... pafihāvārampi vitthāretabbam.) 


12. Upadaniyam akusalam dhammam paticca upadaniyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


13. Upadaniyam abyakatam dhammam paticca upadaniyo abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya. 
(1) 

Anupadaniyam abyakatam dhammam paticca anupadaniyo abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya. Anupadaniyam abyakatam dhammam paticca upadaniyo abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya. Anupadaniyam abyakatam dhammam paticca upadaniyo abyakato ca anupadaniyo 
abyakato ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Upādāniyam abyākatafica anupādāniyam abyākatafica dhammam paticca upādāniyo abyākato 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


14. Hetuyà pafica, arammane dve...pe... asevane ekam...pe... avigate pafica (samkhittam. 
Lokiyadukaabyakatasadisam. Sahajatavarampi...pe... patihavarampi vittharetabbam). 


71-1. Upadanasampayuttaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 


15. Upadanavippayuttam kusalam dhammam paticca upadanavippayutto kusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


16. Upadanasampayuttam akusalam dhammam paticca upadanasampayutto akusalo dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini. 


Upadanavippayuttam akusalam dhammam paticca upadanavippayutto akusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya... dve. 


Upadanasampayuttam akusalafica upadanavippayuttam akusalafica dhammam paticca 
upadanasampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


17. Hetuyà cha, arammane cha (sabbattha cha), avigate cha (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 293 sur 450 


Nahetuya ekam, naadhipatiya cha...pe... nakamme cattari, navipake cha, navippayutte cha 
(samkhittam. Sahajatavaradi vittharetabbo). 


18. Upadanasampayutto akusalo dhammo upādānasampayuttassa akusalassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo... tini. 


Upadanavippayutto akusalo dhammo upadanavippayuttassa akusalassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo... dve. 


Upadanasampayutto akusalo ca upadanavippayutto akusalo ca dhamma upadanasampayuttassa 
akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo (samkhittam). 


19. Hetuyā cha, ārammaņe nava, adhipatiyā nava (upādānasampayuttamūlake tīņi, sahajātādhipati, 
upādānavippayutte ekam), anantare nava, samanantare nava, sahajate cha, afifiamafifie cha, nissaye cha, 
upanissaye nava, asevane nava, kamme cattari, ahare cattari, indriye cattari, jhane cattari, magge cattari, 
sampayutte cha, atthiya cha, natthiya nava, vigate nava, avigate cha (samkhittam). 


20. Upadanavippayuttam abyakatam dhammam paticca upadanavippayutto abyakato dhammo 
uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... patihāvārepi sabbattha ekam). 
72-1. Upādānaupādāniyaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


21. Upadaniyaficeva no ca upadanam kusalam dhammam paticca upadaniyo ceva no ca upadano 
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


22. Upadanaficeva upadaniyafica akusalam dhammam paticca upādāno ceva upādāniyo ca akusalo 
dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Upādāniyaficeva no ca upādānam akusalam dhammam paticca upādāniyo ceva no ca upādāno 
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā... tīņi. 


Upadanaficeva upadaniyam akusalafica upadaniyaficeva no ca upadanam akusalafica dhammam 
paticca upadano ceva upadaniyo ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


23. Hetuyā nava, ārammaņe nava...pe... avigate nava (samkhittam. Imam gamanam 
upadanadukaakusalasadisam. Sahajatavarampi...pe... paiihāvārampi vitthāretabbam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 294 sur 450 


24. Upadaniyaficeva no ca upadanam abyakatam dhammam paticca upadaniyo ceva no ca upadano 
abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


25. Hetuya ekam, arammane ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 
73-1. Upadanaupadanasampayuttaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


26. Upadanaficeva upadanasampayuttafica akusalam dhammam paticca upadano ceva 
upādānasampayutto ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Upadanasampayuttaficeva no ca upadanam akusalam dhammam paticca upadanasampayutto ceva 
no ca upadaàno akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Upadanaficeva upadanasampayuttam akusalafica upadanasampayuttaficeva no ca upadanam 
akusalafíca dhammam paticca upadano ceva upadanasampayutto ca akusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini (samkhittam). 

27. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... avigate nava (samkhittam). (Imam 
gamanam upādānadukaakusalasadisam. Idha pana hetupaccayā idam nānam. Sahajātavārepi...pe... 
pafihāvārepi sabbattha nava.) 

74-1. Upādānavippayuttaupādāniyaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 


Hetupaccayo 


28. Upādānavippayuttam upādāniyam kusalam dhammam paticca upādānavippayutto upādāniyo 
kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Upadanavippayuttam anupadaniyam kusalam dhammam paticca upadanavippayutto anupadaniyo 
kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


29. Hetuya dve, arammane dve...pe... avigate dve (samkhittam. Lokiyadukakusalasadisam. 
Sahajātavārampi...pe... patihāvārampi vitthāretabbam). 


30. Upādānavippayuttam upādāniyam akusalam dhammam paticca upādānavippayutto upādāniyo 
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā (sabbattha ekam). 


Upadanavippayuttam upadaniyam abyakatam dhammam paticca upadanavippayutto upadaniyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 295 sur 450 


abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Upadanavippayuttam anupadaniyam abyakatam dhammam paticca upadanavippayutto anupadaniyo 
abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Upadanavippayuttam upadaniyam abyakatafica upadanavippayuttam anupadaniyam abyakatafica 
dhammam paticca upadanavippayutto upadaniyo abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


31. Hetuyā pafica, arammane dve...pe... avigate pafica (samkhittam. Lokiyadukaabyakatasadisam. 
Sahajātavārampi...pe... pafihāvārampi sabbattha vitthāretabbam). 


Upādānagocchakakusalattikam nitthitam. 


75-1. Kilesaduka-kusalattikam 


1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


1. Nokilesam kusalam dhammam paticca nokileso kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 

(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 

2. Kilesam akusalam dhammam paticca kileso akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 
Nokilesam akusalam dhammam paticca nokileso akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Kilesam akusalafica nokilesam akusalafica dhammam paticca kileso akusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini (samkhittam). 


3. Hetuyà nava, arammane nava (sabbattha nava), avigate nava (samkhittam). 


4. Kilesam akusalam dhammam paticca kileso akusalo dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
vicikiccham paticca vicikicchasahagato moho, uddhaccam paticca uddhaccasahagato moho (1). 


Nokilesam akusalam dhammam paticca kileso akusalo dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Kilesam akusalafíca nokilesam akusalafica dhammam paticca kileso akusalo dhammo uppajjati 
nahetupaccayā — vicikicchasahagate khandhe ca vicikicchafica paticca vicikicchasahagato moho, 


uddhaccasahagate khandhe ca uddhaccafica paticca uddhaccasahagato moho. (1) (Samkhittam.) 


5. Nahetuyā tini, naadhipatiyā nava, napurejate nava, napacchajate nava, naasevane nava, nakamme 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 296 sur 450 


tīņi, navipāke nava, navippayutte nava (samkhittam, sahajātavārādi vitthāretabbo). 

6. Kileso akusalo dhammo kilesassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo (samkhittam). 

7. Hetuya tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā nava (majjhe tini sahajatadhipati), anantare nava, 
samanantare nava...pe... upanissaye nava, asevane nava, kamme tini, ahare tini, indriye tini, jhane tini, 


magge nava, sampayutte nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Nokilesam abyakatam dhammam paticca nokileso abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


8. Hetuya ekam, arammane ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 
76-1. Samkilesikaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


9, Samkilesikam kusalam dhammam paticca samkilesiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. 


(1) 


Asamkilesikam kusalam dhammam paticca asamkilesiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. 
(1) (Samkhittam.) 


10. Hetuyā dve, arammane dve...pe... avigate dve (samkhittam. Lokiyadukakusalasadisam. 
Sahajātavārampi...pe... pafihāvārampi vitthāretabbam). 


11. Samkilesikam akusalam dhammam paticca samkilesiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


12. Samkilesikam abyakatam dhammam paticca samkilesiko abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Asamkilesikam abyakatam dhammam paticca asamkilesiko abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Samkilesikam abyakatafica asamkilesikam abyakatafica dhammam paticca samkilesiko abyakato 
dhammo uppajjati hetupaccayā (samkhittam). 


13. Hetuyà pafica, ārammaņe dve...pe... avigate pafica (samkhittam. Lokiyadukaabyakatasadisam. 
Sahajatavarepi...pe... pafihavarepi sabbattha vittharetabbam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 297 sur 450 


77-1. Samkilitthaduka-kusalattikam 
1. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 


14. Asamkilittham kusalam dhammam paticca asamkilittho kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


15. Samkilittham akusalam dhammam paticca samkilittho akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


16. Asamkilittham abyakatam dhammam paticca asamkilittho abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 
78-1. Kilesasampayuttaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


17. Kilesavippayuttam kusalam dhammam paticca kilesavippayutto kusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


18. Kilesasampayuttam akusalam dhammam paticca kilesasampayutto akusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


19. Kilesavippayuttam abyākatam dhammam paticca kilesavippayutto abyākato dhammo uppajjati 
hetupaccayā (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 298 sur 450 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 
79-1. Samkilesasamkilesikaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


20. Samkilesikaficeva no ca kilesam kusalam dhammam paticca samkilesiko ceva no ca kileso 
kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


21. Kilesaficeva samkilesikafica akusalam dhammam paticca kileso ceva samkilesiko ca akusalo 
dhammo uppajjati hetupaccayā... tīņi. 


Samkilesikaficeva no ca kilesam akusalam dhammam paticca samkilesiko ceva no ca kileso akusalo 
dhammo uppajjati hetupaccayā... tīņi. 


Kilesaficeva samkilesikam akusalafica samkilesikaficeva no ca kilesam akusalafica dhammam 
paticca kileso ceva samkilesiko ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā... tīņi (samkhittam). 


22. Hetuyā nava, ārammaņe nava...pe... avigate nava (samkhittam, kilesadukaakusalasadisam. 
Sahajatavarepi...pe... pafihavarepi sabbattha vittharetabbam). 


23. Samkilesikaficeva no ca kilesam abyakatam dhammam paticca samkilesiko ceva no ca kileso 
abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajatavarepi ...pe... pafihavarepi sabbattha ekam.) 
80-1. Kilesasamkilitthaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


24. Kilesaficeva samkilitthafíca akusalam dhammam paticca kileso ceva samkilittho ca akusalo 
dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Samkilitthaficeva no ca kilesam akusalam dhammam paticca samkilittho ceva no ca kileso akusalo 
dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Kilesaficeva samkilittham akusalafíca samkilitthaficeva no ca kilesam akusalafica dhammam paticca 
kileso ceva samkilittho ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 299 sur 450 


25. Hetuyā nava, ārammaņe nava...pe... avigate nava (samkhittam. Kilesadukaakusalasadisam. 
Sahajātavārampi...pe... pafihāvārampi sabbattha vitthāretabbam). 


81-1. Kilesakilesasampayuttaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


26. Kilesaficeva kilesasampayuttafica akusalam dhammam paticca kileso ceva kilesasampayutto ca 
akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Kilesasampayuttaficeva no ca kilesam akusalam dhammam paticca kilesasampayutto ceva no ca 
kileso akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Kilesaficeva kilesasampayuttam akusalafica kilesasampayuttaficeva no ca kilesam akusalafica 
dhammam paticca kileso ceva kilesasampayutto ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini 
(samkhittam). 


27. Hetuyā nava, ārammaņe nava...pe... avigate nava (samkhittam. Kilesadukaakusalasadisam. 
Sahajatavarepi...pe... pafihavarepi sabbattha vittharetabbam). 


82-1. Kilesavippayuttasamkilesikaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


28. Kilesavippayuttam samkilesikam kusalam dhammam paticca kilesavippayutto samkilesiko 
kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Kilesavippayuttam asamkilesikam kusalam dhammam paticca kilesavippayutto asamkilesiko 
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā (samkhittam). 


29. Hetuya dve, arammane dve...pe... avigate dve (samkhittam. Lokiyadukakusalasadisam. 
Sahajatavarepi...pe... pafihavarepi vittharetabbam). 


30. Kilesavippayuttam samkilesikam abyakatam dhammam paticca kilesavippayutto samkilesiko 
abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Kilesavippayuttam asamkilesikam abyakatam dhammam paticca kilesavippayutto asamkilesiko 
abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Kilesavippayuttam samkilesikam abyakatafica kilesavippayuttam asamkilesikam abyakatafica 
dhammam paticca kilesavippayutto samkilesiko abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


31. Hetuya pafica, arammane dve...pe... asevane ekam...pe... avigate pafica (samkhittam. 
Lokiyadukaabyākatasadisam. Sahajātavārepi...pe... patihāvārepi sabbattha vittharetabbam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 300 sur 450 


Kilesagocchakakusalattikam nitthitam. 


83-1. Dassanenapahātabbaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


1. Nadassanena pahatabbam kusalam dhammam paticca nadassanena pahatabbo kusalo dhammo 
uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam, adhipatiyā ekam...pe... avigate ekam (samkhittam. 
Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam). 


2. Dassanena pahatabbam akusalam dhammam paticca dassanena pahatabbo akusalo dhammo 
uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā dve, ārammaņe dve, adhipatiyā dve...pe... avigate dve (samkhittam). 


3. Dassanena pahatabbam akusalam dhammam paticca dassanena pahatabbo akusalo dhammo 
uppajjati nahetupaccaya — vicikicchasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato moho. (1) 


Nadassanena pahatabbam akusalam dhammam paticca nadassanena pahatabbo akusalo dhammo 
uppajjati nahetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


4. Nahetuyā dve, naadhipatiyā dve, napurejāte dve...pe... nakamme dve, navipāke dve, 
navippayutte dve (samkhittam. Sahajātavārepi...pe... sampayuttavārepi sabbattha vitthāretabbam). 


5. Dassanena pahātabbo akusalo dhammo dassanena pahātabbassa akusalassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo. (1) 


Nadassanena pahatabbo akusalo dhammo nadassanena pahatabbassa akusalassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo. (1) (Samkhittam.) 


6. Hetuya dve, arammane tini (dassane ekam, nadassane dve), adhipatiya tini (dassanena 
pahātabbamūlakam ekam, nadassane dve, ārammaņādhipati, sahajātādhipati, ekārammaņādhipati), 
anantare dve (dassanamūlakam ekam, nadassane ekam), samanantare dve, sahajāte dve...pe... 
upanissaye tini, asevane dve, kamme dve, āhāre dve...pe... sampayutte dve, atthiyā dve, natthiyā dve... 
pe... avigate dve (samkhittam). 


7. Nadassanena pahatabbam abyakatam dhammam paticca nadassanena pahatabbo abyakato 
dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajatavarepi ...pe... pafihavarepi sabbattha ekam.) 
84-1. Bhavanayapahatabbaduka-kusalattikam 


1-7. Paticcavaradi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 301 sur 450 


Paccayacatukkam 


8. Nabhāvanāya pahātabbam kusalam dhammam paticca nabhāvanāya pahātabbo kusalo dhammo 
uppajjati hetupaccayā (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


9. Bhāvanāya pahātabbam akusalam dhammam paticca bhāvanāya pahātabbo akusalo dhammo 
uppajjati hetupaccayā (samkhittam). 


Hetuyā dve, ārammaņe dve...pe... avigate dve (samkhittam. Dassanena 
pahatabbadukaakusalasadisam. Sahajatavarepi ...pe... pafihavarepi sabbattha vitthāretabbam). 


10. Nabhavanaya pahatabbam abyakatam dhammam paticca nabhavanaya pahatabbo abyakato 
dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuya ekam, arammane ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 
85-1. Dassanenapahātabbahetukaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


11. Nadassanena pahatabbahetukam kusalam dhamma paticca nadassanena pahatabbahetuko kusalo 
dhammo uppajjati hetupaccayā (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


12. Dassanena pahatabbahetukam akusalam dhammam paticca dassanena pahatabbahetuko akusalo 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Nadassanena pahatabbahetukam akusalam dhammam paticca nadassanena pahatabbahetuko 
akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. Nadassanena pahatabbahetukam akusalam dhammam paticca 
dassanena pahatabbahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (2) 


Dassanena pahatabbahetukam akusalafica nadassanena pahatabbahetukam akusalafica dhammam 
paticca dassanena pahatabbahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Dassanena pahatabbahetukam akusalam dhammam paticca dassanena pahatabbahetuko akusalo 
dhammo uppajjati arammanapaccaya... tini (nadassane dve, ghatane ekam, samkhittam). 


13. Hetuyā cattāri, ārammaņe cha, adhipatiya dve (sabbattha cha), avigate cha (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 302 sur 450 


14. Dassanena pahatabbahetukam akusalam dhammam paticca nadassanena pahatabbahetuko 
akusalo dhammo uppajjati nahetupaccaya. 


Nadassanena pahatabbahetukam akusalam dhammam paticca nadassanena pahatabbahetuko 
akusalo dhammo uppajjati nahetupaccaya (samkhittam). 


15. Nahetuyā dve, naadhipatiyā cha...pe... nakamme cattari, navipake cha, navippayutte cha 
(samkhittam. Sahajatavaradi vittharetabbo). 


16. Dassanena pahatabbahetuko akusalo dhammo dassanena pahatabbahetukassa akusalassa 
dhammassa hetupaccayena paccayo (samkhittam). 


17. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā tīņi (dassane ekam, nadassane dve), anantare nava, 
samanantare nava, sahajāte cha...pe... upanissaye nava, āsevane nava, kamme cattāri, āhāre cattāri, 


indriye cattāri...pe... sampayutte cha, atthiyā cha, natthiyā nava...pe... avigate cha (samkhittam). 


18. Nadassanena pahatabbahetukam abyakatam dhammam paticca nadassanena pahatabbahetuko 
abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 
86-1. Bhāvanāyapahātabbahetukaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 


19. Nabhāvanāya pahātabbahetukam kusalam dhammam paticca nabhavanaya pahatabbahetuko 
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... patihāvārepi sabbattha ekam). 


20. Bhavanaya pahatabbahetukam akusalam dhammam paticca bhavanaya pahatabbahetuko 
akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Nabhāvanāya pahātabbahetukam akusalam dhammam paticca nabhāvanāya pahātabbahetuko 
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā... tīņi (samkhittam). 


21. Hetuya cattari, arammane cha, adhipatiyā dve...pe... avigate cha (samkhittam. Dassanena 
pahatabbahetukadukaakusalasadisam. Sahajatavarepi...pe... pafihavarepi sabbattha vitthāretabbam). 


22. Nabhavanaya pahatabbahetukam abyakatam dhammam paticca nabhavanaya pahatabbahetuko 
abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuya ekam, arammane ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 303 sur 450 


(Sahajatavarepi...pe... pañhavarepi sabbattha ekam.) 
87-1. Savitakkaduka-kusalattikam 
1-6. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
23. Savitakkam kusalam dhammam paticca savitakko kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. 
Savitakkam kusalam dhammam paticca avitakko kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. Savitakkam 


kusalam dhammam paticca savitakko kusalo ca avitakko kusalo ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Avitakkam kusalam dhammam paticca avitakko kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. Avitakkam 
kusalam dhammam paticca savitakko kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (2) 


Savitakkam kusalafíca avitakkam kusalafica dhammam paticca savitakko kusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


24. Hetuya cha, arammane cha (sabbattha cha), avigate cha (samkhittam). 


Naadhipatiya cha, napurejāte cha...pe... nakamme cattāri...pe... navippayutte cha (samkhittam. 
Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi vitthāretabbam). 


7. Pafihavaro 
Hetu-ārammaņapaccayā 
25. Savitakko kusalo dhammo savitakkassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. 
Savitakko kusalo dhammo avitakkassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Savitakko kusalo 
dhammo savitakkassa kusalassa ca avitakkassa kusalassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo. (3) 
Avitakko kusalo dhammo avitakkassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 
Savitakko kusalo dhammo savitakkassa kusalassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... tini. 


Avitakko kusalo dhammo avitakkassa kusalassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... tini. 


Savitakko kusalo ca avitakko kusalo ca dhamma savitakkassa kusalassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... tini (samkhittam). 


26. Hetuya cattari, arammane nava, adhipatiya nava (hettha tisu sahajatadhipati, avitakke ekam, 
sahajatadhipati), anantare nava, samanantare nava, sahajate cha...pe... upanissaye nava, asevane nava, 
kamme cattari, ahare cattari, indriye cattari, jhàne cha, magge cha, sampayutte cha, atthiya cha, natthiya 
nava, vigate nava, avigate cha (samkhittam). 

Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 


Hetupaccayà naarammane cattari (samkhittam). 


Nahetupaccaya arammane nava (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 304 sur 450 


(Yathā kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
Akusalapadam 
27. Savitakkam akusalam dhammam paticca savitakko akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. 
Savitakkam akusalam dhammam paticca avitakko akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. Savitakkam 
akusalam dhammam paticca savitakko akusalo ca avitakko akusalo ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. 
(3) 


Avitakkam akusalam dhammam paticca savitakko akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Savitakkam akusalafíca avitakkam akusalafica dhammam paticca savitakko akusalo dhammo 
uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


28. Hetuya pafica, arammane pafíica (sabbattha pafica)...pe... avigate pafica (samkhittam). 


29. Savitakkam akusalam dhammam paticca savitakko akusalo dhammo uppajjati nahetupaccaya. 


(1) 
Avitakkam akusalam dhammam paticca savitakko akusalo dhammo uppajjati nahetupaccaya. (1) 


Savitakkam akusalafíca avitakkam akusalafica dhammam paticca savitakko akusalo dhammo 
uppajjati nahetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


30. Nahetuyā tini, naadhipatiyā pafica, nakamme tini...pe... navippayutte pafica. (Samkhittam. 
Sahajatavaradi vittharetabbo.) 


31. Savitakko akusalo dhammo savitakkassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo 
(samkhittam). 


32. Hetuya tini, arammane nava, adhipatiya nava, anantare nava...pe... sahajate pafica...pe... 
upanissaye nava, asevane nava, kamme tini, ahare tini...pe... jhane pafica, magge pafica, sampayutte 
pafica, atthiya pafíca, natthiya nava...pe... avigate pafica (samkhittam). 


Abyākatapadam 


33. Savitakkam abyakatam dhammam paticca savitakko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā... 
tīņi. 


Avitakkam abyakatam dhammam paticca avitakko abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Savitakkam abyakatafica avitakkam abyakatafica dhammam paticca savitakko abyakato dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


34. Hetuyā nava, ārammaņe nava...pe... purejāte āsevane cha...pe... avigate nava (samkhittam). 
Nahetuyā nava, naārammare tīņi, naadhipatiyā nava...pe... napurejāte nava...pe... nakamme 
cattāri, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge nava, nasampayutte tīņi, 


navippayutte cha...pe... novigate tīņi (samkhittam. Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi 
vitthāretabbam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 305 sur 450 


35. Savitakko abyākato dhammo savitakkassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo... 
tīņi. 


Avitakko abyakato dhammo avitakkassa abyakatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Savitakko abyakato dhammo savitakkassa abyakatassa dhammassa arammanapaccayena paccayo 
(samkhittam). 


36. Hetuya cattari, arammane nava, adhipatiya nava (sabbattha nava), upanissaye nava, purejate 
tini, pacchajate tini, asevane nava, kamme cattari, vipake nava, āhāre cattāri...pe... jhāne nava, magge 
nava, sampayutte cha, vippayutte pafica, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava 
(samkhittam). 

Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 

Hetupaccayà naarammane cattari (samkhittam). 

Nahetupaccaya arammane nava (samkhittam). 

(Yatha kusalattike pafihāvāram evam vitthāretabbam.) 

88-1. Savicāraduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
37. Savicaram kusalam dhammam paticca savicaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Avicaram kusalam dhammam paticca avicaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya... dve. 


Savicaram kusalafíca avicaram kusalafica dhammam paticca savicāro kusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


38. Hetuya cha, arammane cha. ..pe... avigate cha (samkhittam. Savitakkadukakusalasadisam. 
Sahajātavārampi...pe... pafihāvārampi vitthāretabbam). 


39. Savicāram akusalam dhammam paticca savicaro akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 
Avicaram akusalam dhammam paticca savicaro akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Savicaram akusalafica avicaram akusalafíca dhammam paticca savicaro akusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


40. Hetuyā paiica, arammane pafica...pe... avigate pafica (samkhittam. 
Savitakkadukaakusalasadisam. Sahajatavarampi...pe... pafihavarampi vittharetabbam). 


41. Savicaram abyakatam dhammam paticca savicaro abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya... 
tini. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 306 sur 450 


Avicaram abyakatam dhammam paticca avicaro abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Savicaram abyakatafica avicaram abyakatafica dhammam paticca savicaro abyakato dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


42. Hetuyā nava, ārammaņe nava...pe... vipāke nava...pe... avigate nava (samkhittam. 
Savitakkadukaabyākatasadisam. Sahajātavāropi...pe... sampayuttavāropi vitthāretabbā). 


43. Savicāro abyākato dhammo savicārassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo 
(samkhittam). 


44. Hetuyā cattāri, ārammaņe nava...pe... magge cattāri ...pe... avigate nava (samkhittam). 
Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayà naarammane cattari (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 
(Yathā kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
89-1. Sappītikaduka-kusalattikam 

1-7. Paticcavārādi 

Paccayacatukkam 
45. Sappitikam kusalam dhammam paticca sappītiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. 

Sappitikam kusalam dhammam paticca appitiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. Sappitikam 


kusalam dhammam paticca sappītiko kusalo ca appitiko kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Appitikam kusalam dhammam paticca appitiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. Appitikam 
kusalam dhammam paticca sappitiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (2) 


Sappitikam kusalafica appitikam kusalafica dhammam paticca sappitiko kusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


46. Hetuyā cha (sabbattha cha)...pe... avigate cha (samkhittam). 


Naadhipatiya cha, napurejate cha...pe... nakamme cattari, navippayutte cha (samkhittam. 
Sahajatavarampi ...pe... sampayuttavarampi vittharetabbam). 


47. Sappitiko kusalo dhammo sappitikassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tini. 
Appitiko kusalo dhammo apprtikassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Sappitiko kusalo dhammo sappitikassa kusalassa dhammassa arammanapaccayena paccayo 
(samkhittam). 


48. Hetuyā cattari, arammane nava, adhipatiyā nava (cattāri sahajātādhipati), anantare nava, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 307 sur 450 


samanantare nava, sahajāte cha...pe... upanissaye nava, āsevane nava, kamme cattāri, āhāre cattāri, 
indriye cattari, jhane cha, magge cattari, sampayutte cha, atthiyā cha, natthiyā nava, vigate nava, avigate 
cha (samkhittam). 

Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 

Hetupaccayà naarammane cattari (samkhittam). 

Nahetupaccaya arammane nava (samkhittam). 

(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 

Akusalapadam 


Hetupaccayo 


49. Sappītikam akusalam dhammam paticca sappītiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā... 
tīņi. 


Appītikam akusalam dhammam paticca appītiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya... dve. 


Sappitikam akusalafica appitikam akusalafica dhammam paticca sappitiko akusalo dhammo 
uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


50. Hetuya cha, arammane cha...pe... avigate cha (samkhittam. Kusalasadisam. Sahajatavaropi... 
pe... paiihāvāropi vitthāretabbā). 


Abyākatapadam 
Hetupaccayo 


51. Sappitikam abyakatam dhammam paticca sappītiko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā... 
tīņi. 


Appitikam abyakatam dhammam paticca appitiko abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Sappitikam abyakatafica appitikam abyakatafica dhammam paticca sappitiko abyakato dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


52. Hetuyā nava, ārammaņe nava...pe... purejāte cha, āsevane cha...pe... avigate nava 
(samkhittam). 


Nahetuyā nava, naārammare tīņi, naadhipatiyā nava...pe... nakamme cattāri, navipāke nava, 
naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge nava, nasampayutte tīņi, navippayutte cha... 


pe... (samkhittam. Sahajātavārādi vitthāretabbo). 


53. Sappītiko abyākato dhammo sappītikassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo 
(samkhittam). 


54. Hetuyā cattāri, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava...pe... (sabbattha nava), 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 308 sur 450 


upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane nava, kamme cattāri, vipāke nava, āhāre 
cattāri, indriye cattāri, jhāne nava, magge cattāri, sampayutte cha, vippayutte pafica, atthiyā nava...pe... 
avigate nava (samkhittam). 
90-91-1. Pītisahagatādiduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavārādi 


Paccayacatukkam 


55. Pītisahagatam kusalam dhammam paticca...pe.... (Kusalampi akusalampi abyakatampi 
sappītikadukasadisam). 


56. Sukhasahagatam kusalam dhammam paticca...pe.... (Kusalampi akusalampi abyakatampi 
sapprtikadukasadisam. Akusalam dhammam paticca...pe... paccanīye nahetuyā ekam. Abyākatam 
dhammam paticca...pe... paccanīye nahetuyā nava...pe... najhāne cha, katabba. Paccaniye pafihavare 
kusalakusale indriye jhane cha, patihavare abyakate nava). 

92-1. Upekkhasahagataduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 


Paccayacatukkam 


57. Upekkhasahagatam kusalam dhammam paticca...pe... cha (sappītikadukasadisam, upekkhāti 
nānāupekkhā abyākate. Paccanīye nahetuyā nava, najhane cha). 


58. Upekkhasahagatam akusalam dhammam paticca upekkhasahagato akusalo dhammo uppajjati 
hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyaà cha (sabbattha cha. Samkhittam). 


59. Upekkhasahagatam akusalam dhammam paticca upekkhasahagato akusalo dhammo uppajjati 
nahetupaccaya. (1) 


Naupekkhasahagatam akusalam dhammam paticca upekkhasahagato akusalo dhammo uppajjati 
nahetupaccaya. (1) 


Upekkhasahagatafica naupekkhasahagatafica dhammam paticca upekkhasahagato akusalo dhammo 
uppajjati nahetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


60. Nahetuya tini, naadhipatiya cha...pe... navippayutte cha (samkhittam. Evam sabbattha 
akusalam vittharetabbam. Sappītikadukasadisam). 


61. Upekkhasahagatam abyakatam dhammam paticca upekkhasahagato abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccayā nava paiīhā (sappītikadukaabyākatasadisam. Pafihavare kusalakusale indriye jhane cha, 


abyākate nava). 


93-1. Kāmāvacaraduka-kusalattikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 309 sur 450 


1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 


62. Kamavacaram kusalam dhammam paticca kāmāvacaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. 


(1) 


Nakāmāvacaram kusalam dhammam paticca nakamavacaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. 
(1) (Samkhittam.) 


63. Hetuyā dve, ārammaņe dve (sabbattha dve), avigate dve (samkhittam). 

Naadhipatiyā dve...pe... navippayutte dve. (Samkhittam.) 

(Sahajātavārādi vitthāretabbo.) 

64. Kamavacaro kusalo dhammo kamavacarassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Nakāmāvacaro kusalo dhammo nakāmāvacarassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. 
(1) (Samkhittam.) 


65. Hetuya dve, arammane cattari, adhipatiya tini (Kàmavacare ekam, nakamavacare dve), anantare 
tīņi (kāmāvacare dve, nakāmāvacare ekam)...pe... sahajāte dve ...pe... upanissaye cattāri, āsevane tīņi, 


kamme dve, āhāre dve...pe... natthiyā tīņi...pe... avigate dve (samkhittam). 


66. Kamavacaram akusalam dhammam paticca kamavacaro akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


67. Kāmāvacaram abyākatam dhammam paticca kāmāvacaro abyākato dhammo uppajjati 
hetupaccayā... tīņi. 


Nakamavacaram abyakatam dhammam paticca nakamavacaro abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Kamavacaram abyakatafica nakamavacaram abyakatafíca dhammam paticca kamavacaro abyakato 
dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


68. Hetuyā nava, ārammaņe cattāri, adhipatiyā pafica...pe... afifíamafifie cha...pe... purejate dve, 
āsevane dve...pe... avigate nava (samkhittam). 


Nahetuya ekam, naarammane tīņi, naadhipatiyā nava...pe... nakamme dve, navipake pafica, 
naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge ekam, nasampayutte tīņi, navippayutte dve, 
nonatthiya tini, novigate tini (samkhittam. Sahajatavaradi vittharetabbo). 


69. Kamavacaro abyakato dhammo kāmāvacarassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 310 sur 450 


Nakāmāvacaro abyākato dhammo nakāmāvacarassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo... tīņi (samkhittam). 


70. Hetuyā cattari, arammane cattari, adhipatiya cattari (kamavacare ekam, nakamavacare tini, 
kāmāvacare sahajātādhipatiyeva), anantare cattāri, samanantare cattari, sahajate satta, afifiamafifie cha, 
nissaye satta, upanissaye cattari, purejate dve, pacchajate dve, asevane tini, kamme cattari, vipake 
cattari, ahare cattari...pe... sampayutte dve, vippayutte tini, atthiya satta, natthiya cattari...pe... avigate 
satta (samkhittam). 

94-1. Rüpavacaraduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 


Paccayacatukkam 


71. Rüpavacaram kusalam dhammam paticca rüpavacaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. 


(1) 


Narüpavacaram kusalam dhammam paticca narūpāvacaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. 
(1) (Samkhittam.) 


72. Hetuyā dve, ārammaņe dve (sabbattha dve, samkhittam). 


Naadhipatiyā dve...pe... napurejāte ekam, naāsevane ekam...pe... navippayutte ekam 
(samkhittam. Sahajātavārādi vitthāretabbo). 


73. Rūpāvacaro kusalo dhammo rūpāvacarassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Narüpavacaro kusalo dhammo narüpavacarassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 
(Samkhittam.) 


74. Hetuya dve, arammane cattari, adhipatiya tini (rüpavacare ekam, sahajatadhipatiyeva, 
narūpāvacare dve), anantare tini (rüpavacare ekam, narüpavacare dve), samanantare tini, sahajate dve... 
pe... upanissaye cattari, asevane tini, kamme dve...pe... atthiya dve, natthiya tīņi...pe... avigate dve 
(samkhittam). 


75. Narūpāvacaram akusalam dhammam paticca narūpāvacaro akusalo dhammo uppajjati 
hetupaccayā (sabbattha ekam). 


Rüpavacaram abyakatam dhammam paticca rüpavacaro abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya... 
tini. 


Narüpavacaram abyakatam dhammam paticca narüpavacaro abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Rüpavacaram abyakatafica narüpavacaram abyakatafica dhammam paticca rüpavacaro abyakato 
dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


76. Hetuyā nava, ārammaņe cattāri, adhipatiyā pafica...pe... purejate asevane dve...pe... avigate 
nava (samkhittam. Yatha kamavacaradukaabyakatasadisam, ettakayeva pafiha hetthuparikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 311 sur 450 


parivattanti. Sahajatavarampl...pe... pafíhavarampi sabbattha vitthāretabbam). 
95-1. Arüpavacaraduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


77. Arūpāvacaram kusalam dhammam paticca arüpavacaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. 


(1) 


Naarüpavacaram kusalam dhammam paticca naarüpavacaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. 
(1) (Samkhittam.) 


78. Hetuya dve, arammane dve...pe... avigate dve (samkhittam). 


Naadhipatiya dve...pe... naāsevane ekam...pe... navippayutte dve (samkhittam. Sahajatavaradi 
vittharetabbo). 


79. Arūpāvacaro kusalo dhammo arüpavacarassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Naarüpavacaro kusalo dhammo naarüpavacarassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. 
(1) (Samkhittam.) 


80. Hetuya dve, arammane tini, adhipatiya tini, anantare tini...pe... sahajāte dve...pe... upanissaye 
cattari, asevane tini, kamme dve...pe... atthiya dve, natthiya tini... pe... avigate dve (samkhittam). 


81. Naarūpāvacaram akusalam dhammam paticca naarūpāvacaro akusalo dhammo uppajjati 
hetupaccayā... ekam (sabbattha ekam, samkhittam). 


Arūpāvacaram abyākatam dhammam paticca arūpāvacaro abyākato dhammo uppajjati 
hetupaccayā... tīņi. 


Naarūpāvacaram abyākatam dhammam paticca naarūpāvacaro abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccayā. (1) 


Arūpāvacaram abyākataiīca naarūpāvacaram abyākatafica dhammam paticca naarūpāvacaro 
abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


82. Hetuya pafica, arammane dve, adhipatiya pafica...pe... avigate pafica (samkhittam). 
Nahetuya ekam, naarammane tini, naadhipatiya dve...pe... napurejate cattari, napacchajate 
naasevane pafica, nakamme dve, navipāke pafica, naahare ekam...pe... navippayutte dve...pe... 


novigate tini (samkhittam. Sahajatavaradi vittharetabbo). 


83. Arüpavacaro abyakato dhammo arüpavacarassa abyakatassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo... tini. 


Naarüpavacaro abyakato dhammo naarüpavacarassa abyakatassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo. (1) (Samkhittam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 312 sur 450 


84. Hetuyā cattari, arammane tini (arüpavacaramüle dve, naarüpavacare ekam), adhipatiya cattari 
(arüpavacaramüle tini, naarüpe ekam), anantare cattari...pe... sahajate pafica, afifiamafifie dve, nissaye 
satta, upanissaye cattāri, purejāte dve, pacchājāte dve, āsevane tini, kamme cattari, vipake dve...pe... 
sampayutte dve, vippayutte tīņi, atthiyā satta, natthiyā cattāri...pe... avigate satta (samkhittam). 

96-1. Pariyāpannaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavārādi 


Paccayacatukkam 


85. Pariyapannam kusalam dhammam paticca pariyapanno kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. 


(1) 


Apariyāpannam kusalam dhammam paticca apariyapanno kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. 
(1) (Samkhittam.) 


86. Hetuya dve, arammane dve...pe... avigate dve (samkhittam. Lokiyadukakusalasadisam. 
Sahajatavaropi...pe... pafihavaropi vittharetabba). 


87. Pariyapannam akusalam dhammam paticca pariyapanno akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam). 


88. Pariyapannam abyakatam dhammam paticca pariyapanno abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Apariyapannam abyakatam dhammam paticca apariyapanno abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Pariyapannam abyakatafica aparityapannam abyakatafica dhammam paticca pariyapanno abyakato 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


89. Hetuya pafica, arammane dve...pe... avigate pafica (samkhittam. Lokiyadukaabyakatasadisam. 
Sahajātavārampi...pe... pafihāvārampi sabbattha vitthāretabbam). 


97-1. Niyyānikaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
90. Niyyanikam kusalam dhammam paticca niyyaniko kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Aniyyanikam kusalam dhammam paticca aniyyaniko kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 313 sur 450 


91. Hetuyā dve, ārammaņe dve...pe... avigate dve (samkhittam. Lokiyadukasadisam. 
Sahajātavārampi...pe... pafihāvārampi vitthāretabbam). 


92. Aniyyānikam akusalam dhammam paticca aniyyaniko akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. 
(1) (Samkhittam.) 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


93. Aniyyanikam abyakatam dhammam paticca aniyyaniko abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 
98-1. Niyataduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
94. Niyatam kusalam dhammam paticca niyato kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Aniyatam kusalam dhammam paticca aniyato kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


95. Hetuyā dve, ārammaņe dve...pe... avigate dve (samkhittam. Lokiyadukakusalasadisam. 
Sahajātavārampi...pe... pafihāvārampi vitthāretabbam). 


96. Niyatam akusalam dhammam paticca niyato akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Aniyatam akusalam dhammam paticca aniyato akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


97. Hetuya dve, arammane dve (sabbattha dve), avigate dve (samkhittam). 


Nahetuya ekam, naadhipatiya dve, napurejate ekam...pe... nakamme dve...pe... navippayutte 
ekam (samkhittam. Sahajatavaradi vittharetabbo). 


98. Niyato akusalo dhammo niyatassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Aniyato akusalo dhammo aniyatassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 
(Samkhittam.) 


99. Hetuya dve, arammane tini, adhipatiya dve (niyate sahajatadhipati, dutiye arammanadhipati 
sahajatadhipati), anantare dve...pe... nissaye dve, upanissaye tini, asevane dve, kamme dve...pe... 
avigate dve (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 314 sur 450 


100. Aniyatam abyakatam dhammam paticca aniyato abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam. Sahajātavārepi...pe... 
pafihāvārepi sabbattha ekam). 


99-1. Sauttaraduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
101. Sauttaram kusalam dhammam paticca sauttaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Anuttaram kusalam dhammam paticca anuttaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


102. Hetuya dve, arammane dve...pe... avigate dve (samkhittam. Sahajātavāropi...pe... 
pafihavaropi sabbattha vittharetabba). 


103. Sauttaram akusalam dhammam paticca sauttaro akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam. Sahajātavārepi...pe... 
pafihāvārepi sabbattha ekam). 


Sauttaram abyakatam dhammam paticca sauttaro abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Anuttaram abyakatam dhammam paticca anuttaro abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


(3) 


Sauttaram abyakatafica anuttaram abyakatafica dhammam paticca sauttaro abyākato dhammo 
uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


104. Hetuya pafica, arammane dve...pe... avigate pafica (samkhittam. Sahajatavarampl...pe... 
pafihavarampi sabbattha vitthāretabbam lokiyadukaabyākatasadisam). 


100-1. Saranaduka-kusalattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


105. Aranam kusalam dhammam paticca arano kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam. Sahajātavārepi...pe... 
pafihāvārepi sabbattha ekam). 


106. Saranam akusalam dhammam paticca sarano akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 315 sur 450 


(samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam. Sahajātavārepi...pe... 
pafihavarepi sabbattha ekam). 


107. Aranam abyakatam dhammam paticca arano abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam. Sahajātavārepi...pe... 
sampayuttavārepi sabbattha ekam). 


108. Araņo abyākato dhammo araņassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Yathā kusalattike pafihāvāram evam vitthāretabbam.) 


Pitthidukakusalattikam nitthitam. 


100-2. Saraņaduka-vedanāttikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


1. Saranam sukhaya vedanaya sampayuttam dhammam paticca sarano sukhaya vedanaya 
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Aranam sukhaya vedanaya sampayuttam dhammam paticca arano sukhaya vedanaya sampayutto 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


2. Hetuyà dve, arammane dve...pe... kamme dve, vipake ekam...pe... avigate dve (samkhittam. 
Sahajatavaropi...pe... pafihavaropi sabbattha vittharetabba). 


3. Saraņam dukkhāya vedanāya sampayuttam dhammam paticca sarano dukkhaya vedanaya 
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Saranam dukkhaya vedanaya sampayuttam dhammam paticca sarano dukkhaya vedanaya 
sampayutto dhammo uppajjati arammanapaccaya. (1) (Samkhittam.) 


4. Hetuya ekam, arammane dve...pe... avigate dve (samkhittam. Sahajatavarampi...pe... 
pafihavarampi vittharetabbam). 


5. Saranam adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam dhammam paticca sarano 
adukkhamasukhaya vedanaya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Aranam adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam dhammam paticca arano adukkhamasukhaya 
vedanaya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 316 sur 450 


6. Hetuyā dve, ārammaņe dve...pe... avigate dve (samkhittam. Sahajātavārampi...pe... 
pafihāvārampi sabbattha vitthāretabbam). 


Saraņadukavedanāttikam nitthitam. 
100-3. Saraņaduka-vipākattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
7. Aranam vipakam dhammam paticca araņo vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam. Sahajātavārepi...pe... 
pafihāvārepi sabbattha ekam). 


8. Saranam vipakadhammadhammam paticca sarano vipakadhammadhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Aranam vipakadhammadhammam paticca arano vipakadhammadhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


9. Hetuyā dve, ārammaņe dve...pe... avigate dve (samkhittam. Sahajātavārampi...pe... 
pafihāvārampi vitthāretabbam). 


Aranam nevavipakanavipakadhammadhammam paticca arano 
nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


10. Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam. Sahajātavārepi...pe... 
pafihāvārepi sabbattha ekam). 


100-4. Saraņaduka-upādinnattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


11. Aranam upadinnupadaniyam dhammam paticca arano upadinnupadaniyo dhammo uppajjati 
hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam. Sahajātavārepi...pe... 
pafihāvārepi sabbattha ekam). 


12. Saranam anupadinnupadaniyam dhammam paticca sarano anupadinnupadaniyo dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini. 


Aranam anupadinnupadaniyam dhammam paticca arano anupadinnupadaniyo dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Saranam anupadinnupadaniyafíca aranam anupadinnupadaniyafica dhammam paticca arano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 317 sur 450 


anupadinnupadaniyo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


13. Hetuyà pafica, arammane dve...pe... avigate pafíca (samkhittam. Sahajatavarampi...pe... 
pafihāvārampi sabbattha vittharetabbam). 


14. Araņam anupādinnaanupādāniyam dhammam paticca arano anupadinnaanupadaniyo dhammo 
uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam. Sahajātavārepi ...pe... 
pafihāvārepi sabbattha ekam). 


100-5. Saraņaduka-samkilitthattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


15. Saranam samkilitthasamkilesikam dhammam paticca sarano samkilitthasamkilesiko dhammo 
uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam. Sahajātavārepi...pe... 
pafihavarepi sabbattha ekam). 


16. Aranam asamkilitthasamkilesikam dhammam paticca arano asamkilitthasamkilesiko dhammo 
uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam. Sahajatavarepi...pe... 
pafihāvārepi sabbattha ekam). 


17. Aranam asamkilitthaasamkilesikam dhammam paticca arano asamkilitthaasamkilesiko dhammo 
uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam. Sahajātavārepi...pe... 
pafihāvārepi sabbattha ekam). 


100-6. Saranaduka-vitakkattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


18. Saranam savitakkasavicaram dhammam paticca sarano savitakkasavicaro dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Aranam savitakkasavicaram dhammam paticca arano savitakkasavicaro dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


19. Hetuyā dve, ārammaņe dve...pe... avigate dve (samkhittam. Sahajātavārampi...pe... 
paiihāvārampi vitthāretabbam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 318 sur 450 


20. Araņam avitakkavicāramattam dhammam paticca araņo avitakkavicāramatto dhammo uppajjati 
hetupaccayā (samkhittam). 


Hetuyā ekam...pe... avigate ekam (samkhittam. Sahajatavarepi...pe... pafihavarepi sabbattha 
ekam). 


21. Aranam avitakkaavicaram dhammam paticca arano avitakkaavicaro dhammo uppajjati 
hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam (sabbattha ekam)...pe... avigate ekam (samkhittam). 
100-7. Saraņaduka-pītittikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


22. Saraņam pītisahagatam dhammam paticca sarano prtisahagato dhammo uppajjati hetupaccaya. 


(1) 


Aranam pitisahagatam dhammam paticca araņo pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā. (1) 
(Samkhittam.) 


23. Hetuyā dve, ārammaņe dve...pe... avigate dve (samkhittam. Sahajātavāropi...pe... 
pafihāvāropi sabbattha vitthāretabbā). 


24. Saranam sukhasahagatam dhammam paticca sarano sukhasahagato dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Aranam sukhasahagatam dhammam paticca arano sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccaya. 
(1) (Samkhittam.) 


25. Hetuya dve, arammane dve...pe... avigate dve (samkhittam. Sahajatavaropi...pe... 
pafihāvāropi vitthāretabbā). 


26. Saranam upekkhasahagatam dhammam paticca sarano upekkhasahagato dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Aranam upekkhasahagatam dhammam paticca arano upekkhasahagato dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


27. Hetuya dve, arammane dve...pe... avigate dve (samkhittam. Sahajatavarepi...pe... pafihavarepi 
vittharetabbo). 


100-8. Saranaduka-dassanenapahatabbattikam 
1-7. Paticcavaradi 


Paccayacatukkam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 319 sur 450 


28. Saranam dassanena pahatabbam dhammam paticca sarano dassanena pahatabbo dhammo 
uppajjati hetupaccayā (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam. Sahajātavārepi ...pe... 
pafihāvārepi sabbattha ekam). 


29. Saraņam bhāvanāya pahātabbam dhammam paticca saraņo bhāvanāya pahātabbo dhammo 
uppajjati hetupaccayā (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam. Sahajātavārepi...pe... 
pafihāvārepi sabbattha ekam). 


30. Araņam nevadassanena nabhāvanāya pahātabbam dhammam paticca araņo nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati hetupaccaya. 


Hetuyā ekam (sabbattha ekam)...pe... avigate ekam (samkhittam). 
100-9. Saranaduka-dassanenapahatabbahetukattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


31. Saranam dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca sarano dassanena pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam. Sahajātavārepi...pe... 
pafihāvārepi sabbattha ekam). 


32. Saraņam bhāvanāya pahātabbahetukam dhammam paticca sarano bhavanaya pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam. Sahajātavārepi...pe... 
pafihāvārepi sabbattha ekam). 


33. Saraņam nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukam dhammam paticca arano 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuya tini, arammane ekam. (Sabbattha vittharetabbam.) 
100-10. Saranaduka-acayagamittikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
34. Saranam àcayagamim dhammam paticca sarano acayagami dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Aranam aàcayagamim dhammam paticca arano acayagami dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 320 sur 450 


35. Hetuyā dve, ārammaņe dve...pe... avigate dve. (Samkhittam.) (Sahajātavārepi...pe... 
pafihāvārepi sabbattha vitthāretabbo.) 


36. Aranam apacayagamim dhammam paticca araņo apacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam. (Samkhittam.) (Sahajātavārepi...pe... 
pafihāvārepi sabbattha ekam.) 


37. Araņam nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paticca araņo nevācayagāmināpacayagāmī 
dhammo uppajjati hetupaccayā (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam. (Samkhittam.) (Sahajātavārepi ...pe... 
pafihavarepi sabbattha ekam.) 


100-11. Saranaduka-sekkhattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


38. Aranam sekkham dhammam paticca arano sekkho dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam. (Samkhittam.) (Sahajātavārepi...pe... 
pafihavarepi sabbattha ekam.) 


39. Aranam asekkham dhammam paticca arano asekkho dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam. (Samkhittam.) (Sahajatavarepi...pe... 
pafihāvārepi sabbattha ekam.) 


40. Saraņam nevasekkhanāsekkham dhammam paticca sarano nevasekkhanasekkho dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini. 


Aranam nevasekkhanasekkham dhammam paticca arano nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Saranam nevasekkhanasekkhafica aranam nevasekkhanasekkhafiíca dhammam paticca arano 
nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


41. Hetuyā paiica, arammane dve, adhipatiya paíica...pe... avigate pafíca. (Samkhittam. 
Sahajatavarepi...pe... pafihavarepi sabbattha vittharetabbo.) 


100-12. Saranaduka-parittattikam 
1-7. Paticcavaradi 


Paccayacatukkam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 321 sur 450 


42. Saranam parittam dhammam paticca sarano paritto dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 
Aranam parittam dhammam paticca arano paritto dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Saranam parittafica aranam parittafica dhammam paticca arano paritto dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


Hetuyā pafica, arammane dve...pe... avigate pafíca. (Samkhittam.) (Sahajātavārepi...pe... 
pafihāvārepi sabbattha vitthāretabbo.) 


43. Araņam mahaggatam dhammam paticca araņo mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam. (Samkhittam.) (Sahajātavārepi...pe... 
pafihavarepi sabbattha ekam.) 


44. Aranam appamanam dhammam paticca arano appamano dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 
100-13. Saraņaduka-parittārammaņattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


45. Saranam parittarammanam dhammam paticca sarano parittārammaņo dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Aranam parittàrammanam dhammam paticca arano parittarammano dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


Hetuyā dve, arammane dve...pe... avigate dve. (Samkhittam.) (Sahajatavaropi ...pe... pafihavaropi 
sabbattha vittharetabba.) 


46. Saranam mahaggatarammanam dhammam paticca sarano mahaggatarammano dhammo 
uppajjati hetupaccaya. (1) 


Aranam mahaggatarammanam dhammam paticca arano mahaggatarammano dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


Hetuyā dve, ārammaņe dve...pe... avigate dve. (Samkhittam.) (Sahajātavāropi...pe... paiihāvāropi 
vitthāretabbā.) 


47. Aranam appamanarammanam dhammam paticca arano appamanarammano dhammo uppajjati 
hetupaccaya (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 322 sur 450 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam. (Samkhittam.) (Sahajātavārepi...pe... 
pafihāvārepi sabbattha ekam.) 


100-14. Saraņaduka-hīnattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
48. Saraņam hinam dhammam paticca sarano hīno dhammo uppajjati hetupaccayā. 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam. (Samkhittam.) (Sahajātavārepi...pe... 
pafihāvārepi sabbattha ekam.) 


49. Aranam majjhimam dhammam paticca arano majjhimo dhammo uppajjati hetupaccaya. 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam. (Samkhittam.) (Sahajatavarepi...pe... 
pafihāvārepi sabbattha ekam.) 


50. Aranam panitam dhammam paticca araņo paņīto dhammo uppajjati hetupaccayā (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam. (Samkhittam.) (Sahajātavārepi...pe... 
pafihāvārepi sabbattha ekam.) 


100-15. Saranaduka-micchattattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


51. Saranam micchattaniyatam dhammam paticca sarano micchattaniyato dhammo uppajjati 
hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


52. Araņam sammattaniyatam dhammam paticca araņo sammattaniyato dhammo uppajjati 
hetupaccayā (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam. (Samkhittam.) (Sahajātavārepi...pe... 
pafihavarepi sabbattha ekam.) 


53. Saranam aniyatam dhammam paticca sarano aniyato dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 
Aranam aniyatam dhammam paticca arano aniyato dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Saranam aniyatafica aranam aniyatafica dhammam paticca arano aniyato dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 323 sur 450 


54. Hetuya pafica, arammane dve...pe... avigate pafica (samkhittam). 
(Sahajatavaropi...pe... pafihavaropi sabbattha vittharetabba.) 
100-16. Saranaduka-maggarammanattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


55. Aranam maggarammanam dhammam paticca arano maggarammano dhammo uppajjati 
hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam. (Samkhittam.) (Sahajātavārepi...pe... 
pafihāvārepi sabbattha ekam.) 


56. Araņam maggahetukam dhammam paticca arano maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam. (Samkhittam.) (Sahajātavārepi...pe... 
pafihavarepi sabbattha ekam.) 


57. Aranam maggadhipatim dhammam paticca arano maggadhipati dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam. (Samkhittam.) (Sahajātavārepi...pe... 
pafihavarepi sabbattha ekam.) 


100-17. Saranaduka-uppannattikam 
7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
58. Sarano uppanno dhammo saranassa uppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Sarano 
uppanno dhammo aranassa uppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Sarano uppanno dhammo 
saranassa uppannassa ca aranassa uppannassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo. (3) 


Arano uppanno dhammo aranassa uppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Arano uppanno dhammo aranassa uppannassa dhammassa arammanapaccayena paccayo 
(samkhittam). 


59. Hetuya cattari, arammane dve...pe... avigate satta. (Samkhittam.) (Yatha kusalattike 
pafihavaram, evam vittharetabbam.) 


100-18. Saranaduka-atitattikam 


7. Pañhavaro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 324 sur 450 


Paccayacatukkam 


60. Saraņo paccuppanno dhammo saraņassa paccuppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo... 
tīņi. 


Arano paccuppanno dhammo aranassa paccuppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 
(Samkhittam.) 


Hetuyā cattāri, ārammaņe dve...pe... avigate satta. (Samkhittam.) (Yathā kusalattike pafihavaram, 
evam vitthāretabbam.) 


100-19. Saraņaduka-atītārammaņattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


61. Saraņam atītārammaņam dhammam paticca sarano atitarammano dhammo uppajjati 
hetupaccayā. (1) 


Aranam atitarammanam dhammam paticca arano atitarammano dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


Hetuyā dve, arammane dve...pe... vipake ekam...pe... avigate dve (samkhittam. Sahajātavārepi... 
pe... paiihāvārepi sabbattha vittharetabbo). 


62. Saranam anagatarammanam dhammam paticca sarano anagatarammano dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Aranam anagatarammanam dhammam paticca arano anagatarammano dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


Hetuyā dve, ārammaņe dve...pe... vipake ekam...pe... avigate dve (samkhittam. Sahajatavarepi... 
pe... paiihāvārepi sabbattha vittharetabbo). 


63. Saranam paccuppannarammanam dhammam paticca sarano paccuppannarammano dhammo 
uppajjati hetupaccayā. (1) 


Aranam paccuppannarammanam dhammam paticca arano paccuppannarammano dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


Hetuyā dve, ārammaņe dve...pe... vipake ekam...pe... avigate dve (samkhittam. Sahajātavārepi... 
pe... paiihāvārepi sabbattha vittharetabbo). 


100-20. Saranaduka-ajjhattattikam 
1-7. Paticcavaradi 


Paccayacatukkam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 325 sur 450 


64. Saranam ajjhattam dhammam paticca sarano ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 
Aranam ajjhattam dhammam paticca arano ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Saranam ajjhattafica aranam ajjhattafica dhammam paticca arano ajjhatto dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


65. Hetuyà pafica, arammane dve...pe... avigate pafica. (Samkhittam.) (Sahajātavārepi...pe... 
pafihāvārepi sabbattha vitthāretabbo.) 


66. Saranam bahiddha dhammam paticca sarano bahiddha dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 
Aranam bahiddha dhammam paticca arano bahiddha dhammo uppajjati hetupaccaya. 


Saranam bahiddha ca aranam bahiddha ca dhammam paticca arano bahiddha dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


Hetuyā pafica, arammane dve...pe... avigate pafica. (Samkhittam.) 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha vitthāretabbo.) 
100-21. Saraņaduka-ajjhattārammaņattikam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


67. Saranam ajjhattarammanam dhammam paticca sarano ajjhattarammano dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Aranam ajjhattarammanam dhammam paticca arano ajjhattarammano dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


Hetuyā dve, arammane dve...pe... avigate dve. (Samkhittam.) (Sahajātavārepi ...pe... paiihāvārepi 
sabbattha vittharetabbo.) 


68. Saranam bahiddharammanam dhammam paticca sarano bahiddharammano dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Aranam bahiddharammanam dhammam paticca arano bahiddharammano dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


Hetuyā dve, arammane dve...pe... avigate dve. (Samkhittam.) (Sahajatavarepi...pe... pafíhavarepi 
sabbattha vittharetabbo.) 


100-22. Saranaduka-sanidassanattikam 
1-7. Paticcavaradi 


Paccayacatukkam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 326 sur 450 


69. Aranam anidassanasappatigham dhammam paticca arano anidassanasappatigho dhammo 
uppajjati hetupaccayā (samkhittam). 


Hetuyā ekam, adhipatiyā ekam...pe... avigate ekam. (Samkhittam.) (Sahajātavārepi...pe... 
pafihāvārepi sabbattha ekam.) 


70. Saranam anidassanaappatigham dhammam paticca sarano anidassanaappatigho dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini. 


Aranam anidassanaappatigham dhammam paticca arano anidassanaappatigho dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Saranam anidassanaappatighafica aranam anidassanaappatighafica dhammam paticca arano 
anidassanaappatigho dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


Hetuyā pafica, arammane dve...pe... avigate pafíca. (Samkhittam.) (Sahajatavaropi...pe... 
sampayuttavaropi vittharetabba.) 


71. Arano anidassanasappatigho dhammo aranassa anidassanasappatighassa dhammassa 
sahajatapaccayena paccayo... ekam (afifiamafifie ekam, nissaye ekam, atthiya ekam, avigate ekam. 
Samkhittam). 

72. Sarano anidassanaappatigho dhammo saranassa anidassanaappatighassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo... tini. Arano anidassanaappatigho dhammo aranassa anidassanaappatighassa 
dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) (Samkhittam.) 

73. Hetuyaà cattari, arammane cattari...pe... avigate satta (samkhittam). 

Nahetuya satta, naarammane satta (samkhittam). 

Hetupaccayà naarammane cattari (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe cattāri (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


Dhammānulome dukatikapatthānam nitthitam. 


Dhammānulome tikadukapatthānam 


1-1. Kusalattika-hetudukam 


1. Hetupadam 
1-6. Paticcavārādi 


Paccayacatukkam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 327 sur 450 


Hetu-ārammaņapaccayā 
1. Kusalam hetum dhammam paticca kusalo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. 
Akusalam hetum dhammam paticca akusalo hetu dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
Abyākatam hetum dhammam paticca abyākato hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. (1) 
2. Kusalam hetum dhammam paticca kusalo hetu dhammo uppajjati arammanapaccaya. (1) 
Akusalam hetum dhammam paticca akusalo hetu dhammo uppajjati arammanapaccaya. (1) 


Abyakatam hetum dhammam paticca abyakato hetu dhammo uppajjati arammanapaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


3. Hetuyà tini, arammane tini, adhipatiya tini, anantare tini, samanantare tini, sahajate tini, 
afifiamafifie tini, nissaye tini, upanissaye trni, purejate tini, asevane tīņi, kamme tīņi, vipāke ekam, āhāre 
tini...pe... avigate tini (samkhittam). 

Paccaniyam -naadhipatipaccayo 
4. Kusalam hetum dhammam paticca kusalo hetu dhammo uppajjati naadhipatipaccaya. (1) 


Akusalam hetum dhammam paticca akusalo hetu dhammo uppajjati naadhipatipaccaya. (1) 


Abyakatam hetum dhammam paticca abyakato hetu dhammo uppajjati naadhipatipaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


5. Naadhipatiyā tini, napurejate tini, napacchajate tini, naasevane tini, navipake tini, navippayutte 
tini (samkhittam). 


Hetupaccaya naadhipatiya tini (samkhittam). 
Naadhipatipaccaya hetuya tini (samkhittam). 
(Sahajatavarepi paccayavarepi nissayavarepi samsatthavarepi sampayuttavarepi sabbattha tini.) 
7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetuarammanapaccayadi 
6. Kusalo hetu dhammo kusalassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 
Akusalo hetu dhammo akusalassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 
Abyākato hetu dhammo abyakatassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


7. Kusalo hetu dhammo kusalassa hetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. Kusalo hetu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 328 sur 450 


dhammo akusalassa hetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. Kusalo hetu dhammo 
abyakatassa hetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. (3) 


Akusalo hetu dhammo akusalassa hetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo... tini. 

Abyākato hetu dhammo abyakatassa hetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo... tini. 

8. Kusalo hetu dhammo kusalassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Kusalo hetu 
dhammo akusalassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Kusalo hetu dhammo abyākatassa 
hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo... tīņi. 

Akusalo hetu dhammo akusalassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. (1) 

Abyākato hetu dhammo abyākatassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Abyākato 
hetu dhammo kusalassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Abyākato hetu dhammo 
akusalassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo... tini. 

Anantarapaccayadi 

9, Kusalo hetu dhammo kusalassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo... dve. 

Akusalo hetu dhammo akusalassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo... dve. 

Abyākato hetu dhammo abyakatassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo (1) 

10. Kusalo hetu dhammo kusalassa hetussa dhammassa sahajatapaccayena paccayo. (1) 

Akusalo hetu dhammo akusalassa hetussa dhammassa sahajatapaccayena paccayo. (1) 

Abyākato hetu dhammo abyākatassa hetussa dhammassa sahajātapaccayena paccayo. (1) 

(Afifíiamafifianissayapaccaya sahajatapaccayasadisa). 
Upanissayapaccayadi 

11. Kusalo hetu dhammo kusalassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Kusalo hetu 
dhammo akusalassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Kusalo hetu dhammo 
abyakatassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. (3) 

Akusalo hetu dhammo akusalassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Akusalo hetu 
dhammo kusalassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Akusalo hetu dhammo 
abyakatassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo... tini. (3) 

Abyākato hetu dhammo abyakatassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Abyakato 
hetu dhammo kusalassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Abyakato hetu dhammo 


akusalassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Abyākato hetu dhammo abyakatassa hetussa dhammassa vipakapaccayena paccayo. (1) 
(Samkhittam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 329 sur 450 


12. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā satta, anantare pafica, samanantare pafica, sahajāte tīņi, 
afifiamafifie tini, nissaye tini, upanissaye nava, asevane tini, vipake ekam, indriye dve, magge dve, 
sampayutte tini, atthiya tini, natthiya pafica, vigate pafíica, avigate tini (samkhittam). 

Paccanīyuddhāro 

13. Kusalo hetu dhammo kusalassa hetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. Kusalo hetu dhammo akusalassa hetussa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. Kusalo hetu dhammo 
abyakatassa hetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 

Akusalo hetu dhammo akusalassa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. Akusalo hetu dhammo kusalassa hetussa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. Akusalo hetu dhammo 
abyākatassa hetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Abyākato hetu dhammo abyakatassa hetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


14. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayà naàrammane tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


(Yatha kusalattike pafihāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi 
paccanīyānulomampi gaņitam, evam gaņetabbam.) 


2. Nahetupadam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetu-ārammaņapaccayā 
15. Kusalam nahetum dhammam paticca kusalo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Kusalam 
nahetum dhammam paticca abyakato nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. Kusalam nahetum 
dhammam paticca kusalo nahetu ca abyakato nahetu ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) 
Akusalam nahetum dhammam paticca akusalo nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. Akusalam 
nahetum dhammam paticca abyakato nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. Akusalam nahetum 
dhammam paticca akusalo nahetu ca abyakato nahetu ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Abyākatam nahetum dhammam paticca abyakato nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Kusalam nahetufica abyakatam nahetufica dhammam paticca abyakato nahetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Akusalam nahetufíca abyakatam nahetufica dhammam paticca abyakato nahetu dhammo uppajjati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 330 sur 450 


hetupaccaya. (1) 
16. Kusalam nahetum dhammam paticca kusalo nahetu dhammo uppajjati arammanapaccaya. (1) 
Akusalam nahetum dhammam paticca akusalo nahetu dhammo uppajjati arammanapaccaya. (1) 


Abyakatam nahetum dhammam paticca abyakato nahetu dhammo uppajjati arammanapaccaya (1) 
(samkhittam.) 


17. Hetuyà nava, arammane tini, adhipatiya nava, anantare tīņi, samanantare tīņi, sahajāte nava, 
afifiamafifie tini, nissaye nava, upanissaye tīņi, purejāte tīņi, āsevane tini, kamme nava, vipāke ekam, 
āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tīņi, vippayutte nava, atthiyā nava, 
natthiyā tīņi, vigate tīņi, avigate nava (samkhittam). 

Nahetunaārammaņapaccayādi 
18. Abyakatam nahetum dhammam paticca abyakato nahetu dhammo uppajjati nahetupaccaya. (1) 
Kusalam nahetum dhammam paticca abyakato nahetu dhammo uppajjati naarammanapaccaya. (1) 


Akusalam nahetum dhammam paticca abyakato nahetu dhammo uppajjati naarammanapaccaya. (1) 


Abyakatam nahetum dhammam paticca abyakato nahetu dhammo uppajjati naarammanapaccaya. 


(1) 


Kusalam nahetufica abyakatam nahetufica dhammam paticca abyakato nahetu dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya. (1) 


Akusalam nahetufica abyakatam nahetufica dhammam paticca abyakato nahetu dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya. (1) (Samkhittam.) 


19. Nahetuya ekam, naarammane pafica, naadhipatiya nava, naanantare pafica, nasamanantare 
pafica, naafifiamafifie pafica, naupanissaye pafica, napurejate satta, napacchajate nava, naāsevane nava, 
nakamme tini, navipake nava, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, 
nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiya pafica, novigate pafica (samkhittam). 

Hetupaccayā naārammaņe pafica (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam). 


(Sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārampi samsatthavārampi sampayuttavārampi 
paticcavarasadisa vittharetabba.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Ārammaņapaccayādi 


20. Kusalo nahetu dhammo kusalassa nahetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. Kusalo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 331 sur 450 


nahetu dhammo akusalassa nahetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. Kusalo nahetu 
dhammo abyākatassa nahetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. (3) 


Akusalo nahetu dhammo akusalassa nahetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. Akusalo 
nahetu dhammo kusalassa nahetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. Akusalo nahetu 
dhammo abyākatassa nahetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. (3) 


Abyākato nahetu dhammo abyākatassa nahetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. 
Abyākato nahetu dhammo kusalassa nahetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. Abyakato 
nahetu dhammo akusalassa nahetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. (3) 


21. Kusalo nahetu dhammo kusalassa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Kusalo 
nahetu dhammo akusalassa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Kusalo nahetu dhammo 
abyakatassa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Kusalo nahetu dhammo kusalassa 
nahetussa ca abyakatassa nahetussa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo... cattari. 


Akusalo nahetu dhammo akusalassa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo... tini. 


Abyākato nahetu dhammo abyākatassa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Abyākato nahetu dhammo kusalassa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo... tīņi. 


22. Kusalo nahetu dhammo kusalassa nahetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Kusalo 
nahetu dhammo abyākatassa nahetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


Akusalo nahetu dhammo akusalassa nahetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Akusalo 
nahetu dhammo abyākatassa nahetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


Abyākato nahetu dhammo abyākatassa nahetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo... tīņi... 
pe.... 


Upanissayapaccayo 


23. Kusalo nahetu dhammo kusalassa nahetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Kusalo 
nahetu dhammo akusalassa nahetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Kusalo nahetu 
dhammo abyākatassa nahetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Akusalo nahetu dhammo akusalassa nahetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Akusalo 
nahetu dhammo kusalassa nahetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Akusalo nahetu 
dhammo abyākatassa nahetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Abyākato nahetu dhammo abyākatassa nahetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. 
Abyakato nahetu dhammo kusalassa nahetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Abyakato 
nahetu dhammo akusalassa nahetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. (3) (Samkhittam.) 


24. Ārammaņe nava, adhipatiyā dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, afifiamaīīfie 
tīņi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane tīņi, kamme satta, vipāke 
ekam, ahare satta, indriye satta, jhane satta, magge satta, sampayutte tīņi, vippayutte pafica, atthiyā 
terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa (samkhittam). 


Nahetuyā pannarasa, naārammaņe pannarasa (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 332 sur 450 


Arammanapaccaya nahetuya nava (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 
(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
2-1. Vedanāttika-hetudukam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 


25. Sukhaya vedanaya sampayuttam hetum dhammam paticca sukhaya vedanaya sampayutto hetu 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Dukkhàya vedanaya sampayuttam hetum dhammam paticca dukkhaya vedanaya sampayutto hetu 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam hetum dhammam paticca adukkhamasukhaya 
vedanaya sampayutto hetu dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


26. Hetuya tini, arammane tini, adhipatiya tini... pe... vipake dve...pe... avigate tini (samkhittam). 


Naadhipatiya tini, napurejate dve, napacchajate tini, naasevane tini, navipake tini, navippayutte dve 
(samkhittam). 


Hetupaccaya naadhipatiya tini (samkhittam). 

Naadhipatipaccaya hetuya tini (samkhittam). 

(Sahajatavarampi...pe... sampayuttavarampi vittharetabbam.) 
Hetu-ārammaņapaccayā 


27. Sukhāya vedanāya sampayutto hetu dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa hetussa 
dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Dukkhāya vedanāya sampayutto hetu dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa hetussa 
dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto hetu dhammo adukkhamasukhāya vedanāya 
sampayuttassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


28. Sukhāya vedanāya sampayutto hetu dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa hetussa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... tīņi. 


Dukkhāya vedanāya sampayutto hetu dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa hetussa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... tīņi. 


Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto hetu dhammo adukkhamasukhāya vedanāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 333 sur 450 


sampayuttassa hetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo... tini (samkhittam). 

29. Hetuya tini, arammane nava, adhipatiya cattari, anantare cha, samanantare cha, sahajate tini, 
afifiamafifie tini, nissaye tini, upanissaye nava, asevane tini, vipake dve, indriye dve, magge dve, 
sampayutte tini, atthiya tini, natthiya cha, vigate cha, avigate tini (samkhittam). 

Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 

Hetupaccayà naàrammane tini (samkhittam). 

Nahetupaccaya arammane nava (samkhittam). 

(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 

1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 


30. Sukhāya vedanāya sampayuttam nahetum dhammam paticca sukhāya vedanāya sampayutto 
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā. (1) 


Dukkhāya vedanāya sampayuttam nahetum dhammam paticca dukkhāya vedanāya sampayutto 
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā. (1) 


Adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttam nahetum dhammam paticca adukkhamasukhāya 
vedanaya sampayutto nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


31. Hetuya tini, arammane tini...pe... avigate tini (samkhittam). 


Nahetuya tini, naadhipatiya tini, napurejate dve, napacchajate tini, naasevane tini, nakamme tini, 
navipāke tīņi...pe... navippayutte dve (samkhittam). 


(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi vitthāretabbam.) 
7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Ārammaņapaccayādi 

32. Sukhāya vedanāya sampayutto nahetu dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa nahetussa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. Sukhāya vedanāya sampayutto nahetu dhammo dukkhāya 
vedanāya sampayuttassa nahetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. Sukhāya vedanāya 
sampayutto nahetu dhammo adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttassa nahetussa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo. (3) 

Dukkhāya vedanaya sampayutto nahetu dhammo dukkhaya vedanaya sampayuttassa nahetussa 
dhammassa arammanapaccayena paccayo. Dukkhaya vedanaya sampayutto nahetu dhammo sukhaya 


vedanaya sampayuttassa nahetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. Dukkhaya vedanaya 
sampayutto nahetu dhammo adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttassa nahetussa dhammassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 334 sur 450 


ārammaņapaccayena paccayo. (3) 


Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto nahetu dhammo adukkhamasukhāya vedanāya 
sampayuttassa nahetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. Adukkhamasukhaya vedanaya 
sampayutto nahetu dhammo sukhaya vedanaya sampayuttassa nahetussa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo. Adukkhamasukhaya vedanaya sampayutto nahetu dhammo dukkhaya 
vedanaya sampayuttassa nahetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. (3) 


33. Sukhaya vedanaya sampayutto nahetu dhammo sukhaya vedanaya sampayuttassa nahetussa 
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sukhaya vedanaya sampayutto nahetu dhammo 


adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttassa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Dukkhāya vedanāya sampayutto nahetu dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa nahetussa 
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto nahetu dhammo adukkhamasukhāya vedanāya 
sampayuttassa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Adukkhamasukhāya vedanāya 
sampayutto nahetu dhammo sukhaya vedanaya sampayuttassa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo. (2) 


Anantara-upanissayapaccayā 


34. Sukhāya vedanāya sampayutto nahetu dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa nahetussa 
dhammassa anantarapaccayena paccayo... dve. 


Dukkhāya vedanāya sampayutto nahetu dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa nahetussa 
dhammassa anantarapaccayena paccayo... dve. 


Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto nahetu dhammo adukkhamasukhāya vedanāya 
sampayuttassa nahetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo... tini...pe.... 


35. Sukhaya vedanaya sampayutto nahetu dhammo sukhaya vedanaya sampayuttassa nahetussa 
dhammassa upanissayapaccayena paccayo... tini. 


Dukkhāya vedanāya sampayutto nahetu dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa nahetussa 
dhammassa upanissayapaccayena paccayo... tini. 


Adukkhamasukhaya vedanaya sampayutto nahetu dhammo adukkhamasukhaya vedanaya 
sampayuttassa nahetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo... tini (samkhittam). 


36. Arammane nava, adhipatiya pafica, anantare satta, samanantare satta, sahajate tini, afifiamafifie 
tini, nissaye tini, upanissaye nava, asevane tini, kamme attha, vipake tini, ahare tini, indriye tini, jhane 
tini, magge tini, sampayutte tini, atthiya tini, natthiya satta, vigate satta, avigate tini (samkhittam). 

Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 


Ārammaņapaccayā nahetuyā nava (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 335 sur 450 


(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
3-1. Vipākattika-hetudukam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
37. Vipākam hetum dhammam paticca vipāko hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. (1) 


Vipākadhammadhammam hetum dhammam paticca vipākadhammadhammo hetu dhammo 
uppajjati hetupaccayā. (1) 


Nevavipākanavipākadhammadhammam hetum dhammam paticca 
nevavipākanavipākadhammadhammo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. (1) (Samkhittam.) 


38. Hetuya tini, arammane tini...pe... asevane dve, kamme tini, vipake ekam...pe... avigate tini 
(samkhittam). 


Naadhipatiya tini, napurejate tini, napacchajate tini, naasevane tini, navipake dve, navippayutte tini 
(samkhittam). 


(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam vitthāretabbam.) 
7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
39. Vipāko hetu dhammo vipākassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Vipākadhammadhammo hetu dhammo vipākadhammadhammassa hetussa dhammassa 
hetupaccayena paccayo. (1) 


Nevavipākanavipākadhammadhammo hetu dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa 
hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


40. Vipāko hetu dhammo vipākassa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. Vipāko hetu 
dhammo vipākadhammadhammassa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. Vipāko hetu 
dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. (3) 


Vipākadhammadhammo hetu dhammo vipākadhammadhammassa hetussa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo. Vipākadhammadhammo hetu dhammo vipākassa hetussa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo. Vipākadhammadhammo hetu dhammo 
nevavipākanavipākadhammadhammassa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. (3) 


Nevavipākanavipākadhammadhammo hetu dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa 
hetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... tīņi. 


41. Vipāko hetu dhammo vipākassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Vipāko hetu 
dhammo vipakadhammadhammassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Vipāko hetu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 336 sur 450 


dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo 
... tīņi. 


Vipākadhammadhammo hetu dhammo vipākadhammadhammassa hetussa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo... dve. 


Nevavipākanavipākadhammadhammo hetu dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa 
hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. (1) (Samkhittam.) 


42. Hetuyā tini, arammane nava, adhipatiya cha, anantare pafica, samanantare paíica, sahajate tini, 
afifiamafifie tini, nissaye tini, upanissaye nava, asevane dve, vipake ekam...pe... avigate tini 
(samkhittam). 

Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 

Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 

Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 

(Yathā kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 

Nahetupadapaccayacatukkam 

43. Vipakam nahetum dhammam paticca vipako nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. Vipakam 
nahetum dhammam paticca nevavipakanavipakadhammadhammo nahetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya. Vipakam nahetum dhammam paticca vipako nahetu ca 
nevavipakanavipakadhammadhammo nahetu ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) 

Vipākadhammadhammam nahetum dhammam paticca vipakadhammadhammo nahetu dhammo 
uppajjati hetupaccaya. Vipakadhammadhammam nahetum dhammam paticca 
nevavipakanavipakadhammadhammo nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. Vipakadhammadhammam 
nahetum dhammam paticca vipakadhammadhammo nahetu ca nevavipakanavipakadhammadhammo 


nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. (3) 


Nevavipakanavipakadhammadhammam nahetum dhammam paticca 
nevavipakanavipakadhammadhammo nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Vipakam nahetufica nevavipakanavipakadhammadhammam nahetufica dhammam paticca 
nevavipakanavipakadhammadhammo nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Vipakadhammadhammam nahetufica nevavipakanavipakadhammadhammam nahetufíca dhammam 
paticca nevavipakanavipakadhammadhammo nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


44. Hetuya terasa, arammane pafica, adhipatiya nava, anantare pafica, samanantare pafica, sahajate 
terasa, afifiamafifie satta, nissaye terasa, upanissaye pafica, purejate tini, asevane dve, kamme terasa, 
vipāke nava, āhāre terasa...pe... sampayutte pafica...pe... avigate terasa (samkhittam). 


Nahetu-naārammaņapaccayā 


45. Vipakam nahetum dhammam paticca vipāko nahetu dhammo uppajjati nahetupaccayā... nava. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 337 sur 450 


Vipākam nahetum dhammam paticca nevavipakanavipakadhammadhammo nahetu dhammo 
uppajjati naarammanapaccaya (samkhittam). 


46. Nahetuyā nava, naārammaņe pafica, naadhipatiyā terasa, naanantare pafica, nasamanantare 
pafíca, naafifiamafifie pafica, naupanissaye pafica, napurejate dvadasa, napacchajate terasa, naasevane 
terasa, nakamme dve, navipake pafica, navippayutte tini...pe... novigate pafica (samkhittam). 


(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam vitthāretabbam.) 
7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
47. Vipako nahetu dhammo vipakassa nahetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. Vipako 
nahetu dhammo vipakadhammadhammassa nahetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. 
Vipāko nahetu dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa nahetussa dhammassa 


ārammaņapaccayena paccayo. (3) 


Vipākadhammadhammo nahetu dhammo vipākadhammadhammassa nahetussa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... tini. 


Nevavipakanavipakadhammadhammo nahetu dhammo nevavipakanavipakadhammadhammassa 
nahetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo... tini. 


48. Vipako nahetu dhammo vipakassa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo... cattari. 


Vipākadhammadhammo nahetu dhammo vipākadhammadhammassa nahetussa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo... tīņi. 


Nevavipākanavipākadhammadhammo nahetu dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa 
nahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Nevavipākanavipākadhammadhammo nahetu 
dhammo vipākassa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Nevavipākanavipākadhammadhammo nahetu dhammo vipākadhammadhammassa nahetussa 
dhammassa adhipatipaccayena paccayo... tīņi. 


49. Vipāko nahetu dhammo vipākassa nahetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo... dve. 


Vipākadhammadhammo nahetu dhammo vipākadhammadhammassa nahetussa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo... dve. 


Nevavipakanavipakadhammadhammo nahetu dhammo nevavipakanavipakadhammadhammassa 
nahetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo... tini (samkhittam). 


50. Arammane nava, adhipatiyā dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte ekādasa, 
afifiamafifie satta, nissaye terasa, upanissaye nava, āsevane dve, kamme nava, vipāke tīņi, āhāre satta, 
indriye nava, jhane satta, magge satta, sampayutte tini, vippayutte pafica, atthiya terasa...pe... avigate 
terasa (samkhittam). 


Nahetuya solasa, naarammane solasa (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 338 sur 450 


Hetupaccayā naārammaņe nava (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 
(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
4-1. Upādinnattika-hetudukam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 


51. Upādinnupādāniyam hetum dhammam paticca upadinnupadaniyo hetu dhammo uppajjati 
hetupaccayā. (1) 


Anupādinnupādāniyam hetum dhammam paticca anupādinnupādāniyo hetu dhammo uppajjati 
hetupaccayā. (1) 


Anupadinnaanupadaniyam hetum dhammam paticca anupadinnaanupadaniyo hetu dhammo 
uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


52. Hetuya tini, arammane tini, adhipatiya dve...pe... vipake dve (samkhittam). 


Naadhipatiya tini, napurejate tini...pe... naasevane tini, navipake dve, navippayutte tini 
(samkhittam. Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi vitthāretabbam). 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 


53. Upadinnupadaniyo hetu dhammo upadinnupadaniyassa hetussa dhammassa hetupaccayena 
paccayo. (1) 


Anupādinnupādāniyo hetu dhammo anupādinnupādāniyassa hetussa dhammassa hetupaccayena 
paccayo. (1) 


Anupādinnaanupādāniyo hetu dhammo anupādinnaanupādāniyassa hetussa dhammassa 
hetupaccayena paccayo. (1) 


54. Upādinnupādāniyo hetu dhammo upādinnupādāniyassa hetussa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo. Upādinnupādāniyo hetu dhammo anupādinnupādāniyassa hetussa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. (2) 


Anupādinnupādāniyo hetu dhammo anupādinnupādāniyassa hetussa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo. Anupādinnupādāniyo hetu dhammo upādinnupādāniyassa hetussa 


dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. (2) 


Anupādinnaanupādāniyo hetu dhammo anupādinnupādāniyassa hetussa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 339 sur 450 


55. Upādinnupādāniyo hetu dhammo anupādinnupādāniyassa hetussa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Anupādinnupādāniyo hetu dhammo anupādinnupādāniyassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo. (1) 


Anupādinnaanupādāniyo hetu dhammo anupadinnaanupadaniyassa hetussa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. Anupādinnaanupādāniyo hetu dhammo anupādinnupādāniyassa hetussa 
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Anantara-upanissayapaccayā 


56. Upādinnupādāniyo hetu dhammo upādinnupādāniyassa hetussa dhammassa anantarapaccayena 
paccayo. (1) 


Anupādinnupādāniyo hetu dhammo anupādinnupādāniyassa hetussa dhammassa anantarapaccayena 
paccayo... tīņi. 


Anupādinnaanupādāniyo hetu dhammo anupadinnaanupadaniyassa hetussa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo. Anupādinnaanupādāniyo hetu dhammo upādinnupādāniyassa hetussa 
dhammassa anantarapaccayena paccayo...pe.... (2) 

57. Upādinnupādāniyo hetu dhammo upādinnupādāniyassa hetussa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo. Upādinnupādāniyo hetu dhammo anupādinnupādāniyassa hetussa 
dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Upādinnupādāniyo hetu dhammo anupādinnaanupādāniyassa 
hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Anupādinnupādāniyo hetu dhammo anupādinnupādāniyassa hetussa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo... tini. 


Anupadinnaanupadaniyo hetu dhammo anupadinnaanupadaniyassa hetussa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo... tini (samkhittam). 


58. Hetuyā tini, arammane pafíca, adhipatiya cattàri, anantare cha, samanantare cha, sahajate tini, 
afifiamafifie tini, nissaye tini, upanissaye nava, asevane dve, vipake dve...pe... avigate tini (samkhittam). 


Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe pafica (samkhittam). 
(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
Nahetupadapaccayacatukkam 
59. Upādinnupādāniyam nahetum dhammam paticca upadinnupadaniyo nahetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya. Upadinnupadaniyam nahetum dhammam paticca anupadinnupadaniyo nahetu dhammo 


uppajjati hetupaccaya. Upadinnupadaniyam nahetum dhammam paticca upadinnupadaniyo nahetu ca 
anupādinnupādāniyo nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccaya. (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 340 sur 450 


Anupadinnupadaniyam nahetum dhammam paticca anupadinnupadaniyo nahetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 

Anupadinnaanupadaniyam nahetum dhammam paticca anupadinnaanupadaniyo nahetu dhammo 
uppajjati hetupaccaya. Anupadinnaanupadaniyam nahetum dhammam paticca anupadinnupadaniyo 
nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. Anupadinnaanupadaniyam nahetum dhammam paticca 
anupādinnupādāniyo nahetu ca anupādinnaanupādāniyo nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. (3) 


Upādinnupādāniyam nahetuiica anupādinnupādāniyam nahetufica dhammam paticca 
anupadinnupadaniyo nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Anupadinnupadaniyam nahetufica anupadinnaanupadaniyam nahetufica dhammam paticca 
anupadinnupadaniyo nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


60. Upadinnupadaniyam nahetum dhammam paticca upadinnupadaniyo nahetu dhammo uppajjati 
arammanapaccaya. (1) 


Anupadinnupadaniyam nahetum dhammam paticca anupadinnupadaniyo nahetu dhammo uppajjati 
arammanapaccaya. (1) 


Anupadinnaanupadaniyam nahetum dhammam paticca anupadinnaanupadaniyo nahetu dhammo 
uppajjati arammanapaccaya. (1) (Samkhittam.) 


61. Hetuyā nava, ārammare tini, adhipatiyā pafica, anantare tini, samanantare tini, sahajate nava, 
afifiamafitie tīņi, nissaye nava, upanissaye tini, purejate tini, asevane dve, kamme nava, vipāke nava... 
pe... avigate nava (samkhittam). 


Paccanīyam — nahetupaccayo 


62. Upādinnupādāniyam nahetum dhammam paticca upadinnupadaniyo nahetu dhammo uppajjati 
nahetupaccaya... tini. 


Anupadinnupadaniyam nahetum dhammam paticca anupadinnupadaniyo nahetu dhammo uppajjati 
nahetupaccaya. (1) 


Upadinnupadaniyam nahetufica anupadinnupadaniyam nahetufíca dhammam paticca 
anupadinnupadaniyo nahetu dhammo uppajjati nahetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


63. Nahetuya pafica, naarammane cha (samkhittam). 
Hetupaccayà naarammane cha (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe dve (samkhittam). 
(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
5-1. Samkilitthattika-hetudukam 


1-6. Paticcavārādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 341 sur 450 


Paccayacatukkam 


64. Samkilitthasamkilesikam hetum dhammam paticca samkilitthasamkilesiko hetu dhammo 
uppajjati hetupaccaya. (1) 


Asamkilitthasamkilesikam hetum dhammam paticca asamkilitthasamkilesiko hetu dhammo 
uppajjati hetupaccaya. (1) 


Asamkilitthaasamkilesikam hetum dhammam paticca asamkilitthaasamkilesiko hetu dhammo 
uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


65. Hetuya tini, arammane tīņi...pe... avigate tīņi (samkhittam). 


Naadhipatiya tini, napurejate tini, napacchajate tini, naasevane tini, navipake tini, navippayutte tini. 
(Samkhittam.) (Sahajātavārampi...pe... sampayuttavarampi vittharetabbam.) 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetuarammanapaccayadi 


66. Samkilitthasamkilesiko hetu dhammo samkilitthasamkilesikassa hetussa dhammassa 
hetupaccayena paccayo. (1) 


Asamkilitthasamkilesiko hetu dhammo asamkilitthasamkilesikassa hetussa dhammassa 
hetupaccayena paccayo. (1) 


Asamkilitthaasamkilesiko hetu dhammo asamkilitthaasamkilesikassa hetussa dhammassa 
hetupaccayena paccayo. (1) 


67. Samkilitthasamkilesiko hetu dhammo samkilitthasamkilesikassa hetussa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... dve. 


Asamkilitthasamkilesiko hetu dhammo asamkilitthasamkilesikassa hetussa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... dve. 


Asamkilitthaasamkilesiko hetu dhammo asamkilitthasamkilesikassa hetussa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo. (1) 


68. Samkilitthasamkilesiko hetu dhammo samkilitthasamkilesikassa hetussa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Asamkilitthasamkilesiko hetu dhammo asamkilitthasamkilesikassa hetussa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. Asamkilitthasamkilesiko hetu dhammo samkilitthasamkilesikassa hetussa 


dhammassa adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Asamkilitthaasamkilesiko hetu dhammo asamkilitthaasamkilesikassa hetussa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo... dve. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 342 sur 450 


69. Samkilitthasamkilesiko hetu dhammo samkilitthasamkilesikassa hetussa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo... cha...pe.... 


Samkilitthasamkilesiko hetu dhammo samkilitthasamkilesikassa hetussa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo. Samkilitthasamkilesiko hetu dhammo asamkilitthasamkilesikassa hetussa 
dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Samkilitthasamkilesiko hetu dhammo 
asamkilitthaasamkilesikassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Asamkilitthasamkilesiko hetu dhammo asamkilitthasamkilesikassa hetussa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo... tini. 


Asamkilitthaasamkilesiko hetu dhammo asamkilitthaasamkilesikassa hetussa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo... dve (samkhittam). 


70. Hetuya tini, arammane pafíca, adhipatiya pafica, anantare cha, samanantare cha, sahajāte tīņi, 
afifiamafifie tini, nissaye tini, upanissaye attha, asevane tini, vipake dve, indriye dve...pe... avigate tini 
(samkhittam). 

Nahetuya attha, naarammane attha (samkhittam). 

Hetupaccayà naàrammane tini (samkhittam). 

Nahetupaccaya arammane pafica (samkhittam). 

(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 

Nahetupadapaccayacatukkam 

71. Samkilitthasamkilesikam nahetum dhammam paticca samkilitthasamkilesiko nahetu dhammo 

uppajjati hetupaccaya. Samkilitthasamkilesikam nahetum dhammam paticca asamkilitthasamkilesiko 


nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. Samkilitthasamkilesikam nahetum dhammam paticca 
samkilitthasamkilesiko nahetu ca asamkilitthasamkilesiko nahetu ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. 


G) 


Asamkilitthasamkilesikam nahetum dhammam paticca asamkilitthasamkilesiko nahetu dhammo 
uppajjati hetupaccaya. (1) 


Asamkilitthaasamkilesikam nahetum dhammam paticca asamkilitthaasamkilesiko nahetu dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini. 


Samkilitthasamkilesikam nahetufica asamkilitthasamkilesikam nahetufíca dhammam paticca 
asamkilitthasamkilesiko nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Asamkilitthasamkilesikam nahetufíca asamkilitthaasamkilesikam nahetufíca dhammam paticca 
asamkilitthasamkilesiko nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


72. Samkilitthasamkilesikam nahetum dhammam paticca samkilitthasamkilesiko nahetu dhammo 
uppajjati arammanapaccaya. (1) 


Asamkilitthasamkilesikam nahetum dhammam paticca asamkilitthasamkilesiko nahetu dhammo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 343 sur 450 


uppajjati arammanapaccaya. (1) 


Asamkilitthaasamkilesikam nahetum dhammam paticca asamkilitthaasamkilesiko nahetu dhammo 
uppajjati arammanapaccaya. (1) (Samkhittam.) 


73. Hetuyā nava, ārammare tīņi, adhipatiya nava, anantare tini, samanantare tini, sahajate nava, 
afifiamafifie tini, nissaye nava, upanissaye tini, purejate tini, asevane tini, kamme nava, vipake pafíica, 
āhāre nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Paccaniyam -nahetupaccayo 


74. Asamkilitthasamkilesikam nahetum dhammam paticca asamkilitthasamkilesiko nahetu dhammo 
uppajjati nahetupaccaya (samkhittam). 


Nahetuya ekam, naarammane pafica, naadhipatiyà cha, napurejate satta...pe... nakamme tini... 
pe... navippayutte tini...pe... novigate pafica (samkhittam). 


(Sahajatavarampi...pe... sampayuttavarampi vittharetabbam.) 
7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Ārammaņa-adhipatipaccayā 


75. Samkilitthasamkilesiko nahetu dhammo samkilitthasamkilesikassa nahetussa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo... dve. 


Asamkilitthasamkilesiko nahetu dhammo asamkilitthasamkilesikassa nahetussa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... dve. 


Asamkilitthaasamkilesiko nahetu dhammo asamkilitthaasamkilesikassa nahetussa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... dve. 


76. Samkilitthasamkilesiko nahetu dhammo samkilitthasamkilesikassa nahetussa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo... tini. 


Asamkilitthasamkilesiko nahetu dhammo asamkilitthasamkilesikassa nahetussa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo... dve. 


Asamkilitthaasamkilesiko nahetu dhammo asamkilitthaasamkilesikassa nahetussa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo... tini (samkhittam). 


77. Arammane cha, adhipatiya attha, anantare satta, samanantare satta, sahajate nava, afifiamafifie 
tini, nissaye terasa, upanissaye attha, asevane tini, kamme satta, vipake cattari, ahare satta...pe... avigate 
terasa (samkhittam). 


Nahetuyā cuddasa, naārammaņe cuddasa (samkhittam). 


Ārammaņapaccayā nahetuyā cha (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 344 sur 450 


Nahetupaccayā ārammaņe cha (samkhittam). 
(Yathā kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
6-1. Vitakkattika-hetudukam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 


78. Savitakkasavicaram hetum dhammam paticca savitakkasavicāro hetu dhammo uppajjati 
hetupaccayā. (1) 


Avitakkavicaramattam hetum dhammam paticca avitakkavicāramatto hetu dhammo uppajjati 
hetupaccayā. (1) 


Avitakkaavicaram hetum dhammam paticca avitakkaavicāro hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. 
(1) (Samkhittam.) 


79. Hetuyaà tini, arammane tīņi...pe... avigate tīņi (samkhittam). 


Naadhipatiya tini, napurejate tini, napacchajate tini, naasevane tini, navipake tini, navippayutte tini 
(samkhittam). 


(Yatha sahajatavarampi... sampayuttavarampi evam vittharetabbam.) 
7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 


80. Savitakkasavicaro hetu dhammo savitakkasavicarassa hetussa dhammassa hetupaccayena 
paccayo. (1) 


Avitakkavicaramatto hetu dhammo avitakkavicaramattassa hetussa dhammassa hetupaccayena 
paccayo. (1) 


Avitakkaavicaro hetu dhammo avitakkaavicarassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


81. Savitakkasavicaro hetu dhammo savitakkasavicarassa hetussa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo. Savitakkasavicaro hetu dhammo avitakkaavicarassa hetussa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo. (2) 


Avitakkavicaramatto hetu dhammo savitakkasavicarassa hetussa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo. Avitakkavicaramatto hetu dhammo avitakkaavicarassa hetussa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo. (2) 


Avitakkaavicaro hetu dhammo avitakkaavicarassa hetussa dhammassa arammanapaccayena 


paccayo. Avitakkaavicāro hetu dhammo savitakkasavicarassa hetussa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 345 sur 450 


82. Savitakkasavicāro hetu dhammo savitakkasavicārassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo. (1) 


Avitakkavicāramatto hetu dhammo avitakkavicāramattassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo. Avitakkavicāramatto hetu dhammo savitakkasavicārassa hetussa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Avitakkaavicāro hetu dhammo avitakkaavicārassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Avitakkaavicāro hetu dhammo savitakkasavicārassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. (2) 


83. Savitakkasavicāro hetu dhammo savitakkasavicārassa hetussa dhammassa anantarapaccayena 
paccayo... tīņi. 


Avitakkavicāramatto hetu dhammo avitakkavicāramattassa hetussa dhammassa anantarapaccayena 
paccayo ... tini. 


Avitakkaavicaro hetu dhammo avitakkaavicarassa hetussa dhammassa anantarapaccayena 
paccayo... tini...pe.... 


Savitakkasavicaro hetu dhammo savitakkasavicarassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo... nava (samkhittam). 


84. Hetuya tini, arammane cha, adhipatiya pafica, anantare nava, samanantare nava, sahajāte tīņi, 
afifiamafifie tini, nissaye tini, upanissaye nava, asevane pafica, vipāke tīņi...pe... avigate tīņi. 


Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe cha (samkhittam). 
(Yathā kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
Nahetupadam. 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
85. Savitakkasavicaram nahetum dhammam paticca savitakkasavicaro nahetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya (ekam). Savitakkasavicaram nahetum dhammam paticca avitakkavicaramatto nahetu 
dhammo uppajjati hetupaccaya (dve). Savitakkasavicaram nahetum dhammam paticca avitakkaavicaro 
nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya (tini). Savitakkasavicaram nahetum dhammam paticca 
savitakkasavicaro nahetu ca avitakkaavicaro nahetu ca dhamma uppajjanti hetupaccaya (cattari). 
Savitakkasavicaram nahetum dhammam paticca avitakkavicaramatto nahetu ca avitakkaavicaro nahetu 
ca dhamma uppajjanti hetupaccaya (pafica). Savitakkasavicaram nahetum dhammam paticca 


savitakkasavicaro nahetu ca avitakkavicāramatto nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccaya (cha). 
Savitakkasavicaram nahetum dhammam paticca savitakkasavicaro nahetu ca avitakkavicaramatto nahetu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 346 sur 450 


ca avitakkaavicāro nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā (satta). 


86. Avitakkavicāramattam nahetum dhammam paticca avitakkavicāramatto nahetu dhammo 
uppajjati hetupaccaya (ekam). Avitakkavicaramattam nahetum dhammam paticca savitakkasavicaro 
nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya (dve). Avitakkavicaramattam nahetum dhammam paticca 
avitakkaavicaro nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya (tini). Avitakkavicaramattam nahetum dhammam 
paticca savitakkasavicaro nahetu ca avitakkaavicāro nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccaya (cattari). 
Avitakkavicaramattam nahetum dhammam paticca avitakkavicaramatto nahetu ca avitakkaavicaro 
nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccaya (pafica). 


87. Avitakkaavicaram nahetum dhammam paticca avitakkaavicaro nahetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya (ekam). Avitakkaavicaram nahetum dhammam paticca savitakkasavicaro nahetu dhammo 
uppajjati hetupaccaya (dve). Avitakkaavicaram nahetum dhammam paticca avitakkavicaramatto nahetu 
dhammo uppajjati hetupaccaya (tini). Avitakkaavicaram nahetum dhammam paticca savitakkasavicaro 
nahetu ca avitakkaavicaro nahetu ca dhamma uppajjanti hetupaccaya (cattari). Avitakkaavicaram 
nahetum dhammam paticca avitakkavicaramatto nahetu ca avitakkaavicāro nahetu ca dhammā uppajjanti 
hetupaccaya (pafica). Avitakkaavicaram nahetum dhammam paticca savitakkasavicaro nahetu ca 
avitakkavicaramatto nahetu ca dhamma uppajjanti hetupaccaya (cha). Avitakkaavicaram nahetum 
dhammam paticca savitakkasavicaro nahetu ca avitakkavicaramatto nahetu ca avitakkaavicaro nahetu ca 
dhamma uppajjanti hetupaccaya (satta). 


88. Savitakkasavicaram nahetufica avitakkaavicaram nahetufica dhammam paticca 
savitakkasavicaro nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya (ekam). Savitakkasavicaram nahetufica 
avitakkaavicaram nahetufica dhammam paticca avitakkavicaramatto nahetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya (dve). Savitakkasavicaram nahetufica avitakkaavicaram nahetufica dhammam paticca 
avitakkaavicaro nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya (tini). Savitakkasavicaram nahetufica 
avitakkaavicaram nahetufica dhammam paticca savitakkasavicaro nahetu ca avitakkaavicaro nahetu ca 
dhammā uppajjanti hetupaccayā (cattari). Savitakkasavicaram nahetufica avitakkaavicaram nahetufica 
dhammam paticca avitakkavicaramatto nahetu ca avitakkaavicāro nahetu ca dhammā uppajjanti 
hetupaccaya (pafica). Savitakkasavicaram nahetufica avitakkaavicaram nahetufica dhammam paticca 
savitakkasavicaro nahetu ca avitakkavicāramatto nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccaya (cha). 
Savitakkasavicaram nahetufica avitakkaavicaram nahetufica dhammam paticca savitakkasavicaro nahetu 
ca avitakkavicaramatto nahetu ca avitakkaavicaro nahetu ca dhamma uppajjanti hetupaccaya (satta). 


89. Avitakkavicaramattam nahetufica avitakkaavicaram nahetufica dhammam paticca 
savitakkasavicaro nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya (ekam). Avitakkavicaramattam nahetufica 
avitakkaavicaram nahetufica dhammam paticca avitakkavicaramatto nahetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya (dve). Avitakkavicaramattam nahetufica avitakkaavicāram nahetufica dhammam paticca 
avitakkaavicaro nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya (tini). Avitakkavicaramattam nahetufica 
avitakkaavicaram nahetufica dhammam paticca savitakkasavicaro nahetu ca avitakkaavicaro nahetu ca 
dhammā uppajjanti hetupaccayā (cattari). Avitakkavicaramattam nahetufica avitakkaavicaram nahetufica 
dhammam paticca avitakkavicaramatto nahetu ca avitakkaavicaro nahetu ca dhammā uppajjanti 
hetupaccaya (pafica). 


90. Savitakkasavicaram nahetufica avitakkavicaramattam nahetufica dhammam paticca 
savitakkasavicaro nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya (ekam). Savitakkasavicaram nahetufica 
avitakkavicaramattam nahetufica dhammam paticca avitakkaavicaro nahetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya (dve). Savitakkasavicaram nahetufica avitakkavicaramattam nahetufica dhammam paticca 
savitakkasavicaro nahetu ca avitakkaavicaro nahetu ca dhamma uppajjanti hetupaccaya (tini). 


91. Savitakkasavicaram nahetufica avitakkavicaramattam nahetufica avitakkaavicaram nahetufica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 347 sur 450 


dhammam paticca savitakkasavicaro nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya (ekam). 
Savitakkasavicaram nahetufica avitakkavicaramattam nahetufica avitakkaavicaram nahetufica dhammam 
paticca avitakkaavicaro nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya (dve). Savitakkasavicaram nahetufica 
avitakkavicaramattam nahetufica avitakkaavicaram nahetufíca dhammam paticca savitakkasavicaro 
nahetu ca avitakkaavicaro nahetu ca dhamma uppajjanti hetupaccaya (tīņi). 

Arammanapaccayo 

92. Savitakkasavicaram nahetum dhammam paticca savitakkasavicaro nahetu dhammo uppajjati 
arammanapaccaya. Savitakkasavicaram nahetum dhammam paticca avitakkavicaramatto nahetu 
dhammo uppajjati arammanapaccaya. Savitakkasavicaram nahetum dhammam paticca savitakkasavicaro 
nahetu ca avitakkavicaramatto nahetu ca dhammā uppajjanti arammanapaccaya... tini. 


Avitakkavicaramattam nahetum dhammam paticca avitakkavicaramatto nahetu dhammo uppajjati 
arammanapaccaya... cattari. 


Avitakkaavicaram nahetum dhammam paticca avitakkaavicaro nahetu dhammo uppajjati 
arammanapaccaya... pafica. 


Savitakkasavicaram nahetufica avitakkaavicaram nahetufica dhammam paticca avitakkaavicaro 
nahetu dhammo uppajjati arammanapaccaya... tini. 


Avitakkavicaramattam nahetufica avitakkaavicaram nahetufica dhammam paticca savitakkasavicaro 
nahetu dhammo uppajjati arammanapaccaya... cattari. 


Savitakkasavicaram nahetufica avitakkavicaramattam nahetufica dhammam paticca 
savitakkasavicaro nahetu dhammo uppajjati arammanapaccaya... ekam. 


Savitakkasavicaram nahetufica avitakkavicaramattam nahetufica avitakkaavicaram nahetufica 
dhammam paticca savitakkasavicaro nahetu dhammo uppajjati arammanapaccaya... ekam (samkhittam). 


93. Hetuya sattatimsa, arammane ekavisa, adhipatiyā tevīsa, anantare ekavīsa, sahajāte sattatimsa, 
aiifiamaīīie atthavīsa, nissaye sattatimsa, upanissaye ekavīsa, purejate ekadasa, asevane ekadasa, kamme 
sattatimsa, vipake ahare indriye jhane magge sattatimsa, sampayutte ekavisa, vippayutte sattatimsa... 
pe... avigate sattatimsa, (samkhittam). 

Nahetuyaà tettimsa, naarammane satta (samkhittam). 

Hetupaccayā naārammaņe satta (samkhittam). 

Nahetupaccayā ārammaņe cuddasa (samkhittam). 

(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi vitthāretabbam.) 

Nahetupadam 


7. Paüihavaro 


Paccayacatukkam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 348 sur 450 


Ārammaņapaccayo 


94. Savitakkasavicaro nahetu dhammo savitakkasavicarassa nahetussa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo. Savitakkasavicaro nahetu dhammo avitakkavicaramattassa nahetussa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. Savitakkasavicāro nahetu dhammo avitakkaavicārassa 
nahetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. Savitakkasavicāro nahetu dhammo 
savitakkasavicārassa nahetussa ca avitakkavicāramattassa nahetussa ca dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... cattāri. 


95. Avitakkavicāramatto nahetu dhammo avitakkavicāramattassa nahetussa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo. Avitakkavicāramatto nahetu dhammo savitakkasavicārassa nahetussa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. Avitakkavicāramatto nahetu dhammo avitakkaavicārassa 
nahetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. Avitakkavicāramatto nahetu dhammo 
savitakkasavicārassa nahetussa ca avitakkavicāramattassa nahetussa ca dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... cattāri. 


96. Avitakkaavicāro nahetu dhammo avitakkaavicārassa nahetussa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo. Avitakkaavicāro nahetu dhammo savitakkasavicārassa nahetussa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. Avitakkaavicāro nahetu dhammo avitakkavicāramattassa 
nahetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. Avitakkaavicāro nahetu dhammo 
avitakkavicāramattassa nahetussa ca avitakkaavicārassa nahetussa ca dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo. Avitakkaavicāro nahetu dhammo savitakkasavicārassa nahetussa ca avitakkavicāramattassa 
nahetussa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo... pafica. 


97. Avitakkavicaramatto nahetu ca avitakkaavicaro nahetu ca dhamma savitakkasavicarassa 
nahetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. Avitakkavicaramatto nahetu ca avitakkaavicaro 
nahetu ca dhammā avitakkavicāramattassa nahetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. 
Avitakkavicaramatto nahetu ca avitakkaavicaro nahetu ca dhammā avitakkaavicārassa nahetussa 
dhammassa arammanapaccayena paccayo. Avitakkavicaramatto nahetu ca avitakkaavicaro nahetu ca 
dhamma savitakkasavicarassa nahetussa ca avitakkavicaramattassa nahetussa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... cattari. 


98. Savitakkasavicaro nahetu ca avitakkavicāramatto nahetu ca dhammā savitakkasavicārassa 
nahetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. Savitakkasavicāro nahetu ca avitakkavicāramatto 
nahetu ca dhammā avitakkavicāramattassa nahetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. 
Savitakkasavicāro nahetu ca avitakkavicāramatto nahetu ca dhammā avitakkaavicārassa nahetussa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. Savitakkasavicāro nahetu ca avitakkavicāramatto nahetu ca 
dhammā savitakkasavicārassa nahetussa ca avitakkavicāramattassa nahetussa ca dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo... cattāri. 


Adhipatipaccayo 


99, Savitakkasavicaro nahetu dhammo savitakkasavicarassa nahetussa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo... satta. 


Avitakkavicaramatto nahetu dhammo avitakkavicaramattassa nahetussa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo... pafica. 


Avitakkaavicaro nahetu dhammo avitakkaavicarassa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo... pafica. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 349 sur 450 


Avitakkavicāramatto nahetu ca avitakkaavicāro nahetu ca dhammā savitakkasavicārassa nahetussa 
dhammassa adhipatipaccayena paccayo... tīņi. 


Savitakkasavicāro nahetu ca avitakkavicāramatto nahetu ca dhammā savitakkasavicārassa 
nahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo... tīņi. 


Anantarapaccayādi 


100. Savitakkasavicaro nahetu dhammo savitakkasavicarassa nahetussa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo...pe... samanantarapaccayena paccayo. 


Savitakkasavicaro nahetu dhammo savitakkasavicarassa nahetussa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


101. Arammane ekavisa, adhipatiya tevisa, anantare paficavisa, samanantare paficavisa, sahajate 
timsa, afifíamafifie atthavisa, nissaye timsa, upanissaye pafícavisa, purejāte pafica, pacchājāte pafica, 
asevane ekavisa, kamme ekadasa, vipake ekavisa, ahare ekādasa...pe... avigate timsa (samkhittam). 

Nahetuyā paficatimsa, naārammaņe paficatimsa, naadhipatiyā paficatimsa (samkhittam). 

Ārammaņapaccayā nahetuyā ekavīsa (samkhittam). 

Nahetupaccayā ārammaņe ekavīsa (samkhittam). 

(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 

7-1. Pītittika-hetudukam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 


102. Pītisahagatam hetum dhammam paticca pītisahagato hetu dhammo uppajjati hetupaccayā... 
tīņi. 


Sukhasahagatam hetum dhammam paticca sukhasahagato hetu dhammo uppajjati hetupaccayā... 
tini. 


Upekkhasahagatam hetum dhammam paticca upekkhasahagato hetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya... ekam. 


Pītisahagatam hetufica sukhasahagatam hetufica dhammam paticca pītisahagato hetu dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


103. Hetuya dasa, arammane dasa...pe... avigate dasa (samkhittam). 


Naadhipatiya dasa, napurejate dasa, napacchajate dasa, naasevane dasa, navipake dasa, 
navippayutte dasa (samkhittam). 


(Sahajatavarampi...pe... sampayuttavarampi vittharetabbam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 350 sur 450 


7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetuarammanapaccayadi 
104. Pītisahagato hetu dhammo pītisahagatassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo... tini. 
Sukhasahagato hetu dhammo sukhasahagatassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo... tini. 


Upekkhasahagato hetu dhammo upekkhasahagatassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo... 
ekam. 


Pītisahagato hetu ca sukhasahagato hetu ca dhammā pītisahagatassa hetussa dhammassa 
hetupaccayena paccayo... tīņi. 


105. Pītisahagato hetu dhammo pītisahagatassa hetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. 
Pītisahagato hetu dhammo sukhasahagatassa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. 
Pītisahagato hetu dhammo upekkhāsahagatassa hetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. 
Pītisahagato hetu dhammo pītisahagatassa hetussa ca sukhasahagatassa hetussa ca dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo... cattāri. 


Sukhasahagato hetu dhammo sukhasahagatassa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. 
Sukhasahagato hetu dhammo pītisahagatassa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. 
Sukhasahagato hetu dhammo upekkhāsahagatassa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. 
Sukhasahagato hetu dhammo pītisahagatassa hetussa ca sukhasahagatassa hetussa ca dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo... cattāri. 


Upekkhāsahagato hetu dhammo upekkhāsahagatassa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo. Upekkhāsahagato hetu dhammo pītisahagatassa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo. Upekkhāsahagato hetu dhammo sukhasahagatassa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo. Upekkhāsahagato hetu dhammo pītisahagatassa hetussa ca sukhasahagatassa hetussa ca 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... cattāri. 


Pītisahagato hetu ca sukhasahagato hetu ca dhammā pītisahagatassa hetussa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo... cattāri. 


Pītisahagato hetu dhammo pītisahagatassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 

106. Hetuya dasa, arammane soļasa, adhipatiyā soļasa, anantare solasa, samanantare soļasa, 
sahajate dasa, afifiamafifie dasa, nissaye dasa, upanissaye soļasa...pe... vipāke dasa...pe... avigate dasa 
(samkhittam). 

Nahetuya solasa, naarammane solasa (samkhittam). 

Hetupaccayā naārammaņe dasa (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe soļasa (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 351 sur 450 


Nahetupadam 
1-6. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetu-ārammaņapaccayā 
107. Pītisahagatam nahetum dhammam paticca pītisahagato nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā. 
Prtisahagatam nahetum dhammam paticca sukhasahagato nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. 
Prtisahagatam nahetum dhammam paticca pitisahagato nahetu ca sukhasahagato nahetu ca dhamma 
uppajjanti hetupaccaya. (3) 
Sukhasahagatam nahetum dhammam paticca sukhasahagato nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. 
Sukhasahagatam nahetum dhammam paticca pitisahagato nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. 
Sukhasahagatam nahetum dhammam paticca pitisahagato nahetu ca sukhasahagato nahetu ca dhamma 


uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Upekkhasahagatam nahetum dhammam paticca upekkhasahagato nahetudhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 

Pritisahagatam nahetufica sukhasahagatam nahetufica dhammam paticca pitisahagato nahetu 
dhammo uppajjati hetupaccaya. Prtisahagatam nahetufica sukhasahagatam nahetufíca dhammam paticca 
sukhasahagato nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. Pitisahagatam nahetufica sukhasahagatam 
nahetufica dhammam paticca pitisahagato nahetu ca sukhasahagato nahetu ca dhamma uppajjanti 
hetupaccaya. (3) 


108. Pītisahagatam nahetum dhammam paticca pītisahagato nahetu dhammo uppajjati 
ārammaņapaccayā... tīņi. 


Sukhasahagatam nahetum dhammam paticca sukhasahagato nahetu dhammo uppajjati 
arammanapaccaya... tini. 


Upekkhasahagatam nahetum dhammam paticca upekkhasahagato nahetu dhammo uppajjati 
arammanapaccaya... ekam. 


Pītisahagatam nahetuiīca sukhasahagatam nahetufica dhammam paticca pītisahagato nahetu 
dhammo uppajjati arammanapaccaya... tini (samkhittam). 


109. Hetuya dasa, arammane dasa, adhipatiya dasa, anantare dasa...pe... avigate dasa 
(samkhittam). 


Nahetuyā dasa, naadhipatiyā dasa (samkhittam. Sahajātavārampi...pe... sampayuttavarampi 
vitthāretabbam.) 


Nahetupadam 
7. Pafihavaro 


Paccayacatukkam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 352 sur 450 


Ārammaņapaccayādi 


110. Pītisahagato nahetu dhammo pītisahagatassa nahetussa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo. Pītisahagato nahetu dhammo sukhasahagatassa nahetussa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo. Pītisahagato nahetu dhammo upekkhāsahagatassa nahetussa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo. Pītisahagato nahetu dhammo pītisahagatassa nahetussa ca sukhasahagatassa nahetussa ca 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. (4) 


Sukhasahagato nahetu dhammo sukhasahagatassa nahetussa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo. Sukhasahagato nahetu dhammo pītisahagatassa nahetussa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo. Sukhasahagato nahetu dhammo upekkhāsahagatassa nahetussa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo. Sukhasahagato nahetu dhammo pītisahagatassa nahetussa ca 
sukhasahagatassa nahetussa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo. (4) 


Upekkhasahagato nahetu dhammo upekkhasahagatassa nahetussa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo. Upekkhasahagato nahetu dhammo pitisahagatassa nahetussa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo. Upekkhasahagato nahetu dhammo sukhasahagatassa nahetussa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo. Upekkhasahagato nahetu dhammo pitisahagatassa nahetussa ca 
sukhasahagatassa nahetussa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo. (4) 


Pītisahagato nahetu ca sukhasahagato nahetu ca dhamma pitisahagatassa nahetussa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... cattari. 


111. Pītisahagato nahetu dhammo pītisahagatassa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo... cattāri. 


Sukhasahagato nahetu dhammo sukhasahagatassa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo... cattāri. 


Upekkhasahagato nahetu dhammo upekkhasahagatassa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo... cattāri. 


Pītisahagato nahetu ca sukhasahagato nahetu ca dhammā pītisahagatassa nahetussa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo... cattāri. 


112. Pītisahagato nahetu dhammo pītisahagatassa nahetussa dhammassa anantarapaccayena 
paccayo...pe... upanissayapaccayena paccayo... cattāri. 


Sukhasahagato nahetu dhammo sukhasahagatassa nahetussa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo... cattāri. 


Upekkhāsahagato nahetu dhammo upekkhāsahagatassa nahetussa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo... cattāri. 


Pītisahagato nahetu ca sukhasahagato nahetu ca dhammā pītisahagatassa nahetussa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo... cattāri (samkhittam). 


113. Arammane solasa, adhipatiya solasa, sahajate dasa, afifiamafifie dasa, nissaye dasa, upanissaye 
solasa, ahare dasa...pe... avigate dasa (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 353 sur 450 


Nahetuya solasa, naarammane solasa, naadhipatiyā soļasa (samkhittam). 
Arammanapaccaya nahetuya solasa (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe soļasa (samkhittam). 
(Yathā kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
8-1. Dassanenapahātabbattika-hetudukam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


114. Dassanena pahatabbam hetum dhammam paticca dassanena pahatabbo hetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Bhavanaya pahatabbam hetum dhammam paticca bhavanaya pahatabbo hetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbam hetum dhammam paticca nevadassanena nabhāvanāya 
pahātabbo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā (samkhittam). 


115. Hetuyā tīņi (sabbattha tīņi), vipāke ekam...pe... avigate tīņi. 


Naadhipatiyā tīņi, napurejāte tīņi...pe... navippayutte tīņi (samkhittam. Sahajātavārampi...pe... 
sampayuttavārampi vitthāretabbam). 


116. Dassanena pahātabbo hetu dhammo dassanena pahātabbassa hetussa dhammassa 
hetupaccayena paccayo... tīņi. 


Dassanena pahātabbo hetu dhammo dassanena pahātabbassa hetussa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo (samkhittam). 


117. Hetuyā tini, arammane attha, adhipatiya cha, anantare pafica, samanantare pafica, sahajate tini, 
afifiamafifie tini, nissaye tini, upanissaye attha, asevane tini, vipake ekam, indriye ekam, magge ekam... 
pe... avigate tini (samkhittam). 

Nahetuya attha, naarammane attha (samkhittam). 

Hetupaccayà naarammane tini (samkhittam). 

Nahetupaccayā ārammaņe attha (samkhittam). 

(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 


Nahetupadam 


1-6. Paticcavārādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 354 sur 450 


Paccayacatukkam 
Hetu-ārammaņapaccayā 


118. Dassanena pahatabbam nahetum dhammam paticca dassanena pahatabbo nahetu dhammo 
uppajjati hetupaccaya. Dassanena pahatabbam nahetum dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbo nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. Dassanena pahatabbam nahetum dhammam paticca 
dassanena pahātabbo nahetu ca nevadassanena nabhāvanāya pahatabbo nahetu ca dhamma uppajjanti 
hetupaccayā... tīņi. 


Bhavanaya pahatabbam nahetum dhammam paticca bhavanaya pahatabbo nahetu dhammo 
uppajjati hetupaccaya. Bhavanaya pahatabbam nahetum dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbo nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. Bhavanaya pahatabbam nahetum dhammam paticca 
bhavanaya pahatabbo nahetu ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbo nahetu ca dhamma uppajjanti 
hetupaccaya... tini. 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbam nahetum dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbo nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Dassanena pahatabbam nahetufica nevadassanena nabhavanaya pahatabbam nahetufica dhammam 
paticca nevadassanena nabhavanaya pahatabbo nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Bhāvanāya pahātabbam nahetufica nevadassanena nabhavanaya pahatabbam nahetufica dhammam 
paticca nevadassanena nabhavanaya pahatabbo nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Dassanena pahatabbam nahetum dhammam paticca dassanena pahatabbo nahetu dhammo uppajjati 
arammanapaccaya. (1) 


Bhavanaya pahatabbam nahetum dhammam paticca bhavanaya pahatabbo nahetu dhammo 
uppajjati arammanapaccaya. (1) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbam nahetum dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbo nahetu dhammo uppajjati arammanapaccaya (samkhittam). 


119. Hetuyā nava, ārammare tini, adhipatiya nava...pe... avigate nava (samkhittam). 
Nahetu-naārammaņapaccayā 


120. Nevadassanena nabhavanaya pahatabbam nahetum dhammam paticca nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbo nahetu dhammo uppajjati nahetupaccaya. 


Dassanena pahatabbam nahetum dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya pahatabbo nahetu 
dhammo uppajjati naarammanapaccaya. (1) 


Bhavanaya pahatabbam nahetum dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya pahatabbo nahetu 
dhammo uppajjati naarammanapaccaya. (1) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbam nahetum dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbo nahetu dhammo uppajjati naarammanapaccaya. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 355 sur 450 


Dassanena pahatabbam nahetufica nevadassanena nabhavanaya pahatabbam nahetufica dhammam 
paticca nevadassanena nabhavanaya pahatabbo nahetu dhammo uppajjati naarammanapaccaya. (1) 


Bhāvanāya pahātabbam nahetufica nevadassanena nabhavanaya pahatabbam nahetufica dhammam 
paticca nevadassanena nabhavanaya pahatabbo nahetu dhammo uppajjati naarammanapaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 

121. Nahetuyà ekam, naarammane pafíca, naadhipatiyā nava...pe... novigate pafica (samkhittam). 

Hetupaccayā naārammaņe pafica (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam). 


(Sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārampi samsatthavārampi sampayuttavārampi 
paticcavārasadisam vitthāretabbam.) 


7. Paūhāvāro 
Paccayacatukkam 
122. Dassanena pahātabbo nahetu dhammo dassanena pahātabbassa nahetussa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo. Dassanena pahātabbo nahetu dhammo nevadassanena nabhāvanāya 


pahātabbassa nahetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... dve. 


Bhāvanāya pahātabbo nahetu dhammo bhāvanāya pahātabbassa nahetussa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... tini. 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbo nahetu dhammo nevadassanena nabhavanaya pahatabbassa 
nahetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo... tini (samkhittam). 


123. Ārammare attha, adhipatiyā dasa...pe... avigate terasa (samkhittam). 
Nahetuya cuddasa, naarammane cuddasa (samkhittam). 
Ārammaņapaccayā nahetuyā attha (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe attha (samkhittam). 
(Yathā kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
9-1. Dassanenapahātabbahetukattika-hetudukam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


124. Dassanena pahatabbahetukam hetum dhammam paticca dassanena pahatabbahetuko hetu 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 356 sur 450 


Bhāvanāya pahātabbahetukam hetum dhammam paticca bhāvanāya pahātabbahetuko hetu dhammo 
uppajjati hetupaccayā. (1) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam hetum dhammam paticca nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbahetuko hetu dhammo uppajjati hetupaccaya (1) (samkhittam.) 


125. Hetuya tini, arammane tīņi...pe... avigate tīņi (samkhittam). 


Naadhipatiya tini, napurejate tini...pe... navippayutte tini (samkhittam. Sahajatavarampi ...pe... 
sampayuttavarampi paticcavarasadisam vittharetabbam). 


126. Dassanena pahātabbahetuko hetu dhammo dassanena pahātabbahetukassa hetussa dhammassa 
hetupaccayena paccayo (samkhittam). 


Hetuyā tīņi, ārammaņe attha, adhipatiyā cha...pe... avigate tīņi (samkhittam). 
Nahetuyā attha, naārammaņe attha (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe attha (samkhittam). 
(Yathā kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
Nahetupadam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


127. Dassanena pahatabbahetukam nahetum dhammam paticca dassanena pahatabbahetuko nahetu 
dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Bhavanaya pahatabbahetukam nahetum dhammam paticca bhāvanāya pahātabbahetuko nahetu 
dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam nahetum dhammam paticca nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbahetuko nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


Hetuyā nava, ārammare tini...pe... avigate nava (samkhittam). 
Paccanīyam 
Nahetupaccayo 


128. Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam nahetum dhammam paticca nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbahetuko nahetu dhammo uppajjati nahetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 357 sur 450 


129. Nahetuyā ekam, naārammaņe pañca...pe... novigate pañca (samkhittam). 

Hetupaccayā naārammaņe pañca (samkhittam). 

Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam). 

(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam vitthāretabbam.) 
Ārammaņapaccayo 


130. Dassanena pahatabbahetuko nahetu dhammo dassanena pahatabbahetukassa nahetussa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... dve. 


Bhāvanāya pahātabbahetuko nahetu dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa nahetussa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... tini. 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko nahetu dhammo nevadassanena nabhāvanāya 
pahātabbahetukassa nahetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... tīņi (samkhittam). 


131. Ārammare attha, adhipatiyā dasa...pe... avigate terasa (samkhittam). 
Nahetuya cuddasa, naarammane cuddasa (samkhittam). 
Ārammaņapaccayā nahetuyā attha (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe attha (samkhittam). 
(Yathā kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
10-1. Ācayagāmittika-hetudukam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
132. Acayagamim hetum dhammam paticca ācayagāmī hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. (1) 
Apacayagamim hetum dhammam paticca apacayagāmī hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. (1) 


Nevācayagāmināpacayagāmim hetum dhammam paticca nevācayagāmināpacayagāmī hetu 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


133. Hetuya tini, arammane tini, adhipatiya tini (sabbattha tini). 
Naadhipatiya tini, naasevane dve, navipake tini, navippayutte tini (samkhittam). 


Hetupaccaya naadhipatiya tini (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 358 sur 450 


Naadhipatipaccaya hetuya tini (samkhittam). 

(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam vitthāretabbam.) 
Hetuarammanapaccayadi 

134. Ācayagāmī hetu dhammo ācayagāmissa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 

Apacayagami hetu dhammo apacayagamissa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Nevācayagāmināpacayagāmī hetu dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa hetussa dhammassa 
hetupaccayena paccayo. (1) 


Ācayagāmī hetu dhammo ācayagāmissa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. 
Ācayagāmī hetu dhammo nevacayagaminapacayagamissa hetussa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo. (2) 


Apacayagami hetu dhammo acayagamissa hetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. 
Apacayagāmī hetu dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo. (2) 


Nevācayagāmināpacayagāmī hetu dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa hetussa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo. Nevācayagāmināpacayagāmī hetu dhammo ācayagāmissa hetussa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. (2) 


135. Ācayagāmī hetu dhammo ācayagāmissa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. (1) 


Apacayagāmī hetu dhammo apacayagamissa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
sahajatadhipati.... Apacayagāmī hetu dhammo ācayagāmissa hetussa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo. Apacayagāmī hetu dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa hetussa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati.... (3) 


Nevācayagāmināpacayagāmī hetu dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa hetussa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. Nevācayagāmināpacayagāmī hetu dhammo ācayagāmissa hetussa 
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 


_ 136. Acayagami hetu dhammo acayagamissa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. 
Acayagami hetu dhammo apacayagamissa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Acayagami 
hetu dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. (3) 


Apacayagāmī hetu dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa hetussa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo. (1) 


Nevācayagāmināpacayagāmī hetu dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa hetussa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo. (1) (Samkhittam.) 


137. Hetuyā tini, arammane cha, adhipatiyā cha, anantare pafica, samanantare pafica, sahajate tini, 


afifiamafifie tini, nissaye tini, upanissaye attha, asevane tini, vipake ekam...pe... avigate tini 
(samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 359 sur 450 


Nahetuya attha, naarammane attha (samkhittam). 
Hetupaccaya naarammane tini (samkhittam). 
Nahetupaccaya arammane cha (samkhittam). 
(Yatha kusalattike pañhavaram, evam vittharetabbam.) 
Nahetupadam 
1-6. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetu-arammanapaccaya 
138. Acayagamim nahetum dhammam paticca acayagami nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. 
Acayagamim nahetum dhammam paticca nevacayagaminapacayagami nahetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya. Acayagamim nahetum dhammam paticca acayagami nahetu ca 
nevacayagaminapacayagami nahetu ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) 
Apacayagamim nahetum dhammam paticca apacayagami nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. 
Apacayagamim nahetum dhammam paticca nevacayagaminapacayagami nahetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya. Apacayagamim nahetum dhammam paticca apacayagami nahetu ca 


nevacayagaminapacayagami nahetu ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Nevācayagāmināpacayagāmim nahetum dhammam paticca nevācayagāmināpacayagāmī nahetu 
dhammo uppajjati hetupaccayā. (1) 


Ācayagāmim nahetuiica nevācayagāmināpacayagāmim nahetufica dhammam paticca 
nevācayagāmināpacayagāmī nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā. (1) 


Apacayagamim nahetufica nevacayagaminapacayagamim nahetufica dhammam paticca 
nevācayagāmināpacayagāmī nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā. (1) 


139. Ācayagāmim nahetum dhammam paticca ācayagāmī nahetu dhammo uppajjati 
arammanapaccaya. (1) 


Apacayagamim nahetum dhammam paticca apacayagami nahetu dhammo uppajjati 
arammanapaccaya. (1) 


Nevacayagaminapacayagamim nahetum dhammam paticca nevācayagāmināpacayagāmī nahetu 
dhammo uppajjati arammanapaccaya. (1) (Samkhittam.) 


Hetuyà nava, arammane tini, adhipatiya nava...pe... avigate nava (samkhittam). 
Nahetu-naārammaņapaccayā 


140. Nevacayagaminapacayagamim nahetum dhammam paticca nevācayagāmināpacayagāmī 
nahetu dhammo uppajjati nahetupaccaya. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 360 sur 450 


Acayagamim nahetum dhammam paticca nevacayagaminapacayagami nahetu dhammo uppajjati 
naārammaņapaccayā (samkhittam). 


141. Nahetuya ekam, naarammane pafíica, naadhipatiyā cha...pe... novigate pafica (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammaņe pafica (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam vitthārebbam.) 
7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 


142. Ācayagāmī nahetu dhammo ācayagāmissa nahetussa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo. Ācayagāmī nahetu dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa nahetussa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo. (2) 


Apacayagāmī nahetu dhammo ācayagāmissa nahetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. 
Apacayagāmī nahetu dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa nahetussa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo. (2) 


Nevācayagāmināpacayagāmī nahetu dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa nahetussa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. Nevācayagāmināpacayagāmī nahetu dhammo ācayagāmissa 
nahetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. Nevācayagāmināpacayagāmī nahetu dhammo 
apacayagamissa nahetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. (3) 


143. Ācayagāmī nahetu dhammo ācayagāmissa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo... tini. 


Apacayagami nahetu dhammo apacayagamissa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Apacayagāmī nahetu dhammo ācayagāmissa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Apacayagāmī nahetu dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo. Apacayagāmī nahetu dhammo apacayagāmissa nahetussa ca nevācayagāmināpacayagāmissa 
nahetussa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. (4) 


144. Nevācayagāmināpacayagāmī nahetu dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa nahetussa 
dhammassa adhipatipaccayena paccayo... tīņi. 


Ācayagāmī nahetu dhammo ācayagāmissa nahetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. 
Acayagami nahetu dhammo apacayagāmissa nahetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. 
Ācayagāmī nahetu dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa nahetussa dhammassa anantarapaccayena 
paccayo. (3) 


Apacayagāmī nahetu dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa nahetussa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo. (1) 


Nevācayagāmināpacayagāmī nahetu dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa nahetussa 
dhammassa anantarapaccayena paccayo. Nevācayagāmināpacayagāmī nahetu dhammo ācayagāmissa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 361 sur 450 


nahetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. (2)...Pe.... 


Ācayagāmī nahetu dhammo ācayagāmissa nahetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo 
(samkhittam). 


145. Arammane satta, adhipatiya dasa, anantare cha samanantare cha, sahajate nava, afifíamafifie 
tini, nissaye terasa, upanissaye nava...pe... avigate terasa (samkhittam). 


Nahetuya pannarasa, naarammane pannarasa (samkhittam). 
Ārammaņapaccayā nahetuyā satta (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe satta (samkhittam). 
(Yathā kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
11-1. Sekkhattika-hetudukam 
1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 

146. Sekkham hetum dhammam paticca sekkho hetu dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
Asekkham hetum dhammam paticca asekkho hetu dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Nevasekkhanasekkham hetum dhammam paticca nevasekkhanasekkho hetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


147. Hetuya tini, arammane tini, adhipatiya tini...pe... avigate tini (samkhittam). 


Naadhipatiya tini, napurejate tini, napacchajate tini, naasevane tini, navipake dve, navippayutte tini 
(samkhittam). 


Hetupaccaya naadhipatiya tini (samkhittam). 

Naadhipatipaccaya hetuya tini (samkhittam). 

(Sahajatavarampi...pe... sampayuttavarampi vittharetabbam.) 
Hetu-arammanapaccayadi 

148. Sekkho hetu dhammo sekkhassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 

Asekkho hetu dhammo asekkhassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Nevasekkhanasekkho hetu dhammo nevasekkhanasekkhassa hetussa dhammassa hetupaccayena 
paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 362 sur 450 


149. Sekkho hetu dhammo nevasekkhanāsekkhassa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo. (1) 


Asekkho hetu dhammo nevasekkhanāsekkhassa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. 


(1) 


Nevasekkhanāsekkho hetu dhammo nevasekkhanāsekkhassa hetussa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo. (1) 


150. Sekkho hetu dhammo sekkhassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sekkho hetu 
dhammo nevasekkhanāsekkhassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Asekkho hetu dhammo asekkhassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Asekkho hetu 
dhammo nevasekkhanāsekkhassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Nevasekkhanāsekkho hetu dhammo nevasekkhanāsekkhassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo. (1) 


151. Sekkho hetu dhammo sekkhassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Sekkho hetu 
dhammo asekkhassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Sekkho hetu dhammo 


nevasekkhanāsekkhassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. (3) 


Asekkho hetu dhammo asekkhassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Asekkho hetu 
dhammo nevasekkhanasekkhassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


Nevasekkhanasekkho hetu dhammo nevasekkhanasekkhassa hetussa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo. Nevasekkhanasekkho hetu dhammo sekkhassa hetussa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo. Nevasekkhanasekkho hetu dhammo asekkhassa hetussa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo. (3) (Samkhittam.) 


152. Hetuya tini, arammane tini, adhipatiya pafica, anantare attha, samanantare attha, sahajate tini, 
afifiamafifie tini, nissaye tini, upanissaye attha...pe... avigate tini (samkhittam). 


Nahetuyā attha, naārammaņe attha (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammare tīņi (samkhittam). 
(Yathā kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
Nahetupadam 
1-6. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetu-ārammaņapaccayā 


153. Sekkham nahetum dhammam paticca sekkho nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. Sekkham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 363 sur 450 


nahetum dhammam paticca nevasekkhanasekkho nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. Sekkham 
nahetum dhammam paticca sekkho nahetu ca nevasekkhanasekkho nahetu ca dhamma uppajjanti 
hetupaccaya. (3) 

Asekkham nahetum dhammam paticca asekkho nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Nevasekkhanasekkham nahetum dhammam paticca nevasekkhanasekkho nahetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Sekkham nahetufica nevasekkhanasekkham nahetufica dhammam paticca nevasekkhanasekkho 
nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Asekkham nahetufica nevasekkhanasekkham nahetufica dhammam paticca nevasekkhanasekkho 
nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


154. Sekkham nahetum dhammam paticca sekkho nahetu dhammo uppajjati arammanapaccaya. (1) 
Asekkham nahetum dhammam paticca asekkho nahetu dhammo uppajjati arammanapaccaya. (1) 


Nevasekkhanasekkham nahetum dhammam paticca nevasekkhanasekkho nahetu dhammo uppajjati 
arammanapaccaya. (1) (Samkhittam.) 


Hetuyà nava, arammane tini, adhipatiyà nava...pe... asevane dve...pe... avigate nava 
(samkhittam). 


Paccanīyam 
Nahetupaccayo 


155. Nevasekkhanasekkham nahetum dhammam paticca nevasekkhanasekkho nahetu dhammo 
uppajjati nahetupaccaya (samkhittam). 


Nahetuya ekam, naarammane pafica, naadhipatiyā tīņi...pe... novigate pafica (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammaņe pafica (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam vitthāretabbam.) 
7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 


156. Sekkho nahetu dhammo nevasekkhanasekkhassa nahetussa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo. (1) 


Asekkho nahetu dhammo nevasekkhanasekkhassa nahetussa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 364 sur 450 


Nevasekkhanasekkho nahetu dhammo nevasekkhanasekkhassa nahetussa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo. Nevasekkhanāsekkho nahetu dhammo sekkhassa nahetussa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo. Nevasekkhanāsekkho nahetu dhammo asekkhassa nahetussa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo. (3) 

Sekkho nahetu dhammo sekkhassa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo... tīņi. 


Asekkho nahetu dhammo asekkhassa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo... tīņi. 


Nevasekkhanāsekkho nahetu dhammo nevasekkhanāsekkhassa nahetussa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo... tīņi (samkhittam). 


157. Ārammare paīca, adhipatiyā nava, anantare attha, samanantare attha, sahajāte nava, 
afifiamafifie tini, nissaye terasa, upanissaye attha...pe... avigate terasa (samkhittam). 


Nahetuyā cuddasa, naārammaņe cuddasa (samkhittam). 
Ārammaņapaccayā nahetuyā pafica (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe pafica (samkhittam). 
(Yathā kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
11-1. Parittattika-hetudukam 

1-7. Paticcavārādi 

Paccayacatukkam 
158. Parittam hetum dhammam paticca paritto hetu dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
Mahaggatam hetum dhammam paticca mahaggato hetu dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Appamanam hetum dhammam paticca appamano hetu dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


Hetuyā tini, arammane tini...pe... avigate tini (samkhittam). 

Naadhipatiyā tini... pe... navippayutte tini (samkhittam). 

(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam vitthāretabbam.) 
Hetuārammaņapaccayādi 

159. Paritto hetu dhammo parittassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 

Mahaggato hetu dhammo mahaggatassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Appamāņo hetu dhammo appamāņassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 365 sur 450 


Paritto hetu dhammo parittassa hetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. Paritto hetu 
dhammo mahaggatassa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. (2) 


Mahaggato hetu dhammo mahaggatassa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. 
Mahaggato hetu dhammo parittassa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. (2) 


Appamāņo hetu dhammo parittassa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. Appamāņo 
hetu dhammo mahaggatassa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. (2) 


160. Paritto hetu dhammo parittassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Mahaggato hetu dhammo mahaggatassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Mahaggato hetu dhammo parittassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Appamano hetu dhammo appamanassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo... dve. 

Paritto hetu dhammo parittassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Paritto hetu 
dhammo mahaggatassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Paritto hetu dhammo 
appamanassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. (3) 

Mahaggato hetu dhammo mahaggatassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. 
Mahaggato hetu dhammo parittassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Mahaggato hetu 
dhammo appamanassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. (3) 

Appamano hetu dhammo appamanassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Appamano 
hetu dhammo parittassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Appamāņo hetu dhammo 
mahaggatassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. (3) 


Paritto hetu dhammo parittassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo (samkhittam). 


161. Hetuya tini, arammane cha, adhipatiyā pafica, anantare nava, samanantare nava, sahajāte tīņi, 
afifiamafifie tini, nissaye tini, upanissaye nava...pe... avigate tini (samkhittam). 


Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe cha (samkhittam). 
(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
Nahetupadam 
1-6. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


162. Parittam nahetum dhammam paticca paritto nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 366 sur 450 


Mahaggatam nahetum dhammam paticca mahaggato nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. 
Mahaggatam nahetum dhammam paticca paritto nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. Mahaggatam 
nahetum dhammam paticca paritto nahetu ca mahaggato nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccaya. (3) 

Appamanam nahetum dhammam paticca appamano nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. 
Appamanam nahetum dhammam paticca paritto nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. Appamanam 
nahetum dhammam paticca paritto nahetu ca appamāņo nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Parittam nahetufíca mahaggatam nahetufica dhammam paticca paritto nahetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Parittam nahetufica appamāņam nahetufica dhammam paticca paritto nahetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


163. Hetuya terasa, arammane pafica, adhipatiya nava...pe... vigate pafica, avigate terasa 
(samkhittam). 


Paccanīyam 
Nahetupaccayo 


164. Parittam nahetum dhammam paticca paritto nahetu dhammo uppajjati nahetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


Nahetuya ekam, naarammane paííca, naadhipatiya dasa...pe... novigate pafica (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammaņe pafica (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam vitthāretabbam.) 
7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 


165. Paritto nahetu dhammo parittassa nahetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. Paritto 
nahetu dhammo mahaggatassa nahetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. (2) 


Mahaggato nahetu dhammo mahaggatassa nahetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. 
Mahaggato nahetu dhammo parittassa nahetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. (2) 


Appamano nahetu dhammo appamanassa nahetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. 
Appamano nahetu dhammo parittassa nahetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. Appamano 
nahetu dhammo mahaggatassa nahetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. (3) 


Paritto nahetu dhammo parittassa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo (samkhittam). 


166. Ārammare satta, adhipatiyā satta, anantare nava, samanantare nava, sahajāte ekādasa, 
afifiamafifie satta, nissaye terasa, upanissaye nava...pe... avigate terasa (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 367 sur 450 


Nahetuya pannarasa, naarammane pannarasa (samkhittam). 
Arammanapaccaya nahetuya satta (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe satta (samkhittam). 
(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
13-1. Parittārammaņattika-hetudukam 
1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


167. Parittārammaņam hetum dhammam paticca parittārammaņo hetu dhammo uppajjati 
hetupaccayā. (1) 


Mahaggatarammanam hetum dhammam paticca mahaggatarammano hetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Appamanarammanam hetum dhammam paticca appamanarammano hetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


Hetuyā tini, arammane tini...pe... vigate tini, avigate tini (samkhittam). 


Naadhipatiya tini, napurejate tini, napacchajate tini, naasevane tini, navipake tini, navippayutte tini 
(samkhittam). 


(Sahajatavarampi ...pe... sampayuttavarampi paticcavarasadisam vittharetabbam.) 
Hetu-ārammaņapaccayā 


168. Parittārammaņo hetu dhammo parittārammaņassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. 


(1) 


Mahaggatārammaņo hetu dhammo mahaggatārammaņassa hetussa dhammassa hetupaccayena 
paccayo. (1) 


Appamāņārammaņo hetu dhammo appamāņārammaņassa hetussa dhammassa hetupaccayena 
paccayo. (1) 


Parittārammaņo hetu dhammo parittārammaņassa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo. Parittārammaņo hetu dhammo mahaggatārammaņassa hetussa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo. (2) 


Mahaggatārammaņo hetu dhammo mahaggatārammaņassa hetussa dhammassa 


ārammaņapaccayena paccayo. Mahaggatārammaņo hetu dhammo parittārammaņassa hetussa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 368 sur 450 


Appamāņārammaņo hetu dhammo appamanarammanassa hetussa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo. Appamanarammano hetu dhammo parittarammanassa hetussa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo. Appamanarammano hetu dhammo mahaggatarammanassa hetussa 
dhammassa arammanapaccayena paccayo. (3) (Samkhittam.) 


169. Hetuya tini, arammane satta, adhipatiya satta, anantare nava, samanantare nava, upanissaye 
nava...pe... avigate tini (samkhittam). 


Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe satta (samkhittam). 
(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
Nahetupadam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


170. Parittārammaņam nahetum dhammam paticca parittarammano nahetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā tini, arammane tini, adhipatiya tini...pe... avigate tini (samkhittam). 


171. Parittārammaņam nahetum dhammam paticca parittarammano nahetu dhammo uppajjati 
nahetupaccayā (samkhittam). 


Nahetuyā tīņi, naadhipatiyā tīņi...pe... navippayutte tīņi (samkhittam). 

Hetupaccayā naadhipatiyā tīņi (samkhittam). 

Nahetupaccayā ārammare tīņi (samkhittam). 

(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam vitthāretabbam.) 

Ārammaņa-adhipatipaccayā 

172. Parittarammano nahetu dhammo parittarammanassa nahetussa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo. Parittarammano nahetu dhammo mahaggatarammanassa nahetussa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. (2) 

Mahaggatārammaņo nahetu dhammo mahaggatārammaņassa nahetussa dhammassa 


ārammaņapaccayena paccayo. Mahaggatārammaņo nahetu dhammo parittārammaņassa nahetussa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 369 sur 450 


Appamanarammano nahetu dhammo appamanarammanassa nahetussa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo. Appamāņārammaņo nahetu dhammo parittārammaņassa nahetussa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. Appamāņārammaņo nahetu dhammo mahaggatārammaņassa 
nahetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. (3) 


Parittārammaņo nahetu dhammo parittārammaņassa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo (samkhittam). 


173. Ārammare satta, adhipatiyā satta, anantare nava, samanantare nava, upanissaye nava...pe... 
avigate tīņi (samkhittam). 


Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Ārammaņapaccayā nahetuyā satta (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe satta (samkhittam). 
(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
14-1. Hīnattika-hetudukam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
174. Hinam hetum dhammam paticca hino hetu dhammo uppajjati hetupaccaya. Majjhimam hetum 
dhammam paticca majjhimo hetu dhammo uppajjati hetupaccaya. Panitam hetum dhammam paticca 
panito hetu dhammo uppajjati hetupaccaya. (3) (Samkhittam.) 
175. Hetuya tini, arammane tīņi...pe... avigate tīņi (samkhittam). 


Naadhipatiya tini, napurejate tini, napacchajate tini, naasevane tini, navipake tini, navippayutte tini 
(samkhittam). 


(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam vitthāretabbam.) 
Hetu-ārammaņapaccayā 

176. Hīno hetu dhammo hīnassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 

Majjhimo hetu dhammo majjhimassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 

Panito hetu dhammo paņītassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Hīno hetu dhammo hīnassa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. Hīno hetu dhammo 
majjhimassa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. (2) 


Majjhimo hetu dhammo majjhimassa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. Majjhimo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 370 sur 450 


hetu dhammo hinassa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. (2) 
Paņīto hetu dhammo majjhimassa hetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. (1) 
177. Hīno hetu dhammo hīnassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Majjhimo hetu dhammo majjhimassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Majjhimo 
hetu dhammo hinassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Panito hetu dhammo panitassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Panito hetu 
dhammo majjhimassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Hino hetu dhammo hinassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo... dve. 
Majjhimo hetu dhammo majjhimassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo... dve. 


Panito hetu dhammo panitassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo... dve 
(samkhittam). 


178. Hetuyā tini, arammane pafica, adhipatiya pafica...pe. ... avigate tini (samkhittam). 
Nahetuyā attha, naārammaņe attha (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe pafica (samkhittam). 
(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
Nahetupadam 
Hetupaccayo 
179. Hinam nahetum dhammam paticca hino nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. 
(Yatha samkilitthattikahetudukam, evam vittharetabbam.) 
15-1. Micchattaniyatattika-hetudukam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


180. Micchattaniyatam hetum dhammam paticca micchattaniyato hetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Sammattaniyatam hetum dhammam paticca sammattaniyato hetu dhammo uppajjati hetupaccaya. 


(1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 371 sur 450 


Aniyatam hetum dhammam paticca aniyato hetu dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


181. Hetuyā tini, arammane tīņi, adhipatiyā tini...pe... vipake ekam...pe... avigate tini 
(samkhittam). 


Naadhipatiyā dve, napurejāte dve, napacchajate tini, naasevane ekam, navipake tini, navippayutte 
dve (samkhittam). 


(Sahajatavarampi ...pe... sampayuttavarampi paticcavarasadisam vittharetabbam.) 
Hetu-arammanapaccayadi 


182. Micchattaniyato hetu dhammo micchattaniyatassa hetussa dhammassa hetupaccayena 
paccayo. (1) 


Sammattaniyato hetu dhammo sammattaniyatassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 
Aniyato hetu dhammo aniyatassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 
Micchattaniyato hetu dhammo aniyatassa hetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. (1) 
Sammattaniyato hetu dhammo aniyatassa hetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. (1) 
Aniyato hetu dhammo aniyatassa hetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. (1) 

Aniyato hetu dhammo micchattaniyatassa hetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. (1) 


Sammattaniyato hetu dhammo sammattaniyatassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Sammattaniyato hetu dhammo aniyatassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Aniyato hetu dhammo aniyatassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. (1) 
Anantarapaccayadi 
183. Micchattaniyato hetu dhammo aniyatassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. (1) 
Sammattaniyato hetu dhammo aniyatassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. (1) 
Aniyato hetu dhammo aniyatassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Aniyato hetu 
dhammo micchattaniyatassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Aniyato hetu dhammo 


sammattaniyatassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. (3) 


184. Micchattaniyato hetu dhammo micchattaniyatassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo. Micchattaniyato hetu dhammo aniyatassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. 


(2) 


Sammattaniyato hetu dhammo sammattaniyatassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo. Sammattaniyato hetu dhammo aniyatassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. 


Q) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 372 sur 450 


Aniyato hetu dhammo aniyatassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Aniyato hetu 
dhammo micchattaniyatassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Aniyato hetu dhammo 
sammattaniyatassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. (3) (Samkhittam.) 


185. Hetuyā tini, arammane cattari, adhipatiya tini, anantare pafica, samanantare pafica, sahajāte 
tini...pe... upanissaye satta...pe... avigate tini (samkhittam). 


Nahetuya satta, naarammane satta (samkhittam). 
Hetupaccayà naarammane tini (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe cattāri (samkhittam). 
(Yathā kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
Nahetupadam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


186. Micchattaniyatam nahetum dhammam paticca micchattaniyato nahetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Sammattaniyatam nahetum dhammam paticca sammattaniyato nahetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya. Sammattaniyatam nahetum dhammam paticca aniyato nahetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya. Sammattaniyatam nahetum dhammam paticca sammattaniyato nahetu ca aniyato nahetu ca 
dhammā uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Aniyatam nahetum dhammam paticca aniyato nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Micchattaniyatam nahetufica aniyatam nahetufica dhammam paticca aniyato nahetu dhammo 
uppajjati hetupaccaya. (1) 


Sammattaniyatam nahetufica aniyatam nahetufica dhammam paticca aniyato nahetu dhammo 
uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


187. Hetuyā nava, ārammare tini, adhipatiya nava...pe... vipake ekam...pe... avigate nava 
(samkhittam). 


Paccanīyam 
Nahetupaccayo 


188. Aniyatam nahetum dhammam paticca aniyato nahetu dhammo uppajjati nahetupaccaya 
(samkhittam). 


Nahetuya ekam, naarammane paííca, naadhipatiya tini...pe... novigate pafica (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 373 sur 450 


Hetupaccayā naārammaņe pafica (samkhittam). 

Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam). 

(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam vitthāretabbam.) 
Ārammaņa-adhipati-anantarapaccayā 


189. Micchattaniyato nahetu dhammo aniyatassa nahetussa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo. (1) 


Sammattaniyato nahetu dhammo aniyatassa nahetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. 
(1) 

Aniyato nahetu dhammo aniyatassa nahetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. Aniyato 
nahetu dhammo micchattaniyatassa nahetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. Aniyato 


nahetu dhammo sammattaniyatassa nahetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. (3) 


190. Micchattaniyato nahetu dhammo micchattaniyatassa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo... tini. 

Sammattaniyato nahetu dhammo sammattaniyatassa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo. Sammattaniyato nahetu dhammo aniyatassa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Sammattaniyato nahetu dhammo sammattaniyatassa nahetussa ca aniyatassa nahetussa ca dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. (3) 


Aniyato nahetu dhammo aniyatassa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Aniyato 
nahetu dhammo sammattaniyatassa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Micchattaniyato nahetu dhammo aniyatassa nahetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. (1) 

Sammattaniyato nahetu dhammo aniyatassa nahetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. (1) 

Aniyato nahetu dhammo aniyatassa nahetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Aniyato 
nahetu dhammo micchattaniyatassa nahetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Aniyato nahetu 


dhammo sammattaniyatassa nahetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. (3) (Samkhittam.) 


191. Arammane pafica, adhipatiya attha, anantare pafíca, samanantare pafica, sahajate nava, 
afifiamafifie tini, nissaye terasa, upanissaye satta...pe... avigate terasa (samkhittam). 


Nahetuya terasa, naarammane terasa, naadhipatiya terasa (samkhittam). 
Ārammaņapaccayā nahetuyā pafica (samkhittam). 

Nahetupaccayā ārammaņe pafica (samkhittam). 

(Yathā kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 


16-1. Maggārammaņattika-hetudukam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 374 sur 450 


1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


192. Maggārammaņam hetum dhammam paticca maggarammano hetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Maggahetukam hetum dhammam paticca maggahetuko hetu dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Maggadhipatim hetum dhammam paticca maggadhipati hetu dhammo uppajjati hetupaccaya... 
pafica. 


Maggarammanam hetufica maggadhipatim hetufica dhammam paticca maggarammano hetu 
dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Maggahetukam hetufiíca maggadhipatim hetufíca dhammam paticca maggahetuko hetu dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


193. Hetuyā sattarasa...pe... avigate sattarasa (samkhittam). 


Naadhipatiyā sattarasa, napurejāte sattarasa...pe... naāsevane nava, navipāke sattarasa, 
navippayutte sattarasa (samkhittam). 


(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam vitthāretabbam.) 
Hetu-ārammaņapaccayādi 


194. Maggārammaņo hetu dhammo maggārammaņassa hetussa dhammassa hetupaccayena 
paccayo... tīņi. 


Maggahetuko hetu dhammo maggahetukassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo... tīņi. 
Maggādhipati hetu dhammo maggādhipatissa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo... pafīca. 


Maggārammaņo hetu ca maggādhipati hetu ca dhammā maggārammaņassa hetussa dhammassa 
hetupaccayena paccayo... tīņi. 


Maggahetuko hetu ca maggādhipati hetu ca dhammā maggahetukassa hetussa dhammassa 
hetupaccayena paccayo... tīņi. 


Maggahetuko hetu dhammo maggārammaņassa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. 
Maggahetuko hetu dhammo maggādhipatissa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. 
Maggahetuko hetu dhammo maggārammaņassa hetussa ca maggādhipatissa hetussa ca dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo. (3) 


Maggādhipati hetu dhammo maggādhipatissa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
tīņi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 375 sur 450 


Maggahetuko hetu ca maggādhipati hetu ca dhammā maggārammaņassa hetussa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... tini. 


195. Maggarammano hetu dhammo maggarammanassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo... tini. 


Maggahetuko hetu dhammo maggahetukassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo... 
pafica. 


Maggadhipati hetu dhammo maggadhipatissa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo... 
pafica. 


Maggarammano hetu ca maggadhipati hetu ca dhamma maggarammanassa hetussa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo... tini. 


Maggahetuko hetu ca maggādhipati hetu ca dhammā maggārammaņassa hetussa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo... pafica. 


Maggarammano hetu dhammo maggarammanassa hetussa dhammassa anantarapaccayena 
paccayo... tini. 


Maggādhipati hetu dhammo maggādhipatissa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo... 
tīņi. 


Maggārammaņo hetu ca maggādhipati hetu ca dhammā maggārammaņassa hetussa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo... tini (samkhittam). 


196. Hetuya sattarasa, ārammaņe nava, adhipatiyā ekavīsa, anantare nava, samanantare nava, 
sahajate sattarasa, afifiamafitie sattarasa, nissaye sattarasa, upanissaye ekavīsa...pe... avigate sattarasa 
(samkhittam). 

Nahetuyā ekavīsa, naārammaņe sattarasa (samkhittam). 

Hetupaccayā naārammaņe sattarasa (samkhittam). 

Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 

(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 

Nahetupadam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
197. Maggārammaņam nahetum dhammam paticca maggārammaņo nahetu dhammo uppajjati 


hetupaccayā. Maggārammaņam nahetum dhammam paticca maggadhipati nahetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya. Maggarammanam nahetum dhammam paticca maggarammano nahetu ca maggadhipati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 376 sur 450 


nahetu ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Maggahetukam nahetum dhammam paticca maggahetuko nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. 
Maggahetukam nahetum dhammam paticca maggadhipati nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. 
Maggahetukam nahetum dhammam paticca maggahetuko nahetu ca maggadhipati nahetu ca dhamma 
uppajjanti hetupaccaya. (3) 

Maggadhipati nahetum dhammam paticca maggadhipati nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. 
Maggadhipatim nahetum dhammam paticca maggarammano nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. 
Maggadhipatim nahetum dhammam paticca maggahetuko nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. 
Maggadhipatim nahetum dhammam paticca maggarammano nahetu ca maggadhipati nahetu ca dhamma 
uppajjanti hetupaccaya. Maggadhipatim nahetum dhammam paticca maggahetuko nahetu ca 
maggadhipati nahetu ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. (5) 

Maggarammanam nahetufíca maggadhipatim nahetufica dhammam paticca maggarammano nahetu 
dhammo uppajjati hetupaccaya. Maggarammanam nahetufica maggadhipatim nahetufica dhammam 
paticca maggadhipati nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. Maggarammanam nahetufica 
maggadhipatim nahetufica dhammam paticca maggarammano nahetu ca maggadhipati nahetu ca 
dhammā uppajjanti hetupaccaya. (3) 

Maggahetukam nahetufica maggadhipatim nahetufíca dhammam paticca maggahetuko nahetu 
dhammo uppajjati hetupaccaya. Maggahetukam nahetufica maggadhipatim nahetufica dhammam paticca 
maggadhipatim nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. Maggahetukam nahetufica maggadhipatim 
nahetufica dhammam paticca maggahetuko nahetu ca maggadhipati nahetu ca dhamma uppajjanti 
hetupaccaya. (3) (Samkhittam.) 

198. Hetuya sattarasa, arammane sattarasa...pe... avigate sattarasa (samkhittam). 

Paccanīyam 


Nahetupaccayo 


199. Maggarammanam nahetum dhammam paticca maggarammano nahetu dhammo uppajjati 
nahetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


Nahetuya ekam, naadhipatiya sattarasa, napurejate sattarasa, napacchajate sattarasa, naasevane 
nava, navipāke sattarasa, navippayutte sattarasa (samkhittam). 


Hetupaccayā naadhipatiyā sattarasa (samkhittam). 

Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam). 

(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam vitthāretabbam.) 
Nahetupadam 
7. Pafihavaro 


Paccayacatukkam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 377 sur 450 


Ārammaņapaccayādi 


200. Maggahetuko nahetu dhammo maggārammaņassa nahetussa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo. Maggahetuko nahetu dhammo maggādhipatissa nahetussa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo. Maggahetuko nahetu dhammo maggārammaņassa nahetussa ca maggādhipatissa nahetussa ca 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. (3) 


Maggadhipati nahetu dhammo maggadhipatissa nahetussa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo. Maggādhipati nahetu dhammo maggārammaņassa nahetussa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo. Maggādhipati nahetu dhammo maggārammaņassa nahetussa ca maggādhipatissa nahetussa ca 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. (3) 


Maggahetuko nahetu ca maggādhipati nahetu ca dhammā maggārammaņassa nahetussa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... tini. 


201. Maggārammaņo nahetu dhammo maggarammanassa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo... tini. 


Maggahetuko nahetu dhammo maggahetukassa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Maggahetuko nahetu dhammo maggarammanassa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Maggahetuko nahetu dhammo maggadhipatissa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Maggahetuko nahetu dhammo maggarammanassa nahetussa ca maggadhipatissa nahetussa ca 
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Maggahetuko nahetu dhammo maggahetukassa nahetussa ca 
maggadhipatissa nahetussa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. (5) 


Maggadhipati nahetu dhammo maggadhipatissa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo... pafica. 


Maggārammaņo nahetu ca maggādhipati nahetu ca dhammā maggārammaņassa nahetussa 
dhammassa adhipatipaccayena paccayo... tīņi. 


Maggahetuko nahetu ca maggādhipati nahetu ca dhammā maggahetukassa nahetussa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo... pafica. 


Anantara-upanissayapaccayā 


202. Maggārammaņo nahetu dhammo maggārammaņassa nahetussa dhammassa anantarapaccayena 
paccayo. Maggārammaņo nahetu dhammo maggādhipatissa nahetussa dhammassa anantarapaccayena 
paccayo. Maggārammaņo nahetu dhammo maggārammaņassa nahetussa ca maggādhipatissa nahetussa 
ca dhammassa anantarapaccayena paccayo. (3) 


Maggādhipati nahetu dhammo maggādhipatissa nahetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. 
Maggādhipati nahetu dhammo maggārammaņassa nahetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. 
Maggādhipati nahetu dhammo maggārammaņassa nahetussa ca maggādhipatissa nahetussa ca 
dhammassa anantarapaccayena paccayo. (3) 


Maggārammaņo nahetu ca maggādhipati nahetu ca dhammā maggārammaņassa nahetussa 
dhammassa anantarapaccayena paccayo... tini...pe.... 


203. Maggārammaņo nahetu dhammo maggarammanassa nahetussa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo... tini. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 378 sur 450 


Maggahetuko nahetu dhammo maggahetukassa nahetussa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo... pafica. 


Maggadhipati nahetu dhammo maggadhipatissa nahetussa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo... pafica. 


Maggārammaņo nahetu ca maggādhipati nahetu ca dhammā maggārammaņassa nahetussa 
dhammassa upanissayapaccayena paccayo... tīņi. 


Maggahetuko nahetu ca maggādhipati nahetu ca dhammā maggahetukassa nahetussa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo... pafica (samkhittam). 


204. Ārammaņe nava, adhipatiyā ekavīsa, anantare nava, samanantare nava, sahajāte sattarasa, 
afifiamafifie sattarasa, nissaye sattarasa, upanissaye ekavīsa...pe... avigate sattarasa (samkhittam). 


Nahetuya ekavisa, naarammane sattarasa (samkhittam). 
Ārammaņapaccayā nahetuyā nava (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 
(Yathā kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
17-1. Uppannattika-hetudukam 
7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayadi 


205. Uppanno hetu dhammo uppannassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo — uppanna 
hetü sampayuttakanam hetünam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... (1) 


Anuppanno hetu dhammo uppannassa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
anuppannā hetū cetopariyaiiāņassa anāgatamsaifiāņassa ārammaņapaccayena paccayo. Uppādī hetu 
dhammo uppannassa hetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo — uppadi hetü cetopariyafianassa 
anagatamsafianassa arammanapaccayena paccayo. (2) 


Uppanno hetu dhammo uppannassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo... tini. 

Sahajatapaccayena paccayo... afífiamafifiapaccayena paccayo... nissayapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... vipakapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo... 
maggapaccayena paccayo... sampayuttapaccayena paccayo... atthipaccayena paccayo...pe... 


avigatapaccayena paccayo. 


206. Hetuyā ekam, ārammaņe dve, adhipatiya tini, sahajate ekam, afifiamafitie ekam, nissaye ekam, 
upanissaye dve...pe... avigate ekam (samkhittam). 


Nahetuya dve, naarammane dve (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 379 sur 450 


Hetupaccaya naārammaņe ekam (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe dve (samkhittam). 
(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
Nahetupadam 
Ārammaņapaccayādi 


207. Uppanno nahetu dhammo uppannassa nahetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. 


(1) 
Anuppanno nahetu dhammo uppannassa nahetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. (1) 
Uppādī nahetu dhammo uppannassa nahetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. (1) 
208. Uppanno nahetu dhammo uppannassa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. (1) 
Anuppanno nahetu dhammo uppannassa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. (1) 
Uppadi nahetu dhammo uppannassa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Uppanno nahetu dhammo uppannassa nahetussa dhammassa sahajatapaccayena paccayo... 
afifiamafifiapaccayena paccayo... nissayapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. 


Anuppanno nahetu dhammo uppannassa nahetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. 


Uppadi nahetu dhammo uppannassa nahetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo 
(samkhittam). 


209. Arammane tini, adhipatiyà tini, sahajate ekam, afifiamafifie ekam, nissaye ekam, upanissaye 
tini...pe... avigate ekam (samkhittam). 


Nahetuyā tini, naarammane tini (samkhittam). 
Ārammaņapaccayā nahetuyā tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccaya arammane tini (samkhittam). 
18-1. Atitattika-hetudukam 
7. Pafihavaro 
Paccayacatukkam 
210. Paccuppanno hetu dhammo paccuppannassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Atito hetu dhammo paccuppannassa hetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. Anagato 
hetu dhammo paccuppannassa hetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. (2) (Samkhittam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 380 sur 450 


211. Hetuyā ekam, ārammaņe dve, adhipatiyā tīņi...pe... sahajāte ekam, afifíamafitie ekam, nissaye 
ekam, upanissaye dve...pe... vipāke ekam, indriye ekam, magge ekam, sampayutte ekam, atthiyā 
ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 

Nahetuyā dve, naārammaņe dve (samkhittam). 

Hetupaccayā naārammaņe ekam (samkhittam). 

Nahetupaccayā ārammaņe dve (samkhittam). 

Nahetupadam 


Ārammaņapaccayo 


212. Atīto nahetu dhammo paccuppannassa nahetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. 


(1) 
Anagato nahetu dhammo paccuppannassa nahetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. (1) 


Paccuppanno nahetu dhammo paccuppannassa nahetussa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo. (1) (Samkhittam.) 


213. Arammane tini, adhipatiyà tini...pe... sahajate ekam, afifíamafifie ekam, nissaye ekam, 
upanissaye tini...pe... asevane ekam, kamme dve, vipake ekam...pe... indriye ekam, magge ekam, 
sampayutte ekam, atthiya ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 

Nahetuyā tini, naarammane tini (samkhittam). 

Ārammaņapaccayā nahetuyā tīņi (samkhittam). 

Nahetupaccaya arammane tini (samkhittam). 

19-1. Atitarammanattika-hetudukam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


Hetupaccayo 


214. Atitarammanam hetum dhammam paticca atitarammano hetu dhammo uppajjati hetupaccaya. 


(1) 


Anāgatārammaņam hetum dhammam paticca anāgatārammaņo hetu dhammo uppajjati 
hetupaccayā. (1) 


Paccuppannarammanam hetum dhammam paticca paccuppannarammano hetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


215. Hetuyà tini, arammane tini...pe... avigate tini (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 381 sur 450 


Naadhipatiyā tīņi, napurejāte tīņi, napacchājāte tīņi, naāsevane tīņi, navipāke tini, navippayutte dve 
(samkhittam). 


(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam vitthāretabbam.) 
Hetu-ārammaņapaccayā 
216. Atītārammaņo hetu dhammo atītārammaņassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Anāgatārammaņo hetu dhammo anāgatārammaņassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. 


(1) 


Paccuppannārammaņo hetu dhammo paccuppannārammaņassa hetussa dhammassa hetupaccayena 
paccayo. (1) 

Atītārammaņo hetu dhammo atītārammaņassa hetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. 
Atītārammaņo hetu dhammo anāgatārammaņassa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. 
Atītārammaņo hetu dhammo paccuppannārammaņassa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo. (3) 


Anāgatārammaņo hetu dhammo anāgatārammaņassa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... tīņi. 


Paccuppannārammaņo hetu dhammo paccuppannārammaņassa hetussa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... tini (samkhittam). 


217. Hetuyā tini, arammane nava, adhipatiyā satta, anantare cha, samanantare cha, sahajate tini, 
afifiamafifie tini, nissaye tini, upanissaye nava...pe... avigate tini (samkhittam). 


Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 
(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
Nahetupadam 
1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


218. Atītārammaņam nahetum dhammam paticca atitarammano nahetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Anagatarammanam nahetum dhammam paticca anagatarammano nahetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 382 sur 450 


Paccuppannarammanam nahetum dhammam paticca paccuppannarammano nahetu dhammo 
uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


219. Hetuya tmi, arammane tini, adhipatiya tmi...pe... avigate tini (samkhittam). 


Nahetuyā tīņi, naadhipatiyā tīņi, napurejāte tīņi, napacchājāte tīņi, naāsevane tini, nakamme tini, 
navipāke tini, najhane ekam, namagge tini, navippayutte dve (samkhittam). 


(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam vitthāretabbam.) 
Ārammaņapaccayo 


220. Atitarammano nahetu dhammo atitarammanassa nahetussa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... tini. 


Anagatarammano nahetu dhammo anagatarammanassa nahetussa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... tini. 


Paccuppannarammano nahetu dhammo paccuppannarammanassa nahetussa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... tini (samkhittam). 


221. Ārammaņe nava, adhipatiyā satta...pe... avigate tīņi (samkhittam). 
Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Ārammaņapaccayā nahetuyā nava (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 
(Yatha kusalattike pafihavaram, evam vittharetabbam.) 
20-1. Ajjhattattika-hetudukam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 

222. Ajjhattam hetum dhammam paticca ajjhatto hetu dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Bahiddha hetum dhammam paticca bahiddha hetu dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


223. Hetuyā dve, ārammaņe dve...pe... avigate dve (samkhittam). 


Naadhipatiyā dve, napurejāte dve, napacchājāte dve, naasevane dve, navipake dve, navippayutte 
dve (samkhittam). 


(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam vitthāretabbam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 383 sur 450 


Hetuarammanapaccayadi 
224. Ajjhatto hetu dhammo ajjhattassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 
Bahiddhā hetu dhammo bahiddhā hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. 


Ajjhatto hetu dhammo ajjhattassa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. Ajjhatto hetu 
dhammo bahiddhā hetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. (2) 


Bahiddhā hetu dhammo bahiddhā hetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. Bahiddhā hetu 
dhammo ajjhattassa hetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. (2) 


225. Ajjhatto hetu dhammo ajjhattassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. (1) 
Bahiddhā hetu dhammo bahiddha hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. (1) 
Ajjhatto hetu dhammo ajjhattassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. (1) 


Bahiddhā hetu dhammo bahiddha hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. (1) 
(Samkhittam.) 


226. Hetuyà dve, arammane cattari, adhipatiya dve, anantare dve, samanantare dve, sahajate dve, 
afifiamafitie dve, nissaye dve, upanissaye cattāri...pe... avigate dve (samkhittam). 


Nahetuyā cattāri, naārammaņe cattāri (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammaņe dve (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe cattāri (samkhittam). 
(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
Nahetupadam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
227. Ajjhattam nahetum dhammam paticca ajjhatto nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Bahiddha nahetum dhammam paticca bahiddhà nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


228. Hetuyā dve, ārammaņe dve...pe... avigate dve (samkhittam). 
Nahetuyā dve, naadhipatiyā dve...pe... navippayutte dve (samkhittam). 


(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam vitthāretabbam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 384 sur 450 


Ārammaņapaccayo 


229. Ajjhatto nahetu dhammo ajjhattassa nahetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. 
Ajjhatto nahetu dhammo bahiddha nahetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. (2) 


Bahiddhā nahetu dhammo bahiddhā nahetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. Bahiddha 
nahetu dhammo ajjhattassa nahetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo. (2) (Samkhittam.) 


230. Arammane cattari, adhipatiyā cattāri, anantare dve ...pe... upanissaye cattāri...pe... avigate 
cha (samkhittam). 


Nahetuyā cha, naārammaņe cha (samkhittam). 
Ārammaņapaccayā nahetuyā cattāri (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe cattāri (samkhittam). 
(Yatha kusalattike pafihavaram, evam vittharetabbam.) 
21-1. Ajjhattarammanattika-hetudukam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


231. Ajjhattarammanam hetum dhammam paticca ajjhattārammaņo hetu dhammo uppajjati 
hetupaccayā. (1) 


Bahiddhārammaņam hetum dhammam paticca bahiddharammano hetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


232. Hetuyā dve, ārammaņe dve...pe... avigate dve (samkhittam). 


Naadhipatiyā dve, napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, navipāke dve, navippayutte 
dve (samkhittam). 


(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam vitthāretabbam.) 
Hetu-ārammaņapaccayā 


233. Ajjhattārammaņo hetu dhammo ajjhattārammaņassa hetussa dhammassa hetupaccayena 
paccayo. (1) 


Bahiddhārammaņo hetu dhammo bahiddhārammaņassa hetussa dhammassa hetupaccayena 
paccayo. (1) 


Ajjhattārammaņo hetu dhammo ajjhattārammaņassa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo. Ajjhattārammaņo hetu dhammo bahiddhārammaņassa hetussa dhammassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 385 sur 450 


ārammaņapaccayena paccayo. (2) 
Bahiddhārammaņo hetu dhammo bahiddhārammaņassa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo. Bahiddhārammaņo hetu dhammo ajjhattārammaņassa hetussa dhammassa ārammaņapaccayena 


paccayo. (2) (Samkhittam.) 


234. Hetuyà dve, arammane cattari, adhipatiya tini, anantare cattari, samanantare cattari, upanissaye 
cattari...pe... avigate dve (samkhittam). 


Nahetuyaà cattari, naarammane cattari (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammaņe dve (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe cattāri (samkhittam). 
(Yathā kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
Nahetupadam 
1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


235. Ajjhattarammanam nahetum dhammam paticca ajjhattarammano nahetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Bahiddharammanam nahetum dhammam paticca bahiddharammano nahetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


Hetuyà dve, arammane dve...pe... avigate dve (samkhittam). 
(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam vitthāretabbam.) 
Ārammaņapaccayo 


236. Ajjhattārammaņo nahetu dhammo ajjhattārammaņassa nahetussa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo (samkhittam). 


Ārammaņe cattāri, adhipatiyā tīņi, anantare cattāri, upanissaye cattāri...pe... avigate dve 
(samkhittam). 


Nahetuya cattari, naarammane cattāri (samkhittam). 
Ārammaņapaccayā nahetuyā cattāri (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe cattāri (samkhittam). 


(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 386 sur 450 


22-1. Sanidassanasappatighattika-hetudukam 
1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 


237. Anidassanaappatigham hetum dhammam paticca anidassanaappatigho hetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam.) 


238. Anidassanaappatigho hetu dhammo anidassanaappatighassa hetussa dhammassa 
hetupaccayena paccayo. (1) 


Anidassanaappatigho hetu dhammo anidassanaappatighassa hetussa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo. (1) (Samkhittam.) 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (sabbattha ekam). 
(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
Nahetupadam 
1-6. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetu-ārammaņapaccayā 


239. Anidassanasappatigham nahetum dhammam paticca anidassanasappatigho nahetu dhammo 
uppajjati hetupaccaya. Anidassanasappatigham nahetum dhammam paticca sanidassanasappatigho 
nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. Anidassanasappatigham nahetum dhammam paticca 
anidassanaappatigho nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. Anidassanasappatigham nahetum 
dhammam paticca sanidassanasappatigho nahetu ca anidassanaappatigho nahetu ca dhamma uppajjanti 
hetupaccaya. Anidassanasappatigham nahetum dhammam paticca anidassanasappatigho nahetu ca 
anidassanaappatigho nahetu ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. Anidassanasappatigham nahetum 
dhammam paticca sanidassanasappatigho nahetu ca anidassanasappatigho nahetu ca dhammā uppajjanti 
hetupaccaya. Anidassanasappatigham nahetum dhammam paticca sanidassanasappatigho nahetu ca 
anidassanasappatigho nahetu ca anidassanaappatigho nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā... satta. 


240. Anidassanaappatigham nahetum dhammam paticca anidassanaappatigho nahetu dhammo 
uppajjati hetupaccaya. Anidassanaappatigham nahetum dhammam paticca sanidassanasappatigho nahetu 
dhammo uppajjati hetupaccaya. Anidassanaappatigham nahetum dhammam paticca 
anidassanasappatigho nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. Anidassanaappatigham nahetum 
dhammam paticca sanidassanasappatigho nahetu ca anidassanaappatigho nahetu ca dhamma uppajjanti 
hetupaccaya. Anidassanaappatigham nahetum dhammam paticca anidassanasappatigho nahetu ca 
anidassanaappatigho nahetu ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. Anidassanaappatigham nahetum 
dhammam paticca sanidassanasappatigho nahetu ca anidassanasappatigho nahetu ca dhammā uppajjanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 387 sur 450 


hetupaccaya. Anidassanaappatigham nahetum dhammam paticca sanidassanasappatigho nahetu ca 
anidassanasappatigho nahetu ca anidassanaappatigho nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā... satta. 

241. Anidassanasappatigham nahetufica anidassanaappatigham nahetufica dhammam paticca 
sanidassanasappatigho nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. Anidassanasappatigham nahetufica 
anidassanaappatigham nahetufíca dhammam paticca anidassanasappatigho nahetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya. Anidassanasappatigham nahetufíca anidassanaappatigham nahetufica dhammam paticca 
anidassanaappatigho nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. Anidassanasappatigham nahetufica 
anidassanaappatigham nahetufíca dhammam paticca sanidassanasappatigho nahetu ca 
anidassanaappatigho nahetu ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. Anidassanasappatigham nahetufica 
anidassanaappatigham nahetufica dhammam paticca anidassanasappatigho nahetu ca 
anidassanaappatigho nahetu ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. Anidassanasappatigham nahetufica 
anidassanaappatigham nahetufíca dhammam paticca sanidassanasappatigho nahetu ca 
anidassanasappatigho nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccaya. Anidassanasappatigham nahetufica 
anidassanaappatigham nahetufica dhammam paticca sanidassanasappatigho nahetu ca 
anidassanasappatigho nahetu ca anidassanaappatigho nahetu ca dhamma uppajjanti hetupaccaya... satta. 


Anidassanaappatigham nahetum dhammam paticca anidassanaappatigho nahetu dhammo uppajjati 
arammanapaccaya. (1) (Samkhittam.) 


242. Hetuyā ekavīsa, arammane ekam, adhipatiya ekavisa...pe... avigate ekavisa (samkhittam). 
Nahetuyā ekavīsa, naarammane ekavisa...pe... novigate ekavisa. 
Hetupaccayā naārammaņe ekavīsa (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam.) 

7. Pafihavaro 

Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


243. Sanidassanasappatigho nahetu dhammo anidassanaappatighassa nahetussa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo (samkhittam). 


Arammane tini, adhipatiyà nava, anantare ekam, samanantare ekam, sahajāte ekavīsa...pe... 
avigate paficavīsa (samkhittam). 


Nahetuyā paficavīsa, naarammane ekavisa (samkhittam). 
Ārammaņapaccayā nahetuyā tini (samkhittam). 
Nahetupaccaya arammane tini (samkhittam). 


(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 388 sur 450 


Sanidassanasappatighattikahetudukam nitthitam. 
1-2. Kusalattika-sahetukadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
244. Kusalam sahetukam dhammam paticca kusalo sahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
Akusalam sahetukam dhammam paticca akusalo sahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Abyākatam sahetukam dhammam paticca abyākato sahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


245. Hetuyā tīņi...pe... avigate tīņi (samkhittam). 


Naadhipatiyā tīņi, napurejate tini, napacchajate tini, naasevane tīņi, nakamme tīņi, navipāke tīņi, 
navippayutte tīņi. 


Hetupaccayā naadhipatiyā tīņi (samkhittam). 

Naadhipatipaccayā hetuyā tīņi (samkhittam). 

(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam.) 

Hetu-ārammaņapaccayā 

246. Kusalo sahetuko dhammo kusalassa sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 

Akusalo sahetuko dhammo akusalassa sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 

Abyākato sahetuko dhammo abyākatassa sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 

Kusalo sahetuko dhammo kusalassa sahetukassa dhammassa arammanapaccayena paccayo. Kusalo 
sahetuko dhammo akusalassa sahetukassa dhammassa arammanapaccayena paccayo. Kusalo sahetuko 


dhammo abyākatassa sahetukassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. (3) 


Akusalo sahetuko dhammo akusalassa sahetukassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
tini. (3) 


Abyākato sahetuko dhammo abyākatassa sahetukassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
tīņi. (3) 


Kusalo sahetuko dhammo kusalassa sahetukassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo 
(samkhittam). 


247. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā satta, anantare pafica, samanantare pafica, sahajate 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 389 sur 450 


tini, afifíamafifie tīņi, nissaye tīņi, upanissaye nava...pe... avigate tīņi (samkhittam). 
Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 
(Yatha kusalattike pafihavaram, evam vittharetabbam.) 
Ahetukapadam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetuarammanapaccaya 

248. Akusalam ahetukam dhammam paticca abyakato ahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
Abyakatam ahetukam dhammam paticca abyakato ahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Akusalam ahetukafica abyakatam ahetukafíca dhammam paticca abyakato ahetuko dhammo 
uppajjati hetupaccaya. (1) 


Abyakatam ahetukam dhammam paticca abyakato ahetuko dhammo uppajjati arammanapaccaya. 
(1) (Samkhittam.) 


249. Hetuyaà tini, arammane ekam, adhipatiya ekam...pe... avigate tini (samkhittam). 
Paccanīyam 
Nahetu-naārammaņapaccayā 
Abyākatam ahetukam dhammam paticca abyākato ahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā. (1) 


Akusalam ahetukam dhammam paticca abyākato ahetuko dhammo uppajjati naarammanapaccaya. 


(1) 


Abyākatam ahetukam dhammam paticca abyākato ahetuko dhammo uppajjati naārammaņapaccayā. 


(1) 


Akusalam ahetukafica abyakatam ahetukafíca dhammam paticca abyakato ahetuko dhammo 
uppajjati naarammanapaccaya. (1) (Samkhittam.) 


250. Nahetuya ekam, naarammane tini, naadhipatiya tini...pe... novigate tini (samkhittam). 
Hetupaccayà naarammane tini (samkhittam). 


Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 390 sur 450 


(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam.) 
Hetu-ārammaņapaccayādi 
251. Akusalo ahetuko dhammo abyākatassa ahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Akusalo ahetuko dhammo akusalassa ahetukassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. 
Akusalo ahetuko dhammo abyakatassa ahetukassa dhammassa arammanapaccayena paccayo. (2) 


Abyākato ahetuko dhammo abyākatassa ahetukassa dhammassa arammanapaccayena paccayo. 
Abyakato ahetuko dhammo akusalassa ahetukassa dhammassa arammanapaccayena paccayo. (2) 


Akusalo ahetuko dhammo akusalassa ahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Akusalo 
ahetuko dhammo abyākatassa ahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


Abyākato ahetuko dhammo abyākatassa ahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo. 
Abyākato ahetuko dhammo akusalassa ahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo...pe.... (2) 


Akusalo ahetuko dhammo akusalassa ahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo 
(samkhittam). 


252. Hetuyā ekam, ārammaņe cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte tīņi, afifiamaītie 
ekam, nissaye cattāri, upanissaye cattāri (samkhittam). 


Nahetuyā pafica, naarammane pafica, naadhipatiya pafíca (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammaņe ekam (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe cattāri (samkhittam). 
(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
1-3. Kusalattika-hetusampayuttadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


253. Kusalam hetusampayuttam dhammam paticca kusalo hetusampayutto dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Akusalam hetusampayuttam dhammam paticca akusalo hetusampayutto dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Abyākatam hetusampayuttam dhammam paticca abyakato hetusampayutto dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


254. Hetuyà tini, arammane tini...pe... avigate tini (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 391 sur 450 


Naadhipatiyā tīņi...pe... navippayutte tīņi (samkhittam). 
(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam.) 
Hetu-ārammaņapaccayā 


255. Kusalo hetusampayutto dhammo kusalassa hetusampayuttassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo. (1) 


Akusalo hetusampayutto dhammo akusalassa hetusampayuttassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo. (1) 


Abyākato hetusampayutto dhammo abyākatassa hetusampayuttassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo. (1) 


Kusalo hetusampayutto dhammo kusalassa hetusampayuttassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... tini. 


Akusalo hetusampayutto dhammo akusalassa hetusampayuttassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... tini. 


Abyakato hetusampayutto dhammo abyakatassa hetusampayuttassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... tini (samkhittam). 


256. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā satta, anantare pafica, samanantare pafica, sahajate 
tini, upanissaye nava...pe... avigate tini (samkhittam). 


Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 

Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 

Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 

(Yathā kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 

Hetuvippayuttapadam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetu-ārammaņapaccayā 


257. Akusalam hetuvippayuttam dhammam paticca abyakato hetuvippayutto dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Abyākatam hetuvippayuttam dhammam paticca abyākato hetuvippayutto dhammo uppajjati 
hetupaccayā. (1) 


Akusalam hetuvippayuttafica abyakatam hetuvippayuttafíca dhammam paticca abyakato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 392 sur 450 


hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Abyākatam hetuvippayuttam dhammam paticca abyakato hetuvippayutto dhammo uppajjati 
arammanapaccaya. (1) (Samkhittam.) 


258. Hetuyaà tini, arammane ekam, adhipatiya ekam...pe... avigate tini (samkhittam). 
Nahetu-naārammaņapaccayā 


259. Abyakatam hetuvippayuttam dhammam paticca abyakato hetuvippayutto dhammo uppajjati 
nahetupaccaya. (1) 


Akusalam hetuvippayuttam dhammam paticca abyakato hetuvippayutto dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya. (1) 


Abyākatam hetuvippayuttam dhammam paticca abyākato hetuvippayutto dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya. (1) 


Akusalam hetuvippayuttafica abyakatam hetuvippayuttafíca dhammam paticca abyakato 
hetuvippayutto dhammo uppajjati naarammanapaccaya (samkhittam). 


260. Nahetuya ekam, naarammane tini, naadhipatiya tini...pe... novigate tini. (Samkhittam). 
(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavarasadisam.) 
Hetu-ārammaņa-anantarapaccayā 


261. Akusalo hetuvippayutto dhammo abyākatassa hetuvippayuttassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo. (1) 


Akusalo hetuvippayutto dhammo akusalassa hetuvippayuttassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo. Akusalo hetuvippayutto dhammo abyakatassa hetuvippayuttassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo. (2) 


Abyakato hetuvippayutto dhammo abyakatassa hetuvippayuttassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo. Abyakato hetuvippayutto dhammo akusalassa hetuvippayuttassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo. (2) 


Akusalo hetuvippayutto dhammo akusalassa hetuvippayuttassa dhammassa anantarapaccayena 
paccayo. Akusalo hetuvippayutto dhammo abyakatassa hetuvippayuttassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo. (2) 

Abyakato hetuvippayutto dhammo abyakatassa hetuvippayuttassa dhammassa anantarapaccayena 
paccayo. Abyakato hetuvippayutto dhammo akusalassa hetuvippayuttassa dhammassa 


anantarapaccayena paccayo. (2) (Samkhittam.) 


262. Hetuya ekam, arammane cattari, anantare cattari, samanantare cattari, sahajate tini, afífiamafifie 
ekam, nissaye cattari, upanissaye cattari...pe... avigate cattari (samkhittam). 


Nahetuyā pafíca, naarammane pafica (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 393 sur 450 


Hetupaccaya naārammaņe ekam (samkhittam). 
Nahetupaccaya arammane cattari (samkhittam). 
(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
1-4. Kusalattika-hetusahetukadukam 
1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


263. Kusalam hetuficeva sahetukafica dhammam paticca kusalo hetu ceva sahetuko ca dhammo 
uppajjati hetupaccayā. (1) 


Akusalam hetuficeva sahetukafica dhammam paticca akusalo hetu ceva sahetuko ca dhammo 
uppajjati hetupaccaya. (1) 


Abyakatam hetuficeva sahetukafica dhammam paticca abyakato hetu ceva sahetuko ca dhammo 
uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


264. Hetuyā tini, arammane tini...pe... avigate tini (samkhittam). 


Naadhipatiya tini, napurejate tini, napacchajate tini, naasevane tini, navipake tini, navippayutte tini 
(samkhittam). 


(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam.) 
Hetu-ārammaņa-adhipatipaccayā 


265. Kusalo hetu ceva sahetuko ca dhammo kusalassa hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa 
hetupaccayena paccayo. (1) 


Akusalo hetu ceva sahetuko ca dhammo akusalassa hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa 
hetupaccayena paccayo. (1) 


Abyākato hetu ceva sahetuko ca dhammo abyākatassa hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa 
hetupaccayena paccayo. (1) 


Kusalo hetu ceva sahetuko ca dhammo kusalassa hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo. Kusalo hetu ceva sahetuko ca dhammo akusalassa hetussa ceva 
sahetukassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. Kusalo hetu ceva sahetuko ca dhammo 
abyākatassa hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo. (3) 


Akusalo hetu ceva sahetuko ca dhammo akusalassa hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... tini. 


Abyākato hetu ceva sahetuko ca dhammo abyakatassa hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 394 sur 450 


arammanapaccayena paccayo... tini. 


Kusalo hetu ceva sahetuko ca dhammo kusalassa hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo... tini. 


Akusalo hetu ceva sahetuko ca dhammo akusalassa hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Abyākato hetu ceva sahetuko ca dhammo abyakatassa hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo... tini (samkhittam). 


266. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā satta, anantare pafica, samanantare pafica, sahajate 
tini...pe... upanissaye nava...pe... avigate tini (samkhittam). 


Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 
(Yatha kusalattike pafihavaram, evam vittharetabbam.) 
Sahetukanahetupadam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


267. Kusalam sahetukaficeva na ca hetum dhammam paticca kusalo sahetuko ceva na ca hetu 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Akusalam sahetukaficeva na ca hetum dhammam paticca akusalo sahetuko ceva na ca hetu 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Abyākatam sahetukaficeva na ca hetum dhammam paticca abyakato sahetuko ceva na ca hetu 
dhammo uppajjati hetupaccayā (samkhittam). 


268. Hetuyā tini, arammane tīņi...pe... avigate tīņi (samkhittam). 

Naadhipatiyā tīņi...pe... navippayutte tini (samkhittam). 

(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam.) 
Ārammaņapaccayo 


269. Kusalo sahetuko ceva na ca hetu dhammo kusalassa sahetukassa ceva na ca hetussa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... tīņi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 395 sur 450 


Akusalo sahetuko ceva na ca hetu dhammo akusalassa sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... tini. 


Abyākato sahetuko ceva na ca hetu dhammo abyākatassa sahetukassa ceva na ca hetussa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... tīņi (samkhittam). 


270. Ārammaņe nava, adhipatiyā satta, anantare paūica...pe... sahajāte tīņi...pe... upanissaye 
nava...pe... avigate tīņi (samkhittam). 


Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Ārammaņapaccayā nahetuyā nava (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 
(Yatha kusalattike pafihavaram, evam vittharetabbam.) 
1-5. Kusalattika-hetuhetusampayuttadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


271. Kusalam hetuficeva hetusampayuttafica dhammam paticca kusalo hetu ceva hetusampayutto ca 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Akusalam hetufíceva hetusampayuttafica dhammam paticca akusalo hetu ceva hetusampayutto ca 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Abyakatam hetuficeva hetusampayuttafica dhammam paticca abyakato hetu ceva hetusampayutto ca 
dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


272. Hetuyā tini...pe... avigate tini (samkhittam). 

Naadhipatiya tini (samkhittam). 

Hetupaccaya naadhipatiya tini (samkhittam). 

Naadhipatipaccaya hetuya tīņi (samkhittam). 

(Sahajatavarampi...pe... sampayuttavarampi paticcavarasadisam.) 
Hetu-ārammaņapaccayā 


273. Kusalo hetu ceva hetusampayutto ca dhammo kusalassa hetussa ceva hetusampayuttassa ca 
dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Akusalo hetu ceva hetusampayutto ca dhammo akusalassa hetussa ceva hetusampayuttassa ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 396 sur 450 


dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Abyakato hetu ceva hetusampayutto ca dhammo abyakatassa hetussa ceva hetusampayuttassa ca 
dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Kusalo hetu ceva hetusampayutto ca dhammo kusalassa hetussa ceva hetusampayuttassa ca 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo (samkhittam). 


274. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā satta, anantare pafica...pe... avigate tini (samkhittam). 
Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 
(Yatha kusalattike pafihavaram, evam vittharetabbam.) 
Hetusampayuttanahetupadam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


275. Kusalam hetusampayuttaficeva na ca hetum dhammam paticca kusalo hetusampayutto ceva na 
ca hetu dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Akusalam hetusampayuttaficeva na ca hetum dhammam paticca akusalo hetusampayutto ceva na ca 
hetu dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Abyākatam hetusampayuttaficeva na ca hetum dhammam paticca abyakato hetusampayutto ceva na 
ca hetu dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


276. Hetuyà tini, arammane tini...pe... avigate tini. 

Naadhipatiya tini (samkhittam). 

(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam.) 
Ārammaņapaccayo 


277. Kusalo hetusampayutto ceva na ca hetu dhammo kusalassa hetusampayuttassa ceva na ca 
hetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... tīņi. 


Akusalo hetusampayutto ceva na ca hetu dhammo akusalassa hetusampayuttassa ceva na ca hetussa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... tīņi. 


Abyākato hetusampayutto ceva na ca hetu dhammo abyākatassa hetusampayuttassa ceva na ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 397 sur 450 


hetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... tīņi (samkhittam). 


278. Ārammaņe nava, adhipatiyā satta, anantare paūica...pe... sahajāte tīņi...pe... upanissaye 
nava...pe... avigate tini (samkhittam). 


Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Ārammaņapaccayā nahetuyā nava (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 
(Yatha kusalattike pafihavaram, evam vittharetabbam.) 
1-6. Kusalattika-nahetusahetukadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


279. Kusalam nahetum sahetukam dhammam paticca kusalo nahetu sahetuko dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Akusalam nahetum sahetukam dhammam paticca akusalo nahetu sahetuko dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Abyakatam nahetum sahetukam dhammam paticca abyakato nahetu sahetuko dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


280. Hetuyaà tini, arammane tini...pe... avigate tini (samkhittam). 

Naadhipatiya tini (samkhittam). 

(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam.) 
Ārammaņapaccayo 


281. Kusalo nahetu sahetuko dhammo kusalassa nahetussa sahetukassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... tini. 


Akusalo nahetu sahetuko dhammo akusalassa nahetussa sahetukassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... tini. 


Abyākato nahetu sahetuko dhammo abyākatassa nahetussa sahetukassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... tini (samkhittam). 


282. Arammane nava, adhipatiya satta, anantare pafica...pe... sahajàte afifiamafifie nissaye tini, 


upanissaye nava, āsevane tini, kamme pafica, vipake ekam, āhāre...pe... sampayutte tīņi...pe... avigate 
tīņi (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 398 sur 450 


Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 
Ārammaņapaccayā nahetuyā nava (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 
(Yatha kusalattike pafihavaram, evam vittharetabbam.) 
Nahetuahetukapadam 
Hetupaccayo 


283. Abyakatam nahetum ahetukam dhammam paticca abyakato nahetu ahetuko dhammo uppajjati 
hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
Nahetuyā ekam...pe... novigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam.) 


284. Abyākato nahetu ahetuko dhammo abyakatassa nahetussa ahetukassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo (samkhittam). 


Arammane ekam, adhipatiya ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 


Hetugocchakam nitthitam. 


1-7. Kusalattika-sappaccayadukam 
1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
1. Kusalam sappaccayam dhammam paticca kusalo sappaccayo dhammo uppajjati hetupaccaya. 
Kusalam sappaccayam dhammam paticca abyakato sappaccayo dhammo uppajjati hetupaccaya. 
Kusalam sappaccayam dhammam paticca kusalo sappaccayo ca abyakato sappaccayo ca dhamma 


uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Akusalam sappaccayam dhammam paticca akusalo sappaccayo dhammo uppajjati hetupaccaya... 
tini. 


Abyakatam sappaccayam dhammam paticca abyakato sappaccayo dhammo uppajjati hetupaccaya. 


(1) 


Kusalam sappaccayafica abyakatam sappaccayafica dhammam paticca abyakato sappaccayo 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 399 sur 450 


Akusalam sappaccayafica abyākatam sappaccayafica dhammam paticca abyākato sappaccayo 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


2. Kusalam sappaccayam dhammam paticca kusalo sappaccayo dhammo uppajjati 
arammanapaccaya. (1) 


Akusalam sappaccayam dhammam paticca akusalo sappaccayo dhammo uppajjati 
arammanapaccaya. (1) 


Abyākatam sappaccayam dhammam paticca abyākato sappaccayo dhammo uppajjati 
arammanapaccaya. (1) (Samkhittam.) 


3. Hetuyā nava, arammane tini, adhipatiya nava...pe... avigate nava (samkhittam). 
Paccanīyam 
Nahetupaccayo 


4. Akusalam sappaccayam dhammam paticca akusalo sappaccayo dhammo uppajjati 
nahetupaccaya. (1) 


Abyākatam sappaccayam dhammam paticca abyākato sappaccayo dhammo uppajjati 
nahetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


5. Nahetuyā dve, naārammaņe pafica, naadhipatiya nava...pe... novigate pafica (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammaņe pafica (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe dve (samkhittam). 
(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam.) 

Hetu-ārammaņapaccayā 
6. Kusalo sappaccayo dhammo kusalassa sappaccayassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tīņi. 
Akusalo sappaccayo dhammo akusalassa sappaccayassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tini. 
Abyākato sappaccayo dhammo abyakatassa sappaccayassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


7. Kusalo sappaccayo dhammo kusalassa sappaccayassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... tini. 


Akusalo sappaccayo dhammo akusalassa sappaccayassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... tini. 


Abyākato sappaccayo dhammo abyakatassa sappaccayassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... tini (samkhittam). 


8. Hetuya satta, arammane nava, adhipatiya dasa, anantare satta...pe... sahajāte nava...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 400 sur 450 


upanissaye nava...pe... avigate terasa (samkhittam). 
Nahetuya pannarasa, naarammane pannarasa (samkhittam). 
Hetupaccayā naārammaņe satta (samkhittam). 
Nahetupaccayā ārammaņe nava (samkhittam). 
(Yatha kusalattike pafihavaram, evam vittharetabbam.) 
1-8. Kusalattika-sankhatadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


9, Kusalam sankhatam dhammam paticca kusalo sankhato dhammo uppajjati hetupaccaya 
(sappaccayadukasadisam). 


1-9. Kusalattika-sanidassanadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


10. Kusalam anidassanam dhammam paticca kusalo anidassano dhammo uppajjati hetupaccaya... 
tini. 


Akusalam anidassanam dhammam paticca akusalo anidassano dhammo uppajjati hetupaccaya... 
tini. 


Abyakatam anidassanam dhammam paticca abyakato anidassano dhammo uppajjati hetupaccaya. 


(1) 


Kusalam anidassanafica abyakatam anidassanafica dhammam paticca abyakato anidassano dhammo 
uppajjati hetupaccayā. (1) 


Akusalam anidassanafíca abyakatam anidassanafica dhammam paticca abyakato anidassano 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


11. Kusalam anidassanam dhammam paticca kusalo anidassano dhammo uppajjati 
arammanapaccaya. (1) 


Akusalam anidassanam dhammam paticca akusalo anidassano dhammo uppajjati 
arammanapaccaya. (1) 


Abyakatam anidassanam dhammam paticca abyakato anidassano dhammo uppajjati 
arammanapaccaya. (1) (Samkhittam.) 


12. Hetuyà nava, arammane tini...pe... avigate nava (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 401 sur 450 


Paccanīyam —nahetupaccayo 


13. Akusalam anidassanam dhammam paticca akusalo anidassano dhammo uppajjati 
nahetupaccaya. (1) 


Abyakatam anidassanam dhammam paticca abyakato anidassano dhammo uppajjati nahetupaccaya. 
(1) (Samkhittam.) 


Nahetuya dve, naarammane pafica, naadhipatiyā nava...pe... novigate pafica (samkhittam. 
Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam). 


Hetu-ārammaņapaccayā 
14. Kusalo anidassano dhammo kusalassa anidassanassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tīņi. 
Akusalo anidassano dhammo akusalassa anidassanassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tīņi. 
Abyākato anidassano dhammo abyākatassa anidassanassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


15. Kusalo anidassano dhammo kusalassa anidassanassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... tīņi. 


Akusalo anidassano dhammo akusalassa anidassanassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
tīņi. 


Abyākato anidassano dhammo abyākatassa anidassanassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... tīņi (samkhittam). 


16. Hetuyā satta, ārammaņe nava, adhipatiyā dasa, anantare satta...pe... upanissaye nava...pe... 
avigate terasa (samkhittam). 


(Yathā kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
1-10. Kusalattika-sappatighadukam 
1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


17. Abyakatam sappatigham dhammam paticca abyakato sappatigho dhammo uppajjati 
hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


18. Kusalam appatigham dhammam paticca kusalo appatigho dhammo uppajjati hetupaccaya... 
tini. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 402 sur 450 


Akusalam appatigham dhammam paticca akusalo appatigho dhammo uppajjati hetupaccayā... tīņi. 
Abyākatam appatigham dhammam paticca abyakato appatigho dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Kusalam appatighafica abyakatam appatighafica dhammam paticca abyakato appatigho dhammo 
uppajjati hetupaccaya. (1) 


Akusalam appatighafiíca abyakatam appatighafica dhammam paticca abyakato appatigho dhammo 
uppajjati hetupaccaya. (1) 


Arammanapaccayo 


19. Kusalam appatigham dhammam paticca kusalo appatigho dhammo uppajjati arammanapaccaya. 


(1) 


Akusalam appatigham dhammam paticca akusalo appatigho dhammo uppajjati arammanapaccaya. 


(1) 


Abyakatam appatigham dhammam paticca abyakato appatigho dhammo uppajjati 
arammanapaccaya. (1) (Samkhittam.) 


20. Hetuya nava, arammane tini, adhipatiya nava...pe... avigate nava (samkhittam). 
Paccanīyam 
Nahetupaccayo 


21. Akusalam appatigham dhammam paticca akusalo appatigho dhammo uppajjati nahetupaccaya. 


(1) 


Abyākatam appatigham dhammam paticca abyākato appatigho dhammo uppajjati nahetupaccaya. 
(1) (Samkhittam.) 


22. Nahetuyà dve, naarammane pafica, naadhipatiya nava...pe... novigate pafíca (samkhittam. 
Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam). 


Hetupaccayo 
23. Kusalo appatigho dhammo kusalassa appatighassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tini. 
Akusalo appatigho dhammo akusalassa appatighassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tini. 


Abyākato appatigho dhammo abyākatassa appatighassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 
(Samkhittam.) 


24. Hetuyā satta, ārammaņe nava, adhipatiya dasa...pe... avigate terasa (samkhittam. Yathā 
kusalattike pafihavaram, evam vittharetabbam). 


1-11. Kusalattika-rüpidukam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 403 sur 450 


1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


25. Abyakatam rüpim dhammam paticca abyakato rüpi dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 

26. Kusalam arüpim dhammam paticca kusalo arüpi dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
Akusalam arüpim dhammam paticca akusalo arüpr dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Abyākatam arūpim dhammam paticca abyākato arūpī dhammo uppajjati hetupaccayā. (1) 
(Samkhittam.) 


27. Hetuyā tīņi, ārammare tīņi...pe... avigate tīņi (samkhittam). 

Nahetuyā dve, naadhipatiyā tīņi...pe... (samkhittam). 

(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam). 
Hetu-ārammaņapaccayā 

28. Kusalo arüpi dhammo kusalassa arüpissa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 

Akusalo arūpī dhammo akusalassa arūpissa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 

Abyākato arūpī dhammo abyākatassa arūpissa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 

Kusalo arüpr dhammo kusalassa arüpissa dhammassa arammanapaccayena paccayo... tini. 

Akusalo arüpr dhammo akusalassa arüpissa dhammassa arammanapaccayena paccayo... tini. 


Abyākato arūpī dhammo abyākatassa arüpissa dhammassa arammanapaccayena paccayo 
(samkhittam). 


29. Hetuya tini, arammane nava, adhipatiya satta...pe... avigate tini (samkhittam). 
(Yatha kusalattike patíhavaram, evam vittharetabbam.) 
1-12. Kusalattika-lokiyadukam 
1-7. Paticcavaradi 


Paccayacatukkam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 404 sur 450 


Hetupaccayo 
30. Kusalam lokiyam dhammam paticca kusalo lokiyo dhammo uppajjati hetupaccaya. Kusalam 
lokiyam dhammam paticca abyakato lokiyo dhammo uppajjati hetupaccaya. Kusalam lokiyam 
dhammam paticca kusalo lokiyo ca abyakato lokiyo ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) 
Akusalam lokiyam dhammam paticca akusalo lokiyo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Abyakatam lokiyam dhammam paticca abyakato lokiyo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Kusalam lokiyafica abyakatam lokiyafica dhammam paticca abyakato lokiyo dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Akusalam lokiyafica abyakatam lokiyafica dhammam paticca abyakato lokiyo dhammo uppajjati 
hetupaccaya (1) (samkhittam.) 


31. Hetuya nava, arammane tini...pe... avigate nava (samkhittam). 
Paccanīyam 
Nahetupaccayo 
32. Akusalam lokiyam dhammam paticca akusalo lokiyo dhammo uppajjati nahetupaccaya. (1) 


Abyakatam lokiyam dhammam paticca abyakato lokiyo dhammo uppajjati nahetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


33. Nahetuyà dve, naarammane pafica, naadhipatiya nava...pe... novigate pafíca (samkhittam. 
Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam). 


Hetu-ārammaņapaccayā 
34. Kusalo lokiyo dhammo kusalassa lokiyassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tīņi. 
Akusalo lokiyo dhammo akusalassa lokiyassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tini. 
Abyākato lokiyo dhammo abyākatassa lokiyassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 
35. Kusalo lokiyo dhammo kusalassa lokiyassa dhammassa àrammanapaccayena paccayo... tini. 
Akusalo lokiyo dhammo akusalassa lokiyassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... tini. 


Abyākato lokiyo dhammo abyākatassa lokiyassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... tini 
(samkhittam). 


36. Hetuya satta, arammane nava, adhipatiyā nava...pe... avigate terasa (samkhittam. Yathā 
kusalattike pafihavaram, evam vittharetabbam). 


Lokuttarapadam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 405 sur 450 


1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
37. Kusalam lokuttaram dhammam paticca kusalo lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Abyakatam lokuttaram dhammam paticca abyakato lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


38. Hetuyā dve, ārammaņe dve, adhipatiyā dve...pe... avigate dve (samkhittam). 

Naadhipatiyā dve (samkhittam. Sahajātavārampi...pe... sampayuttavarampi paticcavarasadisam). 
Hetuārammaņapaccayādi 

39. Kusalo lokuttaro dhammo kusalassa lokuttarassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 

Abyākato lokuttaro dhammo abyakatassa lokuttarassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Abyākato lokuttaro dhammo abyakatassa lokuttarassa dhammassa arammanapaccayena paccayo. 
Abyakato lokuttaro dhammo kusalassa lokuttarassa dhammassa arammanapaccayena paccayo. (2) 


Kusalo lokuttaro dhammo kusalassa lokuttarassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Abyākato lokuttaro dhammo abyakatassa lokuttarassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Abyakato lokuttaro dhammo kusalassa lokuttarassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Kusalo lokuttaro dhammo abyakatassa lokuttarassa dhammassa anantarapaccayena paccayo. (1) 


Abyākato lokuttaro dhammo abyakatassa lokuttarassa dhammassa anantarapaccayena paccayo. (1) 
(Samkhittam.) 


40. Hetuya dve, arammane dve, adhipatiya tini, anantare dve, samanantare dve, sahajate dve, 
afifiamafitie dve, nissaye dve, upanissaye cattāri...pe... avigate dve (samkhittam). 


(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
1-13. Kusalattika-kenacivififieyyadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
41. Kusalam kenaci vifiieyyam dhammam paticca kusalo kenaci vififieyyo dhammo uppajjati 
hetupaccayā. Kusalam kenaci vifiieyyam dhammam paticca abyakato kenaci vififieyyo dhammo 


uppajjati hetupaccaya. Kusalam kenaci vififieyyam dhammam paticca kusalo kenaci vififieyyo ca 
abyakato kenaci vififieyyo ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 406 sur 450 


Akusalam kenaci vififieyyam dhammam paticca akusalo kenaci vififieyyo dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Abyākatam kenaci vififieyyam dhammam paticca abyakato kenaci vifiieyyo dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Kusalam kenaci vififieyyafica abyakatam kenaci vififieyyafica dhammam paticca abyakato kenaci 
vififieyyo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Akusalam kenaci vififieyyafica abyākatam kenaci vififieyyafica dhammam paticca abyākato kenaci 
vififieyyo dhammo uppajjati hetupaccayā. (1) 


42. Kusalam kenaci vifiieyyam dhammam paticca kusalo kenaci vififieyyo dhammo uppajjati 
arammanapaccaya. (1) 


Akusalam kenaci vififieyyam dhammam paticca akusalo kenaci vififieyyo dhammo uppajjati 
arammanapaccaya. (1) 


Abyākatam kenaci vififieyyam dhammam paticca abyakato kenaci vifiieyyo dhammo uppajjati 
arammanapaccaya. (1) (Samkhittam.) 


43. Hetuyā nava, ārammare tīņi...pe... avigate nava (samkhittam). 
Paccanryam 
Nahetupaccayo 


44. Akusalam kenaci vififieyyam dhammam paticca akusalo kenaci vififieyyo dhammo uppajjati 
nahetupaccaya. (1) 


Abyākatam kenaci vififieyyam dhammam paticca abyakato kenaci vifiieyyo dhammo uppajjati 
nahetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


45. Nahetuya dve, naarammane pafica, naadhipatiyā nava...pe... novigate pafica (samkhittam. 
Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam). 


Hetupaccayo 


46. Kusalo kenaci vififieyyo dhammo kusalassa kenaci vififieyyassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo... tīņi. 


Akusalo kenaci vififieyyo dhammo akusalassa kenaci vififieyyassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo... tini. 


Abyakato kenaci vififieyyo dhammo abyakatassa kenaci vififieyyassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo. (1) (Samkhittam.) 


47. Hetuyā satta, ārammaņe nava...pe... avigate terasa (samkhittam. Yatha kusalattike 
pafihavaram, evam vittharetabbam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 407 sur 450 


48. Kusalam nakenaci viññeyyam dhammam paticca kusalo nakenaci viññeyyo dhammo uppajjati 
hetupaccaya (kenacivififieyyasadisam). 


Kusalattikaculantaradukam nitthitam. 


1-14. Kusalattika-āsavadukam 
1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 


1. Akusalam āsavam dhammam paticca akusalo āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 

(Sahajātavārepi...pe... sampayuttavārepi pafihāvārepi sabbattha ekam). 

2. Kusalam noasavam dhammam paticca kusalo noasavo dhammo uppajjati hetupaccaya. Kusalam 
noasavam dhammam paticca abyakato noasavo dhammo uppajjati hetupaccaya. Kusalam noasavam 
dhammam paticca kusalo noasavo ca abyakato noasavo ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) 

Akusalam noāsavam dhammam paticca akusalo noasavo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Abyākatam noāsavam dhammam paticca abyakato noasavo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Kusalam noāsavafica abyākatam noāsavafica dhammam paticca abyākato noāsavo dhammo 
uppajjati hetupaccayā. (1) 


Akusalam noasavafica abyākatam noāsavaīīca dhammam patieca abyākato noāsavo dhammo 
uppajjati hetupaccayā. (1) 


Ārammaņapaccayo 
3. Kusalam noāsavam dhammam paticca kusalo noasavo dhammo uppajjati arammanapaccaya. (1) 
Akusalam noāsavam dhammam paticca akusalo noasavo dhammo uppajjati arammanapaccaya. (1) 


Abyākatam noāsavam dhammam paticca abyakato noasavo dhammo uppajjati arammanapaccaya. 
(1) (Samkhittam.) 


4. Hetuya nava, arammane tini, adhipatiya nava...pe... avigate nava (samkhittam). 


Nahetuya ekam, naarammane pafica, naadhipatiyā nava...pe... novigate pafica (samkhittam. 
Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam). 


Hetu-ārammaņapaccayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 408 sur 450 


5. Kusalo noāsavo dhammo kusalassa noāsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tīņi. 
Akusalo noāsavo dhammo akusalassa noāsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tīņi. 
Abyākato noāsavo dhammo abyākatassa noāsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Kusalo noāsavo dhammo kusalassa noāsavassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo 
(samkhittam). 


6. Hetuyā satta, ārammaņe nava, adhipatiyā dasa...pe... avigate terasa (samkhittam. Yathā 
kusalattike pafihavaram, evam vittharetabbam). 


1-15. Kusalattika-sasavadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
7. Kusalam sasavam dhammam paticca kusalo sasavo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 
Akusalam sasavam dhammam paticca akusalo sasavo dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 
Abyakatam sasavam dhammam paticca abyakato sasavo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Kusalam sasavafica abyakatam sasavafica dhammam paticca abyakato sasavo dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Akusalam sāsavafica abyākatam sāsavafica dhammam paticca abyakato sasavo dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


8. Hetuya nava, arammane tini...pe... avigate nava (samkhittam). 


Nahetuya dve, naarammane paííca, naadhipatiya nava (samkhittam. Sahajatavarampi...pe... 
sampayuttavārampi paticcavarasadisam). 


9. Kusalo sāsavo dhammo kusalassa sāsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tīņi. 
Akusalo sāsavo dhammo akusalassa sasavassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tīņi. 


Abyākato sāsavo dhammo abyākatassa sāsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 
(Samkhittam.) 


Hetuyà satta, arammane nava...pe... avigate terasa (samkhittam). 
(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 


Anāsavapadam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 409 sur 450 


1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
10. Kusalam anasavam dhammam paticca kusalo anasavo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Abyakatam anasavam dhammam paticca abyakato anasavo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


11. Hetuyā dve...pe... avigate dve (samkhittam. Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi 
paticcavārasadisam). 


Hetuārammaņapaccayādi 
12. Kusalo anasavo dhammo kusalassa anasavassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 
Abyākato anāsavo dhammo abyākatassa anāsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Abyākato anāsavo dhammo abyākatassa anāsavassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. 
Abyākato anāsavo dhammo kusalassa anāsavassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. (2) 


Kusalo anāsavo dhammo kusalassa anāsavassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Abyākato anāsavo dhammo abyākatassa anāsavassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Abyākato anāsavo dhammo kusalassa anāsavassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Kusalo anasavo dhammo abyākatassa anāsavassa dhammassa anantarapaccayena paccayo. (1) 


Abyākato anāsavo dhammo abyākatassa anāsavassa dhammassa anantarapaccayena paccayo. (1) 
(Samkhittam.) 


13. Hetuyà dve, arammane dve, adhipatiyā tīņi, anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, 
afifiamafitie dve, nissaye dve, upanissaye cattāri...pe... avigate dve (samkhittam. Yathā kusalattike 
pafihāvāram, evam vitthāretabbam). 

1-16. Kusalattika-asavasampayuttadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


Hetupaccayo 


14. Akusalam asavasampayuttam dhammam paticca akusalo asavasampayutto dhammo uppajjati 
hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuya ekam, amammane ekam (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 410 sur 450 


(Sahajātavārepi...pe... sampayuttavārepi pafihāvārepi sabbattha ekam.) 

15. Kusalam āsavavippayuttam dhammam paticca kusalo asavavippayutto dhammo uppajjati 
hetupaccaya. Kusalam asavavippayuttam dhammam paticca abyakato asavavippayutto dhammo 
uppajjati hetupaccaya. Kusalam asavavippayuttam dhammam paticca kusalo asavavippayutto ca 
abyākato āsavavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Akusalam asavavippayuttam dhammam paticca abyakato asavavippayutto dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Abyākatam āsavavippayuttam dhammam paticca abyākato asavavippayutto dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Kusalam asavavippayuttafica abyakatam asavavippayuttafica dhammam paticca abyakato 
asavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Akusalam asavavippayuttafica abyakatam asavavippayuttafica dhammam paticca abyakato 
asavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


16. Hetuyā satta, arammane dve, adhipatiya satta...pe... avigate satta (samkhittam). 
(Sahajatavarampi...pe... sampayuttavarampi paticcavarasadisam). 


17. Kusalo asavavippayutto dhammo kusalassa asavavippayuttassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo... tini. 


Akusalo asavavippayutto dhammo abyakatassa asavavippayuttassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo. (1) 


Abyakato asavavippayutto dhammo abyakatassa asavavippayuttassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo. (1) (Samkhittam.) 


18. Hetuyā pafica, arammane nava, adhipatiyà pafica...pe... avigate dasa (samkhittam.) 
(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
1-17. Kusalattika-āsavasāsavadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


19. Akusalam asavaficeva sasavafica dhammam paticca akusalo asavo ceva sasavo ca dhammo 
uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 


(Sahajatavarepi...pe... sampayuttavarepi pafihavarepi sabbattha ekam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 411 sur 450 


20. Kusalam sasavaficeva no ca asavam dhammam paticca kusalo sāsavo ceva no ca āsavo dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini. 


Akusalam sāsavaficeva no ca asavam dhammam paticca akusalo sāsavo ceva no ca āsavo dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini. 


Abyākatam sāsavaficeva no ca āsavam dhammam paticca abyākato sāsavo ceva no ca āsavo 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Kusalam sasavaficeva no ca āsavafica abyākatam sāsavaficeva no ca āsavafica dhammam paticca 
abyākato sāsavo ceva no ca asavo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Akusalam sāsavaficeva no ca āsavafica abyākatam sāsavaficeva no ca asavafica dhammam paticca 
abyākato sāsavo ceva no ca asavo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


21. Hetuya nava, arammane tini, adhipatiyā nava...pe... avigate nava (samkhittam). 
(Sahajatavarampi...pe... sampayuttavarampi paticcavarasadisam.) 


22. Kusalo sāsavo ceva no ca āsavo dhammo kusalassa sāsavassa ceva no ca āsavassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo... tīņi. 


Akusalo sāsavo ceva no ca āsavo dhammo akusalassa sāsavassa ceva no ca āsavassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo... tīņi. 


Abyākato sāsavo ceva no ca āsavo dhammo abyākatassa sāsavassa ceva no ca āsavassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo. (1) (Samkhittam.) 


23. Hetuya satta, arammane nava, adhipatiyā nava...pe... avigate terasa (samkhittam. Yathā 
kusalattike pafihavaram, evam vittharetabbam). 


1-18. Kusalattika-asavaasavasampayuttadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


24. Akusalam āsavaficeva āsavasampayuttafica dhammam paticca akusalo asavo ceva 
asavasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... sampayuttavārepi pafihāvārepi sabbattha ekam). 


25. Akusalam āsavasampayuttaficeva no ca āsavam dhammam paticca akusalo āsavasampayutto 
ceva no ca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 


(Sahajātavārepi...pe... sampayuttavārepi paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 412 sur 450 


26. Kusalam āsavavippayuttam sāsavam dhammam paticca kusalo āsavavippayutto sāsavo dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini. 


Akusalam asavavippayuttam sasavam dhammam paticca abyakato asavavippayutto sasavo dhammo 
uppajjati hetupaccaya. (1) 


Abyākatam āsavavippayuttam sāsavam dhammam paticca abyākato āsavavippayutto sasavo 
dhammo uppajjati hetupaccayā. (1) 


Kusalam āsavavippayuttam sāsavafica abyākatam āsavavippayuttam sāsavafica dhammam paticca 
abyākato āsavavippayutto sasavo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Akusalam asavavippayuttam sāsavafica abyākatam āsavavippayuttam sāsavafica dhammam paticca 
abyākato āsavavippayutto sasavo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


27. Hetuya satta, arammane dve...pe... avigate satta (samkhittam. Sahajatavarampl...pe... 
sampayuttavārampi paticcavārasadisam). 


28. Kusalo āsavavippayutto sāsavo dhammo kusalassa āsavavippayuttassa sāsavassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo... tīņi. 


Akusalo āsavavippayutto sāsavo dhammo abyākatassa āsavavippayuttassa sāsavassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo. (1) 


Abyākato āsavavippayutto sāsavo dhammo abyākatassa āsavavippayuttassa sāsavassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo (samkhittam). 


29. Hetuyā pafica, ārammaņe nava, adhipatiyā cattāri...pe... avigate dasa (samkhittam. Yathā 
kusalattike pafihavaram, evam vittharetabbam). 


1-19. Kusalattika-asavavippayuttasasavadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 


30. Kusalam asavavippayuttam anasavam dhammam paticca kusalo asavavippayutto anasavo 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Abyākatam āsavavippayuttam anāsavam dhammam paticca abyākato āsavavippayutto anāsavo 
dhammo uppajjati hetupaccayā (samkhittam). 


31. Hetuyā dve, ārammaņe dve...pe... avigate dve (samkhittam). 
(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam.) 


Hetuārammaņapaccayādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 413 sur 450 


32. Kusalo asavavippayutto anasavo dhammo kusalassa asavavippayuttassa anasavassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo. (1) 


Abyākato āsavavippayutto anāsavo dhammo abyākatassa āsavavippayuttassa anāsavassa 
dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Abyākato āsavavippayutto anāsavo dhammo abyākatassa āsavavippayuttassa anāsavassa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. (1) 


Abyākato āsavavippayutto anāsavo dhammo kusalassa āsavavippayuttassa anāsavassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo. (1) 


Kusalo āsavavippayutto anāsavo dhammo kusalassa āsavavippayuttassa anāsavassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Abyākato āsavavippayutto anāsavo dhammo abyākatassa āsavavippayuttassa anāsavassa 
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Abyākato āsavavippayutto anāsavo dhammo kusalassa āsavavippayuttassa anāsavassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Kusalo āsavavippayutto anāsavo dhammo abyākatassa āsavavippayuttassa anāsavassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo. (1) 


Abyākato āsavavippayutto anāsavo dhammo abyākatassa āsavavippayuttassa anāsavassa 
dhammassa anantarapaccayena paccayo. (1) (Samkhittam.) 


33. Hetuya dve, arammane dve, adhipatiya tini, anantare dve, samanantare dve, sahajate dve, 
afifiamafitie dve, nissaye dve, upanissaye cattāri...pe... avigate dve (samkhittam). 


(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
Kusalattikaasavagocchakam nitthitam. 
1-20-54. Kusalattika-safifiojanadidukani 


34. Akusalam safifiojanam dhammam paticca...pe... akusalam gantham... ogham... yogam... 
nivaranam.... 


.. Kusalam noparámasam dhammam paticca kusalo noparámaso dhammo uppajjati hetupaccaya. 
(Asavagocchakasadisam.) Ditthim paticca ditthi na uppajjati. 


Kusalattike cha gocchakam nitthitam. 
1-55. Kusalattika-sarammanadukam 
1-7. Paticcavaradi 


Paccayacatukkam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 414 sur 450 


1. Kusalam sarammanam dhammam paticca kusalo sarammano dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
Akusalam sārammaņam dhammam paticca akusalo sārammaņo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Abyākatam sārammaņam dhammam paticca abyākato sārammaņo dhammo uppajjati hetupaccayā. 
(1) (Samkhittam.) 


2. Hetuyà tini, arammane tini...pe... avigate tini (samkhittam. Sahajatavarampi...pe... 
sampayuttavārampi paticcavarasadisam). 


Hetu-ārammaņapaccayā 
3. Kusalo sarammano dhammo kusalassa sarammanassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 
Akusalo sārammaņo dhammo akusalassa sārammaņassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 
Abyākato sārammaņo dhammo abyākatassa sārammaņassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Kusalo sārammaņo dhammo kusalassa sārammaņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo 
(samkhittam). 


4. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā satta...pe... avigate tīņi (samkhittam). 
(Yathā kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
Hetusahajātapaccayādi 


5. Abyākatam anārammaņam dhammam paticca abyākato anārammaņo dhammo uppajjati 
hetupaccayā (samkhittam). 


Hetuyā ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 

Nahetuyā ekam...pe... (samkhittam). 

(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam.) 

6. Abyākato anārammaņo dhammo abyākatassa anārammaņassa dhammassa sahajātapaccayena 
paccayo... afífiamafifiapaccayena paccayo... nissayapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo... atthipaccayena paccayo... avigatapaccayena paccayo (sabbattha ekam. 
Samkhittam.) 

1-56. Kusalattika-cittadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


7. Kusalo citto dhammo kusalassa cittassa dhammassa arammanapaccayena paccayo (samkhittam). 


Ārammaņe nava, adhipatiyā satta (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 415 sur 450 


Nahetuyā nava, naārammaņe nava (samkhittam). 

(Yathā kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 

8. Kusalam nocittam dhammam paticca kusalo nocitto dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 
Akusalam nocittam dhammam paticca akusalo nocitto dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 
Abyakatam nocittam dhammam paticca abyakato nocitto dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Kusalam nocittafica abyakatam nocittafica dhammam paticca abyakato nocitto dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Akusalam nocittafica abyakatam nocittafica dhammam paticca abyakato nocitto dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Kusalam nocittam dhammam paticca kusalo nocitto dhammo uppajjati arammanapaccaya 
(samkhittam). 


9, Hetuya nava, arammane tini, adhipatiyà nava...pe... avigate nava (samkhittam. 
Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam). 


10. Kusalo nocitto dhammo kusalassa nocittassa dhammassa hetupaccayena paccayo (samkhittam). 
Hetuyā satta, ārammaņe nava, adhipatiya dasa...pe... avigate terasa (samkhittam). 
1-57. Kusalattika-cetasikadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
11. Kusalam cetasikam dhammam paticca kusalo cetasiko dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
Akusalam cetasikam dhammam paticca akusalo cetasiko dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Abyakatam cetasikam dhammam paticca abyakato cetasiko dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


12. Hetuyā tini, arammane tini...pe... (samkhittam. Sahajatavarampi...pe... sampayuttavārampi 
paticcavarasadisam). 


Hetu-ārammaņapaccayā 
13. Kusalo cetasiko dhammo kusalassa cetasikassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 
Akusalo cetasiko dhammo akusalassa cetasikassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Abyākato cetasiko dhammo abyākatassa cetasikassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 416 sur 450 


Kusalo cetasiko dhammo kusalassa cetasikassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... tini. 
Akusalo cetasiko dhammo akusalassa cetasikassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... tini. 


Abyākato cetasiko dhammo abyākatassa cetasikassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
tini (samkhittam). 


14. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā satta...pe... avigate tīņi (samkhittam). 

(Yathā kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 

15. Kusalam acetasikam dhammam paticca abyakato acetasiko dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
Akusalam acetasikam dhammam paticca abyakato acetasiko dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
Abyākatam acetasikam dhammam paticca abyakato acetasiko dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Kusalam acetasikafica abyakatam acetasikafica dhammam paticca abyakato acetasiko dhammo 
uppajjati hetupaccaya. (1) 


Akusalam acetasikafica abyakatam acetasikafica dhammam paticca abyakato acetasiko dhammo 
uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


16. Hetuyà pafica, arammane ekam...pe... avigate pafica. 

Nahetuya ekam, naarammane pafica, novigate pafica. 

(Sahajatavarampi...pe... pafihavarampi evam vittharetabbam.) 

1-58-65. Kusalattika-cittasampayuttadidukani 
1-7. Paticcavaradi 

17. Kusalam cittasampayuttam dhammam paticca...pe... kusalam cittasamsattham dhammam 
paticca...pe... kusalam cittasamutthanam dhammam paticca...pe... kusalam cittasahabhum dhammam 
paticca...pe... kusalam cittanuparivattim dhammam paticca...pe... kusalam cittasamsatthasamutthanam 
dhammam paticca...pe... kusalam cittasamsatthasamutthanasahabhum dhammam paticca...pe... 
kusalam cittasamsatthasamutthananuparivattim dhammam paticca kusalo 


cittasamsatthasamutthananuparivatti dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā tini, arammane tini...pe... avigate tini (samkhittam. Sahajatavarampl...pe... 
sampayuttavārampi paiihāvārampi evam vitthāretabbam). 


1-66. Kusalattika-ajjhattikadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


18. Abyakatam ajjhattikam dhammam paticca abyakato ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccaya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 417 sur 450 


(samkhittam). 

Hetuyā ekam, sahajāte ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 

(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam.) 

19. Kusalo ajjhattiko dhammo kusalassa ajjhattikassa dhammassa arammanapaccayena paccayo. 
Kusalo ajjhattiko dhammo akusalassa ajjhattikassa dhammassa arammanapaccayena paccayo. Kusalo 


ajjhattiko dhammo abyākatassa ajjhattikassa dhammassa arammanapaccayena paccayo. (3) 


Akusalo ajjhattiko dhammo akusalassa ajjhattikassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
tini. 


Abyākato ajjhattiko dhammo abyākatassa ajjhattikassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
tīņi (samkhittam). 


20. Ārammaņe nava, purejāte tini...pe... avigate pafica (samkhittam. Yatha kusalattike 
pafihavaram, evam vittharetabbam). 


21. Kusalam bahiram dhammam paticca kusalo bahiro dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


Hetuyā nava, ārammare tīņi...pe... vipāke ekam...pe... avigate nava (samkhittam. 
Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam). 


22. Kusalo bāhiro dhammo kusalassa bāhirassa dhammassa hetupaccayena paccayo (samkhittam). 
Hetuyà satta, arammane nava...pe... avigate terasa (samkhittam). 
(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
1-67. Kusalattika-upādādukam 
1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 


23. Abyākato upādā dhammo abyākatassa upādā dhammassa āhārapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo... atthipaccayena paccayo... avigatapaccayena paccayo. 


Āhāre ekam, indriye atthiya avigate ekam (samkhittam). 

24. Kusalam noupādā dhammam paticca kusalo noupada dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 
Akusalam noupada dhammam paticca akusalo noupada dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 
Abyakatam noupada dhammam paticca abyakato noupada dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Kusalam noupada ca abyakatam noupada ca dhammam paticca abyakato noupada dhammo 
uppajjati hetupaccaya. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 418 sur 450 


Akusalam noupada ca abyakatam noupada ca dhammam paticca abyakato noupada dhammo 
uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


25. Hetuyā nava... (samkhittam. Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam). 
26. Kusalo noupādā dhammo kusalassa noupada dhammassa hetupaccayena paccayo... tini. 
Akusalo noupādā dhammo akusalassa noupada dhammassa hetupaccayena paccayo... tini. 
Abyākato noupādā dhammo abyākatassa noupādā dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 

27. Kusalo noupādā dhammo kusalassa noupādā dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... tīņi. 
Akusalo noupādā dhammo akusalassa noupādā dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... tīņi. 


Abyākato noupādā dhammo abyākatassa noupādā dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... tīņi 
(samkhittam). 


28. Hetuyā satta, ārammaņe nava, adhipatiyā dasa...pe... avigate ekadasa (samkhittam). 
(Yathā kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
1-68. Kusalattika-upādinnadukam 
1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 


29. Abyakatam upadinnam dhammam paticca abyakato upadinno dhammo uppajjati hetupaccaya. 
(1) (Samkhittam.) 


Hetuya ekam, arammane ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


30. Kusalam anupādinnam dhammam paticca kusalo anupadinno dhammo uppajjati hetupaccaya... 
tini. 


Akusalam anupadinnam dhammam paticca akusalo anupadinno dhammo uppajjati hetupaccaya... 
tini. 


Abyakatam anupadinnam dhammam paticca abyakato anupadinno dhammo uppajjati hetupaccaya. 


(1) 


Kusalam anupadinnafica abyakatam anupadinnafica dhammam paticca abyakato anupadinno 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Akusalam anupadinnafica abyakatam anupadinnafica dhammam paticca abyakato anupadinno 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 419 sur 450 


31. Hetuyā nava, ārammare tīņi...pe... avigate nava (samkhittam. Sahajātavārampi...pe... 
sampayuttavārampi paticcavārasadisam). 


Hetu-ārammaņapaccayā 


32. Kusalo anupādinno dhammo kusalassa anupādinnassa dhammassa hetupaccayena paccayo... 
tīņi. 


Akusalo anupādinno dhammo akusalassa anupādinnassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tīņi. 
Abyākato anupādinno dhammo abyākatassa anupādinnassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


33. Kusalo anupādinno dhammo kusalassa anupādinnassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... tīņi. 


Akusalo anupādinno dhammo akusalassa anupādinnassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... tīņi. 


Abyākato anupādinno dhammo abyākatassa anupādinnassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo. Abyākato anupādinno dhammo kusalassa anupādinnassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo. Abyākato anupādinno dhammo akusalassa anupādinnassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... tīņi (samkhittam). 


34. Hetuyā satta, ārammaņe nava, adhipatiyā dasa, anantare cha...pe... sahajāte nava, nissaye nava, 
upanissaye nava...pe... avigate ekādasa (samkhittam). 


Kusalattikamahantaradukam nitthitam. 
1-69-74. Kusalattika-upādānādidukāni 


35. Akusalam upadanam dhammam paticca akusalo upādāno dhammo uppajjati hetupaccayā 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (upādānagocchakam vitthāretabbam). 


Kusalattikaupādānagocchakam nitthitam. 


1-75. Kusalattika-kilesadukam 


1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


1. Akusalam kilesam dhammam paticca akusalo kileso dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 


(Sahajātavārepi...pe... pafíhavarepi sabbattha ekam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 420 sur 450 


2. Kusalam nokilesam dhammam paticca kusalo nokileso dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 
Akusalam nokilesam dhammam paticca akusalo nokileso dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 
Abyakatam nokilesam dhammam paticca abyakato nokileso dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Kusalam nokilesafica abyakatam nokilesafica dhammam paticca abyakato nokileso dhammo 
uppajjati hetupaccaya. (1) 


Akusalam nokilesafíca abyakatam nokilesafíca dhammam paticca abyakato nokileso dhammo 
uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


3. Hetuyà nava, arammane tini, adhipatiyà nava...pe... avigate nava (samkhittam. Sahajatavarampi 
...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam). 


4. Kusalo nokileso dhammo kusalassa nokilesassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tini. 


Abyākato nokileso dhammo abyākatassa nokilesassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 
(Samkhittam.) 


5. Hetuya cattari, arammane nava...pe... avigate terasa (samkhittam. Yatha kusalattike 
pafihavaram, evam vittharetabbam). 


1-76. Kusalattika-samkilesikadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


6. Kusalam samkilesikam dhammam paticca kusalo samkilesiko dhammo uppajjati hetupaccaya... 
tini. 


Akusalam samkilesikam dhammam paticca akusalo samkilesiko dhammo uppajjati hetupaccaya... 
tini. 


Abyākatam samkilesikam dhammam paticca abyakato samkilesiko dhammo uppajjati hetupaccaya. 


(1) 


Kusalam samkilesikafica abyakatam samkilesikafica dhammam paticca abyakato samkilesiko 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Akusalam samkilesikafica abyakatam samkilesikafica dhammam paticca abyakato samkilesiko 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


7. Hetuya nava, arammane tini...pe... avigate nava (samkhittam. Sahajatavarampl...pe... 
sampayuttavārampi vitthāretabbam). 


8. Kusalo samkilesiko dhammo akusalassa samkilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo... 
tini. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 421 sur 450 


Akusalo samkilesiko dhammo akusalassa samkilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo... 
tini. 


Abyākato samkilesiko dhammo abyākatassa samkilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo. 
(1) (Samkhittam.) 


9. Hetuyā satta, arammane nava, adhipatiyā nava...pe... avigate terasa (samkhittam. Yatha 
kusalattike pafihavaram, evam vitthāretabbam). 


10. Kusalam asamkilesikam dhammam paticca kusalo asamkilesiko dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Abyākatam asamkilesikam dhammam paticca abyakato asamkilesiko dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


11. Hetuyā dve, arammane dve...pe... avigate dve (samkhittam. Sahajātavārampi...pe... 
sampayuttavārampi paticcavārasadisam). 


12. Kusalo asamkilesiko dhammo kusalassa asamkilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo. 


(1) 


Abyākato asamkilesiko dhammo abyakatassa asamkilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo. 
(1) 

Abyakato asamkilesiko dhammo abyakatassa asamkilesikassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo. Abyakato asamkilesiko dhammo kusalassa asamkilesikassa dhammassa arammanapaccayena 


paccayo. (2) (Samkhittam.) 


13. Hetuyā dve, arammane dve, adhipatiya tini, anantare dve...pe... upanissaye cattari...pe... 
avigate dve (samkhittam. Yathā kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam). 


1-77. Kusalattika-samkilitthadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Hetu-ārammaņapaccayā 


14. Akusalam samkilittham dhammam paticca akusalo samkilittho dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 

(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 

15. Kusalam asamkilittham dhammam paticca kusalo asamkilittho dhammo uppajjati hetupaccaya. 
Kusalam asamkilittham dhammam paticca abyakato asamkilittho dhammo uppajjati hetupaccaya. 
Kusalam asamkilittham dhammam paticca kusalo asamkilittho ca abyakato asamkilittho ca dhamma 


uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Abyākatam asamkilittham dhammam paticca abyakato asamkilittho dhammo uppajjati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 422 sur 450 


hetupaccaya. Kusalam asamkilitthañca abyakatam asamkilitthañca dhammam paticca abyakato 
asamkilittho dhammo uppajjati hetupaccaya. (2) 


16. Kusalam asamkilittham dhammam paticca kusalo asamkilittho dhammo uppajjati 
arammanapaccaya. (1) 


Abyakatam asamkilittham dhammam paticca abyakato asamkilittho dhammo uppajjati 
arammanapaccaya. (1) (Samkhittam.) 


17. Hetuyà pafica, arammane dve, adhipatiya pafica...pe... avigate pafica (samkhittam. 
Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam). 


18. Kusalo asamkilittho dhammo kusalassa asamkilitthassa dhammassa hetupaccayena paccayo... 
tini. 


Abyakato asamkilittho dhammo abyakatassa asamkilitthassa dhammassa hetupaccayena paccayo. 


(1) 


Kusalo asamkilittho dhammo kusalassa asamkilitthassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... dve. 


Abyakato asamkilittho dhammo abyakatassa asamkilitthassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... dve (samkhittam). 


19. Hetuyà cattari, arammane cattāri, adhipatiyā pafica, anantare cattāri...pe... upanissaye cattāri... 
pe... avigate satta (samkhittam. Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam). 


1-78. Kusalattika-kilesasampayuttadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Hetupaccayo 


20. Akusalam kilesasampayuttam dhammam paticca akusalo kilesasampayutto dhammo uppajjati 
hetupaccaya (samkilitthadukasadisam). 


1-79. Kusalattika-kilesasamkilesikadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Hetupaccayo 


21. Akusalam kilesaficeva samkilesikafica dhammam paticca akusalo kileso ceva samkilesiko ca 
dhammo uppajjati hetupaccayā (samkhittam). 


Hetuyā ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


22. Kusalam samkilesikaficeva no ca kilesam dhammam paticca kusalo samkilesiko ceva no ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 423 sur 450 


kileso dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Akusalam samkilesikaficeva no ca kilesam dhammam paticca akusalo samkilesiko ceva no ca 
kileso dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Abyakatam samkilesikaficeva no ca kilesam dhammam paticca abyakato samkilesiko ceva no ca 
kileso dhammo uppajjati hetupaccaya. 


Kusalam samkilesikaficeva no ca kilesafica abyakatam samkilesikaficeva no ca kilesafica dhammam 
paticca abyakato samkilesiko ceva no ca kileso dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Akusalam samkilesikaficeva no ca kilesafica abyakatam samkilesikaficeva no ca kilesafica 
dhammam paticca abyakato samkilesiko ceva no ca kileso dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


23. Hetuya nava, arammane tini...pe... avigate nava (samkhittam. Sahajatavarampl...pe... 
sampayuttavarampi paticcavarasadisam). 


24. Kusalo samkilesiko ceva no ca kileso dhammo kusalassa samkilesikassa ceva no ca kilesassa 
dhammassa hetupaccayena paccayo... tini. 


Abyakato samkilesiko ceva no ca kileso dhammo abyakatassa samkilesikassa ceva no ca kilesassa 
dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) (Samkhittam.) 


25. Hetuya cattari, arammane nava, adhipatiya nava...pe... avigate terasa (samkhittam. Yatha 
kusalattike pafihavaram, evam vittharetabbam). 


1-80. Kusalattika-kilesasamkilitthadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Hetupaccayo 


26. Akusalam kilesaficeva samkilitthafica dhammam paticca akusalo kileso ceva samkilittho ca 
dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... patihāvārepi sabbattha ekam). 


27. Akusalam samkilitthaficeva no ca kilesam dhammam paticca akusalo samkilittho ceva no ca 
kileso dhammo uppajjati hetupaccaya. 


Hetuyā ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 
1-81. Kusalattika-kilesakilesasampayuttadukam 


1-7. Paticcavaradi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 424 sur 450 


Hetupaccayo 


28. Akusalam kilesaficeva kilesasampayuttafica dhammam paticca akusalo kileso ceva 
kilesasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccaya. 


Hetuyā ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


29. Akusalam kilesasampayuttaficeva no ca kilesam dhammam paticca akusalo kilesasampayutto 
ceva no ca kileso dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 
1-82. Kusalattika-kilesavippayuttasamkilesikadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Hetupaccayo 

30. Kusalam kilesavippayuttam samkilesikam dhammam paticca kusalo kilesavippayutto 
samkilesiko dhammo uppajjati hetupaccaya. Kusalam kilesavippayuttam samkilesikam dhammam 
paticca abyakato kilesavippayutto samkilesiko dhammo uppajjati hetupaccaya. Kusalam 
kilesavippayuttam samkilesikam dhammam paticca kusalo kilesavippayutto samkilesiko ca abyakato 


kilesavippayutto samkilesiko ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Abyākatam kilesavippayuttam samkilesikam dhammam paticca abyakato kilesavippayutto 
samkilesiko dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Kusalam kilesavippayuttam samkilesikafica abyakatam kilesavippayuttam samkilesikafica 
dhammam paticca abyakato kilesavippayutto samkilesiko dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


31. Hetuyā pafica, arammane dve...pe... avigate pafica (samkhittam. Sahajātavārampi...pe... 
sampayuttavārampi paticcavārasadisam). 


32. Kusalo kilesavippayutto samkilesiko dhammo kusalassa kilesavippayuttassa samkilesikassa 
dhammassa hetupaccayena paccayo... tini. 


Abyakato kilesavippayutto samkilesiko dhammo abyakatassa kilesavippayuttassa samkilesikassa 
dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) (Samkhittam.) 


33. Hetuya cattari, arammane cattari...pe... avigate satta (samkhittam. Yatha kusalattike 
pafihavaram, evam vittharetabbam). 


34. Kusalam kilesavippayuttam asamkilesikam dhammam paticca kusalo kilesavippayutto 
asamkilesiko dhammo uppajjati hetupaccaya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 425 sur 450 


Abyakatam kilesavippayuttam asamkilesikam dhammam paticca abyakato kilesavippayutto 
asamkilesiko dhammo uppajjati hetupaccaya. 


Hetuyā dve...pe... avigate dve (samkhittam. Sahajatavarampi ...pe... sampayuttavarampi 
paticcavarasadisam). 


35. Kusalo kilesavippayutto asamkilesiko dhammo kusalassa kilesavippayuttassa asamkilesikassa 
dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Abyākato kilesavippayutto asamkilesiko dhammo abyākatassa kilesavippayuttassa asamkilesikassa 
dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) (Samkhittam.) 


36. Hetuyā dve, ārammaņe dve, adhipatiyā tīņi, anantare dve...pe... upanissaye cattāri...pe... 
avigate dve (samkhittam. Yathā kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam). 


Kusalattikakilesagocchakam nitthitam. 


1-83. Kusalattika-dassanenapahātabbadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Hetupaccayo 


1. Akusalam dassanena pahatabbam dhammam paticca akusalo dassanena pahatabbo dhammo 
uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


2. Kusalam nadassanena pahātabbam dhammam paticca kusalo nadassanena pahātabbo dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini. 


Akusalam nadassanena pahatabbam dhammam paticca akusalo nadassanena pahatabbo dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini. 


Abyakatam nadassanena pahatabbam dhammam paticca abyakato nadassanena pahatabbo dhammo 
uppajjati hetupaccaya. (1) 


Kusalam nadassanena pahatabbafica abyakatam nadassanena pahatabbafica dhammam paticca 
abyakato nadassanena pahatabbo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Akusalam nadassanena pahatabbafica abyakatam nadassanena pahatabbafica dhammam paticca 
abyakato nadassanena pahatabbo dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


3. Hetuyà nava, arammane tīņi...pe... avigate nava (samkhittam. Sahajātavārampi...pe... 
sampayuttavārampi paticcavārasadisam). 


4. Kusalo nadassanena pahātabbo dhammo kusalassa nadassanena pahātabbassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo... tīņi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 426 sur 450 


Akusalo nadassanena pahatabbo dhammo akusalassa nadassanena pahatabbassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo... tīņi. 


Abyākato nadassanena pahātabbo dhammo abyākatassa nadassanena pahātabbassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo. (1) (Samkhittam.) 


5. Hetuya satta, arammane nava, adhipatiya dasa, anantare satta...pe... avigate terasa (samkhittam). 
(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
1-84. Kusalattika-bhāvanāyapahātabbadukam 
1-7. Paticcavārādi 
Hetupaccayo 


6. Akusalam bhavanaya pahatabbam dhammam paticca akusalo bhavanaya pahatabbo dhammo 
uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


7. Kusalam nabhāvanāya pahātabbam dhammam paticca kusalo nabhavanaya pahatabbo dhammo 
uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyà nava, arammane tīņi...pe... avigate nava. (Samkhittam.) (Sahajatavarampi...pe... 
pafihāvārampi vitthāretabbam.) 


1-85. Kusalattika-dassanenapahātabbahetukadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Hetupaccayo 


8. Akusalam dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca akusalo dassanena pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


9. Kusalam nadassanena pahātabbahetukam dhammam paticca kusalo nadassanena 
pahatabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā nava...pe... avigate nava (samkhittam. Sahajatavarampi ...pe... pafihavarampi 
vitthāretabbam). 


1-86. Kusalattika-bhāvanāyapahātabbahetukadukam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 427 sur 450 


1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 


10. Akusalam bhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca akusalo bhavanaya 
pahatabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


11. Kusalam nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca kusalo nabhavanaya 
pahatabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya. 


Hetuyà nava, arammane tini...pe... avigate nava (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi vitthāretabbam.) 
1-87. Kusalattika-savitakkadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Hetu-ārammaņapaccayā 
12. Kusalam savitakkam dhammam paticca kusalo savitakko dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
Akusalam savitakkam dhammam paticca akusalo savitakko dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Abyakatam savitakkam dhammam paticca abyakato savitakko dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


13. Hetuyā tini, arammane tini...pe... avigate tini (samkhittam. Sahajatavarampi ...pe... 
sampayuttavarampi paticcavarasadisam). 


14. Kusalo savitakko dhammo kusalassa savitakkassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 
Akusalo savitakko dhammo akusalassa savitakkassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 
Abyākato savitakko dhammo abyakatassa savitakkassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 
Kusalo savitakko dhammo kusalassa savitakkassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... tini. 


Akusalo savitakko dhammo akusalassa savitakkassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
tini. 


Abyākato savitakko dhammo abyākatassa savitakkassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
tīņi (samkhittam). 


15. Hetuyā tini, àarammane nava, adhipatiya satta...pe... avigate tini. (Samkhittam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 428 sur 450 


(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
Avitakkapadam 
Hetupaccayo 


16. Kusalam avitakkam dhammam paticca kusalo avitakko dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


Hetuyà satta, arammane dve...pe... vipake ekam, avigate satta (samkhittam. Sahajātavārampi... 
pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam). 


17. Kusalo avitakko dhammo kusalassa avitakkassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tini. 


Abyakato avitakko dhammo abyakatassa avitakkassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 
(Samkhittam.) 


18. Hetuyā cattāri, ārammaņe nava...pe... avigate dasa (samkhittam. Yatha kusalattike 
pafihāvāram, evam vitthāretabbam). 


1-88. Kusalattika-savicāradukam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


19. Kusalam savicaram dhammam paticca kusalo savicaro dhammo uppajjati hetupaccaya 
(kusalasavitakkasadisam). 


1-89. Kusalattika-sappītikadukam 
1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
20. Kusalam sappitikam dhammam paticca kusalo sappitiko dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
Akusalam sappitikam dhammam paticca akusalo sappitiko dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Abyakatam sappitikam dhammam paticca abyakato sappitiko dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


21. Hetuya tini, arammane tini...pe... avigate tini (samkhittam. Sahajatavarampi...pe... 
sampayuttavarampi paticcavarasadisam). 


22. Kusalo sappitiko dhammo kusalassa sappitikassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 
Akusalo sappitiko dhammo akusalassa sappitikassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Abyākato sappītiko dhammo abyākatassa sappītikassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 429 sur 450 


(Samkhittam.) 
23. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava...pe... avigate tīņi (samkhittam). 
Appītikapadam 
Hetupaccayo 
24. Kusalam appītikam dhammam paticca kusalo apprtiko dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 
Akusalam appītikam dhammam paticca akusalo appitiko dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 
Abyākatam appītikam dhammam paticca abyākato appītiko dhammo uppajjati hetupaccayā. (1) 


Kusalam appitikafica abyakatam appitikafica dhammam paticca abyākato appītiko dhammo 
uppajjati hetupaccayā. (1) 


Akusalam appītikaiica abyākatam appītikafīca dhammam paticca abyakato appitiko dhammo 
uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


25. Hetuya nava, arammane tini...pe... avigate nava (samkhittam. Sahajatavarampl...pe... 
sampayuttavarampi paticcavarasadisam). 


26. Kusalo appītiko dhammo kusalassa appitikassa dhammassa hetupaccayena paccayo 
(samkhittam). 


Hetuyā satta, arammaņe nava...pe... avigate terasa (samkhittam. Yatha kusalattike pafihavaram, 
evam vitthāretabbam). 


1-90-92. Kusalattika-pītisahagatādidukāni 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
27. Kusalam pitisahagatam dhammam paticca kusalo pitisahagato dhammo uppajjati hetupaccaya. 
Kusalam napītisahagatam dhammam paticca...pe... kusalam sukhasahagatam dhammam paticca...pe... 
kusalam nasukhasahagatam dhammam paticca...pe... kusalam upekkhāsahagatam dhammam paticca... 
pe... kusalam naupekkhāsahagatam dhammam paticca... (samkhittam). 
1-93. Kusalattika-kāmāvacaradukam 
1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 


Hetupaccayo 


28. Kusalam kāmāvacaram dhammam paticca kusalo kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā. 
Kusalam kamavacaram dhammam paticca abyakato kamavacaro dhammo uppajjati hetupaccaya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 430 sur 450 


Kusalam kāmāvacaram dhammam paticca kusalo kāmāvacaro ca abyākato kāmāvacaro ca dhammā 
uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Akusalam kamavacaram dhammam paticca akusalo kamavacaro dhammo uppajjati hetupaccaya... 
tini. 


Abyakatam kamavacaram dhammam paticca abyakato kamavacaro dhammo uppajjati hetupaccaya. 


(1) 


Kusalam kāmāvacarafica abyākatam kāmāvacarafica dhammam paticca abyākato kāmāvacaro 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Akusalam kāmāvacarafica abyākatam kāmāvacarafica dhammam paticca abyākato kāmāvacaro 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


29. Hetuya nava, arammane tini...pe... avigate nava (samkhittam. Sahajatavarampl...pe... 
sampayuttavārampi paticcavarasadisam). 


30. Kusalo kamavacaro dhammo kusalassa kamavacarassa dhammassa hetupaccayena paccayo... 
tini. 


Akusalo kāmāvacaro dhammo kusalassa kamavacarassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tini. 


Abyākato kāmāvacaro dhammo abyākatassa kāmāvacarassa dhammassa hetupaccayena paccayo. 
(1) (Samkhittam.) 


31. Hetuya satta, arammane nava, adhipatiyā nava...pe... avigate terasa (samkhittam. Yatha 
kusalattike pafihavaram, evam vittharetabbam). 


Nakāmāvacarapadam 
Hetu-ārammaņapaccayā 


32. Kusalam nakamavacaram dhammam paticca kusalo nakamavacaro dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Abyakatam nakamavacaram dhammam paticca abyakato nakamavacaro dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


Hetuyā dve, ārammaņe dve...pe... avigate dve (samkhittam. Sahajātavārampi...pe... 
sampayuttavārampi paticcavārasadisam). 


33. Kusalo nakāmāvacaro dhammo kusalassa nakāmāvacarassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo. (1) 


Abyākato nakāmāvacaro dhammo abyākatassa nakāmāvacarassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo. (1) 


Kusalo nakāmāvacaro dhammo kusalassa nakāmāvacarassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo. Kusalo nakāmāvacaro dhammo abyākatassa nakāmāvacarassa dhammassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 431 sur 450 


ārammaņapaccayena paccayo. (2) 

Abyākato nakāmāvacaro dhammo abyākatassa nakāmāvacarassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo. Abyākato nakāmāvacaro dhammo kusalassa nakāmāvacarassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo. (2) 

34. Hetuya dve, arammane cattari, adhipatiya tini...pe... avigate dve (samkhittam). 

(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 

1-94. Kusalattika-rūpāvacaradukam 
1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 


35. Kusalam rūpāvacaram dhammam paticca kusalo rüpavacaro dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Abyakatam rüpavacaram dhammam paticca abyakato rüpavacaro dhammo uppajjati hetupaccaya. 
(1) (Samkhittam.) 


Hetuyā dve...pe... avigate dve (samkhittam). 
(Sahajātavārampi...pe... pafihāvārampi vitthāretabbam.) 


36. Kusalam narüpavacaram dhammam paticca kusalo narüpavacaro dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Akusalam narüpavacaram dhammam paticca akusalo narüpavacaro dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Abyakatam narüpavacaram dhammam paticca abyakato narüpavacaro dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Kusalam narüpavacarafica abyakatam narüpavacarafica dhammam paticca abyakato narüpavacaro 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Akusalam narüpavacarafica abyakatam narüpavacarafica dhammam paticca abyakato narüpavacaro 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


37. Hetuya nava, arammane tini...pe... avigate nava (samkhittam. Sahajatavarampl...pe... 
sampayuttavarampi paticcavarasadisam). 


38. Kusalo narüpavacaro dhammo kusalassa narüpavacarassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo... tini. 


Akusalo narūpāvacaro dhammo akusalassa narūpāvacarassa dhammassa hetupaccayena paccayo... 
tīņi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 432 sur 450 


Abyākato narūpāvacaro dhammo abyākatassa narūpāvacarassa dhammassa hetupaccayena paccayo. 
(1) (Samkhittam.) 


39. Hetuya satta, arammane nava...pe... avigate terasa (samkhittam. Yatha kusalattike 
pafihavaram, evam vittharetabbam). 


1-95. Kusalattika-arüpavacaradukam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


40. Kusalam arüpavacaram dhammam paticca kusalo arüpavacaro dhammo uppajjati hetupaccaya. 


(1) 


Abyākatam arūpāvacaram dhammam paticca abyākato arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā. 


(1) 


Kusalam naarüpavacaram dhammam paticca kusalo naarüpavacaro dhammo uppajjati hetupaccaya 
(rüpavacaradukasadisam). 


1-96. Kusalattika-pariyapannadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 

Hetupaccayo 


41. Kusalam pariyapannam dhammam paticca kusalo pariyapanno dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Akusalam pariyapannam dhammam paticca akusalo pariyapanno dhammo uppajjati hetupaccaya... 
tini. 


Abyākatam pariyāpannam dhammam paticca abyakato pariyapanno dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Kusalam pariyapannafica abyakatam pariyapannafica dhammam paticca abyakato pariyapanno 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Akusalam pariyapannafica abyakatam pariyapannafica dhammam paticca abyakato pariyapanno 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


42. Hetuyā nava, ārammare tīņi...pe... vipake ekam...pe... avigate nava (samkhittam. 
Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam). 


43. Kusalo pariyāpanno dhammo kusalassa pariyāpannassa dhammassa hetupaccayena paccayo... 
tīņi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 433 sur 450 


Akusalo pariyapanno dhammo akusalassa pariyapannassa dhammassa hetupaccayena paccayo... 
tini. 


Abyakato pariyapanno dhammo abyakatassa pariyapannassa dhammassa hetupaccayena paccayo. 
(1) (Samkhittam.) 


44. Hetuyā satta, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... avigate terasa (samkhittam. Yathā 
kusalattike pafihavaram, evam vittharetabbam). 


Apariyapannapadam 
Hetu-ārammaņapaccayā 


45. Kusalam apariyāpannam dhammam paticca kusalo apariyapanno dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Abyakatam apariyapannam dhammam paticca abyakato apariyapanno dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


Hetuyā dve, ārammaņe dve...pe... avigate dve (samkhittam.) (Sahajātavārampi...pe... 
sampayuttavārampi paticcavārasadisam). 


46. Kusalo apariyāpanno dhammo kusalassa apariyāpannassa dhammassa hetupaccayena paccayo. 


(1) 


Abyākato apariyāpanno dhammo abyākatassa apariyāpannassa dhammassa hetupaccayena paccayo. 
(1) 

Abyākato apariyāpanno dhammo abyākatassa apariyāpannassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo. Abyākato apariyāpanno dhammo kusalassa apariyāpannassa dhammassa ārammaņapaccayena 


paccayo. (2) 


47. Hetuyā dve, ārammaņe dve, adhipatiyā tīņi, anantare dve...pe... upanissaye cattāri...pe... 
avigate dve. (Samkhittam.) 


(Yathā kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
1-97. Kusalattika-niyyānikadukam 
1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 


48. Kusalam niyyānikam dhammam paticca kusalo niyyaniko dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


Hetuyā ekam, ārammaņe ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 


(Sahajatavarepi...pe... patihavarepi sabbattha ekam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 434 sur 450 


49. Kusalam aniyyānikam dhammam paticca kusalo aniyyaniko dhammo uppajjati hetupaccayā... 
tīņi. 


Akusalam aniyyanikam dhammam paticca akusalo aniyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā... 
tini. 


Abyākatam aniyyānikam dhammam paticca abyakato aniyyaniko dhammo uppajjati hetupaccaya. 


(1) 


Kusalam aniyyanikafica abyakatam aniyyanikafica dhammam paticca abyakato aniyyaniko 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Akusalam aniyyanikafica abyakatam aniyyanikafica dhammam paticca abyakato aniyyaniko 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


50. Hetuyā nava, ārammare tīņi...pe... avigate nava (samkhittam. Sahajatavarampi...pe... 
pafihāvārampi vitthāretabbam). 


1-98. Kusalattika-niyatadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
51. Kusalam niyatam dhammam paticca kusalo niyato dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Akusalam niyatam dhammam paticca akusalo niyato dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


Hetuyā dve, ārammaņe dve...pe... avigate dve (samkhittam.) (Sahajātavārampi...pe... 
pafihāvārampi evam vitthāretabbam). 


52. Kusalam aniyatam dhammam paticca kusalo aniyato dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


Hetuyā nava, ārammare tini...pe... avigate nava (samkhittam.) (Sahajātavārampi...pe... 
pafihāvārampi evam vitthāretabbam). 


1-99. Kusalattika-sauttaradukam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
53. Kusalam sauttaram dhammam paticca kusalo sauttaro dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 
Akusalam sauttaram dhammam paticca akusalo sauttaro dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Abyakatam sauttaram dhammam paticca abyakato sauttaro dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 435 sur 450 


Kusalam sauttarafica abyakatam sauttarafica dhammam paticca abyakato sauttaro dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Akusalam sauttarafica abyakatam sauttarafíca dhammam paticca abyakato sauttaro dhammo 
uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


54. Hetuyā nava, ārammare tīņi...pe... avigate nava (samkhittam. Sahajatavarampi...pe... 
sampayuttavārampi paticcavārasadisam). 


55. Kusalo sauttaro dhammo kusalassa sauttarassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tini. 
Akusalo sauttaro dhammo akusalassa sauttarassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tini. 


Abyākato sauttaro dhammo abyakatassa sauttarassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 
(Samkhittam.) 


56. Hetuyā satta, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... avigate terasa (samkhittam). 
Anuttarapadam 
Hetu-ārammaņapaccayā 
57. Kusalam anuttaram dhammam paticca kusalo anuttaro dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Abyākatam anuttaram dhammam paticca abyakato anuttaro dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


Hetuyā dve, arammane dve...pe... avigate dve (samkhittam. Sahajātavārampi...pe... 
sampayuttavārampi paticcavārasadisam). 


58. Kusalo anuttaro dhammo kusalassa anuttarassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 
Abyakato anuttaro dhammo abyakatassa anuttarassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 
Abyākato anuttaro dhammo abyākatassa anuttarassa dhammassa arammanapaccayena paccayo. (1) 


Abyakato anuttaro dhammo kusalassa anuttarassa dhammassa arammanapaccayena paccayo. (1) 
(Samkhittam.) 


59. Hetuya dve, arammane dve, adhipatiya tini, anantare dve...pe... avigate dve (samkhittam). 
(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
1-100. Kusalattika-saraņadukam 
1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 


60. Akusalam saranam dhammam paticca akusalo sarano dhammo uppajjati hetupaccaya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 436 sur 450 


(samkhittam). 

Hetuyā ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 

(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 

61. Kusalam aranam dhammam paticca kusalo arano dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 
Abyakatam aranam dhammam paticca abyakato arano dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Kusalam araņafica abyākatam aranafica dhammam paticca abyakato arano dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Kusalam aranam dhammam paticca kusalo arano dhammo uppajjati arammanapaccaya. (1) 


Abyākatam aranam dhammam paticca abyakato arano dhammo uppajjati arammanapaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


62. Hetuyā paiīca, arammane dve...pe... avigate pafica (samkhittam. Sahajatavarampl...pe... 
sampayuttavārampi paticcavarasadisam). 


63. Kusalo arano dhammo kusalassa aranassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tini. 


Abyākato araņo dhammo abyākatassa araņassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 
(Samkhittam.) 


64. Hetuyā cattari, arammane cattari...pe... avigate satta (samkhittam). 
(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
Kusalattikapitthidukam nitthitam. 
2-100. Vedanāttika-saraņadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


65. Sukhaya vedanaya sampayuttam saranam dhammam paticca sukhaya vedanaya sampayutto 
sarano dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Dukkhàya vedanaya sampayuttam saranam dhammam paticca dukkhaya vedanaya sampayutto 
sarano dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam saranam dhammam paticca adukkhamasukhaya 
vedanaya sampayutto sarano dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


66. Hetuyā tini...pe... avigate tini (samkhittam). 


(Sahajatavarampi...pe... sampayuttavarampi paticcavarasadisam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 437 sur 450 


67. Sukhāya vedanāya sampayutto saraņo dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa saraņassa 
dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Dukkhāya vedanāya sampayutto saraņo dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa saraņassa 
dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto saraņo dhammo adukkhamasukhāya vedanāya 
sampayuttassa saranassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) (Samkhittam.) 


68. Hetuya tini, arammane nava...pe... avigate tini (samkhittam. Yatha kusalattike pafihavaram, 
evam vittharetabbam). 


Aranapadam 
Hetupaccayo 


69. Sukhaya vedanaya sampayuttam aranam dhammam paticca sukhaya vedanaya sampayutto 
arano dhammo uppajjati hetupaccaya. 


Adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam aranam dhammam paticca adukkhamasukhaya 
vedanaya sampayutto arano dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā dve, arammane tini...pe... avigate tini (samkhittam). 
(Sahajatavarampi...pe... sampayuttavarampi paticcavarasadisam). 


70. Sukhaya vedanaya sampayutto arano dhammo sukhaya vedanaya sampayuttassa aranassa 
dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) 


Adukkhamasukhaya vedanaya sampayutto arano dhammo adukkhamasukhaya vedanaya 
sampayuttassa aranassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) (Samkhittam.) 


71. Hetuya dve, arammane cha...pe... avigate tini (samkhittam). 
(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
3-100. Vipākattika-saraņadukam 
1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 


72. Vipakadhammadhammam saranam dhammam paticca vipakadhammadhammo sarano dhammo 
uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


73. Vipakam aranam dhammam paticca vipako arano dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 438 sur 450 


Vipākadhammadhammam araņam dhammam paticca vipakadhammadhammo arano dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini. 


Nevavipakanavipakadhammadhammam aranam dhammam paticca 
nevavipakanavipakadhammadhammo arano dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Vipakam aranafíica nevavipakanavipakadhammadhammam aranafica dhammam paticca vipako 
arano dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Vipākadhammadhammam araņafica nevavipakanavipakadhammadhammam aranafica dhammam 
paticca nevavipakanavipakadhammadhammo arano dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


74. Hetuya terasa, arammane pafica...pe... avigate terasa (samkhittam. Sahajatavarampi...pe... 
sampayuttavarampi paticcavarasadisam). 


75. Vipāko araņo dhammo vipākassa araņassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tini. 


Vipākadhammadhammo araņo dhammo vipākadhammadhammassa araņassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo... tīņi. 


Nevavipākanavipākadhammadhammo araņo dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa 
araņassa dhammassa hetupaccayena paccayo. (1) (Samkhittam.) 


76. Hetuyā satta, arammane nava...pe... avigate terasa (samkhittam). 
(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
4-100. Upadinnattika-saranadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


77. Anupadinnupadaniyam saranam dhammam paticca anupadinnupadaniyo sarano dhammo 
uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajatavarepi...pe... pafihavarepi sabbattha ekam). 


78. Upādinnupādāniyam araņam dhammam paticca upadinnupadaniyo arano dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Anupadinnupadaniyam araņam dhammam paticca anupadinnupadaniyo arano dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Anupadinnaanupadaniyam aranam dhammam paticca anupadinnaanupadaniyo arano dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 439 sur 450 


Upadinnupadaniyam aranafica anupadinnupadaniyam aranafica dhammam paticca 
anupadinnupadaniyo arano dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Anupadinnupadaniyam aranañca anupadinnaanupadaniyam aranañca dhammam paticca 
anupadinnupadaniyo arano dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


79. Hetuyā nava, ārammare tīņi...pe... avigate nava (samkhittam). (Sahajātavārampi...pe... 
sampayuttavārampi paticcavārasadisam). 


80. Upādinnupādāniyo araņo dhammo upādinnupādāniyassa araņassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo... tīņi. 


Anupādinnupādāniyo araņo dhammo anupādinnupādāniyassa araņassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo. (1) 


Anupādinnaanupādāniyo araņo dhammo anupādinnaanupādāniyassa araņassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo... tīņi (samkhittam). 


81. Hetuyā satta, ārammaņe cha...pe... avigate tevīsa. 
(Samkhittam. Yathā kusalattike pafihavaram, evam vitthāretabbam.) 
5-100. Samkilitthattika-saraņadukam 
1-7. Paticcavārādi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 


82. Samkilitthasamkilesikam saraņam dhammam paticca samkilitthasamkilesiko saraņo dhammo 
uppajjati hetupaccayā (samkhittam). 


Hetuyā ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


83. Asamkilitthasamkilesikam aranam dhammam paticca asamkilitthasamkilesiko arano dhammo 
uppajjati hetupaccaya. (1) 


Asamkilitthaasamkilesikam aranam dhammam paticca asamkilitthaasamkilesiko arano dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini. 


Asamkilitthasamkilesikam aranafíica asamkilitthaasamkilesikam aranafica dhammam paticca 
asamkilitthasamkilesiko arano dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


84. Hetuya pafica, arammane dve...pe... avigate pafica (samkhittam). (Sahajātavārampi...pe... 
sampayuttavarampi paticcavarasadisam). 


85. Asamkilitthasamkilesiko arano dhammo asamkilitthasamkilesikassa aranassa dhammassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 440 sur 450 


hetupaccayena paccayo. (1) 


Asamkilitthaasamkilesiko arano dhammo asamkilitthaasamkilesikassa aranassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo... tini (samkhittam). 


86. Hetuyā cattāri, ārammare tīņi...pe... avigate satta (samkhittam). 
(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
6-100. Vitakkattika-saraņadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
87. Savitakkasavicaram saranam dhammam paticca savitakkasavicaro sarano dhammo uppajjati 
hetupaccaya. Savitakkasavicaram saranam dhammam paticca avitakkavicaramatto sarano dhammo 
uppajjati hetupaccaya. Savitakkasavicaram saranam dhammam paticca savitakkasavicaro sarano ca 


avitakkavicāramatto saraņo ca dhammā uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Avitakkavicaramattam saranam dhammam paticca savitakkasavicaro sarano dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Savitakkasavicāram saraņafica avitakkavicāramattam saraņafica dhammam paticca 
savitakkasavicaro sarano dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


88. Hetuyā pafica...pe... avigate pafica (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha vittharo.) 


89. Savitakkasavicaram aranam dhammam paticca savitakkasavicaro arano dhammo uppajjati 
hetupaccaya... satta. 


Avitakkavicaramattam aranam dhammam paticca avitakkavicaramatto arano dhammo uppajjati 
hetupaccayā ... pafīca. 


Avitakkaavicaram aranam dhammam paticca avitakkaavicaro arano dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


90. Hetuyā sattatimsa...pe... avigate sattatimsa (samkhittam). (Sahajatavarampi...pe... 
pafihāvārampi vitthāretabbam). 


7-100. Pītittika-saraņadukam 
1-7. Paticcavārādi 


Paccayacatukkam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 441 sur 450 


91. Pītisahagatam saraņam dhammam paticca pītisahagato saraņo dhammo uppajjati hetupaccayā... 
tīņi. 


Sukhasahagatam saraņam dhammam paticca sukhasahagato saraņo dhammo uppajjati 
hetupaccayā... tīņi. 


Upekkhāsahagatam saraņam dhammam paticca upekkhāsahagato saraņo dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Pritisahagatam saranafica sukhasahagatam saranafica dhammam paticca pītisahagato saraņo 
dhammo uppajjati hetupaccayā... tīņi (samkhittam). 


Hetuyā dasa...pe... avigate dasa (samkhittam). 
(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam.) 


92. Pītisahagato saraņo dhammo pītisahagatassa saraņassa dhammassa hetupaccayena paccayo... 
tīņi. 


Sukhasahagato saraņo dhammo sukhasahagatassa saraņassa dhammassa hetupaccayena paccayo... 
tīņi. 


Upekkhāsahagato saraņo dhammo upekkhāsahagatassa saraņassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo. (1) 


Pītisahagato saraņo ca sukhasahagato saraņo ca dhammā pītisahagatassa saraņassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo... tīņi (samkhittam). 


93. Hetuyā dasa, arammane solasa...pe... avigate dasa (samkhittam). (Yathā kusalattike 
pafihāvāram, evam vitthāretabbam). 


94. Pitisahagatam aranam dhammam paticca pitisahagato arano dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


Hetuyā dasa...pe... avigate dasa (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi tattakāva paiihā.) 
8-100. Dassanattika-saranadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Paccayacatukkam 


95. Dassanena pahatabbam saranam dhammam paticca dassanena pahatabbo sarano dhammo 
uppajjati hetupaccaya. (1) 


Bhavanaya pahatabbam saranam dhammam paticca bhavanaya pahatabbo sarano dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 442 sur 450 


Hetuyā dve...pe... avigate dve (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha vittharo.) 


96. Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbam araņam dhammam paticca nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbo arano dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 
9-100. Dassanahetuttika-saranadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Hetupaccayo 
97. Dassanena pahatabbahetukam saranam dhammam paticca...pe... bhāvanāya pahātabbahetukam 
saranam dhammam paticca...pe... nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam saranam dhammam 
paticca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko sarano dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 
10-100. Acayagamittika-saranadukam 
1-7. Paticcavaradi 


Hetu-ārammaņapaccayā 


98. Ācayagāmim saraņam dhammam paticca ācayagāmī saraņo dhammo uppajjati hetupaccayā 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 


99. Acayagamim aranam dhammam paticca ācayagāmī araņo dhammo uppajjati hetupaccayā... 
tīņi. 


Apacayagamim aranam dhammam paticca apacayagāmī araņo dhammo uppajjati hetupaccayā... 
tīņi. 


Nevācayagāmināpacayagāmim araņam dhammam paticca nevācayagāmināpacayagāmī araņo 
dhammo uppajjati hetupaccayā. (1) 


Ācayagāmim araņaīica nevācayagāmināpacayagāmim araņafica dhammam paticca 
nevācayagāmināpacayagāmī araņo dhammo uppajjati hetupaccayā. (1) 


Apacayagamim aranafica nevacayagaminapacayagamim aranafica dhammam paticca 
nevācayagāmināpacayagāmī araņo dhammo uppajjati hetupaccayā. (1) (Samkhittam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 443 sur 450 


100. Hetuyā nava, ārammare tini, adhipatiyā nava...pe... avigate nava (samkhittam). 
(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam). 


101. Ācayagāmī araņo dhammo ācayagāmissa araņassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tīņi. 
Apacayagāmī araņo dhammo apacayagāmissa araņassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tīņi. 


Nevācayagāmināpacayagāmī araņo dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa araņassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo. (1) 


Ācayagāmī araņo dhammo ācayagāmissa araņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo 
(samkhittam). 


102. Hetuya satta, arammane satta, adhipatiyā dasa, anantare cha...pe... avigate terasa. 
(Samkhittam.) 


(Yathā kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
11-100. Sekkhattika-saraņadukam 
1-7. Paticcavārādi 
Hetupaccayo 


103. Nevasekkhanasekkham saranam dhammam paticca nevasekkhanasekkho sarano dhammo 
uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


Hetuyā ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 

(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 

104. Sekkham aranam dhammam paticca sekkho arano dhammo uppajjati hetupaccaya. Sekkham 
aranam dhammam paticca nevasekkhanasekkho arano dhammo uppajjati hetupaccaya. Sekkham aranam 
dhammam paticca sekkho arano ca nevasekkhanasekkho arano ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Asekkham aranam dhammam paticca asekkho arano dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Nevasekkhanasekkham aranam dhammam paticca nevasekkhanasekkho arano dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Sekkham aranafica nevasekkhanasekkham aranafica dhammam...pe... hetupaccaya. 


Asekkham aranafica nevasekkhanasekkham aranafica dhammam paticca nevasekkhanasekkho arano 
dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


105. Hetuyā nava, arammane tīņi...pe... avigate nava. 
(Samkhittam. Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam.) 


106. Sekkho araņo dhammo sekkhassa araņassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tīņi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 444 sur 450 


Asekkho arano dhammo asekkhassa aranassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tini. 


Nevasekkhanasekkho arano dhammo nevasekkhanasekkhassa aranassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo. (1) (Samkhittam.) 


107. Hetuya satta, arammane pafica, adhipatiya nava, anantare attha...pe... avigate terasa 
(samkhittam). 


(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
11 -100. Parittattika-saraņadukam 
1-7. Paticcavārādi 
Hetupaccayo 


108. Parittam saranam dhammam paticca paritto sarano dhammo uppajjati hetupaccaya 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 

(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha ekam.) 

109. Parittam aranam dhammam paticca paritto arano dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 
Mahaggatam aranam dhammam paticca mahaggato arano dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 
Appamanam araņam dhammam paticca appamano arano dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Parittam aranafica mahaggatam aranafica dhammam paticca paritto arano dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Parittam aranafica appamanam aranafíca dhammam paticca paritto arano dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


110. Hetuyā terasa, arammane pafica...pe... avigate terasa. 
(Samkhittam. Sahajātavārepi ...pe... paiihāvārepi sabbattha vittharo.) 
13 -100. Parittarammanattika-saranadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Hetupaccayo 


111. Parittàarammanam saranam dhammam paticca parittarammano sarano dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Mahaggatarammanam saranam dhammam paticca mahaggatarammano sarano dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 445 sur 450 


Hetuyā dve...pe... avigate dve (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha vittharo.) 


112. Parittārammaņam aranam dhammam paticca parittarammano arano dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Mahaggatarammanam aranam dhammam paticca mahaggatarammano arano dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Appamanarammanam aranam dhammam paticca appamanarammano arano dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


Hetuyā tīņi...pe... avigate tīņi (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha vitthāro.) 
14 -100. Hīnattika-saraņadukam 
1-7. Paticcavārādi 
Hetupaccayo 
113. Hinam saranam dhammam paticca hino sarano dhammo uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 
Hetuyā ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 
114. Majjhimam aranam dhammam paticca majjhimo arano dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
Panitam aranam dhammam paticca panito arano dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Majjhimam aranafica panirtam aranafica dhammam paticca majjhimo arano dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


Hetuyà pafica...pe... avigate pafica (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha vittharo.) 
15-100. Micchattaniyatattika-saraņadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Hetupaccayo 


115. Micchattaniyatam saranam dhammam paticca micchattaniyato sarano dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Aniyatam saranam dhammam paticca aniyato sarano dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 446 sur 450 


Hetuyā dve...pe... avigate dve (samkhittam). 

(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha vitthāro.) 

116. Sammattaniyatam aranam dhammam paticca sammattaniyato arano dhammo uppajjati 
hetupaccaya. Sammattaniyatam aranam dhammam paticca aniyato arano dhammo uppajjati 
hetupaccaya. Sammattaniyatam aranam dhammam paticca sammattaniyato arano ca aniyato arano ca 
dhamma uppajjanti hetupaccaya. (3) 


Aniyatam aranam dhammam paticca aniyato arano dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Sammattaniyatam araņafica aniyatam aranafica dhammam paticca aniyato arano dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


Hetuyā pafica, arammane dve...pe... avigate pafíca (samkhittam). (Sahajatavarampi...pe... 
pafihāvārampi vitthāretabbam.) 


16-100. Maggārammaņattika-saraņadukam 
1-7. Paticcavārādi 
Hetupaccayo 


117. Maggaàrammanam aranam dhammam paticca maggarammano arano dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Maggahetukam aranam dhammam paticca maggahetuko arano dhammo uppajjati hetupaccaya... 
tini. 


Maggadhipatim aranam dhammam paticca maggadhipati arano dhammo uppajjati hetupaccaya... 
pafica. 


Maggārammaņam araņafīca maggādhipatim araņafica dhammam paticca maggārammaņo araņo 
dhammo uppajjati hetupaccayā... tīņi. 


Maggahetukam aranafica maggadhipatim aranafíca dhammam paticca maggahetuko arano dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini (samkhittam). 


Hetuyā sattarasa...pe... avigate sattarasa (samkhittam). 
(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam.) 


118. Maggārammaņo araņo dhammo maggārammaņassa araņassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo... tīņi. 


Maggahetuko arano dhammo maggahetukassa araņassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tīņi. 


Maggādhipati araņo dhammo maggādhipatissa araņassa dhammassa hetupaccayena paccayo... 
pafica. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 447 sur 450 


Maggarammano arano ca maggadhipati arano ca dhamma maggarammanassa aranassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo... tīņi. 


Maggahetuko araņo ca maggādhipati araņo ca dhammā maggahetukassa araņassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo... tīņi (samkhittam). 


119. Hetuyā sattarasa, ārammaņe nava...pe... avigate sattarasa (samkhittam). 
(Yatha kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
17-100. Uppannattika-saranadukam 
7. Pafihavaro 
Hetu-ārammaņapaccayā 


120. Uppanno saraņo dhammo uppannassa saraņassa dhammassa hetupaccayena paccayo 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammaņe dve, adhipatiya dve, sahajate afifiamafifie nissaye ekam, upanissaye dve, 
kamme...pe... sampayutte ekam...pe... avigate ekam (samkhittam). 


121. Uppanno arano dhammo uppannassa aranassa dhammassa hetupaccayena paccayo 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammare tīņi, adhipatiyā tīņi...pe... upanissaye tīņi...pe... avigate ekam 
(samkhittam). 


18-100. Atītattika-saraņadukam 
7. Pafihavaro 
Hetupaccayo 


122. Paccuppanno sarano dhammo paccuppannassa saranassa dhammassa hetupaccayena paccayo 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammare tīņi, adhipatiyā tīņi...pe... upanissaye tīņi...pe... avigate ekam 
(samkhittam). 


123. Paccuppanno arano dhammo paccuppannassa aranassa dhammassa hetupaccayena paccayo 
(samkhittam). 


Hetuyā ekam, ārammare tīņi...pe... avigate ekam (samkhittam). 
(Yathā kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
19-100. Atītārammaņattika-saraņadukam 


1-7. Paticcavaradi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 448 sur 450 


Hetu-ārammaņapaccayā 


124. Atitarammanam saraņam dhammam paticca atītārammaņo saraņo dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Anāgatārammaņam saraņam dhammam paticca anāgatārammaņo saraņo dhammo uppajjati 
hetupaccayā. (1) 


Paccuppannārammaņam saraņam dhammam paticca paccuppannārammaņo saraņo dhammo 
uppajjati hetupaccayā. (1) (Samkhittam.) 


Hetuyā tīņi...pe... avigate tīņi (samkhittam). 
(Sahajātavārampi ...pe... pafihāvārampi sabbattha vitthāretabbam.) 


125. Atitarammanam aranam dhammam paticca atitarammano arano dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Anagatarammanam aranam dhammam paticca anagatarammano arano dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Paccuppannarammanam aranam dhammam paticca paccuppannarammano arano dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


Hetuyā tīņi...pe... avigate tīņi (samkhittam). 
(Sahajātavārampi...pe... sampayuttavārampi paticcavārasadisam.) 


126. Atītārammaņo araņo dhammo atītārammaņassa araņassa dhammassa hetupaccayena paccayo. 


(1) 


Anāgatārammaņo araņo dhammo anāgatārammaņassa araņassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo. (1) 


Paccuppannārammaņo araņo dhammo paccuppannārammaņassa araņassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo. (1) 


Atītārammaņo araņo dhammo atītārammaņassa araņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. 
(Samkhittam.) 


127. Hetuyā tini, arammane nava...pe... avigate tini (samkhittam. Yatha kusalattike pafihavaram, 
evam vittharetabbam). 


20-100. Ajjhattattika-saranadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Hetupaccayo 


128. Ajjhattam saranam dhammam paticca ajjhatto sarano dhammo uppajjati hetupaccaya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 449 sur 450 


Bahiddhā saraņam dhammam paticca bahiddhā saraņo dhammo uppajjati hetupaccayā. 
Hetuyā dve...pe... avigate dve (samkhittam). 

(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha vittharo.) 

129. Ajjhattam aranam dhammam paticca ajjhatto arano dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 


Bahiddha aranam dhammam paticca bahiddha arano dhammo uppajjati hetupaccaya. (1) 
(Samkhittam.) 


Hetuyā dve...pe... avigate dve (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha vittharo.) 
21-100. Ajjhattārammaņattika-saraņadukam 
1-7. Paticcavārādi 
Hetupaccayo 


130. Ajjhattārammaņam saraņam dhammam paticca ajjhattarammano sarano dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) 


Bahiddhārammaņam saraņam dhammam paticca bahiddharammano sarano dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


Hetuyā dve...pe... avigate dve (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha vitthāro.) 


131. Ajjhattārammaņam araņam dhammam paticca ajjhattārammaņo arano dhammo uppajjati 
hetupaccayā. (1) 


Bahiddharammanam aranam dhammam paticca bahiddharammano arano dhammo uppajjati 
hetupaccaya. (1) (Samkhittam.) 


Hetuyā dve...pe... avigate dve (samkhittam). 
(Sahajātavārepi...pe... paiihāvārepi sabbattha vittharo.) 
22-100. Sanidassanattika-saraņadukam 
1-7. Paticcavaradi 
Hetupaccayo 


132. Anidassanaappatigham saranam dhammam paticca anidassanaappatigho sarano dhammo 
uppajjati hetupaccaya (sabbattha ekam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 450 sur 450 


Anidassanaappatigham aranam dhammam paticca anidassanaappatigho arano dhammo uppajjati 
hetupaccaya... satta (samkhittam). 


133. Hetuyā ekavīsa...pe... avigate ekavīsa (samkhittam). (Sahajātavārampi...pe... 
sampayuttavārampi paticcavārasadisam). 


134. Anidassanaappatigho araņo dhammo anidassanaappatighassa araņassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo (samkhittam). 


Hetuyā satta, āarammare tīņi...pe... avigate paficavīsa (samkhittam). 
(Yathā kusalattike pafihāvāram, evam vitthāretabbam.) 
Sanidassanattikasaraņadukam nitthītam. 
Dhammānulome tikadukapatthānam nitthitam. 


Catuttho bhāgo nitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


