Page 1 sur 232 


Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa 


Samyuttanikayo 


Mahāvaggo 


1. Maggasamyuttam 
1. Avijjāvaggo 
1. Avijjāsuttam 


1. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante''ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Avijjā, bhikkhave, pubbangamā akusalānam dhammānam samāpattiyā, anvadeva [anudeva (sī. pī. 
ka.)] ahirikam anottappam. Avijjāgatassa, bhikkhave, aviddasuno micchāditthi pahoti; micchāditthissa 
micchāsankappo pahoti; micchāsankappassa miechāvācā pahoti; miechāvācassa micchākammanto 
pahoti; micchākammantassa micchāājīvo pahoti; micchāājīvassa micchāvāyāmo pahoti; 
micchāvāyāmassa micchāsati pahoti; micchāsatissa miechāsamādhi pahoti. 


**Vijjā ca kho, bhikkhave, pubbangamā kusalānam dhammānam samāpattiyā, anvadeva 
hirottappam. Vijjāgatassa, bhikkhave, viddasuno sammāditthi pahoti; sammāditthissa sammāsankappo 
pahoti; sammāsankappassa sammāvācā pahoti; sammāvācassa sammākammanto pahoti; 
sammākammantassa sammāājīvo pahoti; sammāājīvassa sammāvāyāmo pahoti; sammāvāyāmassa 
sammāsati pahoti; sammāsatissa sammāsamādhi pahotī''ti. Pathamam. 


2. Upaddhasuttam 


2. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sakyesu viharati nagarakam nāma [nāgarakam nāma 
(sī.), sakkaram nāma (syā. ka.)| sakyānam nigamo. Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 
āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — *'upaddhamidam, bhante, brahmacariyam, yadidam — 
kalyāņamittatā kalyāņasahāyatā kalyāņasampavankatā” ti. 


**Mā hevam, ānanda, mā hevam, ānanda! Sakalamevidam, ānanda, brahmacariyam, yadīdam — 
kalyāņamittatā kalyāņasahāyatā kalyāņasampavankatā. Kalyāņamittassetam, ānanda, bhikkhuno 
pātikankham kalyāņasahāyassa kalyāņasampavankassa — ariyam atthangikam maggam bhāvessati, 
ariyam atthangikam maggam bahulīkarissati. 


**Kathaficānanda, bhikkhu kalyāņamitto kalyāņasahāyo kalyāņasampavanko ariyam atthangikam 
maggam bhāveti, ariyam atthangikam maggam bahulīkaroti? Idhānanda, bhikkhu sammāditthim bhāveti 
vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim; sammāsankappam bhāveti 
vivekanissitam ...pe... sammāvācam bhāveti ...pe... sammākammantam bhāveti...pe... sammāājīvam 
bhāveti...pe... sammāvāyāmam bhāveti...pe... sammāsatim bhāveti...pe... sammāsamādhim bhāveti 
vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Evam kho, ānanda, bhikkhu 
kalyāņamitto kalyāņasahāyo kalyāņasampavanko ariyam atthangikam maggam bhāveti, ariyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 232 


atthangikam maggam bahulīkaroti. 


**Tadamināpetam, ānanda, pariyāyena veditabbam yathā sakalamevidam brahmacariyam, yadidam 
— kalyāņamittatā kalyāņasahāyatā kalyāņasampavankatā. Mamafihi, ānanda, kalyāņamittam āgamma 
jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti; jarādhammā sattā jarāya parimuccanti; maraņadhammā sattā 
maraņena parimuccanti; sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti. Iminā kho etam, ānanda, pariyāyena veditabbam 
yathā sakalamevidam brahmacariyam, yadidam — kalyāņamittatā kalyāņasahāyatā 
kalyāņasampavankatā”'ti. Dutiyam. 


3. Sāriputtasuttam 


3. Sāvatthinidānam. Atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasankami; upasatkamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantam 
etadavoca — **sakalamidam, bhante, brahmacariyam, yadidam — kalyāņamittatā kalyāņasahāyatā 
kalyāņasampavankatā”*ti. 


**Sādhu sādhu, sāriputta! Sakalamidam, sāriputta, brahmacariyam, yadidam — kalyāņamittatā 
kalyāņasahāyatā kalyāņasampavankatā. Kalyāņamittassetam, sāriputta, bhikkhuno pātikankham 
kalyāņasahāyassa kalyāņasampavankassa — ariyam atthangikam maggam bhāvessati, ariyam 
atthangikam maggam bahulīkarissati. Kathatica, sāriputta, bhikkhu kalyāņamitto kalyāņasahāyo 
kalyāņasampavanko ariyam atthangikam maggam bhāveti, ariyam atthangikam maggam bahulīkaroti? 


**Idha, sāriputta, bhikkhu sammāditthim bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam 
vossaggapariņāmim...pe... sammāsamādhim bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam 
vossaggapariņāmim. Evam kho, sāriputta, bhikkhu kalyāņamitto kalyāņasahāyo kalyāņasampavaniko 
ariyam atthangikam maggam bhāveti, ariyam atthangikam maggam bahulīkaroti. 


**Tadamināpetam, sāriputta, pariyāyena veditabbam yathā sakalamidam brahmacariyam, yadidam — 
kalyāņamittatā kalyāņasahāyatā kalyāņasampavankatā. Mamatīhi, sāriputta, kalyāņamittam āgamma 
Jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti; jarādhammā sattā jarāya parimuccanti; maraņadhammā sattā 
maraņena parimuccanti; sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti. Iminā kho etam, sāriputta, pariyāyena 
veditabbam yathā sakalamidam brahmacariyam, yadidam — kalyāņamittatā kalyāņasahāyatā 
kalyāņasampavankatā”'ti. Tatiyam. 


4. Jāņussoņibrāhmaņasuttam 


4. Sāvatthinidānam. Atha kho āyasmā ānando pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya 
sāvatthim piņdāya pāvisi. Addasā kho āyasmā ānando jāņussoņim brāhmaņam sabbasetena 
vaļavābhirathena [vaļabhīrathena (sī.)| sāvatthiyā niyyāyantam. Setā sudam assā yuttā honti setālankārā, 
seto ratho, setaparivāro, setā rasmiyo, setā patodalatthi, setam chattam, setam uņhīsam, setāni vatthāni, 
setā upāhanā, setāya sudam vālabījaniyā bījīyati. Tamenam jano disvā evamāha — **brahmam vata, bho, 
yānam! Brahmayānarūpam vata, bho”'ti!! 


Atha kho āyasmā ānando sāvatthiyam piņdāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkanto yena 
bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 


nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — 


**Idhāham, bhante, pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthim piņdāya pāvisim. 
Addasam khvāham, bhante, jāņussoņim brāhmaņam sabbasetena vaļavābhirathena sāvatthiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 232 


niyyāyantam. Setā sudam assā yuttā honti setālankārā, seto ratho, setaparivāro, setā rasmiyo, setā 
patodalatthi, setam chattam, setam uņhīsam, setāni vatthāni, setā upāhanā, setāya sudam vālabījaniyā 
bījīyati. Tamenam jano disvā evamāha — *brahmam vata, bho, yānam! Brahmayānarūpam vata, bho'ti!! 


x == 


Sakkā nu kho, bhante, imasmim dhammavinaye brahmayanam paññapetu nti? 


**Sakkā, ānandā” ti bhagavā avoca — *'imasseva kho etam, ānanda, ariyassa atthangikassa maggassa 
adhivacanam — *brahmayānam' itipi, tdhammayānam' itipi, *tanuttaro sangāmavijayo' itipī” ti. 
. . = * ° 


**Sammāditthi, ananda, bhāvitā bahulīkatā rāgavinayapariyosānā hoti, dosavinayapariyosānā hoti, 
mohavinayapariyosānā hoti. Sammāsankappo, ānanda, bhāvito bahulīkato rāgavinayapariyosāno hoti, 
dosavinayapariyosāno hoti, mohavinayapariyosāno hoti. Sammāvācā, ānanda, bhāvitā bahulīkatā 
rāgavinayapariyosānā hoti, dosa...pe... mohavinayapariyosānā hoti. Sammākammanto, ānanda, bhāvito 
bahulīkato rāgavinayapariyosāno hoti, dosa... mohavinayapariyosāno hoti. Sammāājīvo, ānanda, 
bhāvito bahulīkato rāgavinayapariyosāno hoti, dosa... mohavinayapariyosāno hoti. Sammāvāyāmo, 
ānanda, bhāvito bahulīkato rāgavinayapariyosāno hoti, dosa... mohavinayapariyosāno hoti. Sammāsati, 
ānanda, bhāvitā bahulīkatā rāgavinayapariyosānā hoti, dosa... mohavinayapariyosānā hoti. 
Sammāsamādhi, ānanda, bhāvito bahulīkato rāgavinayapariyosāno hoti, dosa... mohavinayapariyosāno 
hoti. 


**Iminā kho etam, ānanda, pariyāyena veditabbam yathā imassevetam ariyassa atthangikassa 
maggassa adhivacanam — *brahmayānam' itipi, "tdhammayānam' itipi, *anuttaro sangāmavijayo” itipī” ti. 
Idamavoca bhagavā. Idam vatvāna sugato athāparam etadavoca satthā — 


**Yassa saddhā ca paīīfiā ca, dhammā yuttā sadā dhuram; 
Htrī īsā mano yottam, sati ārakkhasārathi. 


**Ratho sīlaparikkhāro, jhānakkho cakkavīriyo; 
Upekkhā dhurasamādhi, anicchā parivāraņam. 


** Abyāpādo avihimsā, viveko yassa āvudham; 
Titikkhā cammasannāho [vammasannāho (sī.)|, yvogakkhemāya vattati. 


**Etadattani sambhūtam, brahmayānam anuttaram; 
Niyyanti dhīrā lokamha, aññadatthu jayam jaya” nti. catuttham; 


5. Kimatthiyasuttam 


5. Sāvatthinidānam. Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasankamimsu...pe... 
ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — 


**Idha no, bhante, aiīiatitthiyā paribbājakā amhe evam pucchanti — *kimatthiyam, āvuso, samaņe 
gotame brahmacariyam vussatī ti? Evam putthā mayam, bhante, tesam aūtatitthiyānam paribbājakānam 
evam byākaroma — *dukkhassa kho, āvuso, pariitiattham bhagavati brahmacariyam vussatī'ti. Kacci 
mayam, bhante, evam putthā evam byākaramānā vuttavādino ceva bhagavato homa, na ca bhagavantam 
abhūtena abbhācikkhāma, dhammassa cānudhammam byākaroma, na ca koci sahadhammiko 


vādānuvādo gārayham thānam āgacchatī” ti? 


**Taggha tumhe, bhikkhave, evam putthā evam byākaramānā vuttavādino ceva me hotha, na ca 
mam abhūtena abbhācikkhatha, dhammassa cānudhammam byākarotha, na ca koci sahnadhammiko 
vādānuvādo gārayham thānam āgacchati. Dukkhassa hi pariiiiiatttam mayi brahmacariyam vussati. Sace 
vo, bhikkhave, aiīiatitthiyā paribbājakā evam puccheyyum — *atthi panāvuso, maggo, atthi patipadā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 232 


etassa dukkhassa pariññaya” ti, evam puttha tumhe, bhikkhave, tesam aññatitthiyanam 
paribbājakānam evam byākareyyātha — *atthi kho, āvuso, maggo, atthi patipada etassa dukkhassa 
pariññāya ti. 

**Katamo ca, bhikkhave, maggo, katamā patipadā etassa dukkhassa parifiiiāyāti? Ayameva ariyo 
atthangiko maggo, seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Ayam, bhikkhave, maggo, ayam 
patipadā etassa dukkhassa pariiifiāyāti. Evam putthā tumhe, bhikkhave, tesam atiiatitthiyānam 
paribbājakānam evam byākareyyāthā” ti. Paticamam. 


6. Pathamaaūūiatarabhikkhusuttam 


6. Sāvatthinidānam. Atha kho aiītiataro bhikkhu yena bhagavā tenupasankami...pe... ekamantam 
nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — ***brahmacariyam, brahmacariya”nti, bhante, vuccati. 
Katamam nu kho, bhante, brahmacariyam, katamam brahmacariyapariyosāna” nti? 


**Ayameva kho, bhikkhu, ariyo atthangiko maggo brahmacariyam, seyyathidam — sammāditthi... 
pe... sammāsamādhi. Yo kho, bhikkhu, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo — idam 
brahmacariyapariyosāna” nti. Chattham. 


7. Dutiyaaūūatarabhikkhusuttam 


7. Sāvatthinidānam. Atha kho aiītiataro bhikkhu yena bhagavā tenupasankami...pe... ekamantam 
nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — 


***Rāgavinayo dosavinayo mohavinayo ti, bhante, vuccati. Kissa nu kho etam, bhante, 
adhivacanam — *rāgavinayo dosavinayo mohavinayo'” ti? **Nibbānadhātuyā kho etam, bhikkhu, 
adhivacanam — *rāgavinayo dosavinayo mohavinayo'ti. Asavānam khayo tena vuccatī *ti. 


Evam vutte so bhikkhu bhagavantam etadavoca — ***amatam, amata'nti, bhante, vuccati. Katamam 
nu kho, bhante, amatam, katamo amatagāmimaggo ti? **Yo kho, bhikkhu, rāgakkhayo dosakkhayo 
mohakkhayo — idam vuccati amatam. Ayameva ariyo atthangiko maggo amatagāmimaggo, seyyathidam 
— sammāditthi...pe... sammāsamādhī ti. Sattamam. 


8. Vibhangasuttam 
8. Sāvatthinidānam. ** Ariyam vo, bhikkhave, atthangikam maggam desessāmi vibhajissāmi. Tam 
suņātha, sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī ti. **Evam, bhante'' ti kho te bhikkhū bhagavato 


paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Katamo ca, bhikkhave, ariyo atthangiko maggo? Seyyathidam — sammāditthi...pe... 
sammāsamādhi. 


**Katamā ca, bhikkhave, sammāditthi? Yam kho, bhikkhave, dukkhe fiāāņam, dukkhasamudaye 
fiāņam, dukkhanirodhe fiāāņam, dukkhanirodhagāminiyā patipadāya fiāāņam — ayam vuccati, bhikkhave, 


sammāditthi. 


**Katamo ca, bhikkhave, sammāsankappo? Yo kho, bhikkhave, nekkhammasankappo, 
abyāpādasankappo, avihimsāsankappo — ayam vuccati, bhikkhave, sammāsankappo. 


**Katamā ca, bhikkhave, sammāvācā? Yā kho, bhikkhave, musāvādā veramaņī, pisuņāya vācāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 232 


veramaņī, pharusāya vācāya veramaņī, samphappalāpā veramaņī — ayam vuccati, bhikkhave, 
sammāvācā. 


**Katamo ca, bhikkhave, sammākammanto? Yā kho, bhikkhave, pāņātipātā veramaņī, adinnādānā 
veramaņī, abrahmacariyā veramaņī — ayam vuccati, bhikkhave, sammākammanto. 


**Katamo ca, bhikkhave, sammāājīvo? Idha, bhikkhave, ariyasāvako micchāājīvam pahāya 
sammāājīvena jīvitam kappeti — ayam vuccati, bhikkhave, sammāājīvo. 


**Katamo ca, bhikkhave, sammāvāyāmo? Idha, bhikkhave, bhikkhu anuppannānam pāpakānam 
akusalānam dhammānam anuppādāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam pagganhāti 
padahati, uppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya chandam janeti...pe... 
anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya chandam janeti...pe... uppannānam kusalānam 


vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati — ayam vuccati, bhikkhave, sammāvāyāmo. 


‘‘Katamā ca, bhikkhave, sammāsati? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī 
sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno 
satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam; citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya 
loke abhijjhādomanassam; dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam — ayam vuccati, bhikkhave, sammāsati. 


**Katamo ca, bhikkhave, sammāsamādhi? Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca 
akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja 
viharati. Vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam 
avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati. Pītiyā ca virāgā upekkhako ca 
viharati sato ca sampajāno, sukhaiica kāyena patisamvedeti, yam tam ariyā ācikkhanti — *tupekkhako 
satimā sukhavihārī ti tatiyam jhānam upasampajja viharati. Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā 
pubbeva somanassadomanassānam atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham 
jhānam upasampajja viharati — ayam vuccati, bhikkhave, sammāsamādhī”*ti. Atthamam. 


9. Sūkasuttam 


9. Sāvatthinidānam. **Seyyathāpi, bhikkhave, sālisūkam vā yavasūkam vā micchāpaņihitam 
hatthena vā pādena vā akkantam hattham vā pādam vā bhindissati [bhecchati (ka.)], lohitam vā 
uppādessatīti — netam thānam vijjati. Tam kissa hetu? Micchāpaņihitattā, bhikkhave, sūkassa. Evameva 
kho, bhikkhave, so vata bhikkhu micchāpaņihitāya ditthiyā micchāpaņihitāya maggabhāvanāya avijjam 
bhindissati, vijjam uppādessati, nibbānam sacchikarissatīti — netam thānam vijjati. Tam kissa hetu? 
Micchāpaņihitattā, bhikkhave, ditthiyā. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, sālisūkam vā yavasūkam vā sammāpaņihitam hatthena vā pādena vā 
akkantam hattham vā pādam vā bhindissati, lohitam vā uppādessatīti — thānametam vijjati. Tam kissa 
hetu? Sammāpaņihitattā, bhikkhave, sūkassa. Evameva kho, bhikkhave, so vata bhikkhu 
sammāpaņihitāya ditthiyā sammāpaņihitāya maggabhāvanāya avijjam bhindissati, vijjam uppādessati, 
nibbānam sacchikarissatīti — thānametam vijjati. Tam kissa hetu? Sammāpaņihitattā, bhikkhave, ditthiyā. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu sammāpaņihitāya ditthiyā sammāpaņihitāya maggabhāvanāya 
avijjam bhindati, vijjam uppādeti, nibbānam sacchikarotīti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim 
bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim...pe... sammāsamādhim 
bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu sammāpaņihitāya ditthiyā sammāpaņihitāya maggabhāvanāya avijjam bhindati, vijjam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 232 


=73 


uppādeti, nibbānam sacchikarotī *ti. Navamam. 


10. Nandiyasuttam 


10. Sāvatthinidānam. Atha kho nandiyo paribbājako yena bhagavā tenupasatikami; upasankamitvā 
bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho nandiyo paribbājako bhagavantam etadavoca — **kati nu kho, bho gotama, 


dhammā bhāvitā bahulīkatā nibbānangamā honti nibbānaparāyanā nibbānapariyosānā *ti?? 


** Atthime kho, nandiya, dhammā bhāvitā bahulīkatā nibbānangamā honti nibbānaparāyanā 
nibbānapariyosānā. Katame attha? Seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Ime kho. 
nandiya, attha dhammā bhāvitā bahulīkatā nibbānangamā honti nibbānaparāyanā nibbānapariyosānā *ti. 
Evam vutte nandiyo paribbājako bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bho gotama, abhikkantam, 
bho gotama ...pe... upāsakam mam bhavam gotamo dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata””nti. 
Dasamam. 


Avijjāvaggo pathamo. 
Tassuddānam — 


Avijjafica upaddhaīica, sāriputto ca brāhmaņo; 
Kimatthiyo ca dve bhikkhū, vibhango sūkanandiyāti. 


2. Vihāravaggo 
1. Pathamavihārasuttam 


11. Sāvatthinidānam. **Icchāmaham, bhikkhave, addhamāsam patisalliyitum. Namhi kenaci 


upasankamitabbo, atifiatra ekena piņdapātanīhārakenā ti. **Evam, bhante' ti kho te bhikkhū bhagavato 
patissutvā nāssudha koci bhagavantam upasankamati, atiiatra ekena piņdapātanīhārakena. 


Atha kho bhagavā tassa addhamāsassa accayena patisallānā vutthito bhikkhū āmantesi — **yena 
svāham, bhikkhave, vihārena pathamābhisambuddho viharāmi, tassa padesena vihāsim. So evam 
pajānāmi — *'micchāditthipaccayāpi vedayitam; sammāditthipaccayāpi vedayitam...pe... 
micchāsamādhipaccayāpi vedayitam; sammāsamādhipaccayāpi vedayitam; chandapaccayāpi vedayitam; 
vitakkapaccayāpi vedayitam; satiiiāpaccayāpi vedayitam; chando ca avūpasanto hoti, vitakko ca 
avūpasanto hoti, safīfiāā ca avūpasantā hoti, tappaccayāpi vedayitam; chando ca vūpasanto hoti, vitakko 
ca vūpasanto hoti, saitā ca vūpasantā hoti, tappaccayāpi vedayitam; appattassa pattiyā atthi āvāmam 
[vāyāmam (sī. syā.)|], tasmimpi thāne anuppatte tappaccayāpi vedayita” *nti. Pathamam. 


2. Dutiyavihārasuttam 


12. Sāvatthinidānam. *'Icchāmaham, bhikkhave, temāsam patisalliyitum. Namhi kenaci 
upasankamitabbo, atifiatra ekena piņdapātanīhārakenā ti. **Evam, bhante'*ti kho te bhikkhū bhagavato 
patissutvā nāssudha koci bhagavantam upasankamati, atiiiatra ekena piņdapātanīhārakena. 


Atha kho bhagavā tassa temāsassa accayena patisallānā vutthito bhikkhū āmantesi — **yena svāham, 
bhikkhave, vihārena pathamābhisambuddho viharāmi, tassa padesena vihāsim. So evam pajānāmi — 
*micchāditthipaccayāpi vedayitam; micchāditthivūpasamapaccayāpi vedayitam; sammāditthipaccayāpi 
vedayitam; sammāditthivūpasamapaccayāpi vedayitam...pe... miechāsamādhipaccayāpi vedayitam; 
micchāsamādhivūpasamapaccayāpi vedayitam, sammāsamādhipaccayāpi vedayitam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 232 


sammāsamādhivūpasamapaccayāpi vedayitam; chandapaccayāpi vedayitam; 
chandavūpasamapaccayāpi vedayitam; vitakkapaccayāpi vedayitam; vitakkavūpasamapaccayāpi 
vedayitam; safifiāāpaccayāpi vedayitam; saiiffāvūpasamapaccayāpi vedayitam; chando ca avūpasanto hoti, 
vitakko ca avūpasanto hoti, saīīfiāā ca avūpasantā hoti, tappaccayāpi vedayitam; chando ca vūpasanto 
hoti, vitakko ca vūpasanto hoti, saąññā ca vūpasantā hoti, tappaccayāpi vedayitam; appattassa pattiyā 
atthi āyāmam [vāyāmam (sī. syā.)], tasmimpi thāne anuppatte tappaccayāpi vedayita' *”nti. Dutiyam. 


3. Sekkhasuttam 


13. Sāvatthinidānam. Atha kho aiīiataro bhikkhu yena bhagavā tenupasankami...pe... ekamantam 
nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — ***sekkho, sekkho'ti, bhante, vuccati. Kittāvatā nu 
kho, bhante, sekkho hotī” ti? 


**Idha, bhikkhu, sekkhāya sammāditthiyā samannāgato hoti...pe... sekkhena sammāsamādhinā 
samannāgato hoti. Ettāvatā kho, bhikkhu, sekkho hotī*ti. Tatiyam. 


4. Pathamauppādasuttam 


14. Sāvatthinidānam. ** Atthime, bhikkhave, dhammā bhāvitā bahulīkatā anuppannā uppajjanti, 
nāiiatra tathāgatassa pātubhāvā arahato sammāsambuddhassa. Katame attha? Seyyathidam — 
sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Ime kho, bhikkhave, attha dhammā bhāvitā bahulīkatā anuppannā 


— nn 


uppajjanti, nāfiiatra tathāgatassa pātubhāvā arahato sammāsambuddhassā”*ti. Catuttham. 
5. Dutiyauppādasuttam 


15. Sāvatthinidānam. ** Atthime, bhikkhave, dhammā bhāvitā bahulīkatā anuppannā uppajjanti, 
nāūifiatra sugatavinayā. Katame attha? Seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Ime kho. 


bhikkhave, attha dhammā bhāvitā bahulīkatā anuppannā uppajjanti, nātiiatra sugatavinayā” ti. 
Paficamam. 


6. Pathamaparisuddhasuttam 


16. Sāvatthinidānam. ** Atthime, bhikkhave, dhammā parisuddhā pariyodātā anangaņā 
vigatūpakkilesā anuppannā uppajjanti, nāfiiatra tathāgatassa pātubhāvā arahato sammāsambuddhassa. 
Katame attha? Seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Ime kho, bhikkhave, attha dhammā 


parisuddhā pariyodātā anangaņā vigatūpakkilesā anuppannā uppajjanti, nāūītiatra tathāgatassa pātubhāvā 
arahato sammāsambuddhassā''ti. Chattham. 


7. Dutiyaparisuddhasuttam 


17. Sāvatthinidānam. ** Atthime, bhikkhave, dhammā parisuddhā pariyodātā anangaņā 
vigatūpakkilesā anuppannā uppajjanti, nāfifiatra sugatavinayā. Katame attha? Seyyathidam — 
sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Ime kho, bhikkhave, attha dhammā parisuddhā pariyodātā 


== 


anangaņā vigatūpakkilesā anuppannā uppajjanti, nāfifiatra sugatavinayā 'ti. Sattamam. 
8. Pathamakukkutārāmasuttam 
18. Evam me sutam — ekam samayam āyasmā ca ānando āyasmā ca bhaddo pātaliputte viharanti 


kukkutārāme. Atha kho āyasmā bhaddo sāyanhasamayam patisallānā vutthito yenāyasmā ānando 
tenupasankami; upasankamitvā āyasmatā ānandena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 232 


sāraņīyvam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā bhaddo āyasmantam 
ānandam etadavoca — 


*** Abrahmacariyam, abrahmacariya'nti, āvuso ānanda, vuccati. Katamam nu kho, āvuso, 
abrahmacariya”'nti? **Sādhu sādhu, āvuso bhadda! Bhaddako kho te, āvuso bhadda, ummango, 
bhaddakam patibhānam, kalyāņī paripucchā. Evatfihi tvam, āvuso bhadda, pucchasi — *abrahmacariyam, 
abrahmacariyanti, āvuso ānanda, vuccati. Katamam nu kho, āvuso, abrahmacariya” *nti? 
**Evamāvuso''ti. *tAyameva kho, āvuso, atthangiko micchāmaggo abrahmacariyam, seyyathidam — 
micchāditthi...pe... miechāsamādhī *ti. Atthamam. 


9. Dutiyakukkutārāmasuttam 


19. Pātaliputtanidānam. ***Brahmacariyam, brahmacariya'nti, āvuso ānanda, vuccati. Katamam nu 
kho, āvuso, brahmacariyam, katamam brahmacariyapariyosāna””nti? **Sādhu sādhu, āvuso bhadda! 
Bhaddako kho te, āvuso bhadda, ummango, bhaddakam patibhānam, kalyāņī paripucchā. Evatihi tvam, 
āvuso bhadda, pucchasi — *brahmacariyam, brahmacariyanti, āvuso ānanda, vuccati. Katamam nu kho, 
āvuso, brahmacariyam, katamam brahmacariyapariyosāna ”*nti? **Evamāvuso''ti. *tAyameva kho, 
āvuso, ariyo atthangiko maggo brahmacariyam, seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Yo 
kho, āvuso, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo — idam brahmacariyapariyosāna” nti. Navamam. 


10. Tatiyakukkutārāmasuttam 


20. Pātaliputtanidānam. ***Brahmacariyam, brahmacariya'nti, āvuso ānanda, vuccati. Katamam nu 
kho, āvuso, brahmacariyam, katamo brahmacārī, katamam brahmacariyapariyosāna” nti? **Sādhu sādhu, 
āvuso bhadda! Bhaddako kho te, āvuso bhadda, ummango, bhaddakam patibhānam, kalyāņī paripucchā. 
Evaiihi tvam, āvuso bhadda, pucchasi — *brahmacariyam, brahmacariyanti, āvuso ānanda, vuccati. 
Katamam nu kho, āvuso, brahmacariyam, katamo brahmacārī, katamam brahmacariyapariyosāna *”nti? 
**Evamāvuso ti. *tAyameva kho, āvuso, ariyo atthangiko maggo brahmacariyam, seyyathidam — 
sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Yo kho, āvuso, iminā ariyena atthangikena maggena samannāgato 
— ayam vuccati brahmacārī. Yo kho, āvuso, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo — idam 
brahmacariyapariyosāna” nti. Dasamam. 


Tīņi suttantāni ekanidānāni. Vihāravaggo dutiyo. 
Tassuddānam — 


Dve vihārā ca sekkho ca, uppādā apare duve; 
Parisuddhena dve vuttā, kukkutārāmena tayoti. 


3. Micchattavaggo 
1. Micchattasuttam 
21. Sāvatthinidānam. **Micchattaiica vo, bhikkhave, desessāmi, sammattafica. Tam suņātha. 
Katamaīica, bhikkhave, micchattam? Seyyathidam — micchāditthi...pe... micchāsamādhi. Idam vuccati, 
bhikkhave, micchattam. Katamañca, bhikkhave, sammattam? Seyyathidam — sammāditthi...pe... 


sammāsamādhi. Idam vuccati, bhikkhave, sammatta” "nti. Patnamam. 


2. Akusaladhammasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 232 


22. Sāvatthinidānam. **Akusale ca kho, bhikkhave, dhamme desessāmi, kusale ca dhamme. Tam 
suņātha. Katame ca, bhikkhave, akusalā dhammā? Seyyathidam — micchāditthi...pe... micchāsamādhi. 
Ime vuccanti, bhikkhave, akusalā dhammā. Katame ca, bhikkhave, kusalā dhammā? Seyyathidam — 
sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Ime vuccanti, bhikkhave, kusalā dhammā”*ti. Dutiyam. 


3. Pathamapatipadāsuttam 


23. Sāvatthinidānam. **Micchāpatipadatica vo, bhikkhave, desessāmi, sammāpatipadaīica. Tam 
suņātha. Katamā ca, bhikkhave, micchāpatipadā? Seyyathidam — micchāditthi...pe... miechāsamādhi. 
Ayam vuccati, bhikkhave, micchāpatipadā. Katamā ca, bhikkhave, sammāpatipadā? Seyyathidam — 
sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Ayam vuccati, bhikkhave, sammāpatipadā” ti. Tatiyam. 


4. Dutiyapatipadāsuttam 


24. Sāvatthinidānam. **Gihino vāham, bhikkhave, pabbajitassa vā micchāpatipadam na vaņņemi. 
Gihi vā, bhikkhave, pabbajito vā micchāpatipanno micchāpatipattādhikaraņahetu nārādhako hoti ñayam 
dhammam kusalam”. 


**Katamā ca, bhikkhave, micchāpatipadā? Seyyathidam — micchāditthi...pe... miechāsamādhi. 
Ayam vuccati, bhikkhave, micchāpatipadā. Gihino vāham, bhikkhave, pabbajitassa vā micchāpatipadam 
na vaņņemi. Gihi vā, bhikkhave, pabbajito vā micchāpatipanno micchāpatipattādhikaraņahetu nārādhako 
hoti iāyam dhammam kusalam. 


**Gihino vāham, bhikkhave, pabbajitassa vā sammāpatipadam vaņņemi. Gihi vā, bhikkhave, 
pabbajito vā sammāpatipanno sammāpatipattādhikaraņahetu ārādhako hoti fiāāyam dhammam kusalam. 
Katamā ca, bhikkhave, sammāpatipadā? Seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Ayam 
vuccati, bhikkhave, sammāpatipadā. Gihino vāham, bhikkhave, pabbajitassa vā sammāpatipadam 
vaņņemi. Gihi vā, bhikkhave, pabbajito vā sammāpatipanno sammāpatipattādhikaraņahetu ārādhako hoti 
fiāyam dhammam kusala”*nti. Catuttham. 


5. Pathamaasappurisasuttam 


25. Sāvatthinidānam. ** Asappurisafica vo, bhikkhave, desessāmi, sappurisatica. Tam suņātha. 
Katamo ca, bhikkhave, asappuriso? Idha, bhikkhave, ekacco micchāditthiko hoti, micchāsankappo, 
micchāvāco, micchākammanto, micchāājīvo, micchāvāyāmo, micchāsati, micchāsamādhi — ayam 
vuccati, bhikkhave, asappuriso”. 


**Katamo ca, bhikkhave, sappuriso? Idha, bhikkhave, ekacco sammāditthiko hoti, sammāsankappo, 
sammāvāco, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi — ayam 
vuccati, bhikkhave, sappuriso *ti. Paficamam. 


6. Dutiyaasappurisasuttam 


26. Sāvatthinidānam. ** Asappurisafica vo, bhikkhave, desessāmi, asappurisena asappurisatarafica. 
Sappurisañca vo, bhikkhave, desessāmi sappurisena sappurisatarafica. Tam suņātha. Katamo ca, 
bhikkhave, asappuriso? Idha, bhikkhave, ekacco micchāditthiko hoti...pe... micchāsamādhi — ayam 
vuccati, bhikkhave, asappuriso”. 


**Katamo ca, bhikkhave, asappurisena asappurisataro? Idha, bhikkhave, ekacco micchāditthiko 


hoti...pe... miechāsamādhi, micchāfiāņī, micchāvimutti — ayam vuccati, bhikkhave, asappurisena 
asappurisataro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 232 


**Katamo ca, bhikkhave, sappuriso? Idha, bhikkhave, ekacco sammāditthiko hoti...pe... 
sammāsamādhi — ayam vuccati, bhikkhave, sappuriso. 


**Katamo ca, bhikkhave, sappurisena sappurisataro? Idha, bhikkhave, ekacco sammāditthiko hoti... 
pe... sammāsamādhi, sammāfiāņī, sammāvimutti — ayam vuccati, bhikkhave, sappurisena 
sappurisataro' ti. Chattham. 


7. Kumbhasuttam 


27. Sāvatthinidānam. **Seyyathāpi, bhikkhave, kumbho anādhāro suppavattiyo hoti, sādhāro 
duppavattiyo hoti; evameva kho, bhikkhave, cittam anādhāram suppavattiyam hoti, sādhāram 
duppavattiyam hoti. Ko ca, bhikkhave, cittassa ādhāro? Ayameva ariyo atthangiko maggo, seyyathidam 
— sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Ayam cittassa ādhāro. Seyyathāpi, bhikkhave, kumbho anādhāro 
suppavattiyo hoti, sādhāro duppavattiyo hoti; evameva kho, bhikkhave, cittam anādhāram 
suppavattiyam hoti, sādhāram duppavattiyam hot” ti. Sattamam. 

8. Samādhisuttam 


28. Sāvatthinidānam. ** Ariyam vo, bhikkhave, sammāsamādhim desessāmi saupanisam 
saparikkhāram. Tam suņātha. Katamo ca, bhikkhave, ariyo sammāsamādhi saupaniso saparikkhāro? 
Seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsati [sammāsamādhi (sī. syā. kam. ka.)]. Ya kho, bhikkhave, 
imehi sattahangehi cittassa ekaggatā saparikkhāratā [saparikkhatā (sī. pī.)] — ayam vuccati, bhikkhave, 


ariyo sammāsamādhi saupaniso itipi saparikkhāro itipī''ti. Atthamam. 
9. Vedanāsuttam 


29. Sāvatthinidānam. **Tisso imā, bhikkhave, vedanā. Katamā tisso? Sukhā vedanā, dukkhā 
vedanā, adukkhamasukhā vedanā — imā kho, bhikkhave, tisso vedanā. Imāsam kho, bhikkhave, 
tissannam vedanānam pariiifiāāya ariyo atthangiko maggo bhāvetabbo. Katamo ariyo atthangiko maggo? 
Seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Imāsam kho, bhikkhave, tissannam vedanānam 
parifiiāya ariyo atthangiko maggo bhāvetabbo *ti. Navamam. 


10. Uttiyasuttam 


30. Sāvatthinidānam. Atha kho āyasmā uttiyo yena bhagavā tenupasankami...pe... ekamantam 
nisinno kho āyasmā uttiyo bhagavantam etadavoca — **idha mayham, bhante, rahogatassa patisallīnassa 
evam cetaso parivitakko udapādi — *paiica kāmaguņā vuttā bhagavatā. Katame nu kho pafica kāmaguņā 
vuttā bhagavatā ” ti? **Sādhu sādhu, uttiya! Paficime kho, uttiya, kāmaguņā vuttā mayā. Katame paīica?? 
Cakkhuviūifieyyā rūpā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā, sotavififieyyā saddā...pe... 
ghānaviiifieyyā gandhā... jivhāviifieyyā rasā... kāyaviūtieyyā photthabbā itthā kantā manāpā piyarūpā 
kāmūpasamthitā rajanīyā — ime kho, uttiya, pafica kāmaguņā vuttā mayā. Imesam kho, uttiya, paficannam 
kāmaguņānam pahānāya ariyo atthangiko maggo bhāvetabbo. Katamo ariyo atthangiko maggo? 
Seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Imesam kho, uttiya, paficannam kāmaguņānam 
pahānāya ayam ariyo atthangiko maggo bhāvetabbo' ti. Dasamam. 


Micchattavaggo tatiyo. 
Tassuddānam — 


Micchattam akusalam dhammam, duve patipadāpi ca; 
Asappurisena dve kumbho, samādhi vedanuttiyenāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 232 


4. Patipattivaggo 
1. Pathamapatipattisuttam 


31. Sāvatthinidānam. **Micchāpatipattifica vo, bhikkhave, desessāmi, sammāpatipattifica. Tam 
suņātha. Katamā ca, bhikkhave, micchāpatipatti? Seyyathidam — micchāditthi...pe... micchāsamādhi. 
Ayam vuccati, bhikkhave, micchāpatipatti. Katamā ca, bhikkhave, sammāpatipatti? Seyyathidam — 
sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Ayam vuccati, bhikkhave, sammāpatipattī”'ti. Patnamam. 

2. Dutiyapatipattisuttam 


32. Sāvatthinidānam. **Micchāpatipannaīica vo, bhikkhave, desessāmi, sammāpatipannaīica. Tam 
suņātha. Katamo ca, bhikkhave, micchāpatipanno? Idha, bhikkhave, ekacco micchāditthiko hoti...pe... 
micchāsamādhi — ayam vuccati, bhikkhave, micchāpatipanno. Katamo ca, bhikkhave, sammāpatipanno? 
Idha, bhikkhave, ekacco sammāditthiko hoti...pe... sammāsamādhi — ayam vuccati, bhikkhave, 
sammāpatipanno” ti. Dutiyam. 


3. Viraddhasuttam 


33. Sāvatthinidānam. ‘‘Yesam kesañci, bhikkhave, ariyo atthangiko maggo viraddho, viraddho 
tesam ariyo atthangiko maggo sammā dukkhakkhayagāmī. Yesam kesafici, bhikkhave, ariyo atthangiko 
maggo āraddho, āraddho tesam ariyo atthangiko maggo sammā dukkhakkhayagāmī. Katamo ca, 
bhikkhave, ariyo atthangiko maggo? Seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Yesam 
kesañci, bhikkhave, ayam ariyo atthangiko maggo viraddho, viraddho tesam ariyo atthangiko maggo 
sammā dukkhakkhayagāmī. Yesam kesaīci, bhikkhave, ayam ariyo atthangiko maggo āraddho, āraddho 
tesam ariyo atthangiko maggo sammā dukkhakkhayagāmī” ti. Tatiyam. 


4. Pārangamasuttam 
34. Sāvatthinidānam. ** Atthime, bhikkhave, dhammā bhāvitā bahulīkatā apārā pāram gamanāya 
samvattanti. Katame attha? Seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Ime kho, bhikkhave, 
attha dhammā bhāvitā bahulīkatā apārā pāram gamanāya samvattantī ti. 


Idamavoca bhagavā. Idam vatvāna sugato athāparam etadavoca satthā — 


** Appakā te manussesu, ye janā pāragāmino; 
Athāyam itarā pajā, tīramevānudhāvati. 


**Ye ca kho sammadakkhāte, dhamme dhammānuvattino; 
Te janā pāramessanti, maccudheyyam suduttaram. 


**Kaņham dhammam vippahāya, sukkam bhāvetha paņdito; 
Okā anokamāgamma, viveke yattha dūramam. 


**Tatrābhiratimiccheyya, hitvā kāme akiūcano; 
Pariyodapeyya attānam, cittaklesehi paņdito. 


**Yesam sambodhiyangesu, sammā cittam subhāvitam; 


Ādānapatinissagge, anupādāya ye ratā; 
Khīņāsavā jutimanto, te loke parinibbutā *ti. catuttham; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 232 


5. Pathamasamaññasuttam 


35. Savatthinidanam. ““Samaññañca vo. bhikkhave, desessami, samaññaphalani ca. Tam sunatha. 
Katamaīica, bhikkhave, sāmaiīttam? Ayameva ariyo atthangiko maggo, seyyathidam — sammāditthi... 
pe... sammāsamādhi. Idam vuccati, bhikkhave, sāmafiiiam. Katamāni ca, bhikkhave, sāmatiiaphalāni? 
Sotāpattiphalam, sakadāgāmiphalam, anāgāmiphalam, arahattaphalam — imāni vuccanti, bhikkhave, 
sāmatiiaphalānī ti. Paticamam. 


6. Dutiyasāmaūniasuttam 


36. Sāvatthinidānam. **Sāmaiiiiafica vo, bhikkhave, desessāmi, sāmaiatthaiica. Tam suņātha. 
Katamaīica kho, bhikkhave, sāmatiiam? Ayameva ariyo atthangiko maggo, seyyathidam — 
sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Idam vuccati, bhikkhave, sāmaiīam. Katamo ca, bhikkhave, 
sāmaññattho? Yo kho, bhikkhave, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo — ayam vuccati, bhikkhave, 
sāmaññattho’’ti. Chattham. 


7. Pathamabrahmaūniasuttam 


37. Sāvatthinidānam. ‘‘Brahmaññañca vo, bhikkhave, desessāmi, brahmaiaphalāni ca. Tam 
suņātha. Katamañca kho, bhikkhave, brahmañňam? Ayameva ariyo atthangiko maggo, seyyathidam — 
sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Idam vuccati, bhikkhave, brahmaūiiam. Katamāni ca, bhikkhave, 
brahmaññaphalāni? Sotāpattiphalam, sakadāgāmiphalam, anāgāmiphalam, arahattaphalam — imāni 


= 


vuccanti, bhikkhave, brahmaiitiaphalānī *ti. Sattamam. 
8. Dutiyabrahmaūūasuttam 


38. Sāvatthinidānam. *'Brahmaiiafica vo, bhikkhave, desessāmi, brahmaūatthaūica. Tam suņātha. 
Katamaīica, bhikkhave, brahmaññam? Ayameva ariyo atthangiko maggo, seyyathidam — sammāditthi... 
pe... sammāsamādhi. Idam vuccati, bhikkhave, brahmaññam. Katamo ca, bhikkhave, brahmaññattho? 
Yo kho, bhikkhave, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo — ayam vuccati, bhikkhave, 
brahmafifiattho'* ti. Atthamam. 


9. Pathamabrahmacariyasuttam 


39. Sāvatthinidānam. **Brahmacariyafica vo, bhikkhave, desessāmi, brahmacariyaphalāni ca. Tam 
suņātha. Katamaīīca, bhikkhave, brahmacariyam? Ayameva ariyo atthangiko maggo, seyyathidam — 
sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Idam vuccati, bhikkhave, brahmacariyam. Katamāni ca, bhikkhave, 
brahmacariyaphalāni? Sotāpattiphalam, sakadāgāmiphalam, anāgāmiphalam, arahattaphalam — imāni 
vuccanti, bhikkhave, brahmacariyaphalānī *ti. Navamam. 


10. Dutiyabrahmacariyasuttam 
40. Sāvatthinidānam. **Brahmacariyaūica vo, bhikkhave, desessāmi, brahmacariyatthaiica. Tam 
suņātha. Katamaīīca, bhikkhave, brahmacariyam? Ayameva ariyo atthangiko maggo, seyyathidam — 
sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Idam vuccati, bhikkhave, brahmacariyam. Katamo ca, bhikkhave, 
brahmacariyattho? Yo kho, bhikkhave, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo — ayam vuccati, 
bhikkhave, brahmacariyattho'*ti. Dasamam. 


Patipattivaggo catuttho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 232 


Tassuddanam — 


Patipatti patipanno ca, viraddhañca paramgama; 


Samaññena ca dve vuttā, brahmaññā apare duve; 
Brahmacariyena dve vuttā, vaggo tena pavuccatīti. 


5. Aññatitthiyapeyyālavaggo 
1. Rāgavirāgasuttam 


41. Sāvatthinidānam. **Sace vo, bhikkhave, aniiatitthiyā paribbājakā evam puccheyyum — 
*kimatthiyam, āvuso, samaņe gotame brahmacariyam vussatī ti, evam putthā tumhe, bhikkhave, tesam 
aiiatitthiyānam paribbājakānam evam byākareyyātha — *rāgavirāgattham kho, āvuso, bhagavati 
brahmacariyam vussatī'ti. Sace pana vo, bhikkhave, aiītiatitthiyā paribbājakā evam puccheyyum — *atthi 
panāvuso, maggo, atthi patipadā rāgavirāgāyā ti, evam putthā tumhe, bhikkhave, tesam atiiatitthiyānam 
paribbājakānam evam byākareyyātha — *atthi kho, āvuso, maggo, atthi patipadā rāgavirāgāyā ti. Katamo 
ca, bhikkhave, maggo, katamā ca patipadā rāgavirāgāya? Ayameva ariyo atthangiko maggo, 
seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Ayam, bhikkhave, maggo, ayam patipadā 
rāgavirāgāyāti. Evam putthā tumhe, bhikkhave, tesam atitiatitthiyānam paribbājakānam evam 
byākareyyāthā'”ti. Pathamam. 


2-7. SŠamyojanappahānādisuttachakkam 


42-47. **Sace vo, bhikkhave, aiītiatitthiyā paribbājakā evam puccheyyum — *kimatthiyam, āvuso, 
samaņe gotame brahmacariyam vussatī ti, evam putthā tumhe, bhikkhave, tesam atiiatitthiyānam 
paribbājakānam evam byākareyyātha — *samyojanappahānattham kho, āvuso, bhagavati brahmacariyam 
vussatī ti...pe... tanusayasamugghātanattham kho, āvuso, bhagavati brahmacariyam vussatī ti...pe... 
“addhanapariññattham kho, avuso, bhagavati brahmacariyam vussatī ti...pe... tāsavānam khayattham 
kho, āvuso, bhagavati brahmacariyam vussatī ti...pe... *vijjāvimuttiphalasacchikiriyattham kho, āvuso, 
bhagavati brahmacariyam vussatī'ti...pe... *fiāāņadassanattham kho, āvuso, bhagavati brahmacariyam 
vussatī ti...pe.... Sattamam. 


8. Anupādāparinibbānasuttam 


48. Sāvatthinidānam. **Sace vo, bhikkhave, atiiatitthiyā paribbājakā evam puccheyyum — 
*kimatthiyam, āvuso, samaņe gotame brahmacariyam vussatī ti, evam putthā tumhe, bhikkhave, tesam 
aiiatitthiyvānam paribbājakānam evam byākareyyātha — *anupādāparinibbānattham kho, āvuso, 
bhagavati brahmacariyam vussatī'ti. Sace pana vo, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evam 
puccheyyum — *atthi panāvuso, maggo, atthi patipadā anupādāparinibbānāyā ti, evam putthā tumhe, 
bhikkhave, tesam atiiatitthiyānam paribbājakānam evam byākareyyātha — *atthi kho, āvuso, maggo, 
atthi patipadā anupādāparinibbānāyā ti. Katamo ca, bhikkhave, maggo, katamā ca patipadā 
anupādāparinibbānāya? Ayameva ariyo atthangiko maggo, seyyathidam — sammāditthi...pe... 
sammāsamādhi. Ayam, bhikkhave, maggo, ayam patipadā anupādāparinibbānāyāti. Evam putthā tumhe, 
bhikkhave, tesam atiiatitthiyānam paribbājakānam evam byākareyyāthā”*ti. Atthamam. 


Atiatitthiyapeyyālavaggo paficamo. 
Tassuddānam — 


Virāgasamyojanam anusayam, addhānam āsavā khayā; 
Vijjāvimuttifiāāņaūca, anupādāya atthamī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 232 


6. Sūriyapeyyālavaggo 
1. Kalyāņamittasuttam 


49. Sāvatthinidānam. **Sūriyassa, bhikkhave, udayato etam pubbangamam etam pubbanimittam, 
yadidam — aruņuggam; evameva kho, bhikkhave, bhikkhuno ariyassa atthangikassa maggassa uppādāya 
etam pubbangamam etam pubbanimittam, yadidam — kalyāņamittatā. Kalyāņamittassetam, bhikkhave, 
bhikkhuno pātikankham — ariyam atthangikam maggam bhāvessati, artyam atthangikam maggam 
bahulīkarissati. Kathafica, bhikkhave, bhikkhu kalyāņamitto ariyam atthangikam maggam bhāveti, 
ariyam atthangikam maggam bahulīkaroti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti 
vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim...pe... sammāsamādhim bhāveti 
vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu 
kalyāņamitto ariyam atthangikam maggam bhāveti, ariyam atthangikam maggam bahulīkarotī”'ti. 
Pathamam. 


2-6. Sīlasampadādisuttapaūīcakam 


50-54. **Sūriyassa, bhikkhave, udayato etam pubbangamam etam pubbanimittam, yadidam — 
aruņuggam; evameva kho, bhikkhave, bhikkhuno ariyassa atthangikassa maggassa uppādāya etam 
pubbangamam etam pubbanimittam, yadidam — sīlasampadā. Sīlasampannassetam, bhikkhave, 
bhikkhuno pātikankham... yadidam — chandasampadā... yadīdam — attasampadā... yadīdam — 
ditthisampadā... yadidam — appamādasampadā.... Chattham. 


7. Yonisomanasikārasampadāsuttam 


55. *"Sūriyassa, bhikkhave, udayato etam pubbangamam etam pubbanimittam, yadidam — 
aruņuggam; evameva kho, bhikkhave, bhikkhuno ariyassa atthangikassa maggassa uppādāya etam 
pubbangamam etam pubbanimmittam, yadidam — yonisomanasikārasampadā. 
Yonisomanasikārasampannassetam, bhikkhave, bhikkhuno pātikankham — ariyam atthangikam maggam 
bhāvessati, ariyam atthangikam maggam bahulīkarissati. Kathaīīca, bhikkhave, bhikkhu 
yonisomanasikārasampanno ariyam atthangikam maggam bhāveti, ariyam atthangikam maggam 
bahulīkaroti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti vivekanissitam virāganissitam 
nirodhanissitam vossaggapariņāmim...pe... sammāsamādhim bhāveti vivekanissitam virāganissitam 
nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikārasampanno 
ariyam atthangikam maggam bhāveti, ariyam atthangikam maggam bahulīkarotī” ti. Sattamam. 


1. Kalyāņamittasuttam 


56. *"Sūriyassa, bhikkhave, udayato etam pubbangamam etam pubbanimittam, yadidam — 
aruņuggam; evameva kho, bhikkhave, bhikkhuno ariyassa atthangikassa maggassa uppādāya etam 
pubbangamam etam pubbanimittam, yadidam — kalyāņamittatā. Kalyāņamittassetam, bhikkhave, 
bhikkhuno pātikankham — ariyam atthangikam maggam bhāvessati, artyam atthangikam maggam 
bahulīkarissati. Kathafica, bhikkhave, bhikkhu kalyāņamitto ariyam atthangikam maggam bhāveti, 
ariyam atthangikam maggam bahulīkaroti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti 
rāgavinayapariyosānam dosavinayapariyosānam mohavinayapariyosānam...pe... sammāsamādhim 
bhāveti rāgavinayapariyosānam dosavinayapariyosānam mohavinayapariyosānam. Evam kho, 
bhikkhave, bhikkhu kalyāņamitto ariyam atthangikam maggam bhāveti, ariyam atthangikam maggam 
bahulīkarotī'*ti. Pathnamam. 


2-6. Sīlasampadādisuttapaūīcakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 232 


57-61. “Suriyassa, bhikkhave, udayato etam pubbangamam etam pubbanimittam, yadidam — 
aruņuggam; evameva kho, bhikkhave, bhikkhuno ariyassa atthangikassa maggassa uppādāya etam 
pubbangamam etam pubbanimittam, yadidam — sīlasampadā...pe... yadidam — chandasampadā...pe... 
yadidam — attasampadā...pe... yadidam — ditthisampadā...pe... yadidam — appamādasampadā...pe.... 
Chattham. 


7. Yonisomanasikārasampadāsuttam 


62. *"Yadidam — yonisomanasikārasampadā. Yonisomanasikārasampannassetam, bhikkhave, 
bhikkhuno pātikankham — ariyam atthangikam maggam bhāvessati, artyam atthangikam maggam 
bahulīkarissati. Kathaīīca, bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikārasampanno ariyam atthangikam maggam 
bhāveti, ariyam atthangikam maggam bahulīkaroti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti 
rāgavinayapariyosānam dosavinayapariyosānam mohavinayapariyosānam...pe... sammāsamādhim 
bhāveti rāgavinayapariyosānam dosavinayapariyosānam mohavinayapariyosānam. Evam kho, 
bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikārasampanno ariyam atthangikam maggam bhāveti, ariyam 
atthangikam maggam bahulīkarotī ti. Sattamam. 


Sūriyapeyyālavaggo chattho. 
Tassuddānam — 


Kalyāņamittam sīlaiīca, chando ca attasampadā; 
Ditthi ca appamādo ca, yoniso bhavati sattamam. 


7. Ekadhammapeyyālavaggo 
1. Kalyāņamittasuttam 


63. Sāvatthinidānam. *'Ekadhammo, bhikkhave, bahūpakāro ariyassa atthangikassa maggassa 
uppādāya. Katamo ekadhammo? Yadidam — kalyāņamittatā. Kalyāņamittassetam, bhikkhave, bhikkhuno 
pātikankham — ariyam atthangikam maggam bhāvessati, artyam atthangikam maggam bahulīkarissati. 
Kathatica, bhikkhave, bhikkhu kalyāņamitto ariyam atthangikam maggam bhāveti, ariyam atthangikam 
maggam bahulīkaroti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti vivekanissitam virāganissitam 
nirodhanissitam vossaggapariņāmim...pe... sammāsamādhim bhāveti vivekanissitam virāganissitam 
nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu kalyāņamitto ariyam atthangikam 
maggam bhāveti, ariyam atthangikam maggam bahulīkarotī” ti. Pathamam. 

2-6. Sīlasampadādisuttapaūīcakam 


64-68. *"Ekadhammo, bhikkhave, bahūpakāro ariyassa atthangikassa maggassa uppādāya. Katamo 
ekadhammo? Yadidam — sīlasampadā...pe... yadidam — chandasampadā...pe... yadidam — 
attasampadā...pe... yadīdam — ditthisampadā...pe... yadīdam — appamādasampadā...pe.... Chattham. 


7. Yonisomanasikārasampadāsuttam 


69. *"Yadidam — yonisomanasikārasampadā. Yonisomanasikārasampannassetam, bhikkhave, 
bhikkhuno pātikankham — ariyam atthangikam maggam bhāvessati, artyam atthangikam maggam 
bahulīkarissati. Kathaīīca, bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikārasampanno ariyam atthangikam maggam 
bhāveti, ariyam atthangikam maggam bahulīkaroti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti 
vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim...pe... sammāsamādhim bhāveti 
vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 232 


yonisomanasikārasampanno ariyam atthangikam maggam bhāveti, ariyam atthangikam maggam 
bahulīkarotī'*ti. Sattamam. 


1. Kalyāņamittasuttam 


70. Sāvatthinidānam. **'Ekadhammo, bhikkhave, bahūpakāro ariyassa atthangikassa maggassa 
uppādāya. Katamo ekadhammo? Yadidam — kalyāņamittatā. Kalyāņamittassetam, bhikkhave, bhikkhuno 
pātikankham — ariyam atthangikam maggam bhāvessati, artyam atthangikam maggam bahulīkarissati. 
Kathatica, bhikkhave, bhikkhu kalyāņamitto ariyam atthangikam maggam bhāveti, ariyam atthangikam 
maggam bahulīkaroti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti rāgavinayapariyosānam 
dosavinayapariyosānam mohavinayapariyosānam...pe... sammāsamādhim bhāveti 
rāgavinayapariyosānam dosavinayapariyosānam mohavinayapariyosānam. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu kalyāņamitto ariyam atthangikam maggam bhāveti, ariyam atthangikam maggam 
bahulīkarotī'*ti. Pathamam. 


2-6. Sīlasampadādisuttapaūīcakam 


71-75. Sāvatthinidānam. *'Ekadhammo, bhikkhave, bahūpakāro ariyassa atthangikassa maggassa 
uppādāya. Katamo ekadhammo? Yadidam — sīlasampadā...pe... yadidam — chandasampadā...pe... 
yadidam — attasampadā...pe... yadidam — ditthisampadā...pe... yadidam — appamādasampadā...pe.... 
Chattham. 


7. Yonisomanasikārasampadāsuttam 


76. *"Yadidam — yonisomanasikārasampadā. Yonisomanasikārasampannassetam, bhikkhave, 
bhikkhuno pātikankham — ariyam atthangikam maggam bhāvessati, artyam atthangikam maggam 
bahulīkarissati. Kathaīīca, bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikārasampanno ariyam atthangikam maggam 
bhāveti, ariyam atthangikam maggam bahulīkaroti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti... 
pe... sammāsamādhim bhāveti rāgavinayapariyosānam dosavinayapariyosānam 
mohavinayapariyosānam. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikārasampanno ariyam 
atthangikam maggam bhāveti, ariyam atthangikam maggam bahulīkarotī'*ti. Sattamam. 

Ekadhammapeyyālavaggo sattamo. 

Tassuddānam — 


Kalyāņamittam sīlaiūīca, chando ca attasampadā; 
Ditthi ca appamādo ca, yoniso bhavati sattamam. 


8. Dutiyaekadhammapeyyālavaggo 
1. Kalyāņamittasuttam 


77. Sāvatthinidānam. ‘‘Naham, bhikkhave, aññam ekadhammampi samanupassāmi, yena 
gacchati, vathayidam, bhikkhave, kalyāņamittatā. Kalyāņamittassetam, bhikkhave, bhikkhuno 
pātikankham — ariyam atthangikam maggam bhāvessati, ariyam atthangikam maggam bahulīkarissati. 
Kathatica, bhikkhave, bhikkhu kalyāņamitto ariyam atthangikam maggam bhāveti, ariyam atthangikam 
maggam bahulīkaroti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti vivekanissitam...pe... 
sammāsamādhim bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Evam 
kho, bhikkhave, bhikkhu kalyāņamitto ariyam atthangikam maggam bhāveti, ariyam atthangikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 232 


maggam bahulīkarotī” ti. Pathamam. 
2-6. Sīlasampadādisuttapaūīcakam 


78-82. *'"Nāham, bhikkhave, atifiam ekadhammampi samanupassāmi, yena anuppanno vā ariyo 
yathayidam, bhikkhave, sīlasampadā...pe... yathayidam, bhikkhave, chandasampadā...pe... 
yathayidam, bhikkhave, attasampadā...pe... yathayidam, bhikkhave, ditthisampadā...pe... yathayidam, 
bhikkhave, appamādasampadā...pe.... Chattham. 


7. Yonisomanasikārasampadāsuttam 


83. *"Yathayidam, bhikkhave, yonisomanasikārasampadā. Yonisomanasikārasampannassetam, 
bhikkhave, bhikkhuno pātikankham — ariyam atthangikam maggam bhāvessati, ariyam atthangikam 
maggam bahulīkarissati. Kathafīca, bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikārasampanno ariyam atthangikam 
maggam bhāveti, ariyam atthangikam maggam bahulīkaroti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim 
bhāveti vivekanissitam...pe... sammāsamādhim bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam 
vossaggapariņāmim. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikārasampanno ariyam atthangikam 
maggam bhāveti, ariyam atthangikam maggam bahulīkarotī” ti. Sattamam. 


1. Kalyāņamittasuttam 


84. *"Nāham, bhikkhave, afiiam ekadhammampi samanupassāmi, yena anuppanno vā ariyo 
yathayidam, bhikkhave, kalyāņamittatā. Kalyāņamittassetam, bhikkhave, bhikkhuno pātikankham — 
ariyam atthangikam maggam bhāvessati, ariyam atthangikam maggam bahulīkarissati. Kathafica, 
bhikkhave, bhikkhu kalyāņamitto ariyam atthangikam maggam bhāveti, ariyam atthangikam maggam 
bahulīkaroti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti rāgavinayapariyosānam 
dosavinayapariyosānam mohavinayapariyosānam...pe... sammāsamādhim bhāveti 
rāgavinayapariyosānam dosavinayapariyosānam mohavinayapariyosānam. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu kalyāņamitto ariyam atthangikam maggam bhāveti, ariyam atthangikam maggam 
bahulīkarotī'*ti. Patnamam. 


2-6. Sīlasampadādisuttapaūīcakam 


85-89. *"Nāham, bhikkhave, atifiam ekadhammampi samanupassāmi, yena anuppanno vā ariyo 
yathayidam, bhikkhave, sīlasampadā...pe... yathayidam, bhikkhave, chandasampadā...pe... 
yathayidam, bhikkhave, attasampadā...pe... yathayidam, bhikkhave, ditthisampadā...pe... yathayidam, 
bhikkhave, appamādasampadā...pe.... Chattham. 


7. Yonisomanasikārasampadāsuttam 


90. **Yathayidam, bhikkhave, yonisomanasikārasampadā. Yonisomanasikārasampannassetam, 
bhikkhave, bhikkhuno pātikankham — ariyam atthangikam maggam bhāvessati, ariyam atthangikam 
maggam bahulīkarissati. Kathafīca, bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikārasampanno ariyam atthangikam 
maggam bhāveti, ariyam atthangikam maggam bahulīkaroti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim 
bhāveti rāgavinayapariyosānam dosavinayapariyosānam mohavinayapariyosānam...pe... 
sammāsamādhim bhāveti rāgavinayapariyosānam dosavinayapariyosānam mohavinayapariyosānam. 
Evam kho, bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikārasampanno ariyam atthangikam maggam bhāveti, 
ariyam atthangikam maggam bahulīkarotī *ti. Sattamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 232 


Dutiyaekadhammapeyyālavaggo atthamo. 
Tassuddānam — 


Kalyāņamittam sīlaiīca, chando ca attasampadā; 
Ditthi ca appamādo ca, yoniso bhavati sattamam. 


1. Gangāpeyyālavaggo 
1. Pathamapācīnaninnasuttam 


91. Sāvatthinidānam. **Seyyathāpi, bhikkhave, gangā nadī pācīnaninnā pācīnapoņā 
pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam 
atthangikam maggam bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro. Kathafica, 
bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto 
nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti 
vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim...pe... sammāsamādhim bhāveti 
vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu 
ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto nibbānaninno hoti 
nibbānapoņo nibbānapabbhāro'*ti. Pathamam. 


2-5. Dutiyādipācīnaninnasuttacatukkam 


92-95. *"Seyyathāpi, bhikkhave, yamunā nadī pācīnaninnā pācīnapoņā pācīnapabbhārā; evameva 
kho, bhikkhave...pe... seyyathāpi, bhikkhave, aciravatī nadī pācīnaninnā pācīnapoņā pācīnapabbhārā; 
evameva kho, bhikkhave...pe... seyyathāpi, bhikkhave, sarabhū nadī pācīnaninnā pācīnapoņā 
pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave...pe... seyyathāpi, bhikkhave, mahī nadī pācīnaninnā 
pācīnapoņā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave...pe.... Paficamam. 


6. Chatthapācīnaninnasuttam 


96. *"Seyyathāpi, bhikkhave, yā kācimā mahānadiyo, seyyathidam — gangā, yamunā, aciravatī, 
sarabhū, mahī, sabbā tā pācīnaninnā pācīnapoņā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu 
ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto nibbānaninno hoti 
nibbānapoņo nibbānapabbhāro. Kathaīīca, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento 
ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro? Idha, 
bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti vivekanissitam...pe... sammāsamādhim bhāveti 
vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu 
ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto nibbānaninno hoti 
nibbānapoņo nibbānapabbhāro'*ti. Chattham. 


1. Pathamasamuddaninnasuttam 


97. *"Seyyathāpi, bhikkhave, gangā nadī samuddaninnā samuddapoņā samuddapabbhārā; evameva 
kho, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam 
bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro. Kathafica, bhikkhave, bhikkhu ariyam 
atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto nibbānaninno hoti 
nibbānapoņo nibbānapabbhāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti vivekanissitam...pe... 
sammāsamādhim bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Evam 
kho, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam 
bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro'*ti. Patnamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 232 


2-6. Dutiyadisamuddaninnasuttapañcakam 


98-102. *"Seyyathāpi, bhikkhave, yamunā nadī samuddaninnā samuddapoņā samuddapabbhārā; 
evameva kho, bhikkhave, bhikkhu...pe... seyyathāpi, bhikkhave, aciravatī nadī samuddaninnā 
samuddapoņā samuddapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu...pe... seyyathāpi, bhikkhave, 
sarabhū nadī samuddaninnā samuddapoņā samuddapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu...pe... 
seyyathāpi, bhikkhave, mahī nadī samuddaninnā samuddapoņā samuddapabbhārā; evameva kho, 
bhikkhave, bhikkhu...pe... seyyathāpi, bhikkhave, yā kācimā mahānadiyo, seyyathidam — gangā, 
yamunā, aciravatī, sarabhū, mahī, sabbā tā samuddaninnā samuddapoņā samuddapabbhārā; evameva 
kho, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam 
bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro. Kathafica, bhikkhave, bhikkhu ariyam 
atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto nibbānaninno hoti 
nibbānapoņo nibbānapabbhāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti vivekanissitam 
virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim...pe... sammāsamādhim bhāveti vivekanissitam 
virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam 
maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoņo 
nibbānapabbhāro''*ti. Chattham. 


Gangāpeyyālavaggo pathamo. 
Tassuddānam — 


Cha pācīnato ninnā, cha ninnā ca samuddato; 
Ete dve cha dvādasa honti, vaggo tena pavuccatīti; 
Gangāpeyyālī pācīnaninnavācanamaggī, vivekanissitam dvādasakī pathamakī. 


2. Dutiyagangāpeyyālavaggo 
1. Pathamapācīnaninnasuttam 


103. *"Seyyathāpi, bhikkhave, gangā nadī pācīnaninnā pācīnapoņā pācīnapabbhārā; evameva kho, 
bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto 
nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro. Kathafica, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam 
maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoņo 
nibbānapabbhāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti rāgavinayapariyosānam 
dosavinayapariyosānam mohavinayapariyosānam...pe... sammāsamādhim bhāveti 
rāgavinayapariyosānam dosavinayapariyosānam mohavinayapariyosānam. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto 
nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro ti. Pathnamam. 


104. *"Seyyathāpi, bhikkhave, yamunā nadī pācīnaninnā pācīnapoņā pācīnapabbhārā; evameva kho, 
bhikkhave, bhikkhu...pe... dutiyam. 


105. **Seyyathāpi, bhikkhave, aciravatī nadī pācīnaninnā pācīnapoņā pācīnapabbhārā; evameva 
kho, bhikkhave, bhikkhu...pe... tatiyam. 


106. *"Seyyathāpi, bhikkhave, sarabhū nadī pācīnaninnā pācīnapoņā pācīnapabbhārā; evameva kho, 
bhikkhave, bhikkhu...pe... catuttham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 232 


107. ‘“‘Seyyathāpi, bhikkhave, mahī nadī pācīnaninnā pācīnapoņā pācīnapabbhārā; evameva kho, 
bhikkhave, bhikkhu...pe... pañcamam. 


108. *"Seyyathāpi, bhikkhave, yā kācimā mahānadiyo, seyyathidam — gangā, yamunā, aciravatī, 
sarabhū, mahī, sabbā tā pācīnaninnā pācīnapoņā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu... 
pe... chattham. 


1. Pathamasamuddaninnasuttam 


109. **Seyyathāpi, bhikkhave, gangā nadī samuddaninnā samuddapoņā samuddapabbhārā; evameva 
kho, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam 
bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro. Kathafica, bhikkhave, bhikkhu ariyam 
atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto nibbānaninno hoti 
nibbānapoņo nibbānapabbhāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti 
rāgavinayapariyosānam dosavinayapariyosānam mohavinayapariyosānam...pe... sammāsamādhim 
bhāveti rāgavinayapariyosānam dosavinayapariyosānam mohavinayapariyosānam. Evam kho, 
bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto 
nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro *ti. Pathamam. 


2-6. Dutiyādisamuddaninnasuttapaūcakam 


110. *"*Seyyathāpi, bhikkhave, yvamunā nadī samuddaninnā samuddapoņā samuddapabbhārā; 
evameva kho, bhikkhave, bhikkhu...pe... dutiyam. 


111. **Seyyathāpi, bhikkhave, aciravatī nadī samuddaninnā samuddapoņā samuddapabbhārā; 
evameva kho, bhikkhave, bhikkhu...pe... tatiyam. 


112. *'Seyyathāpi, bhikkhave, sarabhū nadī samuddaninnā samuddapoņā samuddapabbhārā; 
evameva kho, bhikkhave, bhikkhu...pe... catuttham. 


113. **Seyyathāpi, bhikkhave, mahī nadī samuddaninnā samuddapoņā samuddapabbhārā; evameva 
kho, bhikkhave, bhikkhu...pe... paticamam. 


114. *'Seyyathāpi, bhikkhave, yā kācimā mahānadiyo, seyyathidam — gangā, yamunā, aciravatī, 
sarabhū, mahī, sabbā tā samuddaninnā samuddapoņā samuddapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, 
bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto 
nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro. Kathafica, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam 
maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoņo 
nibbānapabbhāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti rāgavinayapariyosānam 
dosavinayapariyosānam mohavinayapariyosānam...pe... sammāsamādhim bhāveti 
rāgavinayapariyosānam dosavinayapariyosānam mohavinayapariyosānam. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto 
nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro *ti. Chattham. 


(Rāgavinayadvādasakī dutiyakī samuddaninnanti). 
1. Pathamapācīnaninnasuttam 
115. *'Seyyathāpi, bhikkhave, gangā nadī pācīnaninnā pācīnapoņā pācīnapabbhārā; evameva kho, 


bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto 
nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro. Kathafica, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 232 


maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbanapono 
nibbānapabbhāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti amatogadham amataparāyanam 
amatapariyosānam...pe... sammāsamādhim bhāveti amatogadham amataparāyanam amatapariyosānam. 
Evam kho, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam 
bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro” ti. Pathamam. 


116. Seyyathāpi, bhikkhave, yamunā nadī pācīnaninnā pācīnapoņā pācīnapabbhārā; evameva kho, 
bhikkhave, bhikkhu...pe... dutiyam. 


117. *'Seyyathāpi, bhikkhave, aciravatī nadī pācīnaninnā pācīnapoņā pācīnapabbhārā; evameva 
kho, bhikkhave, bhikkhu...pe... tatiyam. 


118. *"Seyyathāpi, bhikkhave, sarabhū nadī pācīnaninnā pācīnapoņā pācīnapabbhārā; evameva kho, 
bhikkhave, bhikkhu...pe... catuttham. 


119. *"*Seyyathāpi, bhikkhave, mahī nadī pācīnaninnā pācīnapoņā pācīnapabbhārā; evameva kho, 
bhikkhave, bhikkhu...pe... paficamam. 


120. *"Seyyathāpi, bhikkhave, yā kācimā mahānadiyo, seyyathidam — gangā, yamunā, aciravatī, 
sarabhū, mahī, sabbā tā pācīnaninnā pācīnapoņā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu... 
pe... chattham. 


1. Pathamasamuddaninnasuttam 


121. **Seyyathāpi, bhikkhave, gangā nadī samuddaninnā samuddapoņā samuddapabbhārā; evameva 
kho, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam 
bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro. Kathafica, bhikkhave, bhikkhu ariyam 
atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto nibbānaninno hoti 
nibbānapoņo nibbānapabbhāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti amatogadham 
amataparāyanam amatapariyosānam...pe... sammāsamādhim bhāveti amatogadham amataparāyanam 
amatapariyosānam. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam 
atthangikam maggam bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro *ti. Pathamam. 


2-6. Dutiyādisamuddaninnasuttapaūcakam 


122-126. **Seyyathāpi, bhikkhave, yamunā nadī samuddaninnā samuddapoņā samuddapabbhārā; 
evameva kho, bhikkhave, bhikkhu...pe... seyyathāpi, bhikkhave, aciravatī nadī samuddaninnā 
samuddapoņā samuddapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu...pe... seyyathāpi, bhikkhave, 
sarabhū nadī samuddaninnā samuddapoņā samuddapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu...pe... 
seyyathāpi, bhikkhave, mahī nadī samuddaninnā samuddapoņā samuddapabbhārā; evameva kho, 
bhikkhave, bhikkhu...pe... seyyathāpi, bhikkhave, yā kācimā mahānadiyo, seyyathidam — gangā, 
yamunā, aciravatī, sarabhū, mahī, sabbā tā samuddaninnā samuddapoņā samuddapabbhārā; evameva 
kho, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam 
bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro. Kathafica, bhikkhave, bhikkhu ariyam 
atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto nibbānaninno hoti 
nibbānapoņo nibbānapabbhāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti amatogadham 
amataparāyanam amatapariyosānam...pe... sammāsamādhim bhāveti amatogadham amataparāyanam 
amatapariyosānam. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam 
atthangikam maggam bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro”'ti. Chattham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 232 


(Amatogadhadvādasakī tatiyakī). 
1. Pathamapācīnaninnasuttam 


127. *'Seyyathāpi, bhikkhave, gangā nadī pācīnaninnā pācīnapoņā pācīnapabbhārā; evameva kho, 
bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto 
nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro. Kathafica, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam 
maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoņo 
nibbānapabbhāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti nibbānaninnam nibbānapoņam 
nibbānapabbhāram...pe... sammāsamādhim bhāveti nibbānaninnam nibbānapoņam nibbānapabbhāram. 
Evam kho, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam 
bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro” ti. Pathamam. 


2-6. Dutiyādipācīnaninnasuttapaūcakam 


128-132. **Seyyathāpi, bhikkhave, yamunā nadī pācīnaninnā pācīnapoņā pācīnapabbhārā; evameva 
kho, bhikkhave, bhikkhu...pe... seyyathāpi, bhikkhave, aciravatī nadī pācīnaninnā pācīnapoņā 
pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu...pe... seyyathāpi, bhikkhave, sarabhū nadī 
pācīnaninnā pācīnapoņā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu...pe... seyyathāpi, 
bhikkhave, mahī nadī pācīnaninnā pācīnapoņā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu... 
pe... seyyathāpi, bhikkhave, yā kācimā mahānadiyo, seyyathidam — gangā, yamunā, aciravatī, sarabhū, 
mahī, sabbā tā pācīnaninnā pācīnapoņā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ariyam 
atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto nibbānaninno hoti 
nibbānapoņo nibbānapabbhāro. Kathaīīca, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento 
ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro? Idha, 
bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti nibbānaninnam nibbānapoņam nibbānapabbhāram...pe... 
sammāsamādhim bhāveti nibbānaninnam nibbānapoņam nibbānapabbhāram. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto 
nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro *ti. Chattham. 


1. Pathamasamuddaninnasuttam 


133. *'Seyyathāpi, bhikkhave, gangā nadī samuddaninnā samuddapoņā samuddapabbhārā; evameva 
kho, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam 
bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro. Kathafica, bhikkhave, bhikkhu ariyam 
atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto nibbānaninno hoti 
nibbānapoņo nibbānapabbhāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti nibbānaninnam 
nibbānapoņam nibbānapabbhāram...pe... sammāsamādhim bhāveti nibbānaninnam nibbānapoņam 
nibbānapabbhāram. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam 
atthangikam maggam bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro'*ti. Pathamam. 


2-6. Dutiyādisamuddaninnasuttapaūcakam 


134-138. *"Seyyathāpi, bhikkhave, yamunā nadī samuddaninnā samuddapoņā samuddapabbhārā; 
evameva kho, bhikkhave, bhikkhu...pe... seyyathāpi, bhikkhave, aciravatī nadī samuddaninnā 
samuddapoņā samuddapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu...pe... seyyathāpi, bhikkhave, 
sarabhū nadī samuddaninnā samuddapoņā samuddapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu...pe... 
seyyathāpi, bhikkhave, mahī nadī samuddaninnā samuddapoņā samuddapabbhārā; evameva kho, 
bhikkhave, bhikkhu...pe... seyyathāpi, bhikkhave, yā kācimā mahānadiyo, seyyathidam — gangā, 
yamunā, aciravatī sarabhū, mahī, sabbā tā samuddaninnā samuddapoņā samuddapabbhārā; evameva 
kho, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 232 


bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro. Kathaīca, bhikkhave, bhikkhu 
ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto nibbānaninno hoti 
nibbānapoņo nibbānapabbhāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti nibbānaninnam 
nibbānapoņam nibbānapabbhāram...pe... sammāsamādhim bhāveti nibbānaninnam nibbānapoņam 
nibbānapabbhāram. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam 
atthangikam maggam bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro ti. Chattham. 


(Gangāpeyyalī). 
Dutiyagangāpeyyālavaggo dutiyo. 
Tassuddānam — 


Cha pācīnato ninnā, cha ninnā ca samuddato; 
Ete dve cha dvādasa honti, vaggo tena pavuccatīti; 
Nibbānaninno dvādasakī, catutthakī chatthā navakī. 


5. Appamādapeyyālavaggo 
1. Tathāgatasuttam 


139. Sāvatthinidānam. **Yāvatā, bhikkhave, sattā apadā vā dvipadā [dipadā (sī.)| vā catuppadā vā 
bahuppadā [bahupadā (?)] vā rūpino vā arūpino vā safifiino vā asaiiino vā nevasatifiīnāsafīino vā, 
tathāgato tesam aggamakkhāyati araham sammāsambuddho; evameva kho, bhikkhave, ye keci kusalā 
dhammā, sabbe te appamādamūlakā appamādasamosaraņā; appamādo tesam dhammānam 
aggamakkhāyati. Appamattassetam, bhikkhave, bhikkhuno pātikankham — ariyam atthangikam maggam 
bhāvessati ariyam atthangikam maggam bahulīkarissati. Kathafica, bhikkhave, bhikkhu appamatto 
ariyam atthangikam maggam bhāveti ariyam atthangikam maggam bahulīkaroti? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu sammāditthim bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim... 
pe... sammāsamādhim bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. 
Evam kho, bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyam atthangikam maggam bhāveti ariyam atthangikam 
maggam bahulīkarotī *ti. 


**Yāvatā, bhikkhave, sattā apadā vā dvipadā vā catuppadā vā bahuppadā vā rūpino vā arūpino vā 
saūifiino vā asafifiino vā nevasafifiīnāsaūīfiino vā, tathāgato tesam aggamakkhāyati araham 
sammāsambuddho; evameva kho, bhikkhave, ye keci kusalā dhammā, sabbe te appamādamūlakā 
appamādasamosaraņā; appamādo tesam dhammānam aggamakkhāyati. Appamattassetam, bhikkhave, 
bhikkhuno pātikankham — ariyam atthangikam maggam bhāvessati, ariyam atthangikam maggam 
bahulīkarissati. Kathafica, bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyam atthangikam maggam bhāveti ariyam 
atthangikam maggam bahulīkaroti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti 
rāgavinayapariyosānam dosavinayapariyosānam mohavinayapariyosānam...pe... sammāsamādhim 
bhāveti rāgavinayapariyosānam dosavinayapariyosānam mohavinayapariyosānam. Evam kho, 
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyam atthangikam maggam bhāveti ariyam atthangikam maggam 
bahulīkarotī *ti. 


**Yāvatā, bhikkhave, sattā apadā vā dvipadā vā catuppadā vā bahuppadā vā rūpino vā arūpino vā 
saññino va asaññino vā nevasafifiīnāsaūīfiino vā, tathāgato tesam aggamakkhāyati araham 
sammāsambuddho; evameva kho, bhikkhave, ye keci kusalā dhammā, sabbe te appamādamūlakā 
appamādasamosaraņā; appamādo tesam dhammānam aggamakkhāyati. Appamattassetam, bhikkhave, 
bhikkhuno pātikankham — ariyam atthangikam maggam bhāvessati ariyam atthangikam maggam 
bahulīkarissati. Kathafīca, bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyam atthangikam maggam bhāveti ariyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 232 


atthangikam maggam bahulīkaroti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti amatogadham 
amataparāyanam amatapariyosānam...pe... sammāsamādhim bhāveti amatogadham amataparāyanam 
amatapariyosānam. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyam atthangikam maggam bhāveti 
ariyam atthangikam maggam bahulīkarotī ti. 


**Yāvatā, bhikkhave, sattā apadā vā dvipadā vā catuppadā vā bahuppadā vā rūpino vā arūpino vā 
saūifiino vā asafifiino vā nevasafiiīnāsaūfiino vā, tathāgato tesam aggamakkhāyati araham 
sammāsambuddho; evameva kho, bhikkhave, ye keci kusalā dhammā, sabbe te appamādamūlakā 
appamādasamosaraņā; appamādo tesam dhammānam aggamakkhāyati. Appamattassetam, bhikkhave, 
bhikkhuno pātikankham — ariyam atthangikam maggam bhāvessati ariyam atthangikam maggam 
bahulīkarissati. Kathaīīca, bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyam atthangikam maggam bhāveti ariyam 
atthangikam maggam bahulīkaroti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti nibbānaninnam 
nibbānapoņam nibbānapabbhāram...pe... sammāsamādhim bhāveti nibbānaninnam nibbānapoņam 
nibbānapabbhāram. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyam atthangikam maggam bhāveti 
ariyam atthangikam maggam bahulīkarotī *ti. Pathamam. 


2. Padasuttam 


140. *"Seyyathāpi, bhikkhave, yāni kānici jangalānam pāņānam padajātāni, sabbāni tāni hatthipade 
samodhānam gacchanti; hatthipadam tesam aggamakkhāyati, yadidam — mahantattena; evameva kho, 
bhikkhave, ye keci kusalā dhammā, sabbe te appamādamīūlakā appamādasamosaraņā; appamādo tesam 
dhammānam aggamakkhāyati. Appamattassetam, bhikkhave, bhikkhuno pātikankham — ariyam 
atthangikam maggam bhāvessati ariyam atthangikam maggam bahulīkarissati. Kathaiīca, bhikkhave, 
bhikkhu appamatto ariyam atthangikam maggam bhāveti ariyam atthangikam maggam bahulīkaroti”? 
Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam 
vossaggapariņāmim...pe... sammāsamādhim bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam 
vossaggapariņāmim...pe... evam kho, bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyam atthangikam maggam 
bhāveti ariyam atthangikam maggam bahulīkarotī”'ti. Dutiyam. 

3-7. Kūtādisuttapaūīcakam 


141. **Seyyathāpi, bhikkhave, kūtāgārassa yā kāci gopānasiyo sabbā tā kūtangamā kūtaninnā 
kūtasamosaraņā; kūtam tāsam aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave...pe... tatiyam. 


142. **Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci mūlagandhā, kāļānusāriyam tesam aggamakkhāyati; 
evameva kho, bhikkhave...pe... catuttham. 


143. *'Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci sāragandhā, lohitacandanam tesam aggamakkhāyati; 
evameva kho, bhikkhave...pe... paficamam. 


144. *"Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci pupphagandhā, vassikam tesam aggamakkhāyati; evameva 
kho, bhikkhave...pe... chattham. 


145. **Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci kuttarājāno, sabbe te rafīio cakkavattissa anuyantā bhavanti, 
rājā tesam cakkavatti aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave...pe... sattamam. 


8-10. Candimādisuttatatiyvakam 
146. *'Seyyathāpi, bhikkhave, yā kāci tārakarūpānam pabhā, sabbā tā candimappabhāya 


[candimāpabhāya (syā. ka.)] kalam nāgghanti soļasim, candappabhā tāsam aggamakkhāyati; evameva 
kho, bhikkhave...pe... atthamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 232 


147. ‘“‘Seyyathāpi, bhikkhave, saradasamaye viddhe vigatavalāhake deve ādicco nabhaņm 
abbhussakkamano sabbam akasagatam tamagatam abhivihacca bhasate ca tapate ca virocati ca; evameva 
kho, bhikkhave...pe... navamam. 


148. “Seyyathapi, bhikkhave, yani kanici tantavutanam vatthanam, kasikavattham tesam 
aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave, ye keci kusalā dhammā, sabbe te appamādamīlakā 
appamādasamosaraņā; appamādo tesam dhammānam aggamakkhāyati. Appamattassetam, bhikkhave, 
bhikkhuno pātikankham — ariyam atthangikam maggam bhāvessati ariyam atthangikam maggam 
bahulīkarissati. Kathafica, bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyam atthangikam maggam bhāveti ariyam 
atthangikam maggam bahulīkaroti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti vivekanissitam 
virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim...pe... sammāsamādhim bhāveti vivekanissitam 
virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim...pe... evam kho, bhikkhave, bhikkhu appamatto 
ariyam atthangikam maggam bhāveti ariyam atthangikam maggam bahulīkarotī ti. Dasamam. 

(Yadapi tathāgatam, tadapi vitthāretabbam). 
Appamādapeyyālavaggo paficamo. 
Tassuddānam — 


Tathāgatam padam kūtam, mūlam sāro ca vassikam; 
Rājā candimasūriyā ca, vatthena dasamam padam. 


6. Balakaraņīyavaggo 
1. Balasuttam 


149. Sāvatthinidānam. **Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci balakaraņīyvā kammantā karīyanti, sabbe te 
pathavim nissāya pathaviyam patitthāya evamete balakaraņīyā kammantā karīyanti; evameva kho, 
bhikkhave, bhikkhu sīlam nissāya sīle patitthāya ariyam atthangikam maggam bhāveti ariyam 
atthangikam maggam bahulīkaroti. Kathafica, bhikkhave, bhikkhu sīlam nissāya sīle patitthāya ariyam 
atthangikam maggam bhāveti ariyam atthangikam maggam bahulīkaroti? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
sammāditthim bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim...pe... evam 
kho, bhikkhave, bhikkhu sīlam nissāya sīle patitthāya ariyam atthangikam maggam bhāveti ariyam 
atthangikam maggam bahulīkarotī”'ti. 


(Paragangāpeyyālīvaņņiyato paripuņņasuttanti vitthāramaggī). 


**Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci balakaraņīyā kammantā karīyanti, sabbe te pathavim nissāya 
pathaviyam patitthāya evamete balakaraņīyā kammantā karīyanti; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu 
sīlam nissāya sīle patitthāya ariyam atthangikam maggam bhāveti ariyam atthangikam maggam 
bahulīkaroti. Kathafīca, bhikkhave, bhikkhu sīlam nissāya sīle patitthāya ariyam atthangikam maggam 
bhāveti ariyam atthangikam maggam bahulīkaroti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti 
rāgavinayapariyosānam dosavinayapariyosānam mohavinayapariyosānam...pe... sammāsamādhim 
bhāveti rāgavinayapariyosānam dosavinayapariyosānam mohavinayapariyosānam. Evam kho, 
bhikkhave, bhikkhu sīlam nissāya sīle patitthāya ariyam atthangikam maggam bhāveti ariyam 
atthangikam maggam bahulīkarotī”'ti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci balakaraņīyā kammantā karīyanti, sabbe te pathavim nissāya 


pathaviyam patitthāya evamete balakaraņīyā kammantā karīyanti; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu 
sīlam nissāya sīle patitthāya ariyam atthangikam maggam bhāveti ariyam atthangikam maggam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 232 


bahulīkaroti. Kathañca, bhikkhave, bhikkhu sīlam nissāya sīle patitthāya ariyam atthangikam 
maggam bhāveti ariyam atthangikam maggam bahulīkaroti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim 
bhāveti amatogadham amataparāyanam amatapariyosānam...pe... sammāsamādhim bhāveti 
amatogadham amataparāyanam amatapariyosānam. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu sīlam nissāya sīle 
patitthāya ariyam atthangikam maggam bhāveti ariyam atthangikam maggam bahulīkarotī *ti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci balakaraņīyā kammantā karīyanti, sabbe te pathavim nissāya 
pathaviyam patitthāya evamete balakaraņīyā kammantā karīyanti; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu 
sīlam nissāya sīle patitthāya ariyam atthangikam maggam bhāveti ariyam atthangikam maggam 
bahulīkaroti. Kathaīīca, bhikkhave, bhikkhu sīlam nissāya sīle patitthāya ariyam atthangikam maggam 
bhāveti ariyam atthangikam maggam bahulīkaroti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti 
nibbānaninnam nibbānapoņam nibbānapabbhāram...pe... sammāsamādhim bhāveti nibbānaninnam 
nibbānapoņam nibbānapabbhāram. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu sīlam nissāya sīle patitthāya ariyam 


=. 


atthangikam maggam bhāveti ariyam atthangikam maggam bahulīkarotī *ti. Pathamam. 
2. Bījasuttam 


150. **Seyyathāpi, bhikkhave, ye kecime bījagāmabhūtagāmā vuddhim virūļhim vepullam 
āpajjanti, sabbe te pathavim nissāya pathaviyam patitthāya evamete bījagāmabhūtagāmā vuddhim 
virūļhim vepullam āpajjanti; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu sīlam nissāya sīle patitthāya ariyam 
atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto vuddhim virūļhim vepullam 
pāpuņāti dhammesu. Kathafica, bhikkhave, bhikkhu sīlam nissāya sīle patitthāya ariyam atthangikam 
maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto vuddhim virūļhim vepullam pāpuņāti 
dhammesu? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti vivekanissitam...pe... sammāsamādhim 
bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim...pe... evam kho, 
bhikkhave, bhikkhu sīlam nissāya sīle patitthāya ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam 
atthangikam maggam bahulīkaronto vuddhim virūļhim vepullam pāpuņāti dhammesū”'ti. Dutiyam. 


3. Nāgasuttam 


151. **Seyyathāpi, bhikkhave, himavantam pabbatarājam nissāya nāgā kāyam vaddhenti, balam 
gāhenti; te tattha kāvam vaddhetvā balam gāhetvā kusobbhe otaranti, kusobbhe [kussubbhe (sī. syā.), 
kusubbhe (pī. ka.)] otaritvā mahāsobbhe otaranti, mahāsobbhe otaritvā kunnadiyo otaranti, kunnadiyo 
otaritvā mahānadiyo otaranti, mahānadiyo otaritvā mahāsamuddam [mahāsamuddasāgaram (sabbattha) 
sam. ni. 2.23] otaranti, te tattha mahantattam vepullattam āpajjanti kāyena; evameva kho, bhikkhave, 
bhikkhu sīlam nissāya sīle patitthāya ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam 
maggam bahulīkaronto mahantattam vepullattam pāpuņāti dhammesu. Kathaīīca, bhikkhave, bhikkhu 
sīlam nissāya sīle patitthāya ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam 
bahulīkaronto mahantattam vepullattam pāpuņāti dhammesu? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim 
bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim...pe... sammāsamādhim 
bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim...pe... evam kho, 
bhikkhave, bhikkhu sīlam nissāya sīle patitthāya ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam 
atthangikam maggam bahulīkaronto mahantattam vepullattam pāpuņāti dhammesū” ti. Tatiyam. 


4. Rukkhasuttam 


152. *'Seyyathāpi, bhikkhave, rukkho pācīnaninno pācīnapoņo pācīnapabbhāro. So mūlacchinno 
[mūlacchinde kate (syā.)] katamena papateyyā” ti? **Yena, bhante, ninno yena poņo yena pabbhāro ti. 
**Evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam 
maggam bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro. Kathafica, bhikkhave, 


bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 232 


nibbananinno hoti nibbanapono nibbanapabbharo? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti 
vivekanissitam viraganissitam nirodhanissitam vossaggaparinamim...pe... sammasamadhim bhaveti 
vivekanissitam viraganissitam nirodhanissitam vossaggaparinamim...pe... evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto 
nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro'*ti. Catuttham. 


5. Kumbhasuttam 


153. *"Seyyathāpi, bhikkhave, kumbho nikkujjo vamateva udakam, no paccāvamati; evameva kho, 
bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto 
vamateva pāpake akusale dhamme, no paccāvamati. Kathaīīca, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam 
maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto vamateva pāpake akusale dhamme, no 
paccāvamati? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti vivekanissitam virāganissitam 
nirodhanissitam vossaggapariņāmim...pe... sammāsamādhim bhāveti vivekanissitam virāganissitam 
nirodhanissitam vossaggapariņāmim...pe... evam kho, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam 
maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto vamateva pāpake akusale dhamme, no 
paccāvamatī” ti. Paficamam. 


6. Sūkasuttam 


154. **Seyyathāpi, bhikkhave, sālisūkam vā yavasūkam vā sammāpaņihitam hatthena vā pādena vā 
akkantam hattham vā pādam vā bhindissati lohitam vā uppādessatīti — thānametam vijjati. Tam kissa 
hetu? Sammāpaņihitattā, bhikkhave, sūkassa. Evameva kho, bhikkhave, bhikkhu sammāpaņihitāya 
ditthiyā sammāpaņihitāya maggabhāvanāya avijjam bhindissati, vijjam uppādessati, nibbānam 
sacchikarissatīti — thānametam vijjati. Tam kissa hetu? Sammāpaņihitattā, bhikkhave, ditthiyā. 
Kathatica, bhikkhave, bhikkhu sammāpaņihitāya ditthiyā sammāpaņihitāya maggabhāvanāya avijjam 
bhindati, vijjam uppādeti, nibbānam sacchikaroti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti 
vivekanissitam...pe... sammāsamādhim bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam 
vossaggapariņāmim...pe... evam kho, bhikkhave, bhikkhu sammāpaņihitāya ditthiyā sammāpaņihitāya 


maggabhāvanāya avijjam bhindati, vijjam uppādeti, nibbānam sacchikarotī ti. Chattham. 
7. Ākāsasuttam 


155. *'Seyyathāpi, bhikkhave, ākāse vividhā vātā vāyanti — puratthimāpi vātā vāyanti, pacchimāpi 
vātā vāyanti, uttarāpi vātā vāyanti, dakkhiņāpi vātā vāyanti, sarajāpi vātā vāyanti, arajāpi vātā vāyanti, 
sītāpi vātā vāyanti, uņhāpi vātā vāyanti, parittāpi vātā vāyanti, adhimattāpi vātā vāyanti; evameva kho, 
bhikkhave, bhikkhuno ariyam atthangikam maggam bhāvayato ariyam atthangikam maggam 


bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim...pe... evam kho, 
bhikkhave, bhikkhuno ariyam atthangikam maggam bhāvayato ariyam atthangikam maggam 


a = 


bhāvanāpāripūrim gacchantī *ti. Sattamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 232 


8. Pathamameghasuttam 


156. *"Seyyathāpi, bhikkhave, gimhānam pacchime māse ūhatam rajojallam, tamenam 
mahāakālamegho thānaso antaradhāpeti vūpasameti; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ariyam 
atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto uppannuppanne pāpake 
akusale dhamme thānaso antaradhāpeti vūpasameti. Kathaīca, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam 
maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto uppannuppanne pāpake akusale dhamme 
thānaso antaradhāpeti vūpasameti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti...pe... 
sammāsamādhim bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim...pe... 
evam kho, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam 
bahulīkaronto uppannuppanne pāpake akusale dhamme thānaso antaradhāpeti vūpasametī *ti. 
Atthamam. 


9. Dutiyameghasuttam 


157. **Seyyathāpi, bhikkhave, uppannam mahāmegham, tamenam mahāvāto antarāyeva 
antaradhāpeti vūpasameti; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento 
ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto uppannuppanne pāpake akusale dhamme antarāyeva 
antaradhāpeti vūpasameti. Kathafīca, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam 
atthangikam maggam bahulīkaronto uppannuppanne pāpake akusale dhamme antarāyeva antaradhāpeti 
vūpasameti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti...pe... sammāsamādhim bhāveti 
vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim...pe... evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto 
uppannuppanne pāpake akusale dhamme antarāyeva antaradhāpeti vūpasametī' 'ti. Navamam. 


10. Nāvāsuttam 


158. *"Seyyathāpi, bhikkhave, sāmuddikāya nāvāya vettabandhanabandhāya cha māsāni udake 
pariyādāya [pariyātāya (ka.), pariyāhatāya (?)] hemantikena thalam ukkhittāya vātātapaparetāni 
bandhanāni tāni pāvussakena meghena abhippavutthāni appakasireneva patippassambhanti, pūtikāni 
bhavanti; evameva kho, bhikkhave, bhikkhuno ariyam atthangikam maggam bhāvayato ariyam 
atthangikam maggam bahulīkaroto appakasireneva samyojanāni patippassambhanti, pūtikāni bhavanti. 
Kathatica, bhikkhave, bhikkhuno ariyam atthangikam maggam bhāvayato ariyam atthangikam maggam 
bahulīkaroto appakasireneva samyojanāni patippassambharti, pūtikāni bhavanti? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu sammāditthim bhāveti...pe... sammāsamādhim bhāveti vivekanissitam virāganissitam 
nirodhanissitam vossaggapariņāmim...pe... evam kho, bhikkhave, bhikkhuno ariyam atthangikam 
maggam bhāvayato ariyam atthangikam maggam bahulīkaroto appakasireneva samyojanāni 
patippassambharti, pūtikāni bhavantī' *ti. Dasamam. 

11. Āgantukasuttam 


159. **Seyyathāpi, bhikkhave, āgantukāgāram. Tattha puratthimāyapi disāya āgantvā vāsam 
kappenti, pacchimāyapi disāya āgantvā vāsam kappenti, uttarāyapi disāya āgantvā vāsam kappenti, 
dakkhiņāyapi disāya āgantvā vāsam kappenti, khattiyāpi āgantvā vāsam kappenti, brāhmaņāpi āgantvā 
vāsam kappenti, vessāpi āgantvā vāsam kappenti, suddāpi āgantvā vāsam kappenti; evameva kho, 
bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto 
ye dhamma abhiñña pariññeyya, te dhamme abhiñña parijanati, ye dhammā abhiūīiā pahātabbā, te 
dhamme abhiñña pajahati, ye dhamma abhiñña sacchikatabba, te dhamme abhiñña sacchikaroti, ye 
dhamm a abhiñña bhavetabba, te dhamme abhiñña bhaveti. 


x= == 


**Katame ca, bhikkhave, dhammā abhiññaā pariññeyyā? Pañcupadanakkhandhatissa vacantyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 232 


Katame pañca? Seyyathidam — rupupadanakkhandho...pe... viññanupadanakkhandho. Ime, 
bhikkhave, dhamma abhiñña pariññeyya. Katame ca, bhikkhave, dhammā abhiiiiiā pahātabbā? Avijjā ca 
bhavataņhā ca — ime, bhikkhave, dhammā abhitiiiā pahātabbā. Katame ca, bhikkhave, dhammā abhiūiiā 
sacchikātabbā? Vijjā ca vimutti ca — ime, bhikkhave, dhammā abhitiiiā sacchikātabbā. Katame ca, 
bhikkhave, dhammā abhiūītiā bhāvetabbā? Samatho ca vipassanā ca — ime, bhikkhave, dhammā abhitiiiā 
bhāvetabbā. Kathatica, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam 
maggam bahulīkaronto, ye dhammā abhilīiā pariūtieyyā te dhamme abhiūiiā parijānāti...pe... ye 
dhammā abhiūiiā bhāvetabbā, te dhamme abhiiiiā bhāveti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim 
bhāveti...pe... sammāsamādhim bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam 
vossaggapariņāmim...pe... evam kho, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento 
ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto ye dhamma abhiñña pariññeyya, te dhamme abhiñña 
parijanati, ye dhamma abhiñña pahatabba, te dhamme abhiñña pajahati, ye dhamma abhiñña 


sacchikatabba, te dhamme abhiñña sacchikaroti, ye dhamma abhiñña bhavetabba, te dhamme abhiñña 
bhāvetī ti. Ekādasamam. 


12. Nadīsuttam 


160. *"Seyyathāpi, bhikkhave, gangā nadī pācīnaninnā pācīnapoņā pācīnapabbhārā. Atha 
mahājanakāyo āgaccheyya kuddāla-pitakam ādāya — *mayam imam gangam nadim pacchāninnam 
karissāma pacchāpoņam pacchāpabbhāra'nti. Tam kim matīiatha, bhikkhave, api nu so mahājanakāyo 
gangam nadim pacchāninnam kareyya pacchāpoņam pacchāpabbhāra””nti? **No hetam, bhante””. **Tam 
kissa hetu”? **Gangā, bhante, nadī pācīnaninnā pācīnapoņā pācīnapabbhārā. Sā na sukarā pacchāninnam 
kātum pacchāpoņam pacchāpabbhāram. Yāvadeva pana so mahājanakāyo kilamathassa vighātassa bhāgī 
assā” ti. *"Evameva kho, bhikkhave, bhikkhum ariyam atthangikam maggam bhāventam ariyam 
atthangikam maggam bahulīkarontam rājāno vā rājamahāmattā vā mittā vā amaccā vā iiātī vā 
iiātisālohitā vā bhogehi abhihatthum pavāreyyum — *ehambho purisa, kim te ime kāsāvā anudahanti, kim 
muņdo kapālamanusamcarasi! Ehi, hīnāyāvattitvā bhoge ca bhufijassu, puiifiāni ca karohī ti. So vata, 
bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto 
sikkham paccakkhāya hīnāyāvattissatīti — netam thānam vijjati. Tam kissa hetu? Yañhi tam, bhikkhave, 
cittam dīgharattam vivekaninnam vivekapoņam vivekapabbhāram tam vata hīnāyāvattissatīti — netam 
thānam vijjati. Kathafīca, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāveti ariyam atthangikam 
maggam bahulīkaroti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti vivekanissitam...pe... 
sammāsamādhim bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim...pe... 
evam kho, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāveti, ariyam atthangikam maggam 
bahulīkarotī”'ti. (Yadapi balakaraņīyam, tadapi vitthāretabbam.) Dvādasamam. 


Balakaraņīyavaggo chattho. 
Tassuddānam — 


Balam bījafica nāgo ca, rukkho kumbhena sūkiyā; 
Ākāsena ca dve meghā, nāvā āgantukā nadīti. 


7. Esanāvaggo 
1. Esanāsuttam 
161. Sāvatthinidānam. **Tisso imā, bhikkhave, esanā. Katamā tisso? Kāmesanā, bhavesanā, 
brahmacariyesanā — imā kho, bhikkhave, tisso esanā. Imāsam kho, bhikkhave, tissannam esanānam 


abhiiifiāya ariyo atthangiko maggo bhāvetabbo. Katamo ariyo atthangiko maggo? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu sammāditthim bhāveti vivekanissitam...pe... sammāsamādhim bhāveti vivekanissitam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 232 


virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Imāsam kho, bhikkhave, tissannam esananam 
abhiññaya ayam ariyo atthangiko maggo bhāvetabbo”'ti. 


**Tisso imā kho, bhikkhave, esanā. Katamā tisso? Kāmesanā, bhavesanā, brahmacariyesanā — imā 
kho, bhikkhave, tisso esanā. Imāsam kho, bhikkhave, tissannam esanānam abhifiiiāya ariyo atthangiko 
maggo bhāvetabbo. Katamo ariyo atthangiko maggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim 
bhāveti...pe... sammāsamādhim bhāveti rāgavinayapariyosānam dosavinayapariyosānam 
mohavinayapariyosānam. Imāsam kho, bhikkhave, tissannam esanānam abhiiiiiāāya ayam ariyo 
atthangiko maggo bhāvetabbo'”*ti. 


**Tisso imā kho, bhikkhave, esanā. Katamā tisso? Kāmesanā, bhavesanā, brahmacariyesanā — imā 
kho, bhikkhave, tisso esanā. Imāsam kho, bhikkhave, tissannam esanānam abhitiiiāya ariyo atthangiko 
maggo bhāvetabbo. Katamo ariyo atthangiko maggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim 
bhāveti...pe... sammāsamādhim bhāveti amatogadham amataparāyanam amatapariyosānam. Imāsam 


kho, bhikkhave, tissannam esanānam abhiiifiāya ayam ariyo atthangiko maggo bhāvetabbo” ti. 


**Tisso imā kho, bhikkhave, esanā. Katamā tisso? Kāmesanā, bhavesanā, brahmacariyesanā — imā 
kho, bhikkhave, tisso esanā. Imāsam kho, bhikkhave, tissannam esanānam abhitiiiāya ariyo atthangiko 
maggo bhāvetabbo. Katamo ariyo atthangiko maggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim 
bhāveti...pe... sammāsamādhim bhāveti nibbānaninnam nibbānapoņam nibbānapabbhāram. Imāsam 
kho, bhikkhave, tissannam esanānam abhiiifiāya ayam ariyo atthangiko maggo bhāvetabbo” ti. 


**Tisso imā, bhikkhave, esanā. Katamā tisso? Kāmesanā, bhavesanā, brahmacariyesanā — imā kho, 
bhikkhave, tisso esanā. Imāsam kho, bhikkhave, tissannaņm esanānam pariññāya...pe... ayam ariyo 


~w t mw wem 


atthañgiko maggo bhavetabbo””ti. ( Yadapi abhiñña, tadapi pariññaya vittharetabbam.) 


**Tisso imā, bhikkhave, esanā. Katamā tisso? Kāmesanā, bhavesanā, brahmacariyesanā — imā kho, 
bhikkhave, tisso esanā. Imasam kho, bhikkhave, tissannam esanānam parikkhayāya...pe... ayam ariyo 


x x= 


atthangiko maggo bhāvetabbo'*ti. (Yadapi abhiūīiā, tadapi parikkhayāya vitthāretabbam.) 


**Tisso imā, bhikkhave, esanā. Katamā tisso? Kāmesanā, bhavesanā, brahmacariyesanā — imā kho, 
bhikkhave, tisso esanā. Imasam kho, bhikkhave, tissannam esanānam pahānāya ariyo atthangiko maggo 
bhāvetabbo. Katamo ariyo atthangiko maggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti...pe... 
sammāsamādhim bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim...pe... 
imāsam kho, bhikkhave, tissannam esanānam pahānāya ayam ariyo atthangiko maggo bhāvetabbo'*ti. 


x = 


(Yadapi abhiñña, tadapi pahanaya vittharetabbam.) Pathamam. 
2. Vidhasuttam 


162. **Tisso imā, bhikkhave, vidhā. Katamā tisso? *Seyyohamasmī ti vidhā, *sadisohamasmī'ti 
vidhā, *hīnohamasmī ti vidhā — imā kho, bhikkhave, tisso vidhā. Imāsam kho, bhikkhave, tissannam 
vidhanam abhiññaya pariiiiāya parikkhayāya pahānāya ariyo atthangiko maggo bhāvetabbo. Katamo 
ariyo atthangiko maggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti...pe... sammāsamādhim 
bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim...pe... imāsam kho, 


bhikkhave tissannam vidhānam abhiūitiāya pariiiiāya parikkhayāya pahānāya ayam ariyo atthangiko 
maggo bhāvetabbo”'ti. (Yathā esanā, evam vitthāretabbam). Dutiyam. 


3. Āsavasuttam 


163. *"Tayome, bhikkhave, āsavā. Katame tayo? Kāmāsavo, bhavāsavo, avijjāsavo — ime kho, 
bhikkhave, tayo āsavā. Imesam kho, bhikkhave, tiņņannam āsavānam abhiññāya pariññāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 232 


parikkhayāya pahānāya...pe... ayam ariyo atthangiko maggo bhāvetabbo”'ti. Tatiyam. 
4. Bhavasuttam 


164. *"Tayome, bhikkhave, bhavā. Katame tayo? Kāmabhavo, rūpabhavo, arūpabhavo — ime kho, 
bhikkhave, tayo bhavā. Imesam kho, bhikkhave, tiņņannam bhavānam abhiiifiāya pariññaya 
parikkhayāya pahānāya...pe... ayam ariyo atthangiko maggo bhāvetabbo”'ti. Catuttham. 


5. Dukkhatāsuttam 


165. **Tisso imā, bhikkhave, dukkhatā. Katamā tisso? Dukkhadukkhatā, sankhāradukkhatā, 
vipariņāmadukkhatā — imā kho, bhikkhave, tisso dukkhatā. Imāsam kho, bhikkhave, tissannam 


dukkhatānam abhifiiiāya pariiiiāāya parikkhayāya pahānāya...pe... atthangiko maggo bhāvetabbo ti. 
Paficamam. 


6. Khilasuttam 


166. *"Tayome, bhikkhave, khilā. Katame tayo? Rāgo khilo, doso khilo, moho khilo — ime kho, 
bhikkhave, tayo khilā. Imesam kho, bhikkhave, tiņņannam khilānam abhitiiiāya pariūtiāya parikkhayāya 
pahānāya...pe... ayam ariyo atthangiko maggo bhāvetabbo'*ti. Chattham. 


7. Malasuttam 


167. **Tīņimāni, bhikkhave, malāni. Katamāni tīņi? Rāgo malam, doso malam, moho malam — 


imāni kho, bhikkhave, tīņi malāni. Imesam kho, bhikkhave, tiņņannam malānam abhitiiāya pariññāya 
parikkhayāya pahānāya...pe... ayam ariyo atthangiko maggo bhāvetabbo”'ti. Sattamam. 


8. Nīghasuttam 


168. *"Tayome, bhikkhave, nīghā. Katame tayo? Rāgo nīgho, doso nīgho, moho nīgho — ime kho, 
bhikkhave, tayo nīghā. Imesam kho, bhikkhave, tiņņannam nīghānam abhiiiiiāya pariūtiāya 
parikkhayāya pahānāya...pe... ayam ariyo atthangiko maggo bhāvetabbo'”'ti. Atthamam. 


9. Vedanāsuttam 


169. **Tisso imā, bhikkhave, vedanā. Katamā tisso? Sukhā vedanā, dukkhā vedanā, 
adukkhamasukhā vedanā — imā kho, bhikkhave, tisso vedanā. Imāsam kho, bhikkhave, tissannam 


vedanānam abhitiiiāya pariitiāya parikkhayāya pahānāya...pe... ayam ariyo atthangiko maggo 
bhāvetabbo''ti. Navamam. 


10. Taņhāsuttam 


170. **Tisso imā, bhikkhave, taņhā. Katamā tisso? Kāmataņhā, bhavataņhā, vibhavataņhā — imā 
kho, bhikkhave, tisso taņhā. Imāsam kho, bhikkhave, tissannam taņhānam abhiiifiāya pariūifiāāya 
parikkhayāya pahānāya...pe... ayam ariyo atthangiko maggo bhāvetabbo. Katamo ariyo atthangiko 
maggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam 
vossaggapariņāmim...pe... sammāsamādhim bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam 
vossaggapariņāmim. Imāsam kho, bhikkhave, tissannam taņhānam abhiññaya pariññaya parikkhayāya 
pahānāya...pe... ayam ariyo atthangiko maggo bhāvetabbo' ti. Dasamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 232 


11. Tasinasuttam 


171. **Tisso imā, bhikkhave, tasinā. Katamā tisso? Kāmatasinā, bhavatasinā, vibhavatasinā. 
Imāsam kho, bhikkhave, tissannam tasinānam abhiiifiāya pariiiiāāya parikkhayāya pahānāya...pe... 
rāgavinayapariyosānam dosavinayapariyosānam mohavinayapariyosānam...pe... amatogadham 
amataparāyanam amatapariyosānam...pe... nibbānaninnam nibbānapoņam nibbānapabbhāram. Imāsam 
kho, bhikkhave, tissannam tasinānam abhitiiiāya pariitiāya parikkhayāya pahānāya...pe... ayam ariyo 
atthangiko maggo bhāvetabbo' ti. Ekādasamam. 


Esanāvaggo sattamo. 
Tassuddānam — 


Esanā vidhā āsavo, bhavo ca dukkhatā khilā; 
Malam nīgho ca vedanā, dve taņhā tasināya cāti. 


8. Oghavaggo 
1. Oghasuttam 


172. Sāvatthinidānam. **Cattārome, bhikkhave, oghā. Katame cattāro? Kāmogho, bhavogho, 
ditthogho, avijjogho — ime kho, bhikkhave, cattāro oghā. Imesam kho, bhikkhave, catunnam oghānam 
abhiññaya pariiiiiāya parikkhayāya pahānāya...pe... ayam ariyo atthangiko maggo bhāvetabbo ti. 
(Yathā esanā, evam sabbam vitthāretabbam.) Pathamam. 


2. Yogasuttam 


173. **Cattārome, bhikkhave, yogā. Katame cattāro? Kāmayogo, bhavayogo, ditthiyogo avijjāyogo 
— ime kho, bhikkhave, cattāro yogā. Imesam kho, bhikkhave, catunnam yogānam abhifiiiāya paritiiiāya 
parikkhayāya pahānāya...pe... ayam ariyo atthangiko maggo bhāvetabbo”'ti. Dutiyam. 


3. Upādānasuttam 


174. **Cattārimāni, bhikkhave, upādānāni. Katamāni cattāri? Kāmupādānam, ditthupādānam, 
sīlabbatupādānam, attavādupādānam — imāni kho, bhikkhave, cattāri upādānāni. Imesam kho, 


bhikkhave, catunnam upādānānam abhiūifiāya pariiiiāya parikkhayāya pahānāya...pe... ayam ariyo 
atthangiko maggo bhāvetabbo'*ti. Tatiyam. 


4. Ganthasuttam 
175. **Cattārome, bhikkhave, ganthā. Katame cattāro? Abhijjhā kāyagantho, byāpādo kāyagantho, 
sīlabbataparāmāso kāyagantho, idamsaccābhiniveso kāyagantho — ime kho, bhikkhave, cattāro ganthā. 
Imesam kho, bhikkhave, catunnam ganthānam abhitiiiāya pariiifiāāya parikkhayāya pahānāya...pe... 
ayam ariyo atthangiko maggo bhāvetabbo ti. Catuttham. 
5. Anusayasuttam 
176. *'Sattime, bhikkhave, anusayā. Katame satta? Kāmarāgānusayo, patighānusayo, ditthānusayo, 


vicikicchānusayo, mānānusayo, bhavarāgānusayo, avijjānusayo — ime kho, bhikkhave, sattānusayā. 
Imesam kho, bhikkhave, sattannam anusayānam abhitiiiāya pariiifiāāya parikkhayāya pahānāya...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 232 


ayam ariyo atthangiko maggo bhavetabbo” ti. Pañcamam. 
6. Kamagunasuttam 


177. *'Paficime, bhikkhave, kāmaguņā. Katame pañca? Cakkhuviññeyya rupa ittha kanta manapa 
piyarūpā kāmūpasamthitā rajanīyā, sotaviiifieyyā saddā...pe... ghānavitieyyā gandhā...pe... 
jivhāviiitieyyā rasā...pe... kāyaviitieyyā photthabbā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā 
rajanīyā — ime kho, bhikkhave, pañca kāmaguņā. Imesam kho, bhikkhave, paiicannam kāmaguņānam 
abhiiifiāya pariiiiāāya parikkhayāya pahānāya...pe... ayam ariyo atthangiko maggo bhāvetabbo ti. 
Chattham. 


7. Nīvaraņasuttam 


178. *'Paficimāni, bhikkhave, nīvaraņāni. Katamāni pafica? Kāmacchandanīvaraņam, 
byāpādanīvaraņam, thinamiddhanīvaraņam, uddhaccakukkuccanīvaraņam, vicikicchānīvaraņam — imāni 
kho, bhikkhave, pafica nīvaraņāni. Imesam kho, bhikkhave, paficannam nīvaraņānam abhiiitiāāya 
pariññāya parikkhayāya pahānāya...pe... ayam ariyo atthangiko maggo bhāvetabbo ti. Sattamam. 


8. Upādānakkhandhasuttam 


179. *'Paficime, bhikkhave, upādānakkhandhā. Katame pafica? Seyyathidam — 
rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, satifiupādānakkhandho, sankhārupādānakkhandho, 
vififiāņupādānakkhandho. Ime kho, bhikkhave, pañcupādānakkhandhā. Imesam kho, bhikkhave, 
pañcannam upadanakkhandhanam abhiññaya pariññaya parikkhayaya pahanaya...pe... ayam ariyo 
atthañgiko maggo bhavetabbo” ti. Atthamam. 


9. Orambhāgiyasuttam 


180. *"Paficimāni, bhikkhave, orambhāgiyāni samyojanāni. Katamāni paiīīca? Sakkāyaditthi, 
vicikicchā, sīlabbataparāmāso, kāmacchando, byāpādo — imāni kho, bhikkhave, paficorambhāgiyāni 
samyojanāni. Imesam kho bhikkhave, paficannam orambhāgiyānam samyojanānam abhitiiiāya pariūtiāya 
parikkhayāya pahānāya...pe... ayam ariyo atthangiko maggo bhāvetabbo'*ti. Navamam. 


10. Uddhambhāgiyasuttam 


181. *"Paficimāni, bhikkhave, uddhambhāgiyāni samyojanāni. Katamāni paūica? Rūparāgo, 
arūparāgo, māno, uddhaccam, avijjā — imāni kho, bhikkhave, paficuddhambhāgiyāni samyojanāni. 
Imesam kho, bhikkhave, paficannam uddhambhāgiyānam samyojanānam abhiiiāya pariññaya 
parikkhayāya pahānāya ariyo atthangiko maggo bhāvetabbo. Katamo ariyo atthangiko maggo? Idha, 
bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti vivekanissitam...pe... sammāsamādhim bhāveti 
vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Imesam kho, bhikkhave, 
paficannam uddhambhāgiyānam samyojanānam abhiiitiāya paritiiiāya parikkhayāya pahānāya ayam 
ariyo atthangiko maggo bhāvetabbo ti. 


**Paūicimāni, bhikkhave, uddhambhāgiyāni samyojanāni. Katamāni patica? Rūparāgo, arūparāgo, 
māno, uddhaccam, avijjā — imāni kho, bhikkhave, paficuddhambhāgiyāni samyojanāni. Imesam kho, 
bhikkhave, paficannam uddhambhāgiyānam samyojanānam abhitiiiāya pariitiāya parikkhayāya 
pahānāya ariyo atthangiko maggo bhāvetabbo. Katamo ariyo atthangiko maggo? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu sammāditthim bhāveti...pe... sammāsamādhim bhāveti rāgavinayapariyosānam 
dosavinayapariyosānam mohavinayapariyosānam... amatogadham amataparāyanam 
amatapariyosānam... nibbānaninnam nibbānapoņam nibbānapabbhāram. Imesam kho, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 232 


pañcannam uddhambhagiyanam samyojananam abhiññaya pariññaya parikkhayaya pahanaya ayam 
ariyo ațțhañgiko maggo bhāvetabbo”’ti. Dasamam. 


Oghavaggo atthamo. 
Tassuddānam — 


Ogho yogo upādānam, gantham anusayena ca; 
Kāmaguņā nīvaraņam, khandhā oruddhambhāgiyāti. 


Vagguddānam — 


Avijjāvaggo pathamo, dutiyam vihāram vuccati; 
Miecchattam tatiyo vaggo, catuttham patipanneneva. 


Titthiyam paūīcamo vaggo, chattho sūriyena ca; 
Bahukate sattamo vaggo, uppādo atthamena ca. 


Divasavaggo navamo, dasamo appamādena ca; 
Ekādasabalavaggo, dvādasa esanā pāļiyam; 
Oghavaggo bhavati terasāti. 


Maggasamyuttam pathamam. 


2. Bojjhangasamyuttam 
1. Pabbatavaggo 
1. Himavantasuttam 


182. Sāvatthinidānam. **Seyyathāpi, bhikkhave, himavantam pabbatarājānam nissāya nāgā kāyam 
vaddhenti, balam gāhenti; te tattha kāyam vaddhetvā balam gāhetvā kusobbhe otaranti, kusobbhe 
otaritvā mahāsobbhe otaranti, mahāsobbhe otaritvā kunnadiyo otaranti, kunnadiyo otaritvā mahānadiyo 
otaranti, mahānadiyo otaritvā mahāsamuddasāgaram otaranti; te tattha mahantattam vepullattam 
āpajjanti kāyena; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu sīlam nissāya sīle patitthāya satta bojjhange 
bhāvento satta bojjhange bahulīkaronto mahantattam vepullattam pāpuņāti dhammesu. Kathaīica, 
bhikkhave, bhikkhu sīlam nissāya sīle patitthāya satta bojjhange bhāvento satta bojjhange bahulīkaronto 
mahantattam vepullattam pāpuņāti dhammesūti? Idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhangam bhāveti 
vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim; dhammavicayasambojjhangam 
bhāveti...pe... vīrtyasambojjhangam bhāveti...pe... pītisambojjhangam bhāveti...pe... 
passaddhisambojjhangam bhāveti...pe... samādhisambojjhangam bhāveti...pe... 
upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. 
Evam kho, bhikkhave, bhikkhu sīlam nissāya sīle patitthāya satta bojjhange bhāvento satta bojjhange 


=r 


bahulīkaronto mahantattam vepullattam pāpuņāti dhammesū'*ti. Pathamam. 
2. Kāyasuttam 
183. Sāvatthinidānam. **Seyyathāpi, bhikkhave, ayam kāyo āhāratthitiko, āhāram paticca titthati, 


anāhāro no titthati; evameva kho, bhikkhave, pafica nīvaraņā āhāratthitikā, āhāram paticca titthanti, 
anāhārā no titthanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 232 


**Ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā kāmacchandassa uppādāya, uppannassa vā 
kāmacchandassa bhiyyobhāvāya vepullāya? Atthi, bhikkhave, subhanimittam. Tattha 
ayonisomanasikārabahulīkāro — ayamāhāro anuppannassa vā kāmacchandassa uppādāya, uppannassa vā 
kāmacchandassa bhiyyobhāvāya vepullāya. 


**Ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā byāpādassa uppādāya, uppannassa vā byāpādassa 
bhiyyobhāvāya vepullāya? Atthi, bhikkhave, patighanimittam. Tattha ayonisomanasikārabahulīkāro — 
ayamāhāro anuppannassa vā byāpādassa uppādāya, uppannassa vā byāpādassa bhiyyobhāvāya 
vepullāya. 


**Ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā thinamiddhassa uppādāya, uppannassa vā 
thinamiddhassa bhiyyobhāvāya vepullāya? Atthi, bhikkhave, arati tandi vijambhitā bhattasammado 
cetaso ca līnattam. Tattha ayonisomanasikārabahulīkāro — ayamāhāro anuppannassa vā thinamiddhassa 
uppādāya, uppannassa vā thinamiddhassa bhiyyobhāvāya vepullāya. 


**Ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā uddhaccakukkuccassa uppādāya, uppannassa vā 
uddhaccakukkuccassa bhiyyobhāvāya vepullāya? Atthi, bhikkhave, cetaso avūpasamo. Tattha 
ayonisomanasikārabahulīkāro — ayamāhāro anuppannassa vā uddhaccakukkuccassa uppādāya, 
uppannassa vā uddhaccakukkuccassa bhiyyobhāvāya vepullāya. 


**Ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannāya vā vicikicchāya uppādāya, uppannāya vā vicikicchāya 
bhiyyobhāvāya vepullāya? Atthi, bhikkhave, vicikicchātthānīyā dhammā. Tattha 
ayonisomanasikārabahulīkāro — ayamāhāro anuppannāya vā vicikicchāya uppādāya, uppannāya vā 
vicikicchāya bhiyyobhāvāya vepullāya. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, ayam kāyo āhāratthitiko, āhāram paticca titthati, anāhāro no titthati; 


**Seyyathāpi, bhikkhave, ayam kāyo āhāratthitiko, āhāram paticca titthati, anāhāro no titthati; 
evameva kho, bhikkhave, satta bojjhangā āhāratthitikā, āhāram paticca titthanti, anāhārā no titthanti. 


**Ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā satisambojjhangassa uppādāya, uppannassa va 


sāvajjānavajjā dhammā, hīnapaņītā dhammā, kaņhasukkasappatibhāgā dhammā. Tattha 
yonisomanasikārabahulīkāro — ayamāhāro anuppannassa vā dhammavicayasambojjhangassa uppādāya, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 232 


**Ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā passaddhisambojjhangassa uppādāya, uppannassa vā 


**Seyyathāpi, bhikkhave, ayam kāyo āhāratthitiko, āhāram paticca titthati, anāhāro no titthati; 
evameva kho, bhikkhave, ime satta bojjhangā āhāratthitikā, āhāram paticca titthanti, anāhārā no 
titthantī ti. Dutiyam. 


3. Sīlasuttam 


184. **Ye te, bhikkhave, bhikkhū sīlasampannā samādhisampannā fiāņasampannā vimuttisampannā 
vimuttifiāņadassanasampannā, dassanampāham, bhikkhave, tesam bhikkhūnam bahukāram 
[bahūpakāram (syā.)] vadāmi; savanampāham, bhikkhave, tesam bhikkhūnam bahukāram vadāmi; 
upasankamanampāham, bhikkhave, tesam bhikkhūnam bahukāram vadāmi; payirupāsanampāham, 
bhikkhave, tesam bhikkhūnam bahukāram vadāmi; anussatimpāham, bhikkhave, tesam bhikkhūnam 
bahukāram vadāmi; anupabbajjampāham, bhikkhave, tesam bhikkhūnam bahukāram vadāmi. Tam kissa 
hetu? Tathārūpānam, bhikkhave, bhikkhūnam dhammam sutvā dvayena vūpakāsena vūpakattho 
[dvayena vūpakattho (sī. syā.)| viharati — kāyavūpakāsena ca cittavūpakāsena ca. So tathā vūpakattho 
viharanto tam dhammam anussarati anuvitakketi. 


**Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhu tathā vūpakattho viharanto tam dhammam anussarati 
anuvitakketi, satisambojjhango tasmim samaye bhikkhuno āraddho hoti; satisambojjhangam tasmim 


tathā sato viharanto tam dhammam pafiiiāya pavicinati pavicarati partvīmamsamāpajjati. 


**Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhu tathā sato viharanto tam dhammam paūtiāya pavicinati 
pavicarati parivīmamsamāpajjati, dhammavicayasambojjhango tasmim samaye bhikkhuno āraddho hoti; 
dhammavicayasambojjhangam tasmim samaye bhikkhu bhāveti; dhammavicayasambojjhango tasmim 


parivīmamsamāpajjato āraddham hoti vīriyam asallīnam. 


**Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhuno tam dhammam paūiiāya pavicinato pavicarato 
parivīmamsamāpajjato āraddham hoti vīriyam asallīnam, vīriyasambojjhango tasmim samaye bhikkhuno 
āraddho hoti; vīriyasambojjhangam tasmim samaye bhikkhu bhāveti; vīriyasambojjhango tasmim 


**Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhuno āraddhavīriyassa uppajjati pīti nirāmisā, 
pītisambojjhango tasmim samaye bhikkhuno āraddho hoti; pītisambojjhangam tasmim samaye bhikkhu 


passambhati, cittampi passambhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 232 


**Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhuno pītimanassa kāyopi passambhati cittampi passambhati, 
passaddhisambojjhango tasmim samaye bhikkhuno āraddho hoti; passaddhisambojjhangam tasmim 


gacchati. Passaddhakāyassa sukhino cittam samādhiyati. 


**Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhuno passaddhakāyassa sukhino cittam samādhiyati, 
samādhisambojjhango tasmim samaye bhikkhuno āraddho hoti; samādhisambojjhangam tasmim samaye 


tathāsamāhitam cittam sādhukam ajjhupekkhitā hoti. 


**Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhu tathāsamāhitam cittam sādhukam ajjhupekkhitā hoti, 
upekkhāsambojjhango tasmim samaye bhikkhuno āraddho hoti; upekkhāsambojjhangam tasmim samaye 


**Evam bhāvitesu kho, bhikkhave, sattasu sambojjhangesu evam bahulīkatesu satta phalā 
sattānisamsā pātikankhā. Katame satta phalā sattānisamsā? Dittheva dhamme patikacca aūīfiam ārādheti. 
No ce dittheva dhamme patikacca atiiiam ārādheti, atha maraņakāle atītiam ārādheti. No ce dittheva 
dhamme patikacca aūīfiam ārādheti, no ce maraņakāle aiīfiam ārādheti, atha paficannam orambhāgiyānam 
samyojanānam parikkhayā antarāparinibbāyī hoti. No ce dittheva dhamme patikacca atifiam ārādheti, no 
ce maraņakāle aiīftam ārādheti, no ce paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā 
antarāparinibbāyī hoti, atha paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā 
upahaccaparinibbāyī hoti. No ce dittheva dhamme patikacca atīfiam ārādheti, no ce maraņakāle aiīttam 
ārādheti, no ce paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā antarāparinibbāyī hoti, no ce 
paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā upahaccaparinibbāyī hoti, atha paficannam 
orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā asankhāraparinibbāyī hoti. No ce dittheva dhamme 
patikacca afīfiam ārādheti, no ce maraņakāle añňňam ārādheti, no ce paficannam orambhāgiyānam 
samyojanānam parikkhayā antarāparinibbāyī hoti, no ce paficannam orambhāgiyānam samyojanānam 
parikkhayā upahaccaparinibbāyī hoti, no ce paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā 
asankhāraparinibbāyī hoti, atha paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā 
sasankhāraparinibbāyī hoti. No ce dittheva dhamme patikacca aiītitam ārādheti, no ce maraņakāle atīfiam 
ārādheti, no ce paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā antarāparinibbāyī hoti, no ce 
paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā upahaccaparinibbāyī hoti, no ce paficannam 
orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā asankhāraparinibbāyī hoti, no ce paiicannam 
orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā sasankhāraparinibbāyī hoti, atha paiicannam 
orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā uddhamsoto hoti akanitthagāmī. Evam bhāvitesu kho, 
bhikkhave, sattasu bojjhangesu evam bahulīkatesu ime satta phalā sattānisamsā pātikankhā' *ti. Tatiyam. 

4. Vatthasuttam 


185. Ekam samayam āyasmā sāriputto sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tatra 
kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi — **āvuso, bhikkhavo”*ti! *tĀvuso''ti kho te bhikkhū āyasmato 
sāriputtassa paccassosum. Ayasmā sāriputto etadavoca — 


**Sattime, āvuso, bojjhangā. Katame satta? Satisambojjhango, dhammavicayasambojjhango, 
vīriyasambojjhango, pītisambojjhango, passaddhisambojjhango, samādhisambojjhango, 
upekkhāsambojjhango — ime kho, āvuso, satta bojjhangā. Imesam khvāham, āvuso, sattannam 
bojjhangānam yena yena bojjhangena ākankhāmi pubbaņhasamayam viharitum, tena tena bojjhangena 
pubbaņhasamayam viharāmi; yena yena bojjhangena ākankhāmi majjhanhikam samayam viharitum, 
tena tena bojjhangena majjhanhikam samayam viharāmi; yena yena bojjhangena ākankhāmi 
sāyanhasamayam viharitum, tena tena bojjhangena sāyanhasamayam viharāmi. Satisambojjhango iti ce 
me, āvuso, hoti, tappamāņo'ti me hoti, *susamāraddho'ti me hoti. titthantafica nam "titthatī ti pajānāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 232 


Sacepi me cavati, 'idappaccayā me cavatī ti pajānāmi...pe... upekkhāsambojjhango iti ce me, 
āvuso, hoti, tappamāņo'ti me hoti, *susamāraddho'ti me hoti, titthantafica nam 'titthatī'ti pajānāmi. 
Sacepi me cavati, "idappaccayā me cavatī'ti pajānāmi. 


**Seyyathāpi, āvuso, rafifio vā rājamahāmattassa vā nānārattānam dussānam dussakaraņdako pūro 
assa. So yaiīfiadeva dussayugam ākankheyya pubbaņhasamayam pārupitum, tam tadeva dussayugam 
pubbaņhasamayam pārupeyya; yafifiadeva dussayugam ākankheyya majjhanhikam samayam pārupitum, 
tam tadeva dussayugam majjhanhikam samayam pārupeyya; yaūīfiadeva dussayugam ākankheyya 
sāyanhasamayam pārupitum, tam tadeva dussayugam sāyanhasamayam pārupeyya. Evameva khvāham, 
āvuso, imesam sattannam bojjhangānam yena yena bojjhangena ākankhāmi pubbaņhasamayam 
viharitum, tena tena bojjhangena pubbaņhasamayam viharāmi; yena yena bojjhangena ākankhāmi 
majjhanhikam samayam viharitum, tena tena bojjhangena majjhanhikam samayam viharāmi; yena yena 
bojjhangena ākankhāmi sāyanhasamayam viharitum, tena tena bojjhangena sāyanhasamayam viharāmi. 
Satisambojjhango iti ce me, āvuso, hoti, tappamāņo ti me hoti, *susamāraddho'ti me hoti, titthantafica 
nam titthatī' ti pajānāmi. Sacepi me cavati, *idappaccayā me cavatī' ti pajānāmi...pe... 
upekkhāsambojjhango iti ce me, āvuso, hoti, tappamāņo ti me hoti, *susamāraddho ti me hoti. 
titthantafica nam 'titthatī'ti pajānāmi. Sacepi me cavati, *idappaccayā me cavatī'ti pajānāmī ti. 
Catuttham. 


5. Bhikkhusuttam 


186. Sāvatthinidānam. Atha kho aūīiataro bhikkhu yena bhagavā tenupasankami...pe... ekamantam 
nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — ***bojjhangā, bojjhangā”ti, bhante, vuccanti. Kittāvatā 
nu kho, bhante, *bojjhangā ti vuccantī ti? **Bodhāya samvattantīti kho, bhikkhu, tasmā *bojjhangā”ti 
vuccanti. Idha, bhikkhu, satisambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam 
vossaggapariņāmim...pe... upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam 
nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Tassime satta bojjhange bhāvayato kāmāsavāpi cittam vimuccati, 
bhavāsavāpi cittam vimuccati, avijjāsavāpi cittam vimuccati. Vimuttasmim vimuttamiti fiāņam hoti. 
"Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā'ti pajānāti. Bodhāya 
samvattantīti, bhikkhu, tasmā *bojjhangā”ti vuccantī' ti. Paticamam. 

6. Kuņdaliyasuttam 


187. Ekam samayam bhagavā sākete viharati afijanavane migadāye. Atha kho kuņdaliyo 
paribbājako yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodi. 
Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho kuņdaliyo 
paribbājako bhagavantam etadavoca — **ahamasmi, bho gotama, ārāmanissayī [ārāmanisādī (sī.), 
ārāmaniyādī (syā.)] parisāvacaro. Tassa mayham, bho gotama, pacchābhattam bhuttapātarāsassa 
ayamācāro [ayamāhāro (syā. ka.)| hoti — ārāmena ārāmam uyyānena uyyānam anucankamāmi 
anuvicarāmi. So tattha passāmi eke samaņabrāhmaņe itivādappamokkhānisamsaficeva katham kathente 
upārambhānisamsatica — *bhavam pana gotamo kimānisamso viharatī” *ti? **Vijjāvimuttiphalānisamso 
kho, kuņdaliya, tathāgato viharatī ti. 


**Katame pana, bho gotama, dhammā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttim paripūrentī *ti? **Satta kho, 
kuņdaliya, bojjhangā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttim paripūrentī 'ti. **Katame pana, bho gotama, 
dhammā bhāvitā bahulīkatā satta bojjhange paripūrentī *ti? **Cattāro kho, kuņdaliya, satipatthānā 
bhāvitā bahulīkatā satta bojjhange paripūrentī ti. **Katame pana, bho gotama, dhammā bhāvitā, 
bahulīkatā cattāro satipatthāne paripūrentī” ti? **Tīņi kho, kuņdaliya, sucaritāni bhāvitāni bahulīkatāni 
cattāro satipatthāne paripūrentī ti. *"Katame pana, bho gotama, dhammā bhāvitā bahulīkatā tīņi 


sucaritāni paripūrentī ti? *'Indriyasamvaro kho, kuņdaliya, bhāvito bahulīkato tīņi sucaritāni 
paripūretī 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 232 


**Katham bhāvito ca, kuņdaliya, indriyasamvaro katham bahulīkato tīņi sucaritāni paripūretīti? 
Idha, kuņdalīya, bhikkhu cakkhunā rūpam disvā manāpam nābhijjhati nābhihamsati, na rāgam janeti. 
Tassa thito ca kāyo hoti, thitam cittam ajjhattam susaņthitam suvimuttam. Cakkhunā kho paneva rūpam 
disvā amanāpam na maku hoti appatitthitacitto adīnamānaso abyāpannacetaso. Tassa thito ca kāyo hoti 
thitam cittam ajjhattam susaņthitam suvimuttam. 


**Puna caparam, kuņdaliya, bhikkhu sotena saddam sutvā...pe... ghānena gandham ghāyitvā... 
jivhāya rasam sāyitvā... kāyena photthabbam phusitvā...pe... manasā dhammam viūifiāya manāpam 
nābhijjhati nābhihamsati, na rāgam janeti. Tassa thito ca kāyo hoti, thitam cittam ajjhattam susanthitam 
suvimuttam. Manasā kho paneva dhammam viūifiāya amanāpam na maku hoti appatitthitacitto 
adīnamānaso abyāpannacetaso. Tassa thito ca kāyo hoti, thitam cittam ajjhattam susaņthitam 


suvimuttam. 


**Yato kho, kuņdaliya, bhikkhuno cakkhunā rūpam disvā manāpāmanāpesu rūpesu thito ca kāyo 
hoti, thitam cittam ajjhattam susaņthitam suvimuttam. Sotena saddam sutvā...pe... ghānena gandham 
ghāyitvā...pe... jivhāya rasam sāyitvā...pe... kāyena photthabbam phusitvā...pe... manasā dhammam 
vififiāya manāpāmanāpesu dhammesu thito ca kāyo hoti, thitam cittam ajjhattam susaņthitam 
suvimuttam. Evam bhāvito kho, kuņdaliya, indriyasamvaro evam bahulīkato tīņi sucaritāni paripūreti. 


**Katham bhāvitāni ca, kuņdaliya, tīņi sucaritāni katham bahulīkatāni cattāro satipatthāne 
paripūrenti? Idha, kuņdaliya, bhikkhu kāyaduccaritam pahāya kāyasucaritam bhāveti, vacīduccaritam 
pahāya vacīsucaritam bhāveti, manoduccaritam pahāya manosucaritam bhāveti. Evam bhāvitāni kho, 
kuņdaliya, tīņi sucaritāni evam bahulīkatāni cattāro satipatthāne paripūrenti. 


**Katham bhāvitā ca, kuņdaliya, cattāro satipatthānā katham bahulīkatā satta bojjhange paripūrenti? 
Idha, kuņdalīya, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, 
vineyya loke abhijjhādomanassam. Evam bhāvitā kho, kuņdaliya, cattāro satipatthānā evam bahulīkatā 
satta bojjhange paripūrenti. 


**Katham bhāvitā ca, kuņdaliya, satta bojjhangā katham bahulīkatā vijjāvimuttim paripūrenti? Idha, 
kuņdaliya, bhikkhu satisambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam 
vossaggapariņāmim...pe... upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam 
nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Evam bhāvitā kho, kuņdaliya, satta bojjhangā evam bahulīkatā 
vijjāvimuttim paripūrentī ti. 


Evam vutte kuņdaliyo paribbājako bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bho gotama, 
abhikkantam, bho gotama! Seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitam vā ukkujjeyya, paticchannam vā 
vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam dhāreyya, cakkhumanto rūpāni 
dakkhantīti; evameva bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāham bhavantam gotamam 
saraņam gacchāmi dhammaīica bhikkhusanghafica. Upāsakam mam bhavam gotamo dhāretu ajjatagge 
pāņupetam saraņam gata ”nti. Chattham. 


7. Kūtāgārasuttam 
188. *"Seyyathāpi, bhikkhave, kūtāgārassa yā kāci gopānasiyo, sabbā tā kūtaninnā kūtapoņā 
kūtapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu satta bojjhange bhāvento satta bojjhange bahulīkaronto 


nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu satta bojjhange bhāvento satta bojjhange bahulīkaronto 
nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhangam bhāveti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 232 


vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim...pe... upekkhāsambojjhangam 
bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu satta bojjhange bhāvento satta bojjhange bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoņo 
nibbānapabbhāro *ti. Sattamam. 


8. Upavānasuttam 


189. Ekam samayam āyasmā ca upavāno āyasmā ca sāriputto kosambiyam viharanti ghositārāme. 
Atha kho āyasmā sāriputto sāyanhasamayam patisallānā vutthito yenāyasmā upavāno tenupasanīkami; 
upasankamitvā āyasmatā upavānena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantam upavānam etadavoca — 


**Jāneyya nu kho, āvuso upavāna, bhikkhu *paccattam yonisomanasikārā evam susamāraddhā me 
satta bojjhangā phāsuvihārāya samvattantī” ti? **Jāneyya kho, āvuso sāriputta, bhikkhu *paccattam 
yonisomanasikārā evam susamāraddhā me satta bojjhangā phāsuvihārāya samvattantī ti. 


**Satisambojjhangam kho, āvuso, bhikkhu ārabbhamāno pajānāti *cittafica me suvimuttam, 
thinamiddhafica me susamūhatam, uddhaccakukkuccafica me suppativinītam, āraddhañca me vīriyam, 
atthimkatvā manasi karomi, no ca līna”nti...pe... upekkhāsambojjhangam āvuso, bhikkhu ārabbhamāno 
pajānāti *cittafica me suvimuttam, thinamiddhaiica me susamūhatam, uddhaccakukkuccaifica me 
suppativinītam, āraddhatica me vīriyam, atthimkatvā manasi karomi, no ca līna'nti. Evam kho, āvuso 
sāriputta, bhikkhu jāneyya *paccattam yonisomanasikārā evam susamāraddhā me satta bojjhangā 


phāsuvihārāya samvattantī”'ti. Atthamam. 
9. Pathamauppannasuttam 


== 


190. *"Sattime, bhikkhave, bojjhangā bhāvitā bahulīkatā anuppannā uppajjanti, nāiītiatra 
tathāgatassa pātubhāvā arahato sammāsambuddhassa. Katame satta”? Satisambojjhango...pe... 
upekkhāsambojjhango — ime kho, bhikkhave, satta bojjhangā bhāvitā bahulīkatā anuppannā uppajjanti, 


m9 


nāūiiatra tathāgatassa pātubhāvā arahato sammāsambuddhassā” ti. Navamam. 
10. Dutiyauppannasuttam 


191. *'Sattime, bhikkhave, bojjhangā bhāvitā bahulīkatā anuppannā uppajjanti, nāiītiatra 
sugatavinayā. Katame satta? Satisambojjhango...pe... upekkhāsambojjhango — ime kho, bhikkhave, 


== 


satta bojjhangā bhāvitā bahulīkatā anuppannā uppajjanti, nāfiiatra sugatavinayā ”ti. Dasamam. 
Pabbatavaggo pathamo. 
Tassuddānam — 


Himavantam kāyam sīlam, vattham bhikkhu ca kuņdali; 
Kūtafica upavānaīca, uppannā apare duvēeti. 


2. Gilānavaggo 
1. Pāņasuttam 


192. *"Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci pana cattāro iriyāpathe kappenti — kālena gamanam, kālena 
thānam, kālena nisajjam, kālena seyyam, sabbe te pathavim nissāya pathaviyam patitthāya evamete 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 232 


cattaro iriyapathe kappenti; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu sīlam nissāya sīle patitthāya satta 
bojjhange bhāveti, satta bojjhange bahulīkaroti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu sīlam nissāya sīle patitthāya satta bojjhange bhāveti satta 
bojjhange bahulīkaroti? Idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhangam bhāveti vivekanissitam 
virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim...pe... upekkhāsambojjhangam bhāveti 
vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu 
sīlam nissāya sīle patitthāya satta bojjhange bhāveti, satta bojjhange bahulīkarotī *ti. Pathamam. 


2. Pathamasūriyūpamasuttam 


193. *"Sūriyassa, bhikkhave, udayato etam pubbangamam etam pubbanimittam, yadidam — 
aruņuggam; evameva kho, bhikkhave, bhikkhuno sattannam bojjhangānam uppādāya etam 
pubbangamam etam pubbanimittam, yadidam — kalyāņamittatā. Kalyāņamittassetam, bhikkhave, 
bhikkhuno pātikankham — satta bojjhange bhāvessati, satta bojjhange bahulīkarissati. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu kalyāņamitto satta bojjhange bhāveti satta bojjhange bahulīkaroti? 
Idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhangam bhāveti vivekanissitam...pe... upekkhāsambojjhangam 
bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu kalyāņamitto satta bojjhange bhāveti, satta bojjhange bahulīkarotī ti. Dutiyam. 


3. Dutiyasūriyūpamasuttam 


194. *"Sūriyassa, bhikkhave, udayato etam pubbangamam etam pubbanimittam, yadidam — 
aruņuggam; evameva kho, bhikkhave, bhikkhuno sattannam bojjhangānam uppādāya etam 
pubbangamam etam pubbanimittam, yadidam — yonisomanasikāro. Yonisomanasikārasampannassetam, 
bhikkhave, bhikkhuno pātikankham — satta bojjhange bhāvessati, satta bojjhange bahulīkarissati. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikārasampanno satta bojjhange bhāveti, satta 
bojjhange bahulīkaroti? Idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhangam bhāveti vivekanissitam...pe... 
upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. 
Evam kho, bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikārasampanno satta bojjhange bhāveti, satta bojjhange 
bahulīkarotī *ti. Tatiyam. 


4. Pathamagilānasuttam 


195. Ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena kho pana 
samayena āyasmā mahākassapo pippaliguhāyam [vipphaliguhāyam (sī.)] viharati ābādhiko dukkhito 
bāļhagilāno. Atha kho bhagavā sāyanhasamayam patisallānā vutthito yenāyasmā mahākassapo 
tenupasankami; upasankamitvā paiiiatte āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā āyasmantam mahākassapam 
etadavoca — 


**Kacci te, kassapa, khamanīyam kacci yāpanīyam? Kacci dukkhā vedanā patikkamanti, no 
abhikkamanti; patikkamosānam paīifiāyati, no abhikkamo ti? **Na me, bhante, khamanīyam, na 
yāpanīyam. Bāļhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no patikkamanti; abhikkamosānam paitiāyati, no 
patikkamo *ti. 

**Sattime, kassapa, bojjhangā mayā sammadakkhātā bhāvitā bahulīkatā abhiiiiāāya sambodhāya 
nibbānāya samvattanti. Katame satta? Satisambojjhango kho, kassapa, mayā sammadakkhāto bhāvito 
bahulīkato abhiiittāya sambodhāya nibbānāya samvattati...pe... upekkhāsambojjhango kho, kassapa, 


x x 


mayā sammadakkhāto bhāvito bahulīkato abhiiifiāya sambodhāya nibbānāya samvattati. Ime kho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 232 


x = 


kassapa, satta bojjhangā mayā sammadakkhātā bhāvitā bahulīkatā abhiiiiāāya sambodhāya 


= 


nibbānāya samvattantī”'ti. *"Taggha, bhagavā, bojjhangā; taggha, sugata, bojjhangā” ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā mahākassapo bhagavato bhāsitam abhinandi. Vutthahi 
cāyasmā mahākassapo tamhā ābādhā. Tathāpahīno cāyasmato mahākassapassa so ābādho ahosīti. 
Catuttham. 


5. Dutiyagilānasuttam 


196. Ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena kho pana 
samayena āyasmā mahāmoggallāno gijjhakūte pabbate viharati ābādhiko dukkhito bāļhagilāno. Atha 
kho bhagavā sāyanhasamayam patisallānā vutthito yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasankami; 
upasankamitvā paitiatte āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā āyasmantam mahāmoggallānam etadavoca — 


**Kacci te, moggallāna, khamanīyam kacci yāpanīyam? Kacci dukkhā vedanā patikkamanti, no 
abhikkamanti; patikkamosānam paīiiāyati, no abhikkamo ti? **Na me, bhante, khamanīyam, na 
yāpanīyam. Bāļhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no patikkamanti; abhikkamosānam paūtiāyati, no 
patikkamo *ti. 


**Sattime, moggallāna, bojjhangā mayā sammadakkhātā bhāvitā bahulīkatā abhiitiāya sambodhāya 
nibbānāya samvattanti. Katame satta? Satisambojjhango kho, moggallāna, mayā sammadakkhāto 
bhāvito bahulīkato abhiifiāya sambodhāya nibbānāya samvattati...pe... upekkhāsambojjhango kho, 
moggallāna, mayā sammadakkhāto bhāvito bahulīkato abhiiifiāāya sambodhāya nibbānāya samvattati. 


Ime kho, moggallāna, satta bojjhangā mayā sammadakkhātā bhāvitā bahulīkatā abhiiittāya sambodhāya 
nibbānāya samvattantī” ti. *"Taggha, bhagavā, bojjhangā; taggha, sugata, bojjhangā” ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā mahāmoggallāno bhagavato bhāsitam abhinandi. Vutthahi 
cāyasmā mahāmoggallāno tamhā ābādhā. Tathāpahīno cāyasmato mahāmoggallānassa so ābādho 
ahosīti. Paiicamam. 


6. Tatiyagilānasuttam 


197. Ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena kho pana 
samayena bhagavā ābādhiko hoti dukkhito bāļhagilāno. Atha kho āyasmā mahācundo yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho 
āyasmantam mahācundam bhagavā etadavoca — **patibhantu tam, cunda, bojjhangā” ti. 

**Sattime, bhante, bojjhangā bhagavatā sammadakkhātā bhāvitā bahulīkatā abhififiāya sambodhāya 
nibbānāya samvattanti. Katame satta? Satisambojjhango kho, bhante, bhagavatā sammadakkhāto bhāvito 
bahulīkato abhiiifiāya sambodhāya nibbānāya samvattati...pe... upekkhāsambojjhango kho, bhante, 
bhagavatā sammadakkhāto bhāvito bahulīkato abhififiāāya sambodhāya nibbānāya samvattati. Ime kho, 
bhante, satta bojjhangā bhagavatā sammadakkhātā bhāvitā bahulīkatā abhitiiiāya sambodhāya nibbānāya 
samvattantī ti. *"Taggha, cunda, bojjhangā; taggha, cunda, bojjhangā”*ti. 

Idamavocāyasmā cundo. Samanutīio satthā ahosi. Vutthahi ca bhagavā tamhā ābādhā. Tathāpahīno 
ca bhagavato so ābādho ahosīti. Chattham. 


7. Pārangamasuttam 


198. ‘“‘Sattime, bhikkhave, bojjhangā bhāvitā bahulīkatā apārā pāram gamanāya samvattanti. 
Katame satta? Satisambojjhango...pe... upekkhāsambojjhango — ime kho, bhikkhave, satta bojjhangā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 232 


bhāvitā bahulīkatā apārā pāram gamanāya samvattantī”'ti. 


** Appakā te manussesu, ye janā pāragāmino; 
Athāyam itarā pajā, tīramevānudhāvati. 


**Ye ca kho sammadakkhāte, dhamme dhammānuvattino; 
Te janā pāramessanti, maccudheyyam suduttaram. 


**Kaņham dhammam vippahāya, sukkam bhāvetha paņdito; 
Okā anokamāgamma, viveke yattha dūramam. 


**Tatrābhiratimiccheyya, hitvā kāme akiūcano; 
Pariyodapeyya attānam, cittaklesehi paņdito. 


*"Yesam sambodhiyangesu, sammā cittam subhāvitam; 
Ādānappatinissagge, anupādāya ye ratā; 
Khīņāsavā jutimanto, te loke parinibbutā” ti. sattamam; 


8. Viraddhasuttam 


199. ““Yesam kesañci, bhikkhave, satta bojjhangā viraddhā, viraddho tesam ariyo maggo sammā 
dukkhakkhayagāmī. Yesam kesaīci, bhikkhave, satta bojjhangā āraddhā, āraddho tesam ariyo maggo 
sammā dukkhakkhayagāmī. Katame satta? Satisambojjhango...pe... upekkhāsambojjhango — yesam 
kesaīici, bhikkhave, ime satta bojjhangā viraddhā, viraddho tesam ariyo maggo sammā 
dukkhakkhayagāmī. Yesam kesaīci, bhikkhave, ime satta bojjhangā āraddhā, āraddho tesam ariyo 
maggo sammā dukkhakkhayagāmī ti. Atthamam. 


9. Ariyasuttam 
200. *"Sattime, bhikkhave, bojjhangā bhāvitā bahulīkatā ariyā niyyānikā nīyanti takkarassa sammā 
dukkhakkhayāya. Katame satta”? Satisambojjhango...pe... upekkhāsambojjhango — ime kho, bhikkhave, 
satta bojjhangā bhāvitā bahulīkatā ariyā niyyānikā nīyanti takkarassa sammā dukkhakkhayāyā” ti. 
Navamam. 
10. Nibbidāsuttam 
201. *"Sattime, bhikkhave, bojjhangā bhāvitā bahulīkatā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya 


upasamāya abhiiifiāāya sambodhāya nibbānāya samvattanti. Katame satta? Satisambojjhango...pe... 
upekkhāsambojjhango — ime kho, bhikkhave, satta bojjhangā bhāvitā bahulīkatā ekantanibbidāya 


x x= 


virāgāya nirodhāya upasamāya abhitiiiāāya sambodhāya nibbānāya samvattantī” ti. Dasamam. 
Gilānavaggo dutiyo. 
Tassuddānam — 


Pāņā sūriyūpamā dve, gilānā apare tayo; 
Pārangāmī viraddho ca, ariyo nibbidāya cāti. 


3. Udāyivaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 232 


1. Bodhayasuttam 


202. Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasankami...pe... ekamantam nisinno kho so 
bhikkhu bhagavantam etadavoca — 

***Bojjhangā, bojjhangā”ti, bhante, vuccanti. Kittāvatā nu kho, bhante, *bojjhangā”ti vuccantī” ti? 
***Bodhāya samvattantī' ti kho, bhikkhu, tasmā bojjhangāti vuccanti. Idha, bhikkhu, satisambojjhangam 
bhāveti vivekanissitam...pe... upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam 
nirodhanissitam vossaggapariņāmim. *Bodhāya samvattantī'ti kho, bhikkhu, tasmā *bojjhangā”ti 
vuccantī ti. Pathamam. 

2. Bojjhangadesanāsuttam 


203. *"Satta vo, bhikkhave, bojjhange desessāmi; tam suņātha. Katame ca, bhikkhave, satta 
bojjhangā? Satisambojjhango...pe... upekkhāsambojjhango — ime kho, bhikkhave, satta bojjhangā”*ti. 
Dutiyam. 


3. Thāniyasuttam 


204. *"Kāmarāgatthāniyānam, [kāmarāgatthānīyānam (sī.)| bhikkhave, dhammānam 
manasikārabahulīkārā anuppanno ceva kāmacchando uppajjati, uppanno ca kāmacchando 
bhiyyobhāvāya vepullāya samvattati. Byāpādatthāniyānam, bhikkhave, dhammānam 
manasikārabahulīkārā anuppanno ceva byāpādo uppajjati, uppanno ca byāpādo bhiyyobhāvāya 
vepullāya samvattati. Thinamiddhatthāniyānam, bhikkhave, dhammānam manasikārabahulīkārā 
anuppannaficeva thinamiddham uppajjati, uppannaīīca thinamiddham bhiyyobhāvāya vepullāyam 
samvattati. Uddhaccakukkuccatthāniyānam, bhikkhave, dhammānam manasikārabahulīkārā 
anuppannaficeva uddhaccakukkuccam uppajjati, uppannaīīca uddhaccakukkuccam bhiyyobhāvāya 
vepullāya samvattati. Vicikicchātthāniyānam, bhikkhave, dhammānam manasikārabahulīkārā anuppannā 
ceva vicikicchā uppajjati, uppannā ca vicikicchā bhiyyobhāvāya vepullāya samvattati. 


**Satisambojjhangatthāniyānam, bhikkhave, dhammānam manasikārabahulīkārā anuppanno ceva 


Tatiyam. 
4. Ayonisomanasikārasuttam 


205. **Ayoniso, bhikkhave, manasikaroto anuppanno ceva kāmacchando uppajjati, uppanno ca 
kāmacchando bhiyyobhāvāya vepullāya samvattati; anuppanno ceva byāpādo uppajjati, uppanno ca 
byāpādo bhiyyobhāvāya vepullāya samvattati; anuppannaīiceva thinamiddham uppajjati, uppannatica 
thinamiddham bhiyyobhāvāya vepullāya samvattati; anuppannaficeva uddhaccakukkuccam uppajjati, 
uppannafica uddhaccakukkuccam bhiyyobhāvāya vepullāya samvattati; anuppannā ceva vicikicchā 
uppajjati, uppannā ca vicikicchā bhiyyobhāvāya vepullāya samvattati; anuppanno ceva satisambojjhango 
nuppajjati, uppanno ca satisambojjhango nirujjhati...pe... anuppanno ceva upekkhāsambojjhango 
nuppajjati, uppanno ca upekkhāsambojjhango nirujjhati. 


Yoniso ca kho, bhikkhave, manasikaroto anuppanno ceva kāmacchando nuppajjati, uppanno ca 
kāmacchando pahīyati; anuppanno ceva byāpādo nuppajjati, uppanno ca byāpādo pahīyati; 
anuppannaficeva thinamiddham nuppajjati, uppannaīīca thinamiddham pahīyati; anuppannaīceva 
uddhaccakukkuccam nuppajjati, uppannafica uddhaccakukkuccam pahīyati; anuppannā ceva vicikicchā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 232 


nuppajjati, uppannā ca vicikicchā pahīyati. 


5. Aparihāniyasuttam 


206. *"Satta vo, bhikkhave, aparihāniye dhamme desessāmi; tam suņātha. Katame ca, bhikkhave, 
satta aparihāniyā dhammā? Yadidam — satta bojjhangā. Katame satta? Satisambojjhango...pe... 
upekkhāsambojjhango — ime kho, bhikkhave, satta aparihāniyā dhammā”'ti. Paficamam. 


6. Taņhakkhayasuttam 


207. *"Yo, bhikkhave, maggo yā patipadā taņhakkhayāya samvattati, tam maggam tam patipadam 
bhāvetha. Katamo ca, bhikkhave, maggo katamā ca patipadā taņhakkhayāya samvattati? Yadidam — 
satta bojjhangā. Katame satta? Satisambojjhango...pe... upekkhāsambojjhango”*ti. Evam vutte āyasmā 
udāyī bhagavantam etadavoca — **katham bhāvitā nu kho, bhante, satta bojjhangā, katham bahulīkatā 
taņhakkhayāya samvattantī” ti? 


**Idha, udāyi, bhikkhu satisambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam 
vossaggapariņāmim vipulam mahaggatam appamāņam abyāpajjam [abyāpajjham (sī. syā. pī.)|. Tassa 
satisambojjhangam bhāvayato vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim 
vipulam mahaggatam appamāņam abyāpajjam taņhā pahīyati. Taņhāya pahānā kammam pahīyati. 
Kammassa pahānā dukkham pahīyati...pe... upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam 
virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim vipulam mahaggatam appamāņam abyāpajjam. 
Tassa upekkhāsambojjhangam bhāvayato vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam 
vossaggapariņāmim vipulam mahaggatam appamāņam abyāpajjam taņhā pahīyati taņhāya pahānā 
kammam pahīyati. Kammassa pahānā dukkham pahīyati. Iti kho, udāyi, taņhakkhayā kammakkhayo, 
kammakkhayā dukkhakkhayo”*ti. Chattham. 


7. Taņhānirodhasuttam 


208. *"Yo, bhikkhave, maggo yā patipadā taņhānirodhāya samvattati, tam maggam tam patipadam 
bhāvetha. Katamo ca, bhikkhave, maggo katamā ca patipadā taņhānirodhāya samvattati? Yadidam — 
satta bojjhangā. Katame satta? Satisambojjhango...pe... upekkhāsambojjhango. Katham bhāvitā, ca 
bhikkhave, satta bojjhangā katham bahulīkatā taņhānirodhāya samvattanti? 


**Idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam 
nirodhanissitam vossaggapariņāmim...pe... upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam 
virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Evam bhāvitā kho, bhikkhave, satta bojjhangā 
evam bahulīkatā taņhānirodhāya samvattantī *ti. Sattamam. 


8. Nibbedhabhāgiyasuttam 
209. *"Nibbedhabhāgiyam vo, bhikkhave, maggam desessāmi; tam suņātha. Katamo ca, bhikkhave, 
nibbedhabhāgiyo maggo? Yadidam — satta bojjhangā. Katame satta? Satisambojjhango...pe... 
upekkhāsambojjhango'*ti. Evam vutte āyasmā udāyī bhagavantam etadavoca — **katham bhāvitā nu kho, 


bhante, satta bojjhangā katham bahulīkatā nibbedhāya samvattantī”' ti? 


**Idha, udāyi, bhikkhu satisambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 232 


vossaggapariņāmim vipulam mahaggatam appamāņam abyāpajjam. So satisambojjhangam 
bhāvitena cittena anibbiddhapubbam appadālitapubbam lobhakkhandham nibbijjhati padāleti; 
anibbiddhapubbam appadālitapubbam dosakkhandham nibbijjhati padāleti; anibbiddhapubbam 
appadālitapubbam mohakkhandham nibbijjhati padāleti...pe... upekkhāsambojjhangam bhāveti 
vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim vipulam mahaggatam appamāņam 
abyāpajjam. So upekkhāsambojjhangam bhāvitena cittena anibbiddhapubbam appadālitapubbam 
lobhakkhandham nibbijjhati padāleti; anibbiddhapubbam appadālitapubbam dosakkhandham nibbijjhati 
padāleti; anibbiddhapubbam appadālitapubbam mohakkhandham nibbijjhati padāleti. Evam bhāvitā kho, 


udāyi, satta bojjhangā evam bahulīkatā nibbedhāya samvattantī *ti. Atthamam. 
9. Ekadhammasuttam 


210. *"Nāham, bhikkhave, atīiam ekadhammampi samanupassāmi, yo evam bhāvito bahulīkato 
samyojanīyānam dhammānam pahānāya samvattati, yathayidam, bhikkhave, satta bojjhangā. Katame 
satta? Satisambojjhango...pe... upekkhāsambojjhango. Katham bhāvitā ca, bhikkhave, satta bojjhangā 
katham bahulīkatā samyojanīyānam dhammānam pahānāya samvattanti? 


**Idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhangam bhāveti vivekanissitam...pe... 
upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. 
Evam bhāvitā kho, bhikkhave, satta bojjhangā evam bahulīkatā samyojanīyānam dhammānam pahānāya 
samvattanti. 


**Katame ca, bhikkhave, samyojanīyā dhammā? Cakkhu, bhikkhave, samyojanīyo dhammo. Etthete 
uppajjanti samyojanavinibandhā ajjhosānā...pe... jivhā samyojanīyā dhammā. Etthete uppajjanti 
samyojanavinibandhā ajjhosānā...pe... mano samyojanīyo dhammo. Etthete uppajjanti 
samyojanavinibandhā ajjhosānā. Ime vuccanti, bhikkhave, samyojanīyā dhamma” ti. Navamam. 


10. Udāyisuttam 


211. Ekam samayam bhagavā sumbhesu viharati setakam nāma sumbhānam nigamo. Atha kho 
āyasmā udāyī yena bhagavā tenupasankami...pe... ekamantam nisinno kho āyasmā udāyī bhagavantam 
etadavoca — 


** Acchariyam, bhante, abbhutam, bhante! Yāva bahukatafica me, bhante, bhagavati pemaīica 
gāravo ca hirī ca ottappafīca. Ahafihi, bhante, pubbe agārikabhūto samāno abahukato ahosim dhammena 
[dhamme (?)] abahukato sanghena. So khvāham bhagavati pemaīfica gāravaīica hirifica ottappaūica 
sampassamāno agārasmā anagāriyam pabbajito. Tassa me bhagavā dhammam desesi — titi rūpam, iti 
rūpassa samudayo, iti rūpassa atthangamo; iti vedanā...pe... iti saitā... iti sankhārā... iti viūiftāņam, iti 


x == 


viññanassa samudayo, iti viññanassa atthangamo ti. 


“So khvaham, bhante, suññagaragato imesam pañcupadanakkhandhanam ukkujjavakujjam 
samparivattento ‘idam dukkha’nti yathābhūtam abbhaññāsim, ‘ayam dukkhasamudayo’ti yathābhūtam 
abbhaññāsim, ‘ayam dukkhanirodho’ti yathābhūtam abbhaññāsim, ‘ayam dukkhanirodhagāminī 
patipada ti yathabhütam abbhaññasim. Dhammo ca me, bhante, abhisamito, maggo ca me patiladdho; yo 
me bhāvito bahulīkato tathā tathā viharantam tathattaya upanessati yathaham — *khīņā jāti, vusitam 


brahmacariyam, katam karaņīyvam, nāparam itthattāyā ti pajānissāmi. 


**Satisambojjhango me, bhante, patiladdho, yo me bhāvito bahulīkato tathā tathā viharantam 
tathattāya upanessati yathāham — *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam 
itthattāyā ti pajānissāmi...pe... upekkhāsambojjhango me, bhante, patiladdho, yo me bhāvito bahulīkato 
tathā tathā viharantam tathattāya upanessati yathāham — *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 232 


=R 


karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānissāmi. Ayam kho me, bhante, maggo patiladdho, yo me 
bhāvito bahulīkato tathā tathā viharantam tathattāya upanessati yathāham — *khīņā jāti, vusitam 
brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānissāmī” ti. 


**Sādhu sādhu, udāyi! Eso hi te, udāyi, maggo patiladdho, yo te bhāvito bahulīkato tathā tathā 
viharantam tathattāya upanessati yathā tvam — *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, 
nāparam itthattāyā”ti pajānissasī ti. Dasamam. 


Udāyivaggo tatiyo. 
Tassuddānam — 


Bodhāya desanā thānā, ayoniso cāparihānī; 
Khayo nirodho nibbedho, ekadhammo udāyināti. 


4. Nīvaraņavaggo 
1. Pathamakusalasuttam 


212. **Ye keci, bhikkhave, dhammā kusalā kusalabhāgiyā kusalapakkhikā, sabbe te 
appamādamūlakā appamādasamosaraņā; appamādo tesam dhammānam aggamakkhāyati. 
Appamattassetam, bhikkhave, bhikkhuno pātikankham — satta bojjhange bhāvessati, satta bojjhange 
bahulīkarissati. 


**Kathaiica, bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhange bhāveti, satta bojjhange bahulīkaroti”? 
Idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhangam bhāveti vivekanissitam...pe... upekkhāsambojjhangam 
bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu appamatto satta bojjhange bhāveti, satta bojjhange bahulīkarotī ti. Pathamam. 


2. Dutiyakusalasuttam 


213. **Ye keci, bhikkhave, dhammā kusalā kusalabhāgiyā kusalapakkhikā, sabbe te 
yonisomanasikāramīlakā yonisomanasikārasamosaraņā; yonisomanasikāro tesam dhammānam 
aggamakkhāyati. Yonisomanasikārasampannassetam, bhikkhave, bhikkhuno pātikankham — satta 
bojjhange bhāvessati, satta bojjhange bahulīkarissati. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikārasampanno satta bojjhange bhāveti, satta 
bojjhange bahulīkaroti? Idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhangam bhāveti vivekanissitam...pe... 
upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. 
Evam kho, bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikārasampanno satta bojjhange bhāveti, satta bojjhange 
bahulīkarotī”'ti. Dutiyam. 


3. Upakkilesasuttam 


214. **Paiīcime, bhikkhave, jātarūpassa upakkilesā, yehi upakkilesehi upakkilittham jātarūpam na 
ceva mudu hoti na ca kammaniyam, na ca pabhassaram pabhangu ca, na ca sammā upeti kammāya. 
Katame paīīca? Ayo, bhikkhave, jātarūpassa upakkileso, yena upakkilesena upakkilittham jātarūpam na 
ceva mudu hoti na ca kammaniyam, na ca pabhassaram pabhangu ca, na ca sammā upeti kammāya. 
Loham, bhikkhave, jātarūpassa upakkileso, yena upakkilesena upakkilittham jātarūpam...pe... tipu, 
bhikkhave, jātarūpassa upakkileso...pe... sīsam, bhikkhave, jātarūpassa upakkileso...pe... sajjhu, 
bhikkhave, jātarūpassa upakkileso, yena upakkilesena upakkilittham jātarūpam na ceva mudu hoti na ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 232 


kammaniyam, na ca pabhassaram pabhangu ca, na ca sammā upeti kammāya. Ime kho, bhikkhave, 
paīica jātarūpassa upakkilesā, yehi upakkilesehi upakkilittham jātarūpam na ceva mudu hoti na ca 
kammaniyam, na ca pabhassaram pabhangu ca, na ca sammā upeti kammāya. 


**Evameva kho, bhikkhave, paficime cittassa upakkilesā, yehi upakkilesehi upakkilittham cittam na 
ceva mudu hoti na ca kammaniyam, na ca pabhassaram pabhangu ca, na ca sammā samādhiyati 
āsavānam khayāya. Katame patica? Kāmacchando, bhikkhave, cittassa upakkileso, yena upakkilesena 
upakkilittham cittam na ceva mudu hoti na ca kammaniyam, na ca pabhassaram pabhangu ca, na ca 
sammā samādhiyati āsavānam khayāya...pe... ime kho, bhikkhave, patica cittassa upekkilesā, yehi 
upakkilesehi upakkilittham cittam na ceva mudu hoti na ca kammaniyam, na ca pabhassaram pabhangu 
ca, na ca sammā samādhiyati āsavānam khayāyā” ti. Tatiyam. 


4. Anupakkilesasuttam 


215. **Sattime, bhikkhave, bojjhangā anāvaraņā anīvaraņā cetaso anupakkilesā bhāvitā bahulīkatā 
vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya samvattanti. Katame satta? Satisambojjhango, bhikkhave, anāvaraņo 
anīvaraņo cetaso anupakkileso bhāvito bahulīkato vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya samvattati...pe... 
upekkhāsambojjhango, bhikkhave, anāvaraņo anīvaraņo cetaso anupakkileso bhāvito bahulīkato 
vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya samvattati. Ime kho, bhikkhave, satta bojjhangā anāvaraņā anīvaraņā 


cetaso anupakkilesā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya samvattantī”*ti. Catuttham. 
5. Ayonisomanasikārasuttam 


216. **Ayoniso, bhikkhave, manasikaroto anuppanno ceva kāmacchando uppajjati, uppanno ca 
kāmacchando bhiyyobhāvāya vepullāya samvattati; anuppanno ceva byāpādo uppajjati, uppanno ca 
byāpādo bhiyyobhāvāya vepullāya samvattati; anuppannatceva thinamiddham uppajjati, uppannaīica 
thinamiddham bhiyyobhāvāya vepullāya samvattati; anuppannaficeva uddhaccakukkuccam uppajjati, 
uppannafica uddhaccakukkuccam bhiyyobhāvāya vepullāya samvattati; anuppannā ceva vicikicchā 
uppajjati, uppannā ca vicikicchā bhiyyobhāvāya vepullāya samvattatī *ti. Paficamam. 

6. Yonisomanasikārasuttam 


217. **Yoniso ca kho, bhikkhave, manasikaroto anuppanno ceva satisambojjhango uppajjati, 


7. Buddhisuttam 


218. *"Sattime, bhikkhave, bojjhangā bhāvitā bahulīkatā buddhiyā aparihānāya samvattanti. Katame 
satta? Satisambojjhango...pe... upekkhāsambojjhango. Ime kho, bhikkhave, satta bojjhangā bhāvitā 
bahulīkatā buddhiyā aparihānāya samvattantī” ti. Sattamam. 

8. Āvaraņanīvaraņasuttam 


219. **Paiīcime, bhikkhave, āvaraņā nīvaraņā cetaso upakkilesā paiittāya dubbalīkaraņā. Katame 
pafica? Kāmacchando, bhikkhave, āvaraņo nīvaraņo cetaso upakkileso paiifiāya dubbalīkaraņo. 
Byāpādo, bhikkhave, āvaraņo nīvaraņo cetaso upakkileso pafifiāya dubbalīkaraņo. Thinamiddham, 
bhikkhave, āvaraņam nīvaraņam cetaso upakkilesam paiifiāya dubbalīkaraņam. Uddhaccakukkuccam, 
bhikkhave, āvaraņam nīvaraņam cetaso upakkilesam patiiiāya dubbalīkaraņam. Vicikicchā, bhikkhave, 
āvaraņā nīvaraņā cetaso upakkilesā pafiiiāāya dubbalīkaraņā. Ime kho, bhikkhave, paiica āvaraņā nīvaraņā 
cetaso upakkilesā paiifiāya dubbalīkaraņā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 232 


**Sattime, bhikkhave, bojjhangā anāvaraņā anīvaraņā cetaso anupakkilesā bhāvitā bahulīkatā 
vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya samvattanti. Katame satta? Satisambojjhango, bhikkhave, anāvaraņo 
anīvaraņo cetaso anupakkileso bhāvito bahulīkato vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya samvattati...pe... 
upekkhāsambojjhango, bhikkhave, anāvaraņo anīvaraņo cetaso anupakkileso bhāvito bahulīkato 
vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya samvattati. Ime kho, bhikkhave, satta bojjhangā anāvaraņā anīvaraņā 
cetaso anupakkilesā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya samvattantīti. 


**Yasmim, bhikkhave, samaye ariyasāvako atthim katvā manasi katvā sabbam cetaso 
samannāharitvā ohitasoto dhammam suņāti, imassa paiica nīvaraņā tasmim samaye na honti. Satta 


**Katame pafica nīvaraņā tasmim samaye na honti? Kāmacchandanīvaraņam tasmim samaye na 
hoti, byāpādanīvaraņam tasmim samaye na hoti, thinamiddhanīvaraņam tasmim samaye na hoti, 
uddhaccakukkuccanīvaraņam tasmim samaye na hoti, vicikicchānīvaraņam tasmim samaye na hoti. 
Imassa paiica nīvaraņā tasmim samaye na honti. 


gacchantī”'ti. Atthamam. 
9. Rukkhasuttam 


220. *"Santi, bhikkhave, mahārukkhā aņubījā mahākāyā rukkhānam ajjhāruhā, yehi rukkhā 
ajjhārūļhā obhaggavibhaggā vipatitā senti. Katame ca te, bhikkhave, mahārukkhā aņubījā mahākāyā 
rukkhānam ajjhāruhā, yehi rukkhā ajjhārūļhā obhaggavibhaggā vipatitā senti [senti. seyyathidam 
(katthaci)|? Assattho, nigrodho, pilakkho, udumbaro, kacchako, kapitthano — ime kho te, bhikkhave, 
mahārukkhā aņubījā mahākāyā rukkhānam ajjhāruhā, yehi rukkhā ajjhārūļhā obhaggavibhaggā vipatitā 
senti. Evameva kho, bhikkhave, idhekacco kulaputto yādisake kāme ohāya agārasmā anagāriyam 
pabbajito hoti, so tādisakehi kāmekhi tato vā pāpitthatarehi obhaggavibhaggo vipatito seti. 


**Paūīcime, bhikkhave, āvaraņā nīvaraņā cetaso ajjhāruhā paifiāya dubbalīkaraņā. Katame pafica? 
Kāmacchando, bhikkhave, āvaraņo nīvaraņo cetaso ajjhāruho paiifiāya dubbalīkaraņo. Byāpādo, 
bhikkhave, āvaraņo nīvaraņo cetaso ajjhāruho paiifiāya dubbalīkaraņo. Thinamiddham, bhikkhave, 
āvaraņam nīvaraņam cetaso ajjhāruham patiiiāya dubbalīkaraņam. Uddhaccakukkuccam, bhikkhave, 
āvaraņam nīvaraņam cetaso ajjhāruham patiiiāya dubbalīkaraņam. Vicikicchā, bhikkhave, āvaraņā 
nīvaraņā cetaso ajjhāruhā patfiiāya dubbalīkaraņā. Ime kho, bhikkhave, pafica āvaraņā nīvaraņā cetaso 
ajjhāruhā paūiiāya dubbalīkaraņā. 


**Sattime, bhikkhave, bojjhangā anāvaraņā anīvaraņā cetaso anajjhāruhā bhāvitā bahulīkatā 
vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya samvattanti. Katame satta? Satisambojjhango, bhikkhave, anāvaraņo 
anīvaraņo cetaso anajjhāruho bhāvito bahulīkato vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya samvattati...pe... 
upekkhāsambojjhango, bhikkhave, anāvaraņo anīvaraņo cetaso anajjhāruho bhāvito bahulīkato 
vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya samvattati. Ime kho, bhikkhave, satta bojjhangā anāvaraņā anīvaraņā 
cetaso anajjhāruhā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya samvattantī' ti. Navamam. 


10. Nīvaraņasuttam 


x= == 


221. “‘Pañcime, bhikkhave, nīvaraņā andhakaraņā acakkhukarana aññanakarana paññanirodhika 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 232 


vighātapakkhiyā anibbānasamvattanikā. Katame pañca? Kāmacchandanīvaraņam, bhikkhave, 
andhakaranam acakkhukaranam aññanakaranam paññanirodhikam vighatapakkhiyam 
anibbanasamvattanikam. Byapadantvaranam, bhikkhave...pe... thinamiddhantvaranam, bhikkhave... 
uddhaccakukkuccanīvaraņam, bhikkhave... vicikicchānīvaraņam, bhikkhave, andhakaraņam 
acakkhukaraņam aiifiāņakaraņam paññanirodhikam vighātapakkhiyam anibbānasamvattanikam. Ime 
kho, bhikkhave, pafica nīvaraņā andhakaraņā acakkhukaraņā aiifiāņakaraņā patiiānirodhikā 
vighātapakkhiyā anibbānasamvattanikā. 

**Sattime, bhikkhave, bojjhangā cakkhukaraņā itāņakaraņā paūifiābuddhiyā avighātapakkhiyā 
nibbānasamvattanikā. Katame satta? Satisambojjhango, bhikkhave, cakkhukaraņo fiāņakaraņo 
paññabuddhiyo avighātapakkhiyo nibbānasamvattaniko...pe... upekkhāsambojjhango, bhikkhave, 
cakkhukaraņo itāņakaraņo pafiiiābuddhiyo avighātapakkhiyo nibbānasamvattaniko. Ime kho, bhikkhave, 
satta bojjhangā cakkhukaraņā iiāņakaraņā pafifiābuddhiyā avighātapakkhiyā nibbānasamvattanikā” ti. 
Dasamam. 


Nīvaraņavaggo catuttho. 
Tassuddānam — 


Dve kusalā kilesā ca, dve yoniso ca buddhi ca; 
Āvaraņā nīvaraņā rukkham, nīvaraņaiica te dasāti. 


5. Cakkavattivaggo 
1. Vidhāsuttam 


222. Sāvatthinidānam. *'Ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā tisso 
vidhā pajahimsu, sabbe te sattannam bojjhangānam bhāvitattā bahulīkatattā. Ye hi keci, bhikkhave, 
anāgatamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā tisso vidhā pajahissanti, sabbe te sattannam bojjhangānam 
bhāvitattā bahulīkatattā. Ye hi keci, bhikkhave, etarahi samaņā vā brāhmaņā vā tisso vidhā pajahanti, 
sabbe te sattannam bojjhangānam bhāvitattā bahulīkatattā. Katamesam sattannam bojjhangānam? 
Satisambojjhangassa...pe... upekkhāsambojjhangassa. Ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānam samaņā 
vā brāhmaņā vā tisso vidhā pajahimsu...pe... pajahissanti...pe... pajahanti, sabbe te imesamyeva 
sattannam bojjhangānam bhāvitattā bahulīkatattā” ti. Pathnamam. 


2. Cakkavattisuttam 


223. **Raiītio, bhikkhave, cakkavattissa pātubhāvā sattannam ratanānam pātubhāvo hoti. 
Katamesam sattannam? Cakkaratanassa pātubhāvo hoti, hatthiratanassa pātubhāvo hoti, assaratanassa 
pātubhāvo hoti, maņiratanassa pātubhāvo hoti, itthiratanassa pātubhāvo hoti, gahapatiratanassa 
pātubhāvo hoti, pariņāyakaratanassa pātubhāvo hoti. Ratīio, bhikkhave, cakkavattissa pātubhāvā 
imesam sattannam ratanānam pātubhāvo hoti. 


**Tathāgatassa, bhikkhave, pātubhāvā arahato sammāsambuddhassa sattannam bojjhangaratanānam 
pātubhāvo hoti. Katamesam sattannam? Satisambojjhangassa ratanassa pātubhāvo hoti...pe... 
upekkhāsambojjhangassa ratanassa pātubhāvo hoti. Tathāgatassa, bhikkhave, pātubhāvā arahato 
sammāsambuddhassa imesam sattannam bojjhangaratanānam pātubhāvo hotī' ti. Dutiyam. 


3. Mārasuttam 


224. *'Mārasenappamaddanam vo, bhikkhave, maggam desessāmi; tam suņātha. Katamo ca, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 232 


bhikkhave, mārasenappamaddano maggo? Yadidam — satta bojjhangā. Katame satta? 
Satisambojjhango...pe... upekkhāsambojjhango — ayam kho, bhikkhave, mārasenappamaddano 
maggo” ti. Tatiyam. 


4. Duppaññasuttam 


225. Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagava tenupasañkami...pe... ekamantam nisinno kho so 
bhikkhu bhagavantam etadavoca — “““duppañño elamügo, duppañño eļamūgo’ti, bhante, vuccati. 
Kittāvatā nu kho, bhante, ‘duppañño elamüugo'`ti vuccatī *ti? **Sattannam kho, bhikkhu, bojjhangānam 
abhāvitattā abahulīkatattā ‘duppañño eļamūgo’ti vuccati. Katamesam sattannam? 
Satisambojjhangassa...pe... upekkhāsambojjhangassa — imesam kho, bhikkhu, sattannam bojjhangānam 


abhāvitattā abahulīkatattā *duppafiio eļamūgo ti vuccatī' ti. Catuttham. 
5. Paññavantasuttam 


226. **'Patiiiavā aneļamūgo, pafifiavā aneļamūgo ti, bhante, vuccati. Kittāvatā nu kho, bhante, 
"pafiiiavā aneļamūgo ti vuccatī 'ti? **Sattannam kho, bhikkhu, bojjhangānam bhāvitattā bahulīkatattā 
*pafiiiavā aneļamūgo ti vuccati. Katamesam sattannam? Satisambojjhangassa...pe... 
upekkhāsambojjhangassa — imesam kho, bhikkhu, sattannam bojjhangānam bhāvitattā bahulīkatattā 
"pafiiiavā aneļamūgo ti vuccatī 'ti. Paficamam. 

6. Daliddasuttam 


227. ***Daliddo, daliddo'ti, bhante, vuccati. Kittāvatā nu kho, bhante, *daliddo'ti vuccatī” ti? 
**Sattannam kho, bhikkhu, bojjhangānam abhāvitattā abahulīkatattā *daliddo'ti vuccati. Katamesam 
sattannam? Satisambojjhangassa...pe... upekkhāsambojjhangassa — imesam kho, bhikkhu, sattannam 


bojjhangānam abhāvitattā abahulīkatattā *daliddo'ti vuccatī *ti. Chattham. 
7. Adaliddasuttam 


228. ***Adaliddo, adaliddo'ti, bhante, vuccati. Kittāvatā nu kho, bhante, *adaliddo'ti vuccatī” ti? 
**Sattannam kho, bhikkhu, bojjhangānam bhāvitattā bahulīkatattā tadaliddo'ti vuccati. Katamesam 
sattannam? Satisambojjhangassa ...pe... upekkhāsambojjhangassa — imesam kho, bhikkhu, sattannam 
bojjhangānam bhāvitattā bahulīkatattā *adaliddo'ti vuccatī 'ti. Sattamam. 

8. Ādiccasuttam 


229. **Ādiccassa, bhikkhave, udayato etam pubbangamam etam pubbanimittam, yadidam — 
aruņuggam. Evameva kho, bhikkhave, bhikkhuno sattannam bojjhangānam uppādāya etam 
pubbangamam etam pubbanimittam, yadidam — kalyāņamittatā. Kalyāņamittassetam, bhikkhave, 
bhikkhuno pātikankham — satta bojjhange bhāvessati, satta bojjhange bahulīkarissati. Kathaīīca, 
bhikkhave, bhikkhu kalyāņamitto satta bojjhange bhāveti, satta bojjhange bahulīkaroti? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu satisambojjhangam bhāveti vivekanissitam...pe... upekkhāsambojjhangam bhāveti 
vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu 
kalyāņamitto satta bojjhange bhāveti, satta bojjhange bahulīkarotī ti. Atthamam. 


9. Ajjhattikangasuttam 
230. **Ajjhattikam, bhikkhave, anganti karitvā nāfīfiam ekangampi samanupassāmi sattannam 


bojjhangānam uppādāya, yathayidam — bhikkhave, yonisomanasikāro. 
Yonisomanasikārasampannassetam, bhikkhave, bhikkhuno pātikankham — satta bojjhange bhāvessati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 232 


satta bojjhange bahulīkarissati. Kathafica, bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikārasampanno satta 
bojjhange bhāveti, satta bojjhange bahulīkaroti? Idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhangam bhāveti 
vivekanissitam...pe... upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam 
vossaggapariņāmim. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikārasampanno satta bojjhange 
bhāveti, satta bojjhange bahulīkarotī ti. Navamam. 


10. Bāhirangasuttam 


231. *"Bāhiram, bhikkhave, anganti karitvā nāiīttam ekangampi samanupassāmi sattannam 
bojjhangānam uppādāya, yathayidam — bhikkhave, kalyāņamittatā. Kalyāņamittassetam, bhikkhave, 
bhikkhuno pātikankham — satta bojjhange bhāvessati, satta bojjhange bahulīkarissati. Kathaīica, 
bhikkhave, bhikkhu kalyāņamitto satta bojjhange bhāveti, satta bojjhange bahulīkaroti? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu satisambojjhangam bhāveti vivekanissitam...pe... upekkhāsambojjhangam bhāveti 
vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu 
kalyāņamitto satta bojjhange bhāveti, satta bojjhange bahulīkarotī” ti. Dasamam. 


Cakkavattivaggo paficamo. 
Tassuddānam — 


Vidhā cakkavatti māro, duppaīīfio paiīfiavena ca; 
Daliddo adaliddo ca, ādiccangena te dasāti. 


6. Sākacchavaggo 
1. Āhārasuttam 


232. Sāvatthinidānam. *'Paficannatica, bhikkhave, nīvaraņānam sattannafīca bojjhangānam 
āhāraiica anāhārafica desessāmi; tam suņātha. Ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā 
kāmacchandassa uppādāya, uppannassa vā kāmacchandassa bhiyyobhāvāya vepullāya? Atthi, 
bhikkhave, subhanimittam. Tattha ayonisomanasikārabahulīkāro — ayamāhāro anuppannassa vā 
kāmacchandassa uppādāya, uppannassa vā kāmacchandassa bhiyyobhāvāya vepullāya. 


**Ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā byāpādassa uppādāya, uppannassa vā byāpādassa 
bhiyyobhāvāya vepullāya? Atthi, bhikkhave, patighanimittam. Tattha ayonisomanasikārabahulīkāro — 
ayamāhāro anuppannassa vā byāpādassa uppādāya, uppannassa vā byāpādassa bhiyyobhāvāya 
vepullāya. 


**Ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā thinamiddhassa uppādāya, uppannassa vā 
thinamiddhassa bhiyyobhāvāya vepullāya? Atthi, bhikkhave, arati tandi vijambhitā bhattasammado 
cetaso ca līnattam. Tattha ayonisomanasikārabahulīkāro — ayamāhāro anuppannassa vā thinamiddhassa 
uppādāya, uppannassa vā thinamiddhassa bhiyyobhāvāya vepullāya. 


**Ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā uddhaccakukkuccassa uppādāya, uppannassa vā 
uddhaccakukkuccassa bhiyyobhāvāya vepullāya? Atthi, bhikkhave, cetaso avūpasamo. Tattha 
ayonisomanasikārabahulīkāro — ayamāhāro anuppannassa vā uddhaccakukkuccassa uppādāya, 
uppannassa vā uddhaccakukkuccassa bhiyyobhāvāya vepullāya. 


**Ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannāya vā vicikicchāya uppādāya, uppannāya vā vicikicchāya 


bhiyyobhāvāya vepullāya? Atthi, bhikkhave, vicikicchātthānīyā dhammā. Tattha 
ayonisomanasikārabahulīkāro — ayamāhāro anuppannāya vā vicikicchāya uppādāya, uppannāya vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 232 


vicikicchaya bhiyyobhavaya vepullaya. 


**Ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā satisambojjhangassa uppādāya, uppannassa va 


sāvajjānavajjā dhammā hīnapaņītā dhammā kaņhasukkasappatibhāgā dhammā. Tattha 
yonisomanasikārabahulīkāro — ayamāhāro anuppannassa vā dhammavicayasambojjhangassa uppādāya, 


**Ko ca, bhikkhave, anāhāro anuppannassa vā kāmacchandassa uppādāya, uppannassa va 
kāmacchandassa bhiyyobhāvāya vepullāya? Atthi, bhikkhave, asubhanimittam. Tattha 
yonisomanasikārabahulīkāro — ayamanāhāro anuppannassa vā kāmacchandassa uppādāya, uppannassa 
vā kāmacchandassa bhiyyobhāvāya vepullāya. 


**Ko ca, bhikkhave, anāhāro anuppannassa vā byāpādassa uppādāya, uppannassa vā byāpādassa 
bhiyyobhāvāya vepullāya? Atthi, bhikkhave, mettācetovimutti. Tattha yonisomanasikārabahulīkāro — 
ayamanāhāro anuppannassa vā byāpādassa uppādāya, uppannassa vā byāpādassa bhiyyobhāvāya 
vepullāya. 


**Ko ca, bhikkhave, anāhāro anuppannassa vā thinamiddhassa uppādāya, uppannassa vā 


thinamiddhassa bhiyyobhāvāya vepullāya? Atthi, bhikkhave, ārambhadhātu nikkamadhātu 
parakkamadhātu. Tattha yonisomanasikārabahulīkāro — ayamanāhāro anuppannassa vā thinamiddhassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 232 


uppādāya, uppannassa vā thinamiddhassa bhiyyobhāvāya vepullaya. 

**Ko ca, bhikkhave, anāhāro anuppannassa vā uddhaccakukkuccassa uppādāya, uppannassa va 
uddhaccakukkuccassa bhiyyobhāvāya vepullāya? Atthi, bhikkhave, cetaso vūpasamo. Tattha 
yonisomanasikārabahulīkāro — ayamanāhāro anuppannassa vā uddhaccakukkuccassa uppādāya, 
uppannassa vā uddhaccakukkuccassa bhiyyobhāvāya vepullāya. 

**Ko ca, bhikkhave, anāhāro anuppannāya vā vicikicchāya uppādāya, uppannāya vā vicikicchāya 
bhiyyobhāvāya vepullāya? Atthi, bhikkhave, kusalākusalā dhammā sāvajjānavajjā dhammā hīnapaņītā 
dhammā kaņhasukkasappatibhāgā dhammā. Tattha yonisomanasikārabahulīkāro — ayamanāhāro 
anuppannāya vā vicikicchāya uppādāya, uppannāya vā vicikicchāya bhiyyobhāvāya vepullāya. 


**Ko ca, bhikkhave, anāhāro anuppannassa vā satisambojjhangassa uppādāya, uppannassa vā 


dhammā sāvajjānavajjā dhammā hīnapaņītā dhammā kaņhasukkasappatibhāgā dhammā. Tattha 
amanasikārabahulīkāro — ayamanāhāro anuppannassa vā dhammavicayasambojjhangassa uppādāya, 


2. Pariyāyasuttam 


233. Atha kho sambahulā bhikkhū pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 232 


pindaya pavisimsu. Atha kho tesam bhikkhūnam etadahosi — **atippago kho tāva savatthiyam 
piņdāya caritum. Yamnūna mayam yena aūtiatitthiyānam paribbājakānam ārāmo 
tenupasankameyyāmā' ti. 


Atha kho te bhikkhū yena aūiatitthiyānam paribbājakānam ārāmo tenupasankamimsu; 
upasankamitvā tehi aiatitthiyehi paribbājakehi saddhim sammodimsu. Sammodanīyam katham 
sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinne kho te bhikkhū aūatitthiyā 
paribbājakā etadavocum — 


**Samaņo, āvuso, gotamo sāvakānam evam dhammam deseti — ‘etha tumhe, bhikkhave, pañca 
ntvarane pahāya cetaso upakkilese paññaya dubbaltkarane satta bojjhañge yathabhütam bhavetha”ti. 
Mayampi kho, āvuso, sāvakānam evam dhammam desema — “etha tumhe, āvuso, pafica nīvaraņe pahāya 
cetaso upakkilese paiifiāya dubbalīkaraņe satta bojjhange yathābhūtam bhāvethā ti. Idha no, āvuso, ko 
viseso, ko adhippayāso, kim nānākaraņam samaņassa vā gotamassa amhākam vā, yadidam — 


dhammadesanāya vā dhammadesanam, anusāsaniyā vā anusāsani' 'nti? 


Atha kho te bhikkhū tesam aūtiatitthiyānam paribbājakānam bhāsitam neva abhinandimsu 
nappatikkosimsu; anabhinanditvā appatikkositvā utthāyāsanā pakkamimsu — **bhagavato santike etassa 
bhāsitassa attham ājānissāmā” ti. Atha kho te bhikkhū sāvatthim piņdāya caritvā pacchābhattam 
piņdapātapatikkantā yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — 


**Idha mayam, bhante, pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthim piņdāya 
pavisimha. Tesam no, bhante, amhākam etadahosi — *atippago kho tāva sāvatthiyam pindāya caritum, 
yamnūna mayam yena aūīfiatitthiyānam paribbājakānam ārāmo tenupasankameyyāmā'ti. Atha kho 
mayam, bhante, yena atiiatitthiyānam paribbājakānam ārāmo tenupasankamimha; upasankamitvā tehi 
aūiatitthiyehi paribbājakehi saddhim sammodimha. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā 
ekamantam nisīdimha. Ekamantam nisinne kho amhe, bhante, aūiatitthiyā paribbājakā etadavocum — 


**Samaņo, āvuso, gotamo sāvakānam evam dhammam deseti “etha tumhe, bhikkhave, patica 
nīvaraņe pahāya cetaso upakkilese pafiiiāāya dubbalīkaraņe satta bojjhange yathābhūtam bhāvethā”ti. 
Mayampi kho, āvuso, sāvakānam evam dhammam desema — “etha tumhe, āvuso, pafica nīvaraņe pahāya 
cetaso upakkilese paiifiāya dubbalīkaraņe satta bojjhange yathābhūtam bhāvethā ti. Idha no, āvuso, ko 
viseso, ko adhippayāso, kim nānākaraņam samaņassa vā gotamassa amhākam vā, yadīdam — 
dhammadesanāya vā dhammadesanam, anusāsaniyā vā anusāsani''nti? 


**Atha kho mayam, bhante, tesam atiiatitthiyānam paribbājakānam bhāsitam neva abhinandimha 
nappatikkosimha, anabhinanditvā appatikkositvā utthāyāsanā pakkamimha — *bhagavato santike etassa 
bhāsitassa attham ājānissāmā” *ti. 


**Evamvādino, bhikkhave, aiīfatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā — *atthi panāvuso, pariyāyo, 
yam pariyāyam āgamma pafica nīvaraņā dasa honti, satta bojjhangā catuddasā'ti. Evam putthā, 
bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā na ceva sampāyissanti, uttarifica vighātam āpajjissanti. Tam kissa 
hetu? Yathā tam, bhikkhave, avisayasmim. *'Nāham tam, bhikkhave, passāmi sadevake loke samārake 
sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya, yo imesam pafihānam veyyākaraņena 
cittam ārādheyya, atīiiatra tathāgatena vā tathāgatasāvakena vā ito vā pana sutvā””. 


**Katamo ca, bhikkhave, pariyāyo, yam pariyāyam āgamma paīica nīvaraņā dasa honti? Yadapi, 
bhikkhave, ajjhattam kāmacchando tadapi nīvaraņam, yadapi bahiddhā kāmacchando tadapi nīvaraņam. 
"Kāmacchandanīvaraņa' nti iti hīdam uddesam gacchati. Tadamināpetam pariyāyena dvayam hoti. 
Yadapi, bhikkhave, ajjhattam byāpādo tadapi nīvaraņam, yadapi bahiddhā byāpādo tadapi nīvaraņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 232 


"Byāpādanīvaraņa nti iti hidam uddesam gacchati. Tadamināpetam pariyāyena dvayam hoti. 
Yadapi, bhikkhave, thinam tadapi nīvaraņam, yadapi middham tadapi nīvaraņam. 
"Thinamiddhanīvaraņa”nti iti hīdam uddesam gacchati. Tadamināpetam pariyāyena dvayam hoti. 
Yadapi, bhikkhave, uddhaccam tadapi nīvaraņam, yadapi kukkuccam tadapi nīvaraņam. 
*Uddhaccakukkuccanīvaraņa'nti iti hidam uddesam gacchati. Tadamināpetam pariyāyena dvayam hoti. 
Yadapi, bhikkhave, ajjhattam dhammesu vicikicchā tadapi nīvaraņam, yadapi bahiddhā dhammesu 
vicikicchā tadapi nīvaraņam. *Vicikicchānīvaraņa' nti iti hidam uddesam gacchati. Tadamināpetam 
pariyāyena dvayam hoti. Ayam kho, bhikkhave, pariyāyo, yam pariyāyam āgamma pafica nīvaraņā dasa 
honti. 


**Katamo ca, bhikkhave, pariyāyo, yam pariyāyam āgamma satta bojjhangā catuddasa honti? 
Yadapi, bhikkhave, ajjhattam dhammesu sati tadapi satisambojjhango, yadapi bahiddhā dhammesu sati 
tadapi satisambojjhango. *Satisambojjhango'ti iti hidam uddesam gacchati. Tadamināpetam pariyāyena 
dvayam hoti. 


**Yadapi, bhikkhave, ajjhattam dhammesu paūiiāya pavicinati [pavicināti (ka.)] pavicarati 
parivīmamsamāpajjati tadapi dhammavicayasambojjhango, yadapi bahiddhā dhammesu pafiiiāya 
pavicinati pavicarati parivīmamsamāpajjati tadapi dhammavicayasambojjhango. 
"Dhammavicayasambojjhango'ti iti hidam uddesam gacchati. Tadamināpetam pariyāyena dvayam hoti. 


**Yadapi, bhikkhave, kāyikam vīriyam tadapi vīriyasambojjhango, yadapi cetasikam vīriyam tadapi 
vīriyasambojjhango. *Vīriyasambojjhango'ti iti hīdam uddesam gacchati. Tadamināpetam pariyāyena 
dvayam hoti. 


**Yadapi, bhikkhave, savitakkasavicārā pīti tadapi pītisambojjhango, yadapi avitakkaavicārā pīti 
tadapi pītisambojjhango. *Pītisambojjhango ti iti hidam uddesam gacchati. Tadamināpetam pariyāyena 
dvayam hoti. 


**Yadapi, bhikkhave, kāyappassaddhi tadapi passaddhisambojjhango, yadapi cittappassaddhi tadapi 
passaddhisambojjhango. *Passaddhisambojjhango'ti iti hidam uddesam gacchati. Tadamināpetam 
pariyāyena dvayam hoti. 


**Yadapi, bhikkhave, savitakko savicāro samādhi tadapi samādhisambojjhango, yadapi 
avitakkaavicāro samādhi tadapi samādhisambojjhango. *"Samādhisambojjhango'ti iti hidam uddesam 
gacchati. Tadamināpetam pariyāyena dvayam hoti. 


**Yadapi, bhikkhave, ajjhattam dhammesu upekkhā tadapi upekkhāsambojjhango, yadapi bahiddhā 
dhammesu upekkhā tadapi upekkhāsambojjhango. *Upekkhāsambojjhango'ti iti hidam uddesam 
gacchati. Tadamināpetam pariyāyena dvayam hoti. Ayam kho, bhikkhave, pariyāyo, yam pariyāyam 
āgamma satta bojjhangā catuddasā *ti. Dutiyam. 


3. Aggisuttam 


234. Atha kho sambahulā bhikkhū pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiyam 
piņdāya pavisimsu. (Pariyāyasuttasadisam). 


**Evamvādino, bhikkhave, aiīatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā — *yasmim, āvuso, samaye 
līnam cittam hoti, katamesam tasmim samaye bojjhangānam akālo bhāvanāya, katamesam tasmim 
samaye bojjhangānam kālo bhāvanāya? Yasmim panāvuso, samaye uddhatam cittam hoti, katamesam 
tasmim samaye bojjhangānam akālo bhāvanāya, katamesam tasmim samaye bojjhangānam kālo 
bhāvanāyā'ti? Evam putthā, bhikkhave, aiītatitthiyā paribbājakā na ceva sampāyissanti, uttarifica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 232 


vighatam apajjissanti. Tam kissa hetu? Yatha tam, bhikkhave, avisayasmim. 


**Nāham tam, bhikkhave, passāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā 
pajāya sadevamanussāya yo imesam pafihānam veyyākaraņena cittam ārādheyya, atīiatra tathāgatena vā 
tathāgatasāvakena vā ito vā pana sutvā. 


**Yasmim, bhikkhave, samaye līnam cittam hoti, akālo tasmim samaye passaddhisambojjhangassa 
bhāvanāya, akālo samādhisambojjhangassa bhāvanāya, akālo upekkhāsambojjhangassa bhāvanāya. Tam 
kissa hetu? Līnam, bhikkhave, cittam tam etehi dhammekhi dussamutthāpayam hoti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, puriso parittam aggim ujjāletukāmo assa. So tattha allāni ceva tiņāni 
pakkhipeyya, allāni ca gomayāni pakkhipeyya, allāni ca katthāni pakkhipeyya, udakavātafica dadeyya, 
pamsukena ca okireyya; bhabbo nu kho so puriso parittam aggim ujjālitu *nti? **No hetam, bhante””. 


**Evameva kho, bhikkhave, yasmim samaye līnam cittam hoti, akālo tasmim samaye 
passaddhisambojjhangassa bhāvanāya, akālo samādhisambojjhangassa bhāvanāya, akālo 
upekkhāsambojjhangassa bhāvanāya. Tam kissa hetu? Līnam, bhikkhave, cittam tam etehi dhammehi 
dussamutthāpayam hoti. 


**Yasmifica kho, bhikkhave, samaye līnam cittam hoti, kālo tasmim samaye 
dhammavicayasambojjhangassa bhāvanāya, kālo vīriyasambojjhangassa bhāvanāya, kālo 
pītisambojjhangassa bhāvanāya. Tam kissa hetu? Līnam, bhikkhave, cittam tam etehi dhammehi 
susamutthāpayam hoti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, puriso parittam aggim ujjāletukāmo assa. So tattha sukkhāni ceva tiņāni 
pakkhipeyya, sukkhāni gomayāni pakkhipeyya, sukkhāni katthāni pakkhipeyya, mukhavātafica dadeyya, 
na ca pamsukena okireyya; bhabbo nu kho so puriso parittam aggim ujjālitu” nti? **Evam, bhante”. 


**Evameva kho, bhikkhave, yasmim samaye līnam cittam hoti, kālo tasmim samaye 
dhammavicayasambojjhangassa bhāvanāya, kālo vīriyasambojjhangassa bhāvanāya, kālo 
pītisambojjhangassa bhāvanāya. Tam kissa hetu? Līnam, bhikkhave, cittam tam etehi dhammehi 
susamutthāpayam hoti. 


**Yasmim, bhikkhave, samaye uddhattam cittam hoti, akālo tasmim samaye 
dhammavicayasambojjhangassa bhāvanāya, akālo vīriyasambojjhangassa bhāvanāya, akālo 
pītisambojjhangassa bhāvanāya. Tam kissa hetu? Uddhatam, bhikkhave, cittam tam etehi dhammehi 
duvūpasamayam hoti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, puriso mahantam aggikkhandham nibbāpetukāmo assa. So tattha 
sukkhāni ceva tiņāni pakkhipeyya, sukkhāni ca gomayāni pakkhipeyya, sukkhāni ca katthāni 
pakkhipeyya, mukhavātafica dadeyya, na ca pamsukena okireyya; bhabbo nu kho so puriso mahantam 
aggikkhandham nibbāpetu”'nti? **No hetam, bhante””. 


**Evameva kho, bhikkhave, yasmim samaye uddhatam cittam hoti, akālo tasmim samaye 
dhammavicayasambojjhangassa bhāvanāya, akālo vīriyasambojjhangassa bhāvanāya, akālo 
pītisambojjhangassa bhāvanāya. Tam kissa hetu? Uddhatam, bhikkhave, cittam tam etehi dhammehi 
duvūpasamayam hoti. 


**Yasmifica kho, bhikkhave, samaye uddhatam cittam hoti, kālo tasmim samaye 


passaddhisambojjhangassa bhāvanāya, kālo samādhisambojjhangassa bhāvanāya, kālo 
upekkhāsambojjhangassa bhāvanāya. Tam kissa hetu? Uddhatam, bhikkhave, cittam tam etehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 232 


dhammehi suvūpasamayam hoti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, puriso mahantam aggikkhandham nibbāpetukāmo assa. So tattha allāni 
ceva tiņāni pakkhipeyya, allāni ca gomayāni pakkhipeyya, allāni ca katthāni pakkhipeyya, udakavātafīca 
dadeyya, pamsukena ca okireyya; bhabbo nu kho so puriso mahantam aggikkhandham nibbāpetu nti? 
**Evam, bhante'”. 


**Evameva kho, bhikkhave, yasmim samaye uddhatam cittam hoti, kālo tasmim samaye 
passaddhisambojjhangassa bhāvanāya, kālo samādhisambojjhangassa bhāvanāya, kālo 
upekkhāsambojjhangassa bhāvanāya. Tam kissa hetu? Uddhatam, bhikkhave, cittam tam etehi 
dhammehi suvūpasamayam hoti. Satiica khvāham, bhikkhave, sabbatthikam vadāmī” *ti. Tatiyam. 


4. Mettāsahagatasuttam 


235. Ekam samayam bhagavā koliyesu viharati haliddavasanam nāma koliyānam nigamo. Atha kho 
sambahulā bhikkhū pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya haliddavasanam piņdāya 
pavisimsu. Atha kho tesam bhikkhūnam etadahosi — **atippago kho tāva haliddavasane pindāya caritum. 
Yamnūna mayam yena aiifiatitthiyānam paribbājakānam ārāmo tenupasankameyyāmā” *ti. 


Atha kho te bhikkhū yena aūtatitthiyānam paribbājakānam ārāmo tenupasankamimsu; 
upasankamitvā tehi aniatitthiyehi paribbājakehi saddhim sammodimsu. Sammodanīyam katham 
sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinne kho te bhikkhū aūatitthiyā 
paribbājakā etadavocum — 


**Samaņo, āvuso, gotamo sāvakānam evam dhammam deseti — ‘etha tumhe, bhikkhave, pañca 
nīvaraņe pahāya cetaso upakkilese pafifiāya dubbalīkaraņe mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā 
viharatha, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tathā catuttham; iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya 
sabbāvantam lokam mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena 
pharitvā viharatha. Karuņāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharatha, tathā dutiyam, tathā 
tatiyam, tathā catuttham; iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam 
karuņāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharatha. 
Muditāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharatha, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tathā catuttham; 
iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam muditāsahagatena cetasā vipulena 
mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharatha. Upekkhāsahagatena cetasā ekam 
disam pharitvā viharatha, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tathā catuttham; iti uddhamadho tiriyam sabbadhi 
sabbattatāya sabbāvantam lokam upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena 
abyāpajjena pharitvā viharathā” *ti. 


**Mayampi kho, āvuso, sāvakānam evam dhammam desema — ‘etha tumhe, āvuso, pañca nīvaraņe 
pahāya cetaso upakkilese pafifiāāya dubbalīkaraņe mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā 
viharatha...pe... karuņāsahagatena cetasā... muditāsahagatena cetasā... upekkhāsahagatena cetasā ekam 
disam pharitvā viharatha, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tathā catuttham; iti uddhamadho tiriyam sabbadhi 
sabbattatāya sabbāvantam lokam upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena 
abyāpajjena pharitvā viharathā ti. Idha no, āvuso, ko viseso, ko adhippayāso, kim nānākaraņam 
samaņassa vā gotamassa amhākam vā, yadidam — dhammadesanāya vā dhammadesanam, anusāsaniyā 
vā anusāsani”nti'? 


Atha kho te bhikkhū tesam aūtiatitthiyānam paribbājakānam bhāsitam neva abhinandimsu 
nappatikkosimsu. Anabhinanditvā appatikkositvā utthāyāsanā pakkamimsu — **bhagavato santike etassa 
bhāsitassa attham ājānissāmā” ti. Atha kho te bhikkhū haliddavasane piņdāya caritvā pacchābhattam 
piņdapātapatikkantā yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 232 


ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhü bhagavantam etadavocum — 


**Idha mayam, bhante, pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya haliddavasane piņdāya 
pavisimha. Tesam no, bhante, amhākam etadahosi — *atippago kho tāva haliddavasane piņdāya caritum. 
Yamnūna mayam yena aiifiatitthiyānam paribbājakānam ārāmo tenupasankameyyāmā” ti. 


**Atha kho mayam, bhante, yena atiiatitthiyānam paribbājakānam ārāmo tenupasankamimha, 
upasankamitvā tehi aiatitthiyehi paribbājakehi saddhim sammodimha. Sammodanīyam katham 
sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdimha. Ekamantam nisinne kho amhe, bhante, te aūiiatitthiyā 
paribbājakā etadavocum — 


**Samaņo, āvuso, gotamo sāvakānam evam dhammam deseti — ‘etha tumhe, bhikkhave, pañca 
ntvarane pahāya cetaso upakkilese paññaya dubbalikarane mettaásahagatena cetasa ekam disam pharitvā 
viharatha...pe... karuņāsahagatena cetasā ... muditāsahagatena cetasā... upekkhāsahagatena cetasa 
ekam disam pharitvā viharatha, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tathā catuttham; iti uddhamadho tiriyam 
sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena 


appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharathā” ti. 


**Mayampi kho, āvuso, sāvakānam evam dhammam desema — ‘etha tumhe, āvuso, pañca nīvaraņe 
pahāya cetaso upakkilese paññaya dubbalīkaraņe mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā 
viharatha...pe... karuņāsahagatena cetasā...pe... muditāsahagatena cetasā...pe... upekkhāsahagatena 
cetasā ekam disam pharitvā viharatha, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tathā catuttham; iti uddhamadho 
tiriīyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena 
appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharathā ti. Idha no, āvuso, ko viseso, ko adhippayāso, kim 
nānākaraņam samaņassa vā gotamassa amhākam vā, yadidam, dhammadesanāya vā dhammadesanam, 


anusāsaniyā vā anusāsani' 'nti? 


Atha kho mayam, bhante, tesam atiiatitthiyānam paribbājakānam bhāsitam neva abhinandimha 
nappatikkosimha, anabhinanditvā appatikkositvā utthāyāsanā pakkamimha — *bhagavato santike etassa 
bhāsitassa attham ājānissāmā”ti. 


**Evamvādino, bhikkhave, aiīfatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā — *katham bhāvitā 
panāvuso, mettācetovimutti, kimgatikā hoti, kimparamā, kimphalā, kimpariyosānā? Katham bhāvitā 
panāvuso, karuņācetovimutti, kimgatikā hoti, kimparamā, kimphalā, kimpariyosānā? Katham bhāvitā 
panāvuso, muditācetovimutti, kimgatikā hoti, kimparamā, kimphalā, kimpariyosānā? Katham bhāvitā 
panāvuso, upekkhācetovimutti, kimgatikā hoti, kimparamā, kimphalā, kimpariyosānā **ti? Evam putthā, 
bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā na ceva sampāyissanti, uttarifica vighātam āpajjissanti. Tam kissa 
hetu? Yathā tam, bhikkhave, avisayasmim. **'Nāham tam, bhikkhave, passāmi sadevake loke samārake 
sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya, yo imesam pafihānam veyyākaraņena 
cittam ārādheyya, atiiiatra tathāgatena vā tathāgatasāvakena vā ito vā pana sutvā””. 


**Katham bhāvitā ca, bhikkhave, mettācetovimutti, kimgatikā hoti, kimparamā, kimphalā, 
kimpariyosānā? Idha, bhikkhave, bhikkhu mettāsahagatam satisambojjhangam bhāveti...pe... 
mettāsahagatam upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam 


vossaggapariņāmim. So sace ākankhati "appatikūle patikūlasatiī vihareyya nti, patikūlasaiīnī tattha 
viharati. Sace ākankhati *patikūle appatikūlasaūī vihareyya'nti, appatikūlasaūnī tattha viharati. Sace 
ākankhati *appatikūle ca patikūle ca patikūlasaiī vihareyya nti, patikūlasaiīnī tattha viharati. Sace 


x = 


ākankhati *patikūle ca appatiküle ca appatikülasaññi vihareyya nti, appatikülasaññi tattha viharati. Sace 
akankhati “appatikulañca patikülañca tadubhayam abhinivajjetva upekkhako vihareyyam sato 
sampajāno ti, upekkhako ca tattha viharati sato sampajāno, subham vā kho pana vimokkham 
upasampajja viharati. Subhaparamāham, bhikkhave, mettācetovimuttim vadāmi, idhapaiīiassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 232 


bhikkhuno uttarivimuttim appativijjhato. 


**Katham bhāvitā ca, bhikkhave, karuņācetovimutti, kimgatikā hoti, kimparama, kimphala, 
kimpariyosānā? Idha, bhikkhave, bhikkhu karuņāsahagatam satisambojjhangam bhāveti...pe... 
karuņāsahagatam upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam 
vossaggapariņāmim. So sace ākankhati *appatikūle patikūlasatīnī vihareyya nti, patikūlasaiīnī tattha 
viharati...pe... sace ākankhati *tappatikūlafica patikūlafica tadubhayam abhinivajjetvā upekkhako 
vihareyyam sato sampajāno ti, upekkhako tattha viharati sato sampajāno. Sabbaso vā pana 
rūpasafiiānam samatikkamā patighasatifiāānam atthangamā nānattasaiiftānam amanasikārā *tananto 
ākāso'ti ākāsānaicāyatanam upasampajja viharati. Ākāsānaficāyatanaparamāham, bhikkhave, 
karuņācetovimuttim vadāmi, idhapaīīiassa bhikkhuno uttarivimuttim appativijjhato. 


**Katham bhāvitā ca, bhikkhave, muditācetovimūutti, kimgatikā hoti, kimparamā, kimphalā, 
kimpariyosānā? Idha, bhikkhave, bhikkhu muditāsahagatam satisambojjhangam bhāveti...pe... 
muditāsahagatam upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam 
vossaggapariņāmim. So sace ākankhati *appatikūle patikūlasatīī vihareyya nti, patikūlasaiīnī tattha 
viharati ...pe... sace ākankhati *appatikūlaiīca patikūlaiīca tadubhayam abhinivajjetvā upekkhako 
vihareyyam sato sampajāno ti, upekkhako tattha viharati sato sampajāno. Sabbaso vā pana 
ākāsānaficāyatanam samatikkamma *anantam vifiitāņa'nti vififiāņaiicāyatanam upasampajja viharati. 
Viiūtiāņaficāyatanaparamāham, bhikkhave, muditācetovimuttim vadāmi, idhapaitiassa bhikkhuno 
uttarivimuttim appativijjhato. 


**Katham bhāvitā ca, bhikkhave, upekkhācetovimutti, kimgatikā hoti, kimparamā, kimphalā, 
kimpariyosānā? Idha, bhikkhave, bhikkhu upekkhāsahagatam satisambojjhangam bhāveti 
vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim...pe... upekkhāsahagatam 
upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. So 
sace ākankhati 'appatikūle patikūlasatīnī vihareyya nti, patikūlasaiīnī tattha viharati. Sace ākankhati 
"patikūle appatikūlasaitī vihareyya'nti, appatikūlasatīnī tattha viharati. Sace ākankhati *appatikūle ca 
patikūle ca patikūlasatīī vihareyya nti, patikūlasaiīnī tattha viharati. Sace ākankhati *patikūle ca 
appatikūle ca appatikūlasaiīī vihareyya nti, appatikūlasanīnī tattha viharati. Sace ākankhati 
"appatikūlafica patikūlafica tadubhayam abhinivajjetvā upekkhako vihareyyam sato sampajāno ti, 
upekkhako tattha viharati sato sampajāno. Sabbaso vā pana viiifiāņaficāyatanam samatikkamma "natthi 
kiūicī ti ākificafifiāyatanam upasampajja viharati. Ākificaiiiāyatanaparamāham, bhikkhave, 
upekkhācetovimuttim vadāmi, idhapafīiassa bhikkhuno uttarivimuttim appativijjhato ti. Catuttham. 


5. Sangāravasuttam 


236. Sāvatthinidānam. Atha kho sangāravo brāhmaņo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho sangāravo brāhmaņo bhagavantam etadavoca — 


**Ko nu kho, bho gotama, hetu, ko paccayo yenekadā dīgharattam sajjhāyakatāpi mantā 
nappatibhanti, pageva asajjhāyakatā? Ko pana, bho gotama, hetu, ko paccayo yenekadā dīgharattam 
asajjhāyakatāpi mantā patibhanti, pageva sajjhāyakatā” ti? 


**Yasmim kho, brāhmaņa, samaye kāmarāgapariyutthitena cetasā viharati kāmarāgaparetena, 
uppannassa ca kāmarāgassa nissaraņam yathābhūtam nappajānāti, attatthampi tasmim samaye 
yathābhūtam na jānāti na passati, paratthampi tasmim samaye yathābhūtam na jānāti na passati, 
ubhayatthampi tasmim samaye yathābhūtam na jānāti na passati; dīgharattam sajjhāyakatāpi mantā 
nappatibhanti, pageva asajjhāyakatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 232 


**Seyyathāpi, brāhmaņa, udapatto samsattho lākhāya vā haliddiyā vā nīliyā vā maiijitthāya vā. 
Tattha cakkhumā puriso sakam mukhanimittam paccavekkhamāno yathābhūtam na jāneyya na passeyya. 
Evameva kho, brāhmaņa, yasmim samaye kāmarāgapariyutthitena cetasā viharati kāmarāgaparetena, 
uppannassa ca kāmarāgassa nissaraņam yathābhūtam nappajānāti, attatthampi tasmim samaye 
yathābhūtam na jānāti na passati, paratthampi...pe... ubhayatthampi tasmim samaye yathābhūtam na 
jānāti na passati; dīgharattam sajjhāyakatāpi mantā nappatibhanti, pageva asajjhāyakatā. 


**Puna caparam, brāhmaņa, yasmim samaye byāpādapariyutthitena cetasā viharati byāpādaparetena, 
uppannassa ca byāpādassa nissaraņam yathābhūtam nappajānāti, attatthampi tasmim samaye 
yathābhūtam na jānāti na passati, paratthampi...pe... ubhayatthampi tasmim samaye yathābhūtam na 
jānāti na passati; dīgharattam sajjhāyakatāpi mantā nappatibhanti, pageva asajjhāyakatā. 


**Seyyathāpi, brāhmaņa, udapatto agginā santatto pakkuthito [pakkudhito (ka.), ukkatthito (sī.), 
ukkutthito (syā.)] usmudakajāto [ussadakajāto (sī.), usmādakajāto (syā.)]. Tattha cakkhumā puriso 
sakam mukhanimittam paccavekkhamāno yathābhūtam na jāneyya na passeyya. Evameva kho, 
brāhmaņa, yasmim samaye byāpādapariyutthitena cetasā viharati byāpādaparetena, uppannassa ca 
byāpādassa nissaraņam yathābhūtam nappajānāti, attatthampi tasmim samaye yathābhūtam na jānāti na 
passati, paratthampi tasmim samaye...pe... ubhayatthampi tasmim samaye yathābhūtam na jānāti na 
passati; dīgharattam sajjhāyakatāpi mantā nappatibhanti, pageva asajjhāyakatā. 


**Puna caparam, brāhmaņa, yasmim samaye thinamiddhapariyutthitena cetasā viharati 
thinamiddhaparetena, uppannassa ca thinamiddhassa nissaraņam yathābhūtam nappajānāti, attatthampi 
tasmim samaye yathābhūtam na jānāti na passati, paratthampi...pe... ubhayatthampi tasmim samaye 
yathābhūtam na jānāti na passati; dīgharattam sajjhāyakatāpi mantā nappatibhanti, pageva asajjhāyakatā. 


**Seyyathāpi, brāhmaņa, udapatto sevālapaņakapariyonaddho. Tattha cakkhumā puriso sakam 
mukhanimittam paccavekkhamāno yathābhūtam na jāneyya na passeyya. Evameva kho, brāhmaņa, 
yasmim samaye thinamiddhapariyutthitena cetasā viharati thinamiddhaparetena, uppannassa ca 
thinamiddhassa nissaraņam yathābhūtam nappajānāti, attatthampi tasmim samaye yathābhūtam na jānāti 
na passati, paratthampi...pe... ubhayatthampi tasmim samaye yathābhūtam na jānāti na passati; 
dīgharattam sajjhāyakatāpi mantā nappatibhanti, pageva asajjhāyakatā. 


**Puna caparam, brāhmaņa, yasmim samaye uddhaccakukkuccapariyutthitena cetasā viharati 
uddhaccakukkuccaparetena, uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraņam yathābhūtam nappajānāti, 
attatthampi tasmim samaye yathābhūtam na jānāti na passati, paratthampi...pe... ubhayatthampi tasmim 
samaye yathābhūtam na jānāti na passati; dīgharattam sajjhāyakatāpi mantā nappatibhanti, pageva 
asajjhāyakatā. 


**Seyyathāpi, brāhmaņa, udapatto vāterito calito bhanto ūmijāto. Tattha cakkhumā puriso sakam 
mukhanimittam paccavekkhamāno yathābhūtam na jāneyya na passeyya. Evameva kho, brāhmaņa, 
yasmim samaye uddhaccakukkuccapariyutthitena cetasā viharati uddhaccakukkuccaparetena, 
uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraņam yathābhūtam nappajānāti, attatthampi tasmim samaye 
yathābhūtam na jānāti na passati, paratthampi...pe... ubhayatthampi tasmim samaye yathābhūtam na 
jānāti na passati; dīgharattam sajjhāyakatāpi mantā nappatibhanti, pageva asajjhāyakatā. 

**Puna caparam, brāhmaņa, yasmim samaye vicikicchāpariyutthitena cetasā viharati 
vicikicchāparetena, uppannāya ca vicikicchāya nissaraņam yathābhūtam nappajānāti, attatthampi tasmim 
samaye yathābhūtam na jānāti na passati, paratthampi...pe... ubhayatthampi... dīgharattam 
sajjhāyakatāpi mantā nappatibhanti, pageva asajjhāyakatā. 


**Seyyathāpi, brāhmaņa, udapatto āvilo luļito kalalībhūto andhakāre nikkhitto. Tattha cakkhumā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 232 


puriso sakam mukhanimittam paccavekkhamāno yathābhūtam na jāneyya na passeyya. Evameva 
kho, brāhmaņa, yasmim samaye vicikicchāpariyutthitena cetasā viharati vicikicchāparetena, uppannāya 
ca vicikicchāya nissaraņam yathābhūtam nappajānāti, attatthampi tasmim samaye yathābhūtam na jānāti 
na passati, paratthampi tasmim samaye yathābhūtam na jānāti na passati, ubhayatthampi tasmim samaye 
yathābhūtam na jānāti na passati; dīgharattam sajjhāyakatāpi mantā nappatibhanti, pageva asajjhāyakatā. 
Ayam kho, brāhmaņa, hetu ayam paccayo yenekadā dīgharattam sajjhāyakatāpi mantā nappatibhanti, 
pageva asajjhāyakatā. 


**Yasmifica kho, brāhmaņa, samaye na kāmarāgapariyutthitena cetasā viharati na 
kāmarāgaparetena, uppannassa ca kāmarāgassa nissaraņam yathābhūtam pajānāti, attatthampi tasmim 
samaye yathābhūtam jānāti passati, paratthampi tasmim samaye yathābhūtam jānāti passati, 
ubhayatthampi tasmim samaye yathābhūtam jānāti passati; dīgharattam asajjhāyakatāpi mantā 
patibhanti, pageva sajjhāyakatā. 


**Seyyathāpi, brāhmaņa, udapatto asamsattho lākhāya vā haliddiyā vā nīliyā vā maiijitthāya vā. 
Tattha cakkhumā puriso sakam mukhanimittam paccavekkhamāno yathābhūtam jāneyya passeyya. 
Evameva kho, brāhmaņa, yasmim samaye na kāmarāgapariyutthitena cetasā viharati na 
kāmarāgaparetena, uppannassa ca kāmarāgassa nissaraņam yathābhūtam pajānāti...pe.... 


**Puna caparam, brāhmaņa, yasmim samaye na byāpādapariyutthitena cetasā viharati na 
byāpādaparetena, uppannassa ca byāpādassa E yathabhütam pajanati, attatthampi tasmim 
samaye yathābhūtam jānāti passati, paratthampi...pe... ubhayatthampi... dīgharattam asajjhāyakatāpi 
mantā patibhanti, pageva sajjhāyakatā. 


**Seyyathāpi, brāhmaņa, udapatto na agginā santatto na pakkuthito na usmudakajāto, tattha 
cakkhumā puriso sakam mukhanimittam paccavekkhamāno yathābhūtam jāneyya passeyya. Evameva 
kho, brāhmaņa, yasmim samaye na byāpādapariyutthitena cetasā viharati na byāpādaparetena, 
uppannassa ca byāpādassa nissaraņam yathābhūtam pajānāti, attatthampi tasmim samaye yathābhūtam 
jānāti passati, paratthampi...pe... ubhayatthampi... dīgharattam asajjhāyakatāpi mantā patibhanti, 
pageva sajjhāyakatā. 


**Puna caparam, brāhmaņa, yasmim samaye na thinamiddhapariyutthitena cetasā viharati na 
thinamiddhaparetena, uppannassa ca thinamiddhassa sa yathābhūtam pajānāti, attatthampi 
tasmim samaye yathābhūtam jānāti passati, paratthampi...pe... ubhayatthampi ... dīgharattam 
asajjhāyakatāpi mantā patibhanti, pageva sajjhāyakatā. 


**Seyyathāpi, brāhmaņa, udapatto na sevālapaņakapariyonaddho. Tattha cakkhumā puriso sakam 
mukhanimittam paccavekkhamāno yathābhūtam jāneyya passeyya. Evameva kho, brāhmaņa, yasmim 
samaye na thinamiddhapariyutthitena cetasā viharati na thinamiddhaparetena, uppannassa ca 
thinamiddhassa So yathābhūtam pajānāti, attatthampi tasmim samaye yathābhūtam jānāti 
passati, paratthampi...pe... ubhayatthampi... dīgharattam asajjhāyakatāpi mantā patibhanti, pageva 
sajjhāyakatā. 


**Puna caparam, brāhmaņa, yasmim samaye na uddhaccakukkuccapariyutthitena cetasā viharati na 
uddhaccakukkuccaparetena, uppannassa ca uddhaccakukkuccassa i yathābhūtam pajānāti, 
attatthampi tasmim samaye yathābhūtam jānāti passati, paratthampi...pe... ubhayatthampi... 
dīgharattam asajjhāyakatāpi mantā patibhanti, pageva sajjhāyakatā. 


**Seyyathāpi, brāhmaņa, udapatto na vāterito na calito na bhanto na ūmijāto. Tattha cakkhumā 


puriso sakam mukhanimittam paccavekkhamāno yathābhūtam jāneyya passeyya. Evameva kho, 
brāhmaņa, yasmim samaye na uddhaccakukkuccapariyutthitena cetasā viharati na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 232 


uddhaccakukkuccaparetena, uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaranam yathabhütam 
pajānāti, attatthampi tasmim samaye yathābhūtam jānāti passati, paratthampi...pe... ubhayatthampi... 
dīgharattam asajjhāyakatāpi mantā patibhanti, pageva sajjhāyakatā. 


**Puna caparam, brāhmaņa, yasmim samaye na vicikicchāpariyutthitena cetasā viharati na 
vicikicchāparetena, uppannāya ca vicikicchāya nissaraņam yathābhūtam pajānāti [pajānāti passati 
(syā.)|, attatthampi tasmim samaye yathābhūtam jānāti passati, paratthampi tasmim samaye 
yathābhūtam jānāti passati; ubhayatthampi tasmim samaye yathābhūtam jānāti passati; dīgharattam 
asajjhāyakatāpi mantā patibhanti, pageva sajjhāyakatā. 


**Seyyathāpi, brāhmaņa, udapatto accho vippasanno anāvilo āloke nikkhitto. Tattha cakkhumā 
puriso sakam mukhanimittam paccavekkhamāno yathābhūtam jāneyya passeyya. Evameva kho, 
brāhmaņa, yasmim samaye na vicikicchāpariyutthitena cetasā viharati na vicikicchāparetena, uppannāya 
ca vicikicchāya nissaraņam yathābhūtam pajānāti, attatthampi tasmim samaye yathābhūtam jānāti 
passati, paratthampi tasmim samaye yathābhūtam jānāti passati, ubhayatthampi tasmim samaye 
yathābhūtam jānāti passati; dīgharattam asajjhāyakatāpi mantā patibhanti, pageva sajjhāyakatā. Ayam 
kho, brāhmaņa, hetu ayam paccayo yenekadā dīgharattam asajjhāyakatāpi mantā patibhanti, pageva 
sajjhāyakatā. 


**Sattime, brāhmaņa, bojjhangā anāvaraņā anīvaraņā cetaso anupakkilesā bhāvitā bahulīkatā 
vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya samvattanti. Katame satta? Satisambojjhango kho, brāhmaņa, anāvaraņo 
anīvaraņo cetaso anupakkileso bhāvito bahulīkato vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya samvattati...pe... 
upekkhāsambojjhango kho, brāhmaņa, anāvaraņo anīvaraņo cetaso anupakkileso bhāvito bahulīkato 
vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya samvattati. Ime kho, brāhmaņa, satta bojjhangā anāvaraņā anīvaraņā 
cetaso anupakkilesā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya samvattantī' *ti. Evam vutte 
sangāravo brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bho gotama...pe... upāsakam mam 
bhavam gotamo dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata ”nti. Paficamam. 


6. Abhayasuttam 


237. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati gijjhakūte pabbate. Atha kho 
abhayo rājakumāro yena bhagavā tenupasankami; upasatkamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho abhayo rājakumāro bhagavantam etadavoca — **pūraņo, bhante, kassapo 
evamāha — *natthi hetu, natthi paccayo aiifiāāņāya adassanāya. Ahetu, appaccayo [appaccayā (sī.), 
appaccayam (?)| atifiāāņam adassanam hoti. Natthi hetu, natthi paccayo fiāņāya dassanāya. Ahetu, 
appaccayo fiāņam dassanam hotī ti. Idha bhagavā kimāhā” ti? **Atthi, rājakumāra, hetu, atthi paccayo 
aiifiāņāya adassanāya. Sahetu, sappaccayo [sappaccayā (sī.), sappaccayam (?)] aiiftāāņam adassanam hoti. 
Atthi, rājakumāra, hetu, atthi paccayo fiāņāya dassanāya. Sahetu, sappaccayo iiāāņam dassanam hotī”'ti. 


**Katamo pana, bhante, hetu, katamo paccayo atifiāņāya adassanāya? Katham sahetu, sappaccayo 
aiifitāāņam adassanam hotī *ti? **Yasmim kho, rājakumāra, samaye kāmarāgapariyutthitena cetasā viharati 
kāmarāgaparetena, uppannassa ca kāmarāgassa nissaraņam yathābhūtam na jānāti na passati — ayampi 


kho, rājakumāra, hetu, ayam paccayo afifiāņāya adassanāya. Evampi sahetu sappaccayo atiiiāāņam 
adassanam hoti. 


**Puna caparam, rājakumāra, yasmim samaye byāpādapariyutthitena cetasā viharati 
byāpādaparetena...pe... thinamiddhapariyutthitena... uddhaccakukkuccapariyutthitena... 
vicikicchāpariyutthitena cetasā viharati vicikicchāparetena, uppannāya ca vicikicchāya nissaraņam 
yathābhūtam na jānāti na passati — ayampi kho, rājakumāra, hetu, ayam paccayo atiiiāāņāya adassanāya. 
Evampi sahetu sappaccayo afifiāāņam adassanam hotī *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 232 


m is, 


**Ko nāmāyam, bhante, dhammapariyāyo' ti? **Nīvaraņā nāmete, rājakumārā” ti. **Taggha, 
bhagavā, nīvaraņā; taggha, sugata, nīvaraņā! Ekamekenapi kho, bhante, nīvaraņena abhibhūto 
yathābhūtam na jāneyya na passeyya, ko pana vādo paficahi nīvaraņehi? 


**Katamo pana, bhante, hetu, katamo paccayo fiāņāya dassanāya? Katham sahetu, sappaccayo 
ftāņam dassanam hotī”*ti? **Idha, rājakumāra, bhikkhu satisambojjhangam bhāveti vivekanissitam 
virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. So satisambojjhangam bhāvitena cittena 
yathābhūtam jānāti passati — ayampi kho, rājakumāra, hetu, ayam paccayo ñanaya dassanāya. Evampi 
sahetu, sappaccayo fiāņam dassanam hoti. 


**Puna caparam, rājakumāra, bhikkhu...pe... upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam 
virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. So upekkhāsambojjhangam bhāvitena cittena 
yathābhūtam jānāti passati — ayampi kho, rājakumāra, hetu, ayam paccayo ñanaya dassanāya. Evam 
sahetu, sappaccayo fiāņam dassanam hotī' ti. 


mami 


**Ko nāmāyam, bhante, dhammapariyāyo' ti? **Bojjhangā nāmete, rājakumārā ti. **Taggha, 
bhagavā, bojjhangā; taggha, sugata, bojjhangā! Ekamekenapi kho, bhante, bojjhangena samannāgato 
yathābhūtam jāneyya passeyya, ko pana vādo sattahi bojjhangehi? Yopi me, bhante, gijjhakūtam 
pabbatam ārohantassa kāyakilamatho cittakilamatho, sopi me patippassaddho, dhammo ca me 
abhisamito”*ti. Chattham. 


Sākacchavaggo chattho. 
Tassuddānam — 


Āhārā pariyāyamaggi, mettam sangāravena ca; 
Abhayo pucchito paiīham, gijjhakūtamhi pabbateti. 


7. Ānāpānavaggo 
1. Atthikamahapphalasuttam 


238. Sāvatthinidānam. ** Atthikasaūiiiā, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti 
mahānisamsā. Katham bhāvitā ca, bhikkhave, atthikasaūiiā katham bahulīkatā mahapphalā hoti 
mahānisamsā? Idha, bhikkhave, bhikkhu atthikasatiiiāsahagatam satisambojjhangam bhāveti 


vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim...pe... atthikasatiiiāāsahagatam 
upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. 


x == 


Evam bhavita kho, bhikkhave, atthikasañña evam bahultkata mahapphala hoti mahanisamsa” ti. 


Aññataraphalasuttam 


‘“‘Ațtthikasaññāya, bhikkhave, bhāvitāya bahulīkatāya dvinnam phalānam aññataram phalaņm 
patikankham — dittheva dhamme aiitiā, sati vā upādisese anāgāmitā. Katham bhāvitāya ca kho, 
bhikkhave, atthikasaiifiāāya katham bahulīkatāya dvinnam phalānam aiifiataram phalam pātikankham — 
dittheva dhamme atīiiā, sati vā upādisese anāgāmitā? Idha, bhikkhave, bhikkhu atthikasatiiiāāsahagatam 


x == 


satisambojjhañgam bhaveti...pe... atthikasaññasahagatam upekkhasambojjhañgam bhāveti 
vivekanissitam viraganissitam nirodhanissitam vossaggaparinamim. Evam bhavitaya kho, bhikkhave, 
atthikasafiiiāāya evam bahulīkatāya dvinnam phalanam aññataram phalam pātikankham — dittheva 
dhamme añña, sati va upadisese anāgāmitā” ti. 


Mahatthasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 232 


** Atthikasaiīnā, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahato atthāya samvattati. Katham bhāvitā ca, 
bhikkhave, atthikasañña katham bahulīkatā mahato atthāya samvattati? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
atthikasafiitāāsahagatam satisambojjhangam bhāveti...pe... atthikasaniiiāāsahagatam 
upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. 
Evam bhāvitā kho, bhikkhave, atthikasaiitāā evam bahulīkatā mahato atthāya samvattatī”*ti. 


Yogakkhemasuttam 
** Atthikasaiīnāā, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahato yogakkhemāya samvattati. Katham bhāvitā 
ca, bhikkhave, atthikasaūiiā katham bahulīkatā mahato yogakkhemāya samvattati? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu atthikasatifiāsahagatam satisambojjhangam bhāveti...pe... atthikasatiiiāāsahagatam 
upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. 


x= == 


Evam bhāvitā kho, bhikkhave, atthikasañña evam bahulīkatā mahato yogakkhemāya samvattatī”'ti. 


Samvegasuttam 
** Atthikasaiīnāā, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahato samvegāya samvattati. Katham bhāvitā ca, 
bhikkhave, atthikasatiiiā katham bahulīkatā mahato samvegāya samvattati? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
atthikasatiiiāsahagatam satisambojjhangam bhāveti...pe... atthikasaiifiāāsahagatam 
upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. 


x == 


Evam bhāvitā kho, bhikkhave, atthikasañña evam bahulīkatā mahato samvegāya samvattatī”'ti. 
Phāsuvihārasuttam 
** Atthikasaiītāā, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahato phāsuvihārāya samvattati. Katham bhāvitā 
ca, bhikkhave, atthikasaniiiā katham bahulīkatā mahato phāsuvihārāya samvattati? Idha, bhikkhave, 


x= == x= == 


bhikkhu atthikasaññasahagatam satisambojjhañgam bhaveti...pe... atthikasaññasahagatam 
upekkhasambojjhañgam bhaveti vivekanissitam viraganissitam nirodhanissitam vossaggaparinamim. 


x= == 


Evam bhāvitā kho, bhikkhave, ațțhikasaññā evam bahulīkatā mahato phāsuvihārāya samvattatī” ti. 
Pathamam. 


2. Puļavakasuttam 
239. **Puļavakasaīīiā [puļuvakasaīīā (ka.)], bhikkhave, bhāvitā...pe... dutiyam. 

3. Vinīlakasuttam 
240. **Vinīlakasatīiā, bhikkhave...pe... tatiyam. 

4. Vicchiddakasuttam 
241. **Vicchiddakasaiīāā, bhikkhave...pe... catuttham. 
5. Uddhumātakasuttam 

242. *"Uddhumātakasaīā, bhikkhave...pe... paficamam. 


6. Mettāsuttam 


243. *"Mettā, bhikkhave, bhāvitā...pe... chattham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 232 


7. Karunasuttam 
244. ““Karuna, bhikkhave, bhavita...pe... sattamam. 
8. Muditāsuttam 
245. *"Muditā, bhikkhave, bhāvitā...pe... atthamam. 
9. Upekkhāsuttam 
246. *"Upekkhā, bhikkhave, bhāvitā...pe... navamam. 
10. Ānāpānasuttam 
247. **Ānāpānassati, bhikkhave, bhāvitā...pe... dasamam. 
Ānāpānavaggo sattamo. 
Tassuddānam — 


Atthikapuļavakam vinīlakam, vicchiddakam uddhumātena paficamam; 
Mettā karuņā muditā upekkhā, ānāpānena te dasāti. 


8. Nirodhavaggo 

1. Asubhasuttam 
248. *'Asubhasaiā, bhikkhave...pe... pathamam. 

2. Maraņasuttam 
249. *"Maraņasaiīiā, bhikkhave...pe... dutiyam. 

3. Āhārepatikūlasuttam 
250. **Āhāre patikūlasaūiā, bhikkhave...pe... tatiyam. 
4. Anabhiratisuttam 

251. *"Sabbaloke anabhiratisatīā, bhikkhave...pe... catuttham. 

5. Aniccasuttam 
252. **Aniccasatīiā, bhikkhave...pe... paficamam. 


6. Dukkhasuttam 


253. **Anicce dukkhasaiīā, bhikkhave...pe... chattham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 232 


7. Anattasuttam 
254. ““Dukkhe anattasañña, bhikkhave...pe... sattamam. 
8. Pahanasuttam 
255. ““Pahanasañña, bhikkhave...pe... atthamam. 
9. Viragasuttam 
256. **Virāgasaūītiā, bhikkhave...pe... navamam. 
10. Nirodhasuttam 


257. ‘‘Nirodhasaññā, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisamsā. Katham 
bhāvitā ca, bhikkhave, nirodhasaiitiā katham bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisamsā? Idha, 
bhikkhave, bhikkhu nirodhasaūiiāsahagatam satisambojjhangam bhāveti...pe... nirodhasafiiiāāsahagatam 
upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. 


Evam bhāvitā kho, bhikkhave, nirodhasatiiiā evam bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisamsāti. 


**Nirodhasaiifiāya, bhikkhave, bhāvitāya bahulīkatāya dvinnam phalānam aiifiataram phalam 
pātikankham — dittheva dhamme aiītiā, sati vā upādisese anāgāmitā. Katham bhāvitāya, bhikkhave, 
nirodhasatiiiāya katham bahulīkatāya dvinnam phalānam atīiiataram phalam pātikankham — dittheva 
dhamme aītiā, sati vā upādisese anāgāmitā? Idha, bhikkhave, bhikkhu nirodhasaiifiāsahagatam 
satisambojjhangam bhāveti...pe... nirodhasafifiāāsahagatam upekkhāsambojjhangam bhāveti 
vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Evam bhāvitāya kho, bhikkhave, 
nirodhasatiiiāya evam bahulīkatāya dvinnam phalānam atiiataram phalam pātikankham — dittheva 
dhamme aītiā, sati vā upādisese anāgāmitā” ti. 


**Nirodhasaiiāā, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahato atthāya samvattati, mahato yogakkhemāya 
samvattati, mahato samvegāya samvattati, mahato phāsuvihārāya samvattati. Katham bhāvitā ca, 
bhikkhave, nirodhasaiītiā katham bahulīkatā mahato atthāya samvattati, mahato yogakkhemāya 
samvattati, mahato samvegāya samvattati, mahato phāsuvihārāya samvattati? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
nirodhasatiiiāsahagatam satisambojjhangam bhāveti...pe... nirodhasatifiāsahagatam 
upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. 
Evam bhāvitā kho, bhikkhave, nirodhasaīūfiā evam bahulīkatā mahato atthāya samvattati, mahato 
yogakkhemāya samvattati, mahato samvegāya samvattati, mahato phāsuvihārāya samvattatī 'ti. 


Dasamam. 
Nirodhavaggo atthamo. 
Tassuddānam — 


Asubhamaraņaāhāre, patikūlaanabhiratena [patikūlena ca sabbaloke (syā.)]; 
Aniccadukkhaanattapahānam, virāganirodhena te dasāti. 


9. Gangāpeyyālavaggo 


1-12. Gangānadīādisuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 232 


258-269. “Seyyathapi, bhikkhave, gañg8 nadt pacinaninna pacinapona pacinapabbhara; evameva 
kho, bhikkhave, bhikkhu satta bojjhange bhāvento satta bojjhange bahulīkaronto nibbānaninno hoti 
nibbānapoņo nibbānapabbhāro. Kathaīca, bhikkhave, bhikkhu satta bojjhange bhāvento satta bojjhange 
bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
satisambojjhangam bhāveti...pe... upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam 
nirodhanissitam vossaggapariņāmim...pe... evam kho, bhikkhave, bhikkhu satta bojjhange bhāvento 
satta bojjhange bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro ti. (Yāva esanā pāļi 
vitthāretabbā). 

Gangāpeyyālavaggo navamo. 

Tassuddānam — 


Cha pācīnato ninnā, cha ninnā ca samuddato; 
Dvete cha dvādasa honti, vaggo tena pavuccatīti. 


10. Appamādavaggo 
1-10. Tathāgatādisuttam 
270. **Yāvatā, bhikkhave, sattā apadā vā dvipadā vā catuppadā vā bahuppadā vāti vitthāretabbam. 
Appamādavaggo dasamo. 
Tassuddānam — 


Tathāgatam padam kūtam, mūlam sārena vassikam; 
Rājā candimasūriyā ca, vatthena dasamam padarti. 


(Appamādavaggo bojjhangasamyuttassa bojjhangavasena vitthāretabbā). 
11. Balakaraņīyavaggo 
1-12. Balādisuttam 
280. *"Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci balakaraņīyā kammantā karīyanti...pe.... 
Balakaraņīyavaggo ekādasamo. 
Tassuddānam — 


Balam bījafica nāgo ca, rukkho kumbhena sūkiyā; 
Ākāsena ca dve meghā, nāvā āgantukā nadīti. 


(Balakaraņīyavaggo bojjhangasamyuttassa bojjhangavasena vitthāretabbā). 
12. Esanāvaggo 


1-10. Esanādisuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 232 


292. *“Tisso Ima, bhikkhave, esana. Katama tisso? Kamesana, bhavesana, brahmacariyesanati 
vittharetabbam. 


Esanavaggo dvadasamo. 
Tassuddanam — 


Esanā vidhā āsavo, bhavo ca dukkhatā tisso; 
Khilam malaīca nīgho ca, vedanā taņhā tasināya cāti. 


(Bojjhangasamyuttassa esanāpeyyālam vivekanissitato vitthāretabbam). 
13. Oghavaggo 
1-8. Oghādisuttam 


302. **Cattārome bhikkhave, oghā. Katame cattāro? Kāmogho, bhavogho, ditthogho, avijjoghoti 
vitthāretabbam. 


10. Uddhambhāgiyasuttam 

311. Sāvatthinidānam. *'Paficimāni, bhikkhave, uddhambhāgiyāni samyojanāni. Katamāni paīica? 
Rūparāgo, arūparāgo, māno, uddhaccam, avijjā — imāni kho, bhikkhave, paticuddhambhāgiyāni 
samyojanāni. Imesam kho, bhikkhave, paiicannam uddhambhāgiyānam samyojanānam abhiiiiāya 
pariūifiāāya parikkhayāya pahānāya satta bojjhangā bhāvetabbā. Katame satta”? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
satisambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim...pe... 
upekkhāsambojjhangam bhāveti rāgavinayapariyosānam dosavinayapariyosānam 
mohavinayapariyosānam... amatogadham amataparāyanam amatapariyosānam... nibbānaninnam 
nibbānapoņam nibbānapabbhāram. Imesam kho, bhikkhave, bhikkhu paficannam uddhambhāgiyānam 
samyojanānam abhiiiiiāya pariūifiāāya parikkhayāya pahānāya ime satta bojjhangā bhāvetabbā”'ti. 
Dasamam. 

Oghavaggo terasamo. 
Tassuddānam — 


Ogho yogo upādānam, ganthā anusayena ca; 
Kāmaguņā nīvaraņā, khandhā oruddhambhāgiyānīti. 


14. Punagangāpeyyālavaggo 
312-323 Punagangānadīādisuttam 
Vaggo cuddasamo. 
Uddānam — 


Cha pācīnato ninnā, cha ninnā ca samuddato; 
Dvete cha dvādasa honti, vaggo tena pavuccatīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 232 


(Bojjhangasamyuttassa gangāpeyyālam rāgavasena vitthāretabbam). 
15. Punaappamādavaggo 
324-333 Tathāgatādisuttam 
Pannarasamo. 
Uddānam — 


Tathāgatam padam kūtam, mūlam sārena vassikam; 
Rājā candimasūriyā ca, vatthena dasamam padarti. 


(Appamādavaggo rāgavasena vitthāretabbo). 
16. Punabalakaraņīyavaggo 
334-345 Punabalādisuttam 
Soļasamo. 
Uddānam — 


Balam bījafica nāgo ca, rukkho kumbhena sūkiyā; 
Ākāsena ca dve meghā, nāvā āgantukā nadīti. 


(Bojjhangasamyuttassa balakaraņīyavaggo rāgavasena vitthāretabbo). 
17. Punaesanāvaggo 
346-356 Punaesanādisuttam 
Punaesanāvaggo sattarasamo. 
Uddānam — 


Esanā vidhā āsavo, bhavo ca dukkhatā tisso; 
Khilam malaīca nīgho ca, vedanātaņhā tasināya cāti. 


18. Punaoghavaggo 
357-366 Punaoghādisuttam 
Bojjhangasamyutassa punaoghavaggo atthārasamo. 
Uddānam — 


Ogho yogo upādānam, ganthā anusayena ca; 
Kāmaguņā nīvaraņā, khandhā oruddhambhāgiyānīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 232 


(Rāgavinayapariyosāna-dosavinayapariyosāna-mohavinayapariyosānavaggo vitthāretabbo). 
(Yadapi maggasamyuttam vitthāretabbam, tadapi bojjhangasamyuttam vitthāretabbam). 


Bojjhangasamyuttam dutiyam. 


3. Satipatthānasamyuttam 
1. Ambapālivaggo 
1. Ambapālisuttam 


367. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā vesāliyam viharati ambapālivane. Tatra kho 
bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo'*ti. **Bhadante'ti te bhikkhū bhagavato paccassosum. 
Bhagavā etadavoca — 


**Ekāyano ayam, bhikkhave, maggo sattānam visuddhiyā sokaparidevānam samatikkamāya 
dukkhadomanassānam atthangamāya iiāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidam — cattāro 
satipatthānā. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno 
satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, 
vineyya loke abhijjhādomanassam; citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam; dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam. Ekāyano ayam, bhikkhave, maggo sattānam visuddhiyā sokaparidevānam 
samatikkamāya dukkhadomanassānam atthangamāya fiāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, 
yadidam — cattāro satipatthānā” ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. Pathamam. 
2. Satisuttam 


368. Ekam samayam bhagavā vesāliyam viharati ambapālivane. Tatra kho bhagavā bhikkhū 
āmantesi — **bhikkhavo”'ti. **Bhadante'”'ti te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Sato, bhikkhave, bhikkhu vihareyya sampajāno. Ayam vo amhākam anusāsanī. Kathafica, 
bhikkhave, bhikkhu sato hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno 
satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī 
viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu sato 
hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu sampajāno hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu abhikkante patikkante 
sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samifijite pasārite sampajānakārī hoti, 
sanghātipattacīvaradhāraņe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti, 
uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate thite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuņhībhāve 
sampajānakārī hoti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu sampajānakārī hoti. Sato, bhikkhave, bhikkhu 
vihareyya sampajāno. Ayam vo amhākam anusāsanī”ti. Dutiyam. 


3. Bhikkhusuttam 
369. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Atha kho 


aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **sādhu me, bhante, bhagavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 232 


samkhittena dhammam desetu, yamaham bhagavato dhammam sutvā eko vūpakattho appamatto 
ātāpī pahitatto vihareyya”nti. **Evameva panidhekacce moghapurisā maiiceva [mameva (sī.)] ajjhesanti, 
dhamme ca bhāsite mameva anubandhitabbam matiantī ti. **Desetu me, bhante, bhagavā samkhittena 
dhammam, desetu sugato samkhittena dhammam. Appeva nāmāham bhagavato bhāsitassa attham 
Jāneyyam, appeva nāmāham bhagavato bhāsitassa dāyādo assa””nti. **Tasmātiha tvam, bhikkhu, 
ādimeva visodhehi kusalesu dhammesu. Ko cādi kusalānam dhammānam? Sīlaiica suvisuddham, ditthi 
ca ujukā. Yato kho te, bhikkhu, sīlafica suvisuddham bhavissati ditthi ca ujukā, tato tvam, bhikkhu, 
sīlam nissāya sīle patitthāya cattāro satipatthāne tividhena bhāveyyāsi. 


Katame cattāro? Idha tvam, bhikkhu, ajjhattam vā kāye kāyānupassī viharāhi ātāpī sampajāno 
satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam; bahiddhā vā kāye kāyānupassī viharāhi ātāpī sampajāno 
satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam; ajjhattabahiddhā vā kāye kāyānupassī viharāhi ātāpī 
sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Ajjhattam vā vedanāsu...pe... bahiddhā vā 
vedanāsu...pe... ajjhattabahiddhā vā vedanāsu vedanānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā, vineyya 
loke abhijjhādomanassam. Ajjhattam vā citte...pe... bahiddhā vā citte...pe... ajjhattabahiddhā vā citte 
cittānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Ajjhattam vā 
dhammesu...pe... bahiddhā vā dhammesu...pe... ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī 
viharāhi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Yato kho tvam, bhikkhu, sīlam 
nissāya sīle patitthāya ime cattāro satipatthāne evam tividhena bhāvessasi, tato tuyham, bhikkhu, yā ratti 
vā divaso vā āgamissati vuddhiyeva pātikankhā kusalesu dhammesu, no parihānī” 'ti. 


Atha kho so bhikkhu bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā utthāyāsanā bhagavantam 
abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. Atha kho so bhikkhu eko vūpakattho appamatto ātāpī 
pahitatto viharanto nacirasseva — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti, 
tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiiīiā sacchikatvā upasampajja 


viharati. *"Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā' *ti abbhaūīāsi. 
Aññataro ca pana so bhikkhu arahatam ahosīti. Tatiyam. 


4. Sālasuttam 


370. Ekam samayam bhagavā kosalesu viharati sālāya brāhmaņagāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū 
āmantesi...pe... etadavoca — 


**Ye te, bhikkhave, bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā imam dhammavinayam, te vo, 
bhikkhave, bhikkhū catunnam satipatthānānam bhāvanāya samādapetabbā nivesetabbā patitthāpetabbā. 
Katamesam catunnam? Etha tumhe, āvuso, kāye kāyānupassino viharatha ātāpino sampajānā ekodibhūtā 
vippasannacittā samāhitā ekaggacittā, kāyassa yathābhūtam iiāņāya; vedanāsu vedanānupassino 
viharatha ātāpino sampajānā ekodibhūtā vippasannacittā samāhitā ekaggacittā, vedanānam yathābhūtam 
fiāņāya; citte cittānupassino viharatha ātāpino sampajānā ekodibhūtā vippasannacittā samāhitā 
ekaggacittā, cittassa yathābhūtam fiāņāya; dhammesu dhammānupassino viharatha ātāpino sampajānā 
ekodibhūtā vippasannacittā samāhitā ekaggacittā, dhammānam yathābhūtam fiāņāya. Yepi te, 
bhikkhave, bhikkhū sekhā appattamānasā anuttaram yogakkhemam patthayamānā viharanti, tepi kāye 
kāyānupassino viharanti ātāpino sampajānā ekodibhūtā vippasannacittā samāhitā ekaggacittā, kāyassa 
pariññaya; vedanāsu vedanānupassino viharanti ātāpino sampajānā ekodibhūtā vippasannacittā samāhitā 
ekaggacittā, vedanānam pariiifiāya; citte cittānupassino viharanti ātāpino sampajānā ekodibhūtā 
vippasannacittā samāhitā ekaggacittā, cittassa pariifiāya; dhammesu dhammānupassino viharanti 
ātāpino sampajānā ekodibhūtā vippasannacittā samāhitā ekaggacittā, dhammānam pariūiiāya. 


**Yepi te, bhikkhave, bhikkhū arahanto khīņāsavā vusitavanto katakaraņīyā ohitabhārā 


anuppattasadatthā parikkhīņabhavasamyojanā sammadatiiā vimuttā, tepi kāye kāyānupassino viharanti 
ātāpino sampajānā ekodibhūtā vippasannacittā samāhitā ekaggacittā, kāyena visamyuttā; vedanāsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 232 


vedananupassino viharanti atapino sampajana ekodibhuta vippasannacitta samahita ekaggacitta, 
vedanahi visamyutta; citte cittanupassino viharanti atapino sampajana ekodibhüta vippasannacitta 
samāhitā ekaggacittā, cittena visamyuttā; dhammesu dhammānupassino viharanti ātāpino sampajānā 
ekodibhūtā vippasannacittā samāhitā ekaggacittā, dhammehi visamyuttā. 


**Yepi te, bhikkhave, bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā imam dhammavinayam, te vo, 
bhikkhave, bhikkhū imesam catunnam satipatthānānam bhāvanāya samādapetabbā nivesetabbā 
patitthāpetabbā *ti. Catuttham. 


5. Akusalarāsisuttam 
371. Sāvatthinidānam. Tatra kho bhagavā etadavoca — ***akusalarāsī ti, bhikkhave, vadamāno 
pafica nīvaraņe sammā vadamāno vadeyya. Kevalo hāyam, bhikkhave, akusalarāsi, yadidam — paūica 
nīvaraņā. Katame pafica? Kāmacchandanīvaraņam, byāpādanīvaraņam, thinamiddhanīvaraņam, 
uddhaccakukkuccanīvaraņam, vicikicchānīvaraņam. * Akusalarāsī ti, bhikkhave, vadamāno ime paūca 
nīvaraņe sammā vadamāno vadeyya. Kevalo hāyam, bhikkhave, akusalarāsi, yadidam — paiica nīvaraņā. 


***Kusalarāsī ti, bhikkhave, vadamāno cattāro satipatthāne sammā vadamāno vadeyya. Kevalo 
hāyam, bhikkhave, kusalarāsi, yadidam — cattāro satipatthānā. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam; 
vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam. "Kusalarāsī ti, bhikkhave, vadamāno ime cattāro satipatthāne sammā vadamāno 


=22 


vadeyya. Kevalo hāyam, bhikkhave, kusalarāsi, vadidam — cattāro satipatthānā ”ti. Paficamam. 
6. Sakuņagghisuttam 


372. *"Bhūtapubbam, bhikkhave, sakuņagghi lāpam sakuņam sahasā ajjhappattā aggahesi. Atha 
kho, bhikkhave, lāpo sakuņo sakuņagghiyā hariyamāno evam paridevasi — *mayamevamha 
[mayamevāmha (ka.)] alakkhikā, mayam appaputīiā, ye mayam agocare carimha paravisaye. Sacejja 
mayam gocare careyyāma sake pettike visaye, na myāyam [na cāyam (sī.)|, sakuņagghi, alam abhavissa, 
yadidam — yuddhāyā ti. "Ko pana te, lāpa, gocaro sako pettiko visayo'ti? *Yadidam — 
nangalakatthakaraņam leddutthāna” "nti. **Atha kho, bhikkhave, sakuņagghi sake bale apatthaddhā sake 
bale asamvadamānā |avacamānā (sī.)] lāpam sakuņam pamufici — *gaccha kho tvam, lāpa, tatrapi me 


m4 


gantvā na mokkhasī” ti. 


**Atha kho, bhikkhave, lāpo sakuņo nangalakatthakaraņam leddutthānam gantvā mahantam leddum 
abhiruhitvā sakuņagghim vadamāno atthāsi — *ehi kho dāni me, sakuņagghi, ehi kho dāni me, 
sakuņagghī ti. Atha kho sā, bhikkhave, sakuņagghi sake bale apatthaddhā sake bale asamvadamānā 
ubho pakkhe sannayha [sandhāya (sī. syā.)] lāpam sakuņam sahasā ajjhappattā. Yadā kho, bhikkhave, 
aiītiāsi lāpo sakuņo *bahuāgato kho myāyam sakuņagghī ti, atha tasseva Ieddussa antaram paccupādi. 
Atha kho, bhikkhave, sakuņagghi tattheva uram paccatāļesi. Evafihi tam [evam hetam (sī.)|, bhikkhave, 
hoti yo agocare carati paravisaye. 


**Tasmātiha, bhikkhave, mā agocare carittha paravisaye. Agocare, bhikkhave, caratam paravisaye 
lacchati māro otāram, lacchati māro ārammaņam. Ko ca, bhikkhave, bhikkhuno agocaro paravisayo? 
Yadidam — pafica kāmaguņā. Katame pafica? Cakkhuvilifieyyā rūpā itthā kantā manāpā piyarūpā 
kāmūpasamthitā rajanīyā, sotaviifieyyā saddā...pe... ghānaviiiieyyā gandhā... jivhāviiifieyyā rasā... 
kāyaviiifieyyā photthabbā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā — ayam, bhikkhave, 
bhikkhuno agocaro paravisayo. 


**Gocare, bhikkhave, caratha sake pettike visaye. Gocare, bhikkhave, caratam sake pettike visaye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 232 


na lacchati māro otāram, na lacchati māro ārammaņam. Ko ca, bhikkhave, bhikkhuno gocaro sako 
pettiko visayo? Yadidam — cattāro satipatthānā. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye 
kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... 
citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam — ayam, bhikkhave, bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo”'ti. Chattham. 


7. Makkatasuttam 


373. **Atthi, bhikkhave, himavato pabbatarājassa duggā visamā desā, yattha neva makkatānam cārī 
na manussānam. Atthi, bhikkhave, himavato pabbatarājassa duggā visamā desā, yattha makkatānatīhi 
kho cārī, na manussānam. Atthi, bhikkhave, himavato pabbatarājassa samā bhūmibhāgā ramaņīyā, 
yattha makkatānaficeva cārī manussānaīica. Tatra, bhikkhave, luddā makkatavīthīsu lepam oddenti 
makkatānam bādhanāya. 


**Tatra, bhikkhave, ye te makkatā abālajātikā alolajātikā, te tam lepam disvā ārakā parivajjanti. Yo 
pana so hoti makkato bālajātiko lolajātiko, so tam lepam upasankamitvā hatthena ganhāti. So tattha 
bajjhati. *Hattham mocessāmī ti dutiyena hatthena gaņhāti. So tattha bajjhati. *Ubho hatthe mocessāmī ti 
pādena gaņhāti. So tattha bajjhati. *Ubho hatthe mocessāmi pādaīicā ti dutiyena pādena gaņhāti. So 
tattha bajjhati. *Ubho hatthe mocessāmi pāde cā'ti tuņdena gaņhāti. So tattha bajjhati. Evatīhi so, 
bhikkhave, makkato paficoddito thunam seti anayam āpanno byasanam āpanno yathākāmakaraņīyo 
luddassa. Tamenam, bhikkhave, luddo vijjhitvā tasmimyeva katthakatangāre [tasmimyeva makkatam 
uddharitvā (sī. syā.)] avassajjetvā yena kāmam pakkamati. Evam so tam, bhikkhave, hoti yo agocare 
carati paravisaye. 


**Tasmātiha, bhikkhave, mā agocare carittha paravisaye. Agocare, bhikkhave, caratam paravisaye 
lacchati māro otāram, lacchati māro ārammaņam. Ko ca, bhikkhave, bhikkhuno agocaro paravisayo? 
Yadidam — pafica kāmaguņā. Katame pafica? Cakkhuvilifieyyā rūpā itthā kantā manāpā piyarūpā 
kāmūpasamthitā rajanīyā, sotaviifieyyā saddā...pe... ghānaviiiiieyyā gandhā... jivhāviitieyyā rasā... 
kāyaviiifieyyā photthabbā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā. Ayam, bhikkhave, 
bhikkhuno agocaro paravisayo. 


**Gocare, bhikkhave, caratha sake pettike visaye. Gocare, bhikkhave, caratam sake pettike visaye 
na lacchati māro otāram, na lacchati māro ārammaņam. Ko ca, bhikkhave, bhikkhuno gocaro sako 
pettiko visayo? Yadidam — cattāro satipatthānā. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye 
kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... 
citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam. Ayam, bhikkhave, bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo ti. Sattamam. 


8. Sūdasuttam 


374. *"Seyyathāpi, bhikkhave, bālo abyatto akusalo sūdo rājānam vā rājamahāmattam vā 
[rājamahāmattānam vā (sī.)| nānaccayehi sūpehi paccupatthito assa — ambilaggehipi, tittakaggehipi, 
katukaggehipi, madhuraggehipi, khārikehipi, akhārikehipi, loņikehipi, aloņikehipi. 


**Sa kho so, bhikkhave, bālo abyatto akusalo sūdo sakassa bhattu nimittam na uggaņhāti — ‘idam vā 
me ajja bhattu sūpeyyam ruccati, imassa vā abhiharati, imassa vā bahum gaņhāti, imassa vā vaņņam 
bhāsati. Ambilaggam vā me ajja bhattu sūpeyyam ruccati, ambilaggassa vā abhiharati, ambilaggassa vā 
bahum gaņhāti, ambilaggassa vā vaņņam bhāsati. Tittakaggam vā me ajja... katukaggam vā me ajja... 
madhuraggam vā me ajja... khārikam vā me ajja... akhārikam vā me ajja... loņikam vā me ajja... 
aloņikam vā me ajja bhattu sūpeyyam ruccati, aloņikassa vā abhiharati, aloņikassa vā bahum gaņhāti, 
aloņikassa vā vaņņam bhāsatī” ”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 232 


**Sa kho so, bhikkhave, bālo abyatto akusalo sūdo na ceva lābhī hoti acchādanassa, na lābhī 
vetanassa, na lābhī abhihārānam. Tam kissa hetu? Tathā hi so, bhikkhave, bālo abyatto akusalo sūdo 
sakassa bhattu nimittam na ugganhāti. Evameva kho, bhikkhave, idhekacco bālo abyatto akusalo 
bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Tassa 
kāye kāyānupassino viharato cittam na samādhiyati, upakkilesā na pahīyanti. So tam nimittam na 
uggaņhāti. Vedanāsu vedanānupassī viharati...pe... citte cittānupassī viharati ...pe... dhammesu 
dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Tassa dhammesu 
dhammānupassino viharato cittam na samādhiyati, upakkilesā na pahīyanti. So tam nimittam na 
uggaņhāti. 


**Sa kho so, bhikkhave, bālo abyatto akusalo bhikkhu na ceva lābhī hoti dittheva dhamme 
sukhavihārānam, na lābhī satisampajaiīiassa. Tam kissa hetu? Tathā hi so, bhikkhave, bālo abyatto 
akusalo bhikkhu sakassa cittassa nimittam na uggaņhāti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, paņndito byatto kusalo sūdo rājānam vā rājamahāmattam vā nānaccayehi 
sūpehi paccupatthito assa — ambilaggehipi, tittakaggehipi, katukaggehipi, madhuraggehipi, khārikehipi, 
akhārikehipi, loņikehipi, aloņikehipi. 


“Sa kho so, bhikkhave, paņdito byatto kusalo sūdo sakassa bhattu nimittam uggaņhāti — *idam và 
me ajja bhattu sūpeyyam ruccati, imassa vā abhiharati, imassa vā bahum gaņhāti, imassa vā vaņņam 
bhāsati. Ambilaggam vā me ajja bhattu sūpeyyam ruccati, ambilaggassa vā abhiharati, ambilaggassa vā 
bahum gaņhāti, ambilaggassa vā vaņņam bhāsati. Tittakaggam vā me ajja... katukaggam vā me ajja... 
madhuraggam vā me ajja... khārikam vā me ajja... akhārikam vā me ajja... loņikam vā me ajja... 
aloņikam vā me ajja bhattu sūpeyyam ruccati, aloņikassa vā abhiharati, aloņikassa vā bahum gaņhāti, 
aloņikassa vā vaņņam bhāsatī' **ti. 


**Sa kho so, bhikkhave, paņdito byatto kusalo sūdo lābhī ceva hoti acchādanassa, lābhī vetanassa, 
lābhī abhihārānam. Tam kissa hetu? Tathā hi so, bhikkhave, paņndito byatto kusalo sūdo sakassa bhattu 
nimittam uggaņhāti. Evameva kho, bhikkhave, idhekacco pandito byatto kusalo bhikkhu kāye 
kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Tassa kāye 
kāyānupassino viharato cittam samādhiyati, upakkilesā pahīyanti. So tam nimittam uggaņhāti. Vedanāsu 
vedanānupassī viharati...pe... citte cittānupassī viharati...pe... dhammesu dhammānupassī viharati 
ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Tassa dhammesu dhammānupassino 
viharato cittam samādhiyati, upakkilesā pahīyanti. So tam nimittam uggaņhāti. 


**Sa kho so, bhikkhave, paņdito byatto kusalo bhikkhu lābhī ceva hoti dittheva dhamme 
sukhavihārānam, lābhī hoti satisampajaītiassa. Tam kissa hetu? Tathā hi so, bhikkhave, paņdito byatto 
kusalo bhikkhu sakassa cittassa nimittam uggaņhātī ti. Atthamam. 


9. Gilānasuttam 


375. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā vesāliyam viharati veļuvagāmake [beluvagāmake 
(sī. syā. kam. pī.)]. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **etha tumhe, bhikkhave, samantā vesāliyā 
yathāmittam yathāsandittham yathāsambhattam vassam upetha. Idhevāham veļuvagāmake vassam 
upagacchāmī”'ti. **Evam, bhante *ti kho te bhikkhū bhagavato patissutvā samantā vesāliyā yathāmittam 
yathāsandittham yathāsambhattam vassam upagacchum. Bhagavā pana tattheva veļuvagāmake vassam 


upagacchi [upagaīichi (sī. pī.)]. 
Atha kho bhagavato vassūpagatassa kharo ābādho uppajji, bāļhā vedanā vattanti māraņantikā. Tatra 


sudam bhagavā sato sampajāno adhivāsesi avihaiiiamāno. Atha kho bhagavato etadahosi — **na kho me 
tam patirūpam, yoham anāmantetvā upatthāke anapaloketvā bhikkhusangham parinibbāyeyyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 232 


Yamnūnāham imam ābādham vīriyena patipanņāmetvā jīvitasankhāram adhitthāya vihareyya 'nti. 
Atha kho bhagavā tam ābādham vīriyena patipaņāmetvā jīvitasankhāram adhitthāya vihāsi. (Atha kho 
bhagavato so ābādho patippassambhi) [( ) dī. ni. 2.164 dissati]. 

Atha kho bhagavā gilānā vutthito [gilānavutthito (saddanīti)| aciravutthito gelanīā vihārā 
nikkhamitvā vihārapacchāyāyam [vihārapacchāchāyāyam (bahūsu)] patīatte āsane nisīdi. Atha kho 
āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **dittho me, bhante, bhagavato 
phāsu; dittham, bhante, bhagavato khamanīyam; dittham, bhante, bhagavato yāpanīyam. Api ca me, 
bhante, madhurakajāto viya kāyo, disāpi me na pakkhāyanti, dhammāpi mam nappatibhanti bhagavato 
gelaiītiena. Api ca me, bhante, ahosi kācideva assāsamattā — *na tāva bhagavā parinibbāyissati, na yāva 
bhagavā bhikkhusangham ārabbha kificideva udāharatī **ti. 


“Kim pana dāni, ānanda, bhikkhusangho mayi paccāsīsati |paccāsimsati (sī. syā. kam. pī.)]? 
Desito, ānanda, mayā dhammo anantaram abāhiram karitvā. Natthānanda, tathāgatassa dhammesu 
ācariyamutthi. Yassa nūna, ananda, evamassa — *taham bhikkhusangham pariharissāmī'ti vā, 
*mamuddesiko bhikkhusangho'ti vā, so nūna, ānanda, bhikkhusangham ārabbha kificideva udāhareyya. 
Tathāgatassa kho, ananda, na evam hoti — taham bhikkhusangham pariharissāmī ti vā, "mamuddesiko 
bhikkhusangho'ti vā. Sa kim [so nūna (sī. pī.)|, ānanda, tathāgato bhikkhusangham ārabbha kificideva 
udāharissati! Etarahi kho panāham, ānanda, jiņņo vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto. Āsītiko 
me vayo vattati. Seyyathāpi, ānanda, jajjarasakatam [jarasakatam (sabbattha)] veļamissakena 
[vegamissakena (sī.), veļumissakena (syā. kam.), vedhamissakena (pī. ka.), vekhamissakena (ka.)] 
yāpeti; evameva kho, ānanda, vedhamissakena maūīfie tathāgatassa kāyo yāpeti. 


**Yasmim, ānanda, samaye tathāgato sabbanimittānam amanasikārā ekaccānam vedanānam nirodhā 
animittam cetosamādhim upasampajja viharati, phāsutaro [phāsutaram (sabbattha)], ānanda, tasmim 
samaye tathāgatassa kayo hoti [tathāgatassa hoti (bahūsu)]. Tasmātihānanda, attadīpā viharatha 
attasaraņā anatifiasaraņā, dhammadīpā dhammasaraņā anatiiiasaraņā. 


**Kathaficānanda, bhikkhu attadīpo viharati attasaraņo anafiiiasaraņo, dhammadīpo dhammasaraņo 
anafīfiasaraņo? Idhānanda, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno 
satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Evam kho, ānanda, bhikkhu attadīpo viharati attasaraņo 
anafīfiasaraņo, dhammadīpo dhammasaraņo anaiīfiasaraņo. Ye hi keci, ānanda, etarahi vā mamaccaye vā 
attadīpā viharissanti attasaraņā anafīfiasaraņā, dhammadīpā dhammasaraņā anatīfiasaraņā; tamatagge 
mete, ānanda, bhikkhū bhavissanti ye keci sikkhākāmā” ti. Navamam. 


10. Bhikkhunupassayasuttam 


376. Atha kho āyasmā ānando pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya yena aūifiataro 
bhikkhunupassayo tenupasankami; upasaikamitvā paitiatte āsane nisīdi. Atha kho sambahulā 
bhikkhuniyo yenāyasmā ānando tenupasankamimsu; upasatkamitvā āyasmantam ānandam abhivādetvā 
ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho tā bhikkhuniyo āyasmantam ānandam etadavocum — 


**Idha, bhante ānanda, sambahulā bhikkhuniyo catūsu satipatthānesu suppatitthitacittā 
[supatthitacittā (sī. pī. ka.)| viharantiyo uļāram pubbenāparam visesam safijānantī *ti [sampajānantīti 
(ka.)]. *"Evametam, bhaginiyo, evametam, bhaginiyo! Yo hi koci, bhaginiyo, bhikkhu vā bhikkhunī vā 
catūsu satipatthānesu suppatitthitacitto viharati, tassetam pātikankham — *uļāram pubbenāparam visesam 
safijānissatī ”'ti. 


Atha kho āyasmā ānando tā bhikkhuniyo dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 232 


sampahamsetvā utthāyāsanā pakkāmi. Atha kho ayasma anando savatthiyam pindaya caritva 
pacchābhattam piņdapātapatikkanto yena bhagavā tenupasankamim; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdim. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — 


**Idhāham, bhante, pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya yena aūifiataro 
bhikkhunupassayo tenupasankamim; upasankamitvā paiifiatte āsane nisīdim. Atha kho, bhante, 
sambahulā bhikkhuniyo yenāham tenupasankamimsu; upasankamitvā mam abhivādetvā ekamantam 
nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho, bhante, tā bhikkhuniyo mam etadavocum — *idha, bhante ananda, 
sambahulā bhikkhuniyo catūsu satipatthānesu suppatitthitacittā viharantiyo uļāram pubbenāparam 
visesam safijānantī ti. Evam vuttāham, bhante, tā bhikkhuniyo etadavocam — *evametam, bhaginiyo, 
evametam, bhaginiyo! Yo hi koci, bhaginiyo, bhikkhu vā bhikkhunī vā catūsu satipatthānesu 
suppatitthitacitto viharati, tassetam pātikankham — uļāram pubbenāparam visesam safijānissatī” * ti. 


**Evametam, ānanda, evametam, ānanda! Yo hi koci, ānanda, bhikkhu vā bhikkhunī vā catūsu 
satipatthānesu suppatitthitacitto viharati, tassetam pātikankham — *uļāram pubbenāparam visesam 
saiijānissati' ** [safijānissatīti (bahūsu)). 


**Katamesu catūsu? Idhānanda, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya 
loke abhijjhādomanassam. Tassa kāye kāyānupassino viharato kāyārammaņo vā uppajjati kāyasmim 
pariļāho, cetaso vā līnattam, bahiddhā vā cittam vikkhipati. Tenānanda [tenahānanda (sī.)|, bhikkhunā 
kismiūicideva pasādanīye nimitte cittam paņidahitabbam. Tassa kismificideva pasādanīye nimitte cittam 
paņidahato pāmojjam jāyati. Pamuditassa pīti jāyati. Pītimanassa kāyo passambhati. Passaddhakāyo 
sukham vedayati [vediyati (sī.)]. Sukhino cittam samādhiyati. So iti patisaticikkhati — *yassa khvāham 
atthāya cittam paņidahim, so me attho abhinipphanno. Handa, dāni patisamharāmTī ti. So patisamharati 
ceva na ca vitakketi na ca vicāreti. * Avitakkomhi avicāro, ajjhattam satimā sukhamasmrT ti pajānāti””. 


**Puna caparam, ānanda, bhikkhu vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharati 
ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Tassa dhammesu dhammānupassino 
viharato dhammārammaņo vā uppajjati kāyasmim pariļāho, cetaso vā līnattam, bahiddhā vā cittam 
vikkhipati. Tenānanda, bhikkhunā kismificideva pasādanīye nimitte cittam paņidahitabbam. Tassa 
kismificideva pasādanīye nimitte cittam paņidahato pāmojjam jāyati. Pamuditassa pīti jāyati. 
Pītimanassa kāyo passambhati. Passaddhakāyo sukham vedayati. Sukhino cittam samādhiyati. So iti 
patisaiicikkhati — *yassa khvāham atthāya cittam paņidahim, so me attho abhinipphanno. Handa, dāni 
patisamharāmī ti. So patisamharati ceva na ca vitakketi na ca vicāreti. * Avitakkomhi avicāro, ajjhattam 
satimā sukhamasmr ti pajānāti. Evam kho, ananda, panidhaya bhavana hoti. 


““Kathañcananda, appanidhaya bhavana hoti? Bahiddha, ananda, bhikkhu cittam appanidhaya 
*appaņihitam me bahiddhā citta nti pajānāti. Atha pacchāpure *asamkhittam vimuttam appaņihita”nti 
pajānāti. Atha ca pana *kāye kāyānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā sukhamasmrT ti pajānāti. 
Bahiddhā, ānanda, bhikkhu cittam appaņidhāya *appaņihitam me bahiddhā citta”nti pajānāti. Atha 
pacchāpure *asamkhittam vimuttam appaņihita”nti pajānāti. Atha ca pana *vedanāsu vedanānupassī 
viharāmi ātāpī sampajāno satimā sukhamasmrT ti pajānāti. Bahiddhā, ānanda, bhikkhu cittam 
appanidhāya *appaņihitam me bahiddhā citta'nti pajānāti. Atha pacchāpure *asamkhittam vimuttam 
appaņihita nti pajānāti. Atha ca pana *citte cittānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā sukhamasmrīī ti 
pajānāti. Bahiddhā, ānanda, bhikkhu cittam appaņidhāya *appaņihitam me bahiddhā citta'nti pajānāti. 
Atha pacchāpure *asamkhittam vimuttam appaņihita”nti pajānāti. Atha ca pana *dhammesu 
dhammānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā sukhamasmr ti pajānāti. Evam kho, ānanda, 
appaņidhāya bhāvanā hoti. 


**Iti kho, ānanda, desitā mayā paņidhāya bhāvanā, desitā appaņidhāya bhāvanā. Yam, ānanda, 
satthārā karaņīyam sāvakānam hitesinā anukampakena anukampam upādāya, katam vo tam mayā. Etāni, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 232 


ananda, rukkhamüulani, etani suññagarani! Jhayathananda, ma pamadattha; mà paccha vippatisarino 
ahuvattha! Ayam vo amhākam anusāsanī”'ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā ānando bhagavato bhāsitam abhinandīti. Dasamam. 
Ambapālivaggo pathamo. 
Tassuddānam — 


Ambapāli sato bhikkhu, sālā kusalarāsi ca; 
Sakuņagdhi makkato sūdo, gilāno bhikkhunupassayoti. 


2. Nālandavaggo 
1. Mahāpurisasuttam 


371. Sāvatthinidānam. Atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasanīkami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantam 
etadavoca — ***'mahāpuriso, mahāpuriso'ti, bhante, vuccati. Kittāvatā nu kho, bhante, mahāpuriso 
hotī”'ti? **Vimuttacittattā khvāham, sāriputta, *"mahāpuriso ti vadāmi. Avimuttacittattā *no mahāpuriso ti 
vadāmi”. 


**Kathafica, sāriputta, vimuttacitto hoti'? Idha, sāriputta, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī 
sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Tassa kāye kāyānupassino viharato cittam 
virajjati, vimuccati anupādāya āsavehi. Vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī 
viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Tassa dhammesu dhammānupassino 
viharato cittam virajjati, vimuccati anupādāya āsavehi. Evam kho, sāriputta, vimuttacitto hoti. 
Vimuttacittattā khvāham, sāriputta, "mahāpuriso'ti vadāmi. Avimuttacittattā *no mahāpuriso ti 
vadāmī 'ti. Pathamam. 


2. Nālandasuttam 


378. Ekam samayam bhagavā nālandāyam viharati pāvārikambavane. Atha kho āyasmā sāriputto 
yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantam etadavoca — **evampasanno aham, bhante, bhagavati! Na 
cāhu, na ca bhavissati, na cetarahi vijjati afifio samaņo vā brāhmaņo vā bhagavatā bhiyyobhiitataro, 
yadidam — sambodhiya 'nti. **Uļārā kho tyāyam, sāriputta, āsabhī vācā bhāsitā, ekamso gahito, sīhanādo 
nadito — *evampasanno aham, bhante, bhagavati! Na cāhu, na ca bhavissati na cetarahi vijjati atiiio 
samaņo vā brāhmaņo vā bhagavatā bhiyyobhiiītiataro, yadidam — sambodhiya” ”nti. 


**Kim nu te, sāriputta, ye te ahesum atītamaddhānam arahanto sammāsambuddhā, sabbe te 
bhagavanto cetasā ceto paricca viditā — *evamsīlā te bhagavanto ahesum' iti vā, *evamdhammā te 
bhagavanto ahesum' iti vā, *evampaīīiā te bhagavanto ahesum' iti vā, *evamvihārino te bhagavanto 
ahesum’ iti vā, *evamvimuttā te bhagavanto ahesum” iti vā” ti? *"No hetam, bhante'*! 


**Kim pana te, sāriputta, ye te bhavissanti anāgatamaddhānam arahanto sammāsambuddhā, sabbe te 
bhagavanto cetasā ceto paricca viditā — *evamsīlā te bhagavanto bhavissanti” iti vā, evamdhammā te 
bhagavanto bhavissanti' iti vā, *evampañña te bhagavanto bhavissanti” iti vā, *evamvihārino te 
bhagavanto bhavissanti' iti vā, evamvimuttā te bhagavanto bhavissanti” iti vā''ti? *"No hetam, bhante””. 


**Kim pana tyāham [kim pana te (sī.)], sāriputta, etarahi, aranam sammāsambuddho cetasā ceto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 232 


paricca vidito — *evamstlo bhagava” iti va, *evamdhammo bhagava' iti va, *evampañño bhagava' iti 


vā, 'evamvihārī bhagavā” iti vā, 'evamvimutto bhagavā' iti vā 'ti? *"No hetam, bhante”. 


**Ettha ca te, sāriputta, atītānāgatapaccuppannesu arahantesu sammāsambuddhesu cetopariyaiiāāņam 
[cetopariyāyafiāņam (bahūsu)] natthi. Atha kificarahi tyāyam, sāriputta, uļārā āsabhī vācā bhāsitā, 
ekamso gahito, sīhanādo nadito — *evampasanno aham, bhante, bhagavati! Na cāhu, na ca bhavissati, na 
cetarahi vijjati afifio samaņo vā brāhmaņo vā bhagavatā” bhiyyobhiiifiataro, yadidam — sambodhiya” nti? 


**Na kho me [na kho me tam (syā. kam. ka.)], bhante, atītānāgatapaccuppannesu arahantesu 
sammāsambuddhesu cetopariyafiāņam atthi, api ca me dhammanvayo vidito. Seyyathāpi, bhante, raūtio 
paccantimam nagaram daļhuddhāpam [daļhuddāpam (sī. pī. ka.), daļhaddhāpam (syā. kam.)] 
daļhapākāratoraņam ekadvāram. Tatrassa dovāriko paņdito byatto medhāvī afiiiātānam nivāretā iiātānam 
pavesetā. So tassa nagarassa samantā anupariyāyapatham anukkamamāno na passeyya pākārasandhim 
vā pākāravivaram vā, antamaso biļāranikkhamanamattampi. Tassa evamassa — *ye kho keci oļārikā pāņā 
imam nagaram pavisanti vā nikkhamanti vā, sabbe te imināva dvārena pavisanti vā nikkhamanti vā'ti. 
Evameva kho me, bhante, dhammanvayo vidito — *yepi te, bhante, ahesum atītamaddhānam arahanto 
sammāsambuddhā, sabbe te bhagavanto paīica nīvaraņe pahāya, cetaso upakkilese patiiiāya 
dubbalīkaraņe, catūsu satipatthānesu suppatitthitacittā, satta bojjhange yathābhūtam bhāvetvā, anuttaram 
sammāsambodhim abhisambujjhimsu. Yepi te, bhante, bhavissanti anāgatamaddhānam arahanto 
sammāsambuddhā, sabbe te bhagavanto paīica nīvaraņe pahāya, cetaso upakkilese patiiiāya 
dubbalīkaraņe, catūsu satipatthānesu suppatitthitacittā, satta bojjhange yathābhūtam bhāvetvā, anuttaram 
sammāsambodhim abhisambujjhissanti. Bhagavāpi, bhante, etarahi arahnam sammāsambuddho pafica 
nīvaraņe pahāya, cetaso upakkilese pafiiiāāya dubbalīkaraņe, catūsu satipatthānesu suppatitthitacitto, satta 
bojjhange yathābhūtam bhāvetvā, anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho ** ti. 


**Sādhu sādhu, sāriputta! Tasmātiha tvam, sāriputta, imam dhammapariyāyam abhikkhaņam 
bhāseyyāsi bhikkhūnam bhikkhunīnam upāsakānam upāsikānam. Yesampi hi, sāriputta, 
moghapurisānam bhavissati tathāgate kankhā vā vimati vā, tesampimam dhammapariyāyam sutvā yā 
tathāgate kankhā vā vimati vā sā pahīyissatī ti. Dutiyam. 


3. Cundasuttam 


379. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena kho 
pana samayena āyasmā sāriputto magadhesu viharati nālakagāmake ābādhiko dukkhito bāļhagilāno. 
Cundo ca samaņuddeso āyasmato sāriputtassa upatthāko hoti. 


Atha kho āyasmā sāriputto teneva ābādhena parinibbāyi. Atha kho cundo samaņuddeso āyasmato 
sāriputtassa pattacīvaramādāya yena sāvatthi jetavanam anāthapiņdikassa ārāmo yenāyasmā ānando 
tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam ānandam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho cundo samaņuddeso āyasmantam ānandam etadavoca — **āyasmā, bhante, sāriputto 
parinibbuto. Idamassa pattacīvara”nti. 


** Atthi kho idam, āvuso cunda, kathāpābhatam bhagavantam dassanāya. Āyāmāvuso cunda, yena 


bhagavā tenupasankamissāma; upasankamitvā bhagavato etamattham ārocessāmā ti. **Evam, bhante”'ti 
kho cundo samaņuddeso āyasmato ānandassa paccassosi. 


Atha kho āyasmā ca ānando cundo ca samaņuddeso yena bhagavā tenupasankamimsu; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinno kho āyasmā 
ānando bhagavantam etadavoca — *tayam, bhante, cundo samaņuddeso evamāha — *tāyasmā, bhante, 
sāriputto parinibbuto; idamassa pattacīvara nti. Api ca me, bhante, madhurakajāto viya kāyo, disāpi me 
na pakkhāyanti, dhammāpi mam nappatibhanti *tāyasmā sāriputto parinibbuto'ti sutvā *. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 232 


**Kim nu kho te, ānanda, sāriputto sīlakkhandham vā ādāya parinibbuto, samādhikkhandham vā 
ādāya parinibbuto, paiiftāākkhandham vā ādāya parinibbuto, vimuttikkhandham vā ādāya parinibbuto, 
vimuttifiāņadassanakkhandham vā ādāya parinibbuto ti? **Na ca kho me, bhante, āyasmā sāriputto 
sīlakkhandham vā ādāya parinibbuto, samādhikkhandham vā...pe... patiiiākkhandham vā... 
vimuttikkhandham vā... vimuttifiāņadassanakkhandham vā ādāya parinibbuto. Api ca me, bhante, 
āyasmā sāriputto ovādako ahosi otiņņo viifiāpako sandassako samādapako samuttejako sampahamsako, 
akilāsu dhammadesanāya, anuggāhako sabrahmacārīnam. Tam mayam āyasmato sāriputtassa 
dhammojam dhammabhogam dhammānuggaham anussarāmā *ti. 


**Nanu tam, ananda, maya patikacceva [patigacceva (sī. pī.)] akkhātam — *sabbehi piyehi manāpehi 
nānābhāvo vinābhāvo aitathābhāvo. Tam kutettha, ānanda, labbhā! Yam tam jātam bhūtam sankhatam 
palokadhammam, tam vata mā palujjīti — netam thānam vijjati. Seyyathāpi, ānanda, mahato rukkhassa 
titthato sāravato yo mahantataro khandho so palujjeyya; evameva kho ānanda, mahato bhikkhusanghassa 
titthato sāravato sāriputto parinibbuto. Tam kutettha, ānanda, labbhā! Yam tam jātam bhūtam sankhatam 
palokadhammam, tam vata mā palujjī'ti — netam thānam vijjati. Tasmātihānanda, attadīpā viharatha 
attasaraņā anatifiasaraņā, dhammadīpā dhammasaraņā anatiiiasaraņā. 


**Kathaficānanda, bhikkhu attadīpo viharati attasaraņo anafiiiasaraņo, dhammadīpo dhammasaraņo 
anafīfiasaraņo? Idhānanda, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno 
satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Evam kho, ānanda, bhikkhu attadīpo viharati attasaraņo 
anafīfiasaraņo, dhammadīpo dhammasaraņo anaīiīfiasaraņo. Ye hi keci, ānanda, etarahi vā mamaccaye vā 
attadīpā viharissanti attasaraņā anafifiasaraņā, dhammadīpā dhammasaraņā anatīiiasaraņā; tamatagge 
mete, ananda, bhikkhū bhavissanti ye keci sikkhākāmā *ti. Tatiyam. 


4. Ukkacelasuttam 


380. Ekam samayam bhagavā vajjīsu viharati ukkacelāyam gangāya nadiyā tīre mahatā 
bhikkhusanghena saddhim aciraparinibbutesu sāriputtamoggallānesu. Tena kho pana samayena bhagavā 
bhikkhusanghaparivuto ajjhokāse nisinno hoti. 


Atha kho bhagavā tuņhībhūtam bhikkhusangham anuviloketvā bhikkhū āmantes! — *tapi myāyam, 
bhikkhave, parisā sufiiiā viya khāyati parinibbutesu sāriputtamoggallānesu. Asufiiiā me, bhikkhave, 
parisā hoti, anapekkhā tassam disāyam hoti, yassam disāyam sāriputtamoggallānā viharanti. Ye hi te, 
bhikkhave, ahesum atītamaddhānam arahanto sammāsambuddhā, tesampi bhagavantānam 
etapparamamyeva sāvakayugam [etaparamamyeva (sī. syā. kam. pī.)] ahosi — seyyathāpi mayham 
sāriputtamoggallānā. Yepi te, bhikkhave, bhavissanti anāgatamaddhānam arahanto sammāsambuddhā, 
tesampi bhagavantānam etapparamamyeva sāvakayugam bhavissati — seyyathāpi mayham 
sāriputtamoggallānā. Acchariyam, bhikkhave, sāvakānam! Abbhutam, bhikkhave, sāvakānam! Satthu ca 
nāma sāsanakarā bhavissanti ovādappatikarā, catunnafica parisānam piyā bhavissanti manāpā 
garubhāvanīyā ca! Acchariyam, bhikkhave, tathāgatassa, abbhutam, bhikkhave, tathāgatassa! Evarūpepi 
nāma sāvakayuge parinibbute natthi tathāgatassa soko vā paridevo vā! Tam kutettha, bhikkhave, labbhā! 
Yam tam jātam bhūtam sankhatam palokadhammam, tam vata mā palujjīti — netam thānam vijjati. 
Seyyathāpi, bhikkhave, mahato rukkhassa titthato sāravato ye mahantatarā khandhā te palujjeyyum; 
evameva kho, bhikkhave, mahato bhikkhusanghassa titthato sāravato sāriputtamoggallānā parinibbutā. 
Tam kutettha, bhikkhave, labbhā! Yam tam jātam bhūtam sankhatam palokadhammam, tam vata mā 
palujjīti — netam thānam vijjati. Tasmātiha, bhikkhave, attadīpā viharatha attasaraņā anaūiiasaraņā, 
dhammadīpā dhammasaraņā anaiiasaraņā. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu attadīpo viharati attasaraņo anaūiiasaraņo, dhammadīpo 
dhammasaraņo anafiiasaraņo? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 232 


satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu 
dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Evam kho, 
bhikkhave, bhikkhu attadīpo viharati attasaraņo anatfīfiasaraņo, dhammadīpo dhammasaraņo 
anafīfiasaraņo. Ye hi keci, bhikkhave, etarahi vā mamaccaye vā attadīpā viharissanti attasaraņā 
anafīfiasaraņā, dhammadīpā dhammasaraņā anafīiasaraņā; tamatagge mete, bhikkhave, bhikkhū 
bhavissanti ye keci sikkhākāmā” ti. Catuttham. 


5. Bāhiyasuttam 


381. Sāvatthinidānam. Atha kho āyasmā bāhiyo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā bāhiyo bhagavantam 
etadavoca — **sādhu me, bhante, bhagavā samkhittena dhammam desetu, yamaham bhagavato 
dhammam sutvā eko vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto vihareyya”'nti. **Tasmātiha tvam, bāhiya, 
ādimeva visodhehi kusalesu dhammesu. Ko cādi kusalānam dhammānam? Sīlaiica suvisuddham, ditthi 
ca ujukā. Yato ca kho te, bāhiya, sīlafica suvisuddham bhavissati, ditthi ca ujukā, tato tvam, bāhiya, 
sīlam nissāya sīle patitthāya cattāro satipatthāne bhāveyyāsi””. 


**Katame cattāro? Idha, tvam, bāhiya, kāye kāyānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā, vineyya 
loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharāhi ātāpī 
sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Yato kho tvam, bāhiya, sīlam nissāya sīle 
patitthāya ime cattāro satipatthāne evam bhāvessasi, tato tuyham, bāhiya, yā ratti vā divaso vā 
āgamissati, vuddhiyeva pātikankhā kusalesu dhammesu, no parihānī”'ti. 


Atha kho āyasmā bāhiyo bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā utthāyāsanā bhagavantam 
abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. Atha kho āyasmā bāhiyo eko vūpakattho appamatto ātāpī 
pahitatto viharanto nacirasseva — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti, 
tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja 


vihāsi. **Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā” ti abbhatīāsi. 
Aññataro ca panāyasmā bāhiyo arahatam ahosīti. Paticamam. 


6. Uttiyasuttam 


382. Sāvatthinidānam. Atha kho āyasmā uttiyo yena bhagavā tenupasankami...pe... ekamantam 
nisinno kho āyasmā uttiyo bhagavantam etadavoca — **sādhu me, bhante, bhagavā samkhittena 
dhammam desetu, yamaham bhagavato dhammam sutvā eko vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto 
vihareyya” nti. **Tasmātiha tvam, uttiya, ādimeva visodhehi kusalesu dhammesu. Ko cādi kusalānam 
dhammānam? Sīlafica suvisuddham, ditthi ca ujukā. Yato ca kho te, uttiya, sīlaiīca suvisuddham 
bhavissati, ditthi ca ujukā, tato tvam, uttiya, sīlam nissāya sīle patitthāya cattāro satipatthāne 
bhāveyyāsi””*. 


**Katame cattāro? Idha tvam, uttiya, kāye kāyānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā, vineyya 
loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharāhi ātāpī 
sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Yato kho tvam, uttiya, sīlam nissāya sīle 
patitthāya ime cattāro satipatthāne evam bhāvessasi, tato tvam, uttiya, gamissasi maccudheyyassa 
para” "nti. 


Atha kho āyasmā uttiyo bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā utthāyāsanā bhagavantam 
abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. Atha kho āyasmā uttiyo eko vūpakattho appamatto ātāpī 
pahitatto viharanto nacirasseva — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti, 
tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiiitiā sacchikatvā upasampajja 


ta 


vihāsi. **Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā” ti abbhatīāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 232 


Aññataro ca panāyasmā uttiyo arahatam ahosīti. Chattham. 
7. Ariyasuttam 


383. *'Cattārome, bhikkhave, satipatthānā bhāvitā bahulīkatā ariyā niyyānikā niyyanti takkarassa 
sammā dukkhakkhayāya. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī 
sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu 
dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Ime kho, 
bhikkhave, cattāro satipatthānā bhāvitā bahulīkatā ariyā niyyānikā niyyanti takkarassa sammā 
dukkhakkhayāyā”'ti. Sattamam. 


8. Brahmasuttam 


384. Ekam samayam bhagavā uruvelāyam viharati najjā neraiijarāya tīre ajapālanigrodhe 
pathamābhisambuddho. Atha kho bhagavato rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko udapādi 
— *tekāyano ayam maggo sattānam visuddhiyā sokaparidevānam samatikkamāya dukkhadomanassānam 
atthangamāya fiāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadīdam — cattāro satipatthānā””. 


**Katame cattāro? Kāye vā bhikkhu kāyānupassī vihareyya ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam; vedanāsu vā bhikkhu...pe... citte vā bhikkhu...pe... dhammesu vā bhikkhu 
dhammānupassī vihareyya ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Ekāyano ayam 
maggo sattānam visuddhiyā sokaparidevānam samatikkamāya dukkhadomanassānam atthangamāya 


Aaaa 


ñayassa adhigamaya nibbanassa sacchikiriyaya, yadidam — cattāro satipatthānā” ti. 


Atha kho brahmā sahampati bhagavato cetasā cetoparivitakkamatiiiāya — seyyathāpi nāma balavā 
puriso samifijitam vā bāham pasāreyya, pasāritam vā bāham samiiijeyya, evameva — brahmaloke 
antarahito bhagavato purato pāturahosi. Atha kho brahmā sahampati ekamsam uttarāsangam karitvā 
yena bhagavā tenafijalim paņāmetvā bhagavantam etadavoca — **evametam, bhagavā, evametam, sugata! 
Ekāyano ayam, bhante, maggo sattānam visuddhiyā sokaparidevānam samatikkamāya 
dukkhadomanassānam atthangamāya iiāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidam — cattāro 
satipatthānā””. 


**Katame cattāro? Kāye vā, bhante, bhikkhu kāyānupassī vihareyya ātāpī sampajāno satimā, 
vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu vā, bhante, bhikkhu...pe... citte vā, bhante, bhikkhu... 
pe... dhammesu vā, bhante, bhikkhu dhammānupassī vihareyya ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam. Ekāyano ayam, bhante, maggo sattānam visuddhiyā sokaparidevānam 
samatikkamāya dukkhadomanassānam atthangamāya fiāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, 


= 


yadidam — cattāro satipatthānā” ti. 
Idamavoca brahmā sahampati. Idam vatvā athāparam etadavoca — 


**Ekāyanam jātikhayantadassī, maggam pajānāti hitānukampī; 
Etena maggena tarimsu pubbe, tarissanti ye ca taranti ogha” nti. atthamam; 


9. Sedakasuttam 


385. Ekam samayam bhagavā sumbhesu viharati sedakam nāma sumbhānam nigamo. Tatra kho 
bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhūtapubbam, bhikkhave, caņdālavamsiko caņdālavamsam ussāpetvā 
medakathālīkam antevāsim āmantesi — *ehi tvam, samma medakathālike, caņdālavamsam abhiruhitvā 
mama uparikhandhe titthāhī'ti. *Evam, ācariyā'ti kho, bhikkhave, medakathālikā antevāsī 
caņdālavamsikassa patissutvā caņdālavamsam abhiruhitvā ācariyassa uparikhandhe atthāsi. Atha kho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 232 


bhikkhave, candalavamsiko medakathalikam antevasim etadavoca — *tvam, samma medakathālike, 
mamam rakkha, aham tam rakkhissami. Evam mayam aññamaññam gutta aññamaññam rakkhita sippani 
ceva dassessāma, lābhaīca [lābhe ca (sī.)] lacchāma, sotthinā ca candalavamsa orohissama'ti. Evam 
vutte, bhikkhave, medakathālikā antevāsī caņdālavamsikam etadavoca — ‘na kho panetam, ācariya, evam 
bhavissati. Tvam, ācariya, attānam rakkha, aham attānam rakkhissāmi. Evam mayam attaguttā 
attarakkhitā sippāni ceva dassessāma, lābhaiīca lacchāma, sotthinā ca caņdālavamsā orohissāmā” ti. 
**So tattha fāyo' ti bhagavā etadavoca, **yathā medakathālikā antevāsī ācariyam avoca. Attānam, 
bhikkhave, rakkhissāmīti satipatthānam sevitabbam; param rakkhissāmīti satipatthānam sevitabbam. 
Attānam, bhikkhave, rakkhanto param rakkhati, param rakkhanto attānam rakkhati””. 


**Kathafica, bhikkhave, attānam rakkhanto param rakkhati? Āsevanāya, bhāvanāya, 
bahulīkammena — evam kho, bhikkhave, attānam rakkhanto param rakkhati. Kathañca, bhikkhave, 
param rakkhanto attānam rakkhati? Khantiyā, avihimsāya, mettacittatāya, anudayatāya — evam kho, 
bhikkhave, param rakkhanto attānam rakkhati. Attānam, bhikkhave, rakkhissāmīti satipatthānam 
sevitabbam; param rakkhissāmīti satipatthānam sevitabbam. Attānam, bhikkhave, rakkhanto param 
rakkhati, param rakkhanto attānam rakkhatī *ti. Navamam. 


10. Janapadakalyāņīsuttam 


386. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sumbhesu viharati sedakam nāma sumbhānam 
nigamo. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo”' ti. **Bhadante''ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Seyyathāpi, bhikkhave, *janapadakalyāņī, janapadakalyāņī ti kho, bhikkhave, mahājanakāyo 
sannipateyya. *Sā kho panassa janapadakalyāņī paramapāsāvinī nacce, paramapāsāvinī gīte. 
Janapadakalyāņī naccati gāyatī ti kho, bhikkhave, bhiyyosomattāya mahājanakāyo sannipateyya. Atha 
puriso āgaccheyya jīvitukāmo amaritukāmo sukhakāmo dukkhappatikūlo. Tamenam evam vadeyya — 
‘ayam te, ambho purisa, samatittiko telapatto antarena ca mahāsamajjam antarena ca janapadakalyāņiyā 
pariharitabbo. Puriso ca te ukkhittāsiko pitthito pitthito anubandhissati. Yattheva nam thokampi 
chaddessati tattheva te siro pātessatī ti. Tam kim maūiatha, bhikkhave, api nu so puriso amum 
telapattam amanasikaritvā bahiddhā pamādam āhareyyā” ti? **No hetam, bhante””. 


**Upamā kho myāyam, bhikkhave, katā atthassa vifiiāpanāya. Ayam cevettha attho — samatittiko 
telapattoti kho, bhikkhave, kāyagatāya etam satiyā adhivacanam. Tasmātiha, bhikkhave, evam 
sikkhitabbam — *kāyagatā sati no bhāvitā bhavissati bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anutthitā paricitā 
susamāraddhā ti. Evaiihi kho, bhikkhave, sikkhitabba””*nti. Dasamam. 

Nālandavaggo dutiyo. 


Tassuddānam — 


Mahāpuriso nālandam, cundo celatica bāhiyo; 
Uttiyo ariyo brahmā, sedakam janapadena cāti. 


3. Sīlatthitivaggo 
1. Sīlasuttam 
387. Evam me sutam — ekam samayam āyasmā ca ānando āyasmā ca bhaddo pātaliputte viharanti 


kukkutārāme. Atha kho āyasmā bhaddo sāyanhasamayam patisallānā vutthito yenāyasmā ānando 
tenupasankami; upasankamitvā āyasmatā ānandena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 232 


sāraņīyvam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā bhaddo āyasmantam 
ānandam etadavoca — **yānimāni, āvuso ānanda, kusalāni sīlāni vuttāni bhagavatā, imāni kusalāni sīlāni 
kimatthiyāni vuttāni bhagavatā 'ti? 


**Sādhu sādhu, āvuso bhadda! Bhaddako kho te, āvuso bhadda, ummango [ummaggo (sī. syā. 
kam.)], bhaddakam patibhānam, kalyāņī paripucchā. Evatihi tvam, āvuso bhadda, pucchasi — *yānimāni 
āvuso ānanda, kusalāni sīlāni vuttāni bhagavatā, imāni kusalāni sīlāni kimatthiyāni vuttāni 
bhagavatā ”*ti? *"Evamāvuso' ti. **Yānimāni, āvuso bhadda, kusalāni sīlāni vuttāni bhagavatā, imāni 
kusalāni sīlāni yāvadeva catunnam satipatthānānam bhāvanāya vuttāni bhagavatā””. 


**Katamesam catunnam? Idhāvuso, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, 
vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharati 
ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Yānimāni, āvuso bhadda, kusalāni sīlāni 
vuttāni bhagavatā, imāni kusalāni sīlāni yāvadeva imesam catunnam satipatthānānam bhāvanāya vuttāni 
bhagavatā ti. Pathnamam. 


2. Ciratthitisuttam 


388. Tamyeva nidānam. Ekamantam nisinno kho āyasmā bhaddo āyasmantam ānandam etadavoca 
— **ko nu kho, āvuso ānanda, hetu, ko paccayo yena tathāgate parinibbute saddhammo na ciratthitiko 
hoti? Ko panāvuso ānanda, hetu, ko paccayo yena tathāgate parinibbute saddhammo ciratthitiko hotī * ti? 


**Sādhu sādhu, āvuso bhadda! Bhaddako kho te, āvuso bhadda, ummango, bhaddakam patibhānam, 
kalyāņī paripucchā. Evafihi tvam, āvuso bhadda, pucchasi — *ko nu kho, āvuso ānanda, hetu, ko paccayo 
yena tathāgate parinibbute saddhammo na ciratthitiko hoti? Ko panāvuso ānanda, hetu, ko paccayo yena 
tathāgate parinibbute saddhammo ciratthitiko hotī'”*ti? **Evamāvuso'*ti. **Catunnam kho, āvuso, 
satipatthānānam abhāvitattā abahulīkatattā tathāgate parinibbute saddhammo na ciratthitiko hoti. 
Catunnafica kho, āvuso, satipatthānānam bhāvitattā bahulīkatattā tathāgate parinibbute saddhammo 
ciratthitiko hoti””. 


**Katamesam catunnam? Idhāvuso, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, 
vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharati 
ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Imesam kho, āvuso, catunnam 
satipatthānānam abhāvitattā abahulīkatattā tathāgate parinibbute saddhammo na ciratthitiko hoti. 
Imesañca kho, āvuso, catunnam satipatthānānam bhāvitattā bahulīkatattā tathāgate parinibbute 
saddhammo ciratthitiko hotī' ti. Dutiyam. 


3. Parihānasuttam 


389. Ekam samayam āyasmā ca ānando āyasmā ca bhaddo pātaliputte viharanti kukkutārāme. Atha 
kho āyasmā bhaddo sāyanhasamayam patisallānā vutthito yenāyasmā ānando tenupasankami; 
upasankamitvā āyasmatā ānandena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā bhaddo āyasmantam ānandam etadavoca — **ko nu 
kho, āvuso ānanda, hetu, ko paccayo yena saddhammaparihānam hoti? Ko nu kho, āvuso ānanda, hetu, 
ko paccayo yena saddhammaaparihānam hotī”* ti? 


**Sādhu sādhu, āvuso bhadda! Bhaddako kho te, āvuso bhadda, ummango, bhaddakam patibhānam, 
kalyāņī paripucchā. Evafihi tvam, āvuso bhadda, pucchasi — *ko nu kho, āvuso ānanda, hetu, ko paccayo 
yena saddhammaparihānam hoti? Ko panāvuso ānanda, hetu, ko paccayo yena saddhammaaparihānam 
hotī'*ti? **Evamāvuso' ti. **"Catunnam kho, āvuso, satipatthānānam abhāvitattā abahulīkatattā 
saddhammaparihānam hoti. Catunnafica kho, āvuso, satipatthānānam bhāvitattā bahulīkatattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 232 


saddhammaaparihānam hoti”*. 


**Katamesam catunnam? Idhāvuso, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, 
vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharati 
ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Imesam kho, āvuso, catunnam 
satipatthānānam abhāvitattā abahulīkatattā saddhammaparihānam hoti. Imesañca kho, āvuso, catunnam 


Era 


satipatthānānam bhāvitattā bahulīkatattā saddhammaaparihānam hotī”'ti. Tatiyam. 
4. Suddhasuttam 


390. Sāvatthinidānam. *'*Cattārome, bhikkhave, satipatthānā. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu 
„pe... citte ...pe... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam. Ime kho, bhikkhave, cattāro satipatthānā” 'ti. Catuttham. 


5. Aūiūiatarabrāhmaņasuttam 


391. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapindikassa 
arame. Atha kho aññataro brāhmaņo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim 
sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho so 
brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, bho gotama, hetu, ko paccayo yena tathāgate 
parinibbute saddhammo na ciratthitiko hoti? Ko pana, bho gotama, hetu, ko paccayo yena tathāgate 


parinibbute saddhammo ciratthitiko hotī”'ti? 


**Catunnam kho, brāhmaņa, satipatthānānam abhāvitattā abahulīkatattā tathāgate parinibbute 
saddhammo na ciratthitiko hoti. Catunnañca kho, brāhmaņa, satipatthānānam bhāvitattā bahulīkatattā 
tathāgate parinibbute saddhammo ciratthitiko hoti. 


**Katamesam catunnam? Idha, brāhmaņa, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno 
satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī 
viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Imesam kho, brāhmaņa, catunnam 
satipatthānānam abhāvitattā abahulīkatattā tathāgate parinibbute saddhammo na ciratthitiko hoti. 
Imesatica kho, brāhmaņa, catunnam satipatthānānam bhāvitattā bahulīkatattā tathāgate parinibbute 
saddhammo ciratthitiko hotī”*ti. 


Evam vutte so brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bho gotama...pe... upāsakam 
mam bhavam gotamo dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata ”*nti. Paiicamam. 


6. Padesasuttam 


392. Ekam samayam āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahāmoggallāno āyasmā ca anuruddho sākete 
viharanti kaņdakīvane [kaņtakīvane (sī. syā. kam. pī.)]. Atha kho āyasmā ca sāriputto āyasmā ca 
mahāmoggallāno sāyanhasamayam patisallānā vutthitā yenāyasmā aniruddho tenupasankamimsu; 
upasankamitvā āyasmatā anuruddhena saddhim sammodimsu. Sammodanīyam katham sāraņīyam 
vītisāretvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantam anuruddham 
etadavoca — ***sekho, sekho'ti [sekkho sekkhoti (syā. kam.)], āvuso anuruddha, vuccati. Kittāvatā nu 
kho, āvuso, sekho hotī”*ti? **Catunnam kho, āvuso, satipatthānānam padesam bhāvitattā sekho hoti””. 

**Katamesam catunnam? Idhāvuso, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, 
vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharati 
ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Imesam kho, āvuso, catunnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 232 


satipatthānānam padesam bhāvitattā sekho hotī”*ti. Chattham. 
7. Samattasuttam 


393. Tamyeva nidānam. Ekamantam nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantam anuruddham 
etadavoca — ***asekho, asekho'ti, āvuso anuruddha, vuccati. Kittāvatā nu kho, āvuso, asekho hotī” ti? 
**Catunnam kho, āvuso, satipatthānānam samattam bhāvitattā asekho hoti””. 


**Katamesam catunnam? Idhāvuso, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, 
vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharati 
ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Imesam kho, āvuso, catunnam 
satipatthānānam samattam bhāvitattā asekho hotī” ti. Sattamam. 

8. Lokasuttam 


394. Tamyeva nidānam. Ekamantam nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantam anuruddham 
etadavoca — **katamesam, āvuso anuruddha, dhammānam bhāvitattā bahulīkatattā mahābhififiatam 


[mahābhiūtātam (pī.)] patto ti? **Catunnam, āvuso, satipatthānānam bhāvitattā bahulīkatattā 
mahābhifiiatam patto””. 


**Katamesam catunnam? Idhāham, āvuso, kāye kāyānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā, 
vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharāmi 
ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Imesam khvāham, āvuso, catunnam 
satipatthānānam bhāvitattā bahulīkatattā mahābhiniiatam patto. Imesafica panāham, āvuso, catunnam 
satipatthānānam bhāvitattā bahulīkatattā sahassam lokam abhijānāmī *ti. Atthamam. 


9. Sirivaddhasuttam 


395. Ekam samayam āyasmā ānando rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena kho pana 
samayena sirivaddho [sirīvaddho (ka.)] gahapati ābādhiko hoti dukkhito bāļhagilāno. Atha kho 
sirivaddho gahapati atīfiataram purisam āmantesi — **ehi tvam, ambho purisa, yenāyasmā ānando 
tenupasankama; upasankamitvā mama vacanena āyasmato ānandassa pāde sirasā vanda — *sirivaddho, 
bhante, gahapati ābādhiko dukkhito bāļhagilāno. So āyasmato ānandassa pāde sirasā vandatī'ti. Evafica 
vadehi — *sādhu kira, bhante, āyasmā ānando yena sirivaddhassa gahapatissa nivesanam 
tenupasankamatu anukampam upādāyā ti. *"Evam, bhante” ti kho so puriso sirīvaddhassa gahapatissa 
patissutvā yenāyasmā ānando tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam ānandam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho so puriso āyasmantam ānandam etadavoca — **sirtvaddho, 
bhante, gahapati ābādhiko dukkhito bāļhagilāno, so āyasmato ānandassa pāde sirasā vandati. Evafica 
vadeti — *sādhu kira, bhante, āyasmā ānando yena sirivaddhassa gahapatissa nivesanam 
tenupasankamatu anukampam upādāyā” '”ti. Adhivāsesi kho āyasmā ānando tuņhībhāvena. 


Atha kho āyasmā ānando pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya yena sirivaddhassa 
gahapatissa nivesanam tenupasankami; upasankamitvā patiiatte āsane nisīdi. Nisajja kho āyasmā ānando 
sirivaddham gahapatim etadavoca — **kacci te, gahapati, khamanīyam kacci yāpanīyam, kacci dukkhā 
vedanā patikkamanti, no abhikkamanti; patikkamosānam pafiiāyati, no abhikkamo ti? **Na me, bhante, 
khamanīyam na yāpanīyam. Bāļhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no patikkamanti; abhikkamosānam 


paññayati, no patikkamo” ti. 
**Tasmātiha te, gahapati, evam sikkhitabbam — *kāye kāyānupassī viharissāmi ātāpī sampajāno 


satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī 
viharissāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassa”nti. Evafihi te, gahapati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 232 


sikkhitabba””nti. 


**Yeme, bhante, bhagavatā cattāro satipatthānā desitā samvijjanti, te dhammā [samvijjante 
ratanadhammā (sī.)| mayi, ahafica tesu dhammesu sandissāmi. Ahaiīhi, bhante, kāye kāyānupassī 
viharāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... 
dhammesu dhammānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Yāni 
cimāni, bhante, bhagavatā paficorambhāgiyāni samyojanāni desitāni, nāham, bhante, tesam kiūici attani 
appahīnam samanupassāmī ti. **Lābhā te, gahapati, suladdham te, gahapati! Anāgāmiphalam taya, 
gahapati, byākata” nti. Navamam. 


10. Mānadinnasuttam 


396. Tamyeva nidānam. Tena kho pana samayena mānadinno gahapati ābādhiko hoti dukkhito 
bāļhagilāno. Atha kho mānadinno gahapati aiīfiataram purisam āmantesi — **ehi tvam, ambho purisa... 
pe... na me, bhante, khamanīyam na yāpanīyam. Bāļhā me dukkhā vedanā abhikkamarti, no 
patikkamanti; abhikkamosānam paitiāyati, no patikkamoti. Evarūpāya cāham, bhante, dukkhāya 
vedanāya phuttho samāno kāye kāyānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharāmi ātāpī 
sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Yāni cimāni, bhante, bhagavatā 
paficorambhāgiyāni samyojanāni desitāni, nāham, bhante, tesam kifici attani appahīnam 
samanupassāmī 'ti. **Lābhā te, gahapati, suladdham te, gahapati! Anāgāmiphalam tayā, gahapati, 
byākata”'nti. Dasamam. 


Sīlatthitivaggo tatiyo. 
Tassuddānam — 


Sīlam thiti parihānam, suddham brāhmaņapadesam; 
Samattam loko sirivaddho, mānadinnena te dasāti. 


4. Ananussutavaggo 
1. Ananussutasuttam 


397. Sāvatthinidānam. ***Ayam kāye kāyānupassanā ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu 
dhammesu cakkhum udapādi, itāņam udapādi, pafitā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. *Sā kho 
panāyam kāye kāyānupassanā bhāvetabbā'ti me, bhikkhave...pe... bhāvitā ti me, bhikkhave, pubbe 


ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi, ižāņam udapādi, paūītiāā udapādi, vijjā udapādi, āloko 
udapādi””. 


***Ayam vedanāsu vedanānupassanā”ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum 
udapādi, fiāāņam udapādi, paiifiā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. *Sā kho panāyam vedanāsu 
vedanānupassanā bhāvetabbā”ti me, bhikkhave...pe... bhāvitā'ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu 
dhammesu cakkhum udapādi, itāņam udapādi, paūifiāā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. 


***Ayam citte cittānupassanā ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi, 
ñāņam udapādi, paññħñā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. *Sā kho panāyam citte cittānupassanā 
bhāvetabbā'ti me, bhikkhave...pe... bhāvitā ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum 
udapādi, fiāāņam udapādi, paiifiāā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. 


***Ayam dhammesu dhammānupassanā”ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 232 


udapadi, ñanam udapadi, pañña udapadi, vijjā udapādi, āloko udapādi. *Sā kho panāyam dhammesu 
dhammānupassanā bhāvetabbā' ti me, bhikkhave...pe... bhāvitā”ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu 


dhammesu cakkhum udapādi, itāņam udapādi, paūiiā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādī *ti. 
Pathamam. 


2. Virāgasuttam 


398. *"Cattārome, bhikkhave, satipatthānā bhāvitā bahulīkatā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya 
upasamāya abhiiifiāāya sambodhāya nibbānāya samvattanti. 


**Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, 
vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharati 
ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Ime kho, bhikkhave, cattāro satipatthānā 
bhāvitā bahulīkatā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhififiāya sambodhāya nibbānāya 
samvattantī *ti. Dutiyam. 

3. Viraddhasuttam 


399. *"Yesam kesafici, bhikkhave, cattāro satipatthānā viraddhā, viraddho tesam ariyo maggo [ariyo 
atthankiko maggo (ka.) imasmim yeva sutte dissati atthangikotipadam, na panātiiattha iddhipāda 
anuruddhādīsu] sammā dukkhakkhayagāmī. Yesam kesaīici, bhikkhave, cattāro satipatthānā āraddhā, 
āraddho tesam ariyo maggo sammā dukkhakkhayagāmī. 


**Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, 
vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharati 
ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Yesam kesafici, bhikkhave, ime cattāro 
satipatthānā viraddhā, viraddho tesam ariyo maggo sammā dukkhakkhayagāmī. Yesam kesaīici, 


bhikkhave, ime cattāro satipatthānā āraddhā, āraddho tesam ariyo maggo sammā dukkhakkhayagāmī”*ti. 
Tatiyam. 


4. Bhāvitasuttam 
400. *"Cattārome, bhikkhave, satipatthānā bhāvitā bahulīkatā apārā pāram gamanāya samvattanti. 
**Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, 


vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharati 
ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Ime kho, bhikkhave, cattāro satipatthānā 


bhāvitā bahulīkatā apārā pāram gamanāya samvattantī *ti. Catuttham. 
5. Satisuttam 


401. Sāvatthinidānam. **Sato, bhikkhave, bhikkhu vihareyya sampajāno. Ayam vo amhākam 
anusāsanī ”. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu sato hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati 
ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu 
dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Evam kho, 
bhikkhave, bhikkhu sato hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu sampajāno hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno viditā vedanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 232 


uppajjanti, viditā upatthahanti, viditā abbhattham gacchanti. Viditā vitakkā uppajjanti, viditā 
upatthahanti, viditā abbhattham gacchanti. Viditā saitā uppajjanti, viditā upatthahanti, viditā 
abbhattham gacchanti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu sampajāno hoti. Sato, bhikkhave, bhikkhu 
vihareyya sampajāno. Ayam vo amhākam anusāsanī” ti. Paficamam. 


mom 


6. Aññasuttam 


402. **Cattārome, bhikkhave, satipatthānā. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye 
kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... 
citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam. Ime kho, bhikkhave, cattāro satipatthānā. Imesam kho, bhikkhave, catunnam 
satipatthānānam bhāvitattā bahulīkatattā dvinnam phalānam aitiataram phalam pātikankham — dittheva 


x = 


dhamme añña, sati va upadisese anagamita” ti. Chattham. 
7. Chandasuttam 


403. **Cattārome, bhikkhave, satipatthānā. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye 
kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Tassa kāye 
kāyānupassino viharato yo kāyasmim chando so pahīyati. Chandassa pahānā amatam sacchikatam hoti. 


**Vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. 
Tassa vedanāsu vedanānupassino viharato yo vedanāsu chando so pahīyati. Chandassa pahānā amatam 
sacchikatam hoti. 


**Citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Tassa citte 
cittānupassino viharato yo cittamhi chando so pahīyati. Chandassa pahānā amatam sacchikatam hoti. 


**Dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. 
Tassa dhammesu dhammānupassino viharato yo dhammesu chando so pahīyati. Chandassa pahānā 


amatam sacchikatam hotī”*ti. Sattamam. 


sum 


8. Pariūūātasuttam 


404. **Cattārome, bhikkhave, satipatthānā. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye 
kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Tassa kāye 


x = 


kayanupassino viharato kayo pariññato hoti. Kayassa pariññatatta amatam sacchikatam hoti. 


**Vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. 


Tassa vedanāsu vedanānupassino viharato vedanā paritiiiātā honti. Vedanānam parififiātattā amatam 
sacchikatam hoti. 


**Citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Tassa citte 


cittānupassino viharato cittam pariiiiātam hoti. Cittassa parinifiātattā amatam sacchikatam hoti. 


**Dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. 
Tassa dhammesu dhammānupassino viharato dhammā pariūifiātā honti. Dhammānam pariūtiātattā 


amatam sacchikatam hotī ti. Atthamam. 


9. Bhāvanāsuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 232 


405. **Catunnam, bhikkhave, satipatthānānam bhāvanam desessami. Tam sunatha””. ““Katama, 
bhikkhave, catunnam satipatthānānam bhāvanā? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati 
ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu 
dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Ayam kho, 
bhikkhave, catunnam satipatthānānam bhāvanā” ti. Navamam. 


10. Vibhangasuttam 


406. *"Satipatthānafica vo, bhikkhave, desessāmi satipatthānabhāvanaīca 
satipatthānabhāvanāgāminifica patipadam. Tam suņātha””*. *"Katamafica, bhikkhave, satipatthānam? 
Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam; vedanāsu vedanānupassī viharati...pe... citte cittānupassī viharati...pe... 
dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Idam 
vuccati, bhikkhave, satipatthānam ”. 


**Katamā ca, bhikkhave, satipatthānabhāvanā? Idha, bhikkhave, bhikkhu samudayadhammānupassī 
kāyasmim viharati, vayadhammānupassī kāyasmim viharati, samudayavayadhammānupassī kāyasmim 
viharati, ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Samudayadhammānupassī 
vedanāsu viharati...pe... samudayadhammānupassī citte viharati... samudayadhammānupassī 
dhammesu viharati, vayadhammānupassī dhammesu viharati, samudayavayadhammānupassī dhammesu 
viharati, ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Ayam vuccati, bhikkhave, 
satipatthānabhāvanā. 


**Katamā ca, bhikkhave, satipatthānabhāvanāgāminī patipadā? Ayameva ariyo atthangiko maggo, 
seyyathidam — sammāditthi, sammāsankappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, 
sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi. Ayam vuccati, bhikkhave, satipatthānabhāvanāgāminī 
patipadā” 'ti. Dasamam. 


Ananussutavaggo catuttho. 
Tassuddānam — 


Ananussutam virāgo, viraddho bhāvanā sati; 
Añña chandam pariññaya, bhāvanā vibhangena cāti. 


5. Amatavaggo 
1. Amatasuttam 


407. Sāvatthinidānam. **Catūsu, bhikkhave, satipatthānesu suppatitthitacittā viharatha. Mā vo 
amatam panassa. Katamesu catūsu? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī 
sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu 
dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Imesu, bhikkhave, 
catūsu satipatthānesu suppatitthitacittā viharatha. Mā vo amatam panassā” ti. Pathamam. 


2. Samudayasuttam 
408. **Catunnam, bhikkhave, satipatthānānam samudayaīica atthangamafīca desessāmi. Tam 
suņātha. Ko ca, bhikkhave, kāyassa samudayo? Ahārasamudayā kāyassa samudayo; āhāranirodhā 


kāyassa atthangamo. Phassasamudayā vedanānam samudayo; phassanirodhā vedanānam atthangamo. 
Nāmarūpasamudayā cittassa samudayo; nāmarūpanirodhā cittassa atthangamo. Manasikārasamudayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 232 


dhammānam samudayo; manasikāranirodhā dhammānam atthangamo ti. Dutiyam. 
3. Maggasuttam 


409. Sāvatthinidānam. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **ekamidāham, bhikkhave, samayam 
uruvelāyam viharāmi najjā neraiijarāya tīre ajapālanigrodhe pathamābhisambuddho. Tassa mayham, 
bhikkhave, rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko udapādi — *ekāyano ayam maggo 
sattānam visuddhiyā sokaparidevānam samatikkamāya dukkhadomanassānam atthangamāya tfiāyassa 


ma? 


adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidam — cattāro satipatthānā ”. 


**Katame cattāro? Kāye vā bhikkhu kāyānupassī vihareyya ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam; vedanāsu vā bhikkhu vedanānupassī vihareyya...pe... citte vā bhikkhu 
cittānupassī vihareyya...pe... dhammesu vā bhikkhu dhammānupassī vihareyya ātāpī sampajāno satimā, 
vineyya loke abhijjhādomanassam. Ekāyano ayam maggo sattānam visuddhiyā sokaparidevānam 
samatikkamāya dukkhadomanassānam atthangamāya tfiāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, 


mo 


yadidam — cattāro satipatthānā” ti. 


**Atha kho, bhikkhave, brahmā sahampati mama cetasā cetoparivitakkamaīitiāya — seyyathāpi nāma 
balavā puriso samifijitam vā bāham pasāreyya, pasāritam vā bāham samifijeyya, evameva — brahmaloke 
antarahito mama purato pāturahosi. Atha kho, bhikkhave, brahmā sahampati ekamsam uttarāsangam 
karitvā yenāham tenafijalim paņāmetvā mam etadavoca — *evametam, bhagavā, evametam, sugata! 
Ekāyano ayam, bhante, maggo sattānam visuddhiyā sokaparidevānam samatikkamāya 
dukkhadomanassānam atthangamāya iiāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidam — cattāro 


= 372 


satipatthānā ”. 


**Katame cattāro? Kāye vā, bhante, bhikkhu kāyānupassī vihareyya ātāpī sampajāno satimā, 
vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu vā...pe... citte vā ...pe... dhammesu vā, bhante, bhikkhu 
dhammānupassī vihareyya ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Ekāyano ayam, 
bhante, maggo sattānam visuddhiyā sokaparidevānam samatikkamāya dukkhadomanassānam 
atthangamāya fiāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadīdam — cattāro satipatthānā” *ti. 


**Idamavoca, bhikkhave, brahmā sahampati. Idam vatvā athāparam etadavoca — 


*Ekāyanam jātikhayantadassī, maggam pajānāti hitānukampī; 
Etena maggena tarimsu pubbe, tarissanti ye ca taranti ogha” ”*nti. tatiyam; 
4. Satisuttam 


410. *"Sato, bhikkhave, bhikkhu vihareyya. Ayam vo amhākam anusāsanī. Kathafica, bhikkhave, 
bhikkhu sato hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya 
loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī 
sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu sato hoti. Sato, 


bhikkhave, bhikkhu vihareyya. Ayam vo amhākam anusāsanī” ti. Catuttham. 
5. Kusalarāsisuttam 


411. ***Kusalarāsī ti, bhikkhave, vadamāno cattāro satipatthāne sammā vadamāno vadeyya. Kevalo 
hāyam, bhikkhave, kusalarāsi, yadidam — cattāro satipatthānā. 


**Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, 
vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... cittānupassī...pe... dhammesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 232 


dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. *Kusalarāsī ti, 
bhikkhave, vadamāno ime cattāro satipatthāne sammā vadamāno vadeyya. Kevalo hāyam, bhikkhave, 


a”? 


kusalarāsi, yadidam — cattāro satipatthānā” ti. Paticamam. 
6. Pātimokkhasamvarasuttam 


412. Atha kho aiītiataro bhikkhu yena bhagavā tenupasankami...pe... ekamantam nisinno kho so 
bhikkhu bhagavantam etadavoca — 


**Sādhu me, bhante, bhagavā samkhittena dhammam desetu, yvamaham bhagavato dhammam sutvā 
eko vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto vihareyya” 'nti. **Tasmātiha tvam, bhikkhu, ādimeva visodhehi 
kusalesu dhammesu. Ko cādi kusalānam dhammānam? Idha tvam, bhikkhu, 
pātimokkhasamvarasamvuto viharāhi ācāragocarasampanno aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya 
sikkhassu sikkhāpadesu. Yato kho tvam, bhikkhu, pātimokkhasamvarasamvuto viharissasi 
ācāragocarasampanno aņumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhissu sikkhāpadesu; tato tvam, 
bhikkhu, sīlam nissāya sīle patitthāya cattāro satipatthāne bhāveyyāsi””. 


**Katame cattāro? Idha tvam, bhikkhu, kāye kāyānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā, vineyya 
loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharāhi ātāpī 
sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Yato kho tvam, bhikkhu, sīlam nissāya sīle 
patitthāya ime cattāro satipatthāne evam bhāvessasi, tato tuyham, bhikkhu, yā ratti vā divaso vā 
āgamissati vuddhiyeva pātikankhā kusalesu dhammesu, no parihānī”*ti. 


Atha kho so bhikkhu bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā utthāyāsanā bhagavantam 
abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. Atha kho so bhikkhu eko vūpakattho appamatto ātāpī 
pahitatto viharanto nacirasseva — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti, 
tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiiitiā sacchikatvā upasampajja 
viharati. **Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā ti abbhaīīāsi. 
Aññataro ca pana so bhikkhu arahatam ahosīti. Chattham. 


7. Duccaritasuttam 


413. Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasankami...pe... **sādhu me, bhante, bhagavā 
samkhittena dhammam desetu, yamaham bhagavato dhammam sutvā eko vūpakattho appamatto ātāpī 
pahitatto vihareyya”nti. **Tasmātiha tvam, bhikkhu, ādimeva visodhehi kusalesu dhammesu. Ko cādi 
kusalānam dhammānam? Idha tvam, bhikkhu, kāyaduccaritam pahāya kāyasucaritam bhāvessasi. 
Vacīduccaritam pahāya vacīsucaritam bhāvessasi. Manoduccaritam pahāya manosucaritam bhāvessasi. 
Yato kho tvam, bhikkhu, kāyaduccaritam pahāya kāyasucaritam bhāvessasi, vacīduccaritam pahāya 
vacīsucaritam bhāvessasi, manoduccaritam pahāya manosucaritam bhāvessasi, tato tvam, bhikkhu, sīlam 
nissāya sīle patitthāya cattāro satipatthāne bhāveyyāsi”. 


**Katame cattāro? Idha tvam, bhikkhu, kāye kāyānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā, vineyya 
loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharāhi ātāpī 
sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Yato kho tvam, bhikkhu, sīlam nissāya sīle 
patitthāya ime cattāro satipatthāne evam bhāvessasi, tato tuyham, bhikkhu, yā ratti vā divaso vā 
āgamissati vuddhiyeva pātikankhā kusalesu dhammesu, no parihānī”*ti...pe... aīfiataro ca pana so 
bhikkhu arahatam ahosīti. Sattamam. 


8. Mittasuttam 


414. *"Ye, bhikkhave, anukampeyyātha, ye ca kho sotabbam maññeyyum mittā vā amaccā vā iiātī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 232 


vā sālohitā vā, te vo, bhikkhave, catunnam satipatthānānam bhāvanāya samādapetabbā nivesetabbā 
patitthāpetabbā. 


**Katamesam, catunnam? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno 
satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī 
viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Ye, bhikkhave, anukampeyyātha, ye 
ca sotabbam maiifieyyum mittā vā amaccā vā iiātī vā sālohitā vā, te vo, bhikkhave, tmesam catunnam 
satipatthānānam bhāvanāya samādapetabbā nivesetabbā patitthāpetabbā” ti. Atthamam. 


9. Vedanāsuttam 


415. **Tisso imā, bhikkhave, vedanā. Katamā tisso? Sukhā vedanā, dukkhā vedanā, 
adukkhamasukhā vedanā — imā kho, bhikkhave, tisso vedanā. Imāsam kho, bhikkhave, tissannam 


x = 


vedananam pariññaya cattaro satipatthana bhavetabba. 


**Katame cattāro? Idha bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, 
vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharati 
ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Imāsam kho, bhikkhave, tissannam 
vedanānam pariiifiāāya ime cattāro satipatthānā bhāvetabbā' *ti. Navamam. 


10. Āsavasuttam 

416. *"Tayome, bhikkhave āsavā. Katame tayo? Kāmāsavo, bhavāsavo, avijjāsavo — ime kho, 
bhikkhave, tayo āsavā. Imesam kho, bhikkhave, tiņņannam āsavānam pahānāya cattāro satipatthānā 
bhāvetabbā. 

**Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, 
vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharati 
ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Imesam kho, bhikkhave, tiņņannam 
āsavānam pahānāya ime cattāro satipatthānā bhāvetabbā ”*ti. Dasamam. 

Amatavaggo paiicamo. 


Tassuddānam — 


Amatam samudayo maggo, sati kusalarāsi ca; 
Pātimokkham duccaritam, mittavedanā āsavena cāti. 


6. Gangāpeyyālavaggo 
1-12. Gangānadīādisuttadvādasakam 
417-428. *"Seyyathāpi, bhikkhave, gangā nadī pācīnaninnā pācīnapoņā pācīnapabbhārā; evameva 
kho, bhikkhave, bhikkhu cattāro satipatthāne bhāvento cattāro satipatthāne bahulīkaronto nibbānaninno 
hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro. 
‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu cattāro satipatthāne bhāvento cattāro satipatthāne bahulīkaronto 
nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati 


ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu ...pe... citte ...pe... dhammesu 
dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Evam kho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 232 


bhikkhave, bhikkhu cattāro satipatthāne bhāvento cattāro satipatthāne bahulīkaronto nibbānaninno 
hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro ti vitthāretabbam. 


Gangāpeyyālavaggo chattho. 
Tassuddānam — 


Cha pācīnato ninnā, cha ninnā ca samuddato; 
Ete dve cha dvādasa honti, vaggo tena pavuccatīti. 


7. Appamādavaggo 
1-10. Tathāgatādisuttadasakam 


429-438. Yāvatā, bhikkhave, sattā apadā vā dvipadā vā catuppadā vā bahuppadā vāti 
vitthāretabbam. 


Appamādavaggo sattamo. 
Tassuddānam — 


Tathāgatam padam kūtam, mūlam sāro ca vassikam; 
Rājā candimasūriyā, vatthena dasamam padanti. 


8. Balakaraņīyavaggo 
1-12. Balādisuttadvādasakam 
439-450. Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci balakaraņīyvā kammantā karīyantīti vitthāretabbam. 
Balakaraņīyavaggo atthamo. 
Tassuddānam — 


Balam bījafica nāgo ca, rukkho kumbhena sūkiyā; 
Ākāsena ca dve meghā, nāvā āgantukā nadīti. 


9. Esanāvaggo 
1-10. Esanādisuttadasakam 


451-460. Tisso imā, bhikkhave, esanā. Katamā tisso? Kāmesanā, bhavesanā, brahmacariyesanāti 
vitthāretabbam. 


Esanāvaggo navamo. 
Tassuddānam — 


Esanā vidhā āsavo, bhavo ca dukkhatā tisso; 
Khilam malaīca nīgho ca, vedanā taņhā tasināya cāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 232 


10. Oghavaggo 
1-10. Uddhambhāgiyādisuttadasakam 

461-470. *"Paiūcimāni, bhikkhave, uddhambhāgiyāni samyojanāni. Katamāni pafica? Rūparāgo, 
arūparāgo, māno, uddhaccam, avijjā — imāni kho, bhikkhave, paficuddhambhāgiyāni samyojanāni. 
Imesam kho, bhikkhave, paficannam uddhambhāgiyānam samyojanānam abhiiiiāya pariññaya 
parikkhayāya pahānāya cattāro satipatthānā bhāvetabbā. 

**Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, 
vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharati 
ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Imesam kho, bhikkhave, paficannam 
uddhambhāgiyānam samyojanānam abhiiiiiāya pariifiāya parikkhayāya pahānāya ime cattāro 
satipatthānā bhāvetabbā *ti. 

(Yathā maggasamyuttam tathā satipatthānasamyuttam vitthāretabbam). 

Oghavaggo dasamo. 


Tassuddānam — 


Ogho yogo upādānam, ganthā anusayena ca; 
Kāmaguņā nīvaraņā, khandhā oruddhambhāgiyāti. 


Satipatthānasamyuttam tatiyam. 
4. Indriyasamyuttam 


1. Suddhikavaggo 
1. Suddhikasuttam 


471. Sāvatthinidānam. **Paiicimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni pafica? Saddhindriyam, 
vīriyindriyam, satindriyam, samādhindriyam, paiiindriyam — imāni kho, bhikkhave, paiicindriyānī 'ti. 
Pathamam. 


2. Pathamasotāpannasuttam 


472. **Paūicimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni paīīca? Saddhindriyam, vīriyindriyam, 
satindriyam, samādhindriyam, pafifiindriyam. Yato kho, bhikkhave, ariyasāvako imesam paficannam 
indriyānam assādafica [samudayaīica atthangamaīiica assādaīīca (syā. kam. pī. ka.) sam. ni. 2.175] 
ādīnavatica nissaraņafica yathābhūtam pajānāti — ayam vuccati, bhikkhave, ariyasāvako sotāpanno 
avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo' ti. Dutiyam. 


3. Dutiyasotāpannasuttam 
473. **Paūicimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni paīica? Saddhindriyam, vīriyindriyam, 
satindriyam, samādhindriyam, paiifiindriyam. Yato kho, bhikkhave, ariyasāvako imesam paficannam 


indriyānam samudayaīca atthangamaīica assādatica ādīnavafica nissaraņafica yathābhūtam pajānāti — 
ayam vuccati, bhikkhave, ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 232 


Tatiyam. 
4. Pathamaarahantasuttam 


474. **Paūicimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni paīīca? Saddhindriyam, vīriyindriyam, 
satindriyam, samādhindriyam, paūifiindriyam. Yato kho, bhikkhave, ariyasāvako imesam paficannam 
indriyānam assādafica [samudayaīica atthangamaīica assadañca (sya. kam. pt. ka.) sam. ni. 2.175] 
ādīnavatica nissaraņafica yathābhūtam viditvā anupādāvimutto hoti — ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu 
araham khīņāsavo vusitavā katakaraņīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīņabhavasamyojano 
sammadafifiā vimutto''ti. Catuttham. 


5. Dutiyaarahantasuttam 


475. **Paūicimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni paīica? Saddhindriyam, vīriyindriyam, 
satindriyam, samādhindriyam, pafifiindriyam. Yato kho, bhikkhave, bhikkhu imesam paficannam 
indriyānam samudayafica atthangamafica assādatica ādīnavaīica nissaraņatica yathābhūtam viditvā 
anupādāvimutto hoti — ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu araham khīņāsavo vusitavā katakaraņīyo 


x == 


ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīņabhavasamyojano sammadaiiiā vimutto''ti. Paficamam. 
6. Pathamasamaņabrāhmaņasuttam 


476. *'Paūicimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni pafica? Saddhindriyam...pe... pafifindriyam. Ye 
hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā imesam paficannam indriyānam assādaīica ādīnavatica 
nissaraņafica yathābhūtam nappajānanti, na me te, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā samaņesu vā 
samaņasammatā brāhmaņesu vā brāhmaņasammatā, na ca panete āyasmanto sāmafiiattham vā 


x x 


brahmaññattham va dittheva dhamme sayam abhifiiiā sacchikatvā upasampajja viharanti. 


**Ye ca kho keci [ye ca kho te (sya. kam. ka.) sam. ni. 2.174], bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā 
imesam paficannam indriyānam samudayatica atthangamaīica assādaiica ādīnavaiica nissaraņafica 
yathābhūtam pajānanti, te kho me, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā samaņesu ceva samaņasammatā 
brāhmaņesu ca brāhmaņasammatā; te ca panāyasmanto sāmaitatthafica brahmaītatthafīca dittheva 


x = — 


dhamme sayam abhiiiā sacchikatvā upasampajja viharantī”'ti. Chattham. 
7. Dutiyasamaņabrāhmaņasuttam 


477. *"Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā saddhindriyam nappajānanti, 
saddhindriyasamudayam nappajānanti, saddhindriyanirodham nappajānanti, 
saddhindriyanirodhagāminim patipadam nappajānanti; vīriyindriyam nappajānanti...pe... satindriyam 
nappajānanti ...pe... samādhindriyam nappajānanti...pe... pafiiindriyam nappajānanti, 
pafiiindriyasamudayam nappajānanti, pafifiindriyanirodham nappajānanti, pafifiindriyanirodhagāminim 
patipadam nappajānanti, na me te, bhikkhave samaņā vā brāhmaņā vā samaņesu vā samaņasammatā 
brāhmaņesu vā brāhmaņasammatā, na ca panete āyasmanto sāmafīiattham vā brahmaīīattham vā 


x x 


dittheva dhamme sayam abhifiiiā sacchikatvā upasampajja viharanti. 


**Ye ca kho keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā saddhindriyam pajānanti, 
saddhindriyasamudayam pajānanti, saddhindriyanirodham pajānanti, saddhindriyanirodhagāminim 
patipadam pajānanti; vīriyindriyam pajānanti, vīriyindriyasamudayam pajānanti, vīriyindriyanirodham 
pajānanti, vīriyindriyanirodhagāminim patipadam pajānanti; satindriyam pajānanti...pe... 
samādhindriyam pajānanti...pe... paiīftindriyam pajānanti, paūifiindriyasamudayam pajānanti, 
pafiiindriyanirodham pajānanti, pafiiindriyanirodhagāminim patipadam pajānanti, te kho me, 
bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā samaņesu ceva samaņasammatā brāhmaņesu ca brāhmaņasammatā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 232 


te ca panayasmanto samaññatthañca brahmaññatthañca dittheva dhamme sayam abhiñña 
sacchikatvā upasampajja viharantī *ti. Sattamam. 
8. Datthabbasuttam 


478. *"Paficimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni pafica? Saddhindriyam...pe... paūitindriyam. 
Kattha ca, bhikkhave, saddhindriyam datthabbam? Catūsu sotāpattiyangesu — ettha saddhindriyam 
datthabbam. Kattha ca, bhikkhave, vīriyindriyam datthabbam? Catūsu sammappadhānesu — ettha 
vīriyindriyam datthabbam. Kattha ca, bhikkhave, satindriyam datthabbam? Catūsu satipatthānesu — ettha 
satindriyam datthabbam. Kattha ca, bhikkhave, samādhindriyam datthabbam? Catūsu jhānesu — ettha 
samādhindriyam datthabbam. Kattha ca, bhikkhave, paiītindriyam datthabbam? Catūsu ariyasaccesu — 
ettha paiīfiindriyam datthabbam. Imāni kho, bhikkhave, paficindriyānī *ti. Atthamam. 


9. Pathamavibhangasuttam 


479. *"Paūicimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni paūīca? Saddhindriyam...pe... paūitindriyam. 
Katamaīica, bhikkhave, saddhindriyam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako saddho hoti, saddahati 
tathāgatassa bodhim — "itipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū 
anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā' ti — idam vuccati, bhikkhave, 
saddhindriyam. 


**Katamaīiica, bhikkhave, vīriyindriyam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako āraddhavīriyo viharati 
akusalānam dhammānam pahānāya, kusalānam dhammānam upasampadāya, thāmavā daļhaparakkamo 
anikkhittadhuro kusalesu dhammesu — idam vuccati, bhikkhave, vīriyindriyam. 


**Katamafica, bhikkhave, satindriyam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako satimā hoti paramena 
satinepakkena samannāgato cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā — idam vuccati, bhikkhave, 
satindriyam. 


**Katamafica, bhikkhave, samādhindriyam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako vossaggārammaņam 
karitvā labhati samādhim, labhati cittassa ekaggatam — idam vuccati, bhikkhave, samādhindriyam. 


‘“‘Katamañca, bhikkhave, pañňñindriyam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako pañňavā hoti 
udayatthagaminiya paññaya samannagato ariyaya nibbedhikaya, samma dukkhakkhayagaminiya — idam 
vuccati, bhikkhave, paññindriyam. Imāni kho, bhikkhave, paficindriyānī ti. Navamam. 


10. Dutiyavibhangasuttam 


480. *"Paficimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni paīīca? Saddhindriyam...pe... paūitindriyam. 
Katamaīica, bhikkhave, saddhindriyam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako saddho hoti, saddahati 
tathāgatassa bodhim — ʻitipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū 
anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā’ti — idam vuccati, bhikkhave, 
saddhindriyam. 


**Katamafica, bhikkhave, vīriyindriyam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako āraddhavīriyo viharati 
akusalānam dhammānam pahānāya, kusalānam dhammānam upasampadāya, thāmavā daļhaparakkamo 
anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. So anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam 
anuppādāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati; uppannānam 
pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam 
paggaņhāti padahati; anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya chandam janeti vāyamati 
vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati; uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā [samāpattiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 232 


vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati — idam vuccati, bhikkhave, vīriyindriyam. 


**Katamafica, bhikkhave, satindriyam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako satimā hoti paramena 
satinepakkena samannāgato, cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā. So kāye kāyānupassī viharati 
ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu 
dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam — idam vuccati, 
bhikkhave, satindriyam. 


**Katamafica, bhikkhave, samādhindriyam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako vossaggārammaņam 
karitvā labhati samādhim, labhati cittassa ekaggatam. So vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi 
savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampaijja viharati. Vitakkavicārānam 
vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham 
dutiyam jhānam upasampajja viharati. Pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno 
sukhafica kāyena patisamvedeti yam tam ariyā ācikkhanti tupekkhako satimā sukhavihārī ti tatiyam 
jhānam upasampajja viharati. Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva 
somanassadomanassānam atthatgamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam 
upasampajja viharati — idam vuccati, bhikkhave, samādhindriyam. 


‘‘Katamañca, bhikkhave, pañňñindriyam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako pañňavā hoti 
udayatthagaminiy8a paññaya samannagato ariyaya nibbedhikaya, samma dukkhakkhayagaminiya. So 
*idam dukkha'nti yathābhūtam pajānāti, tayam dukkhasamudayo ti yathābhūtam pajānāti, tayam 
dukkhanirodho ti yathābhūtam pajānāti, tayam dukkhanirodhagāminī patipadā ti yathābhūtam pajānāti — 


m zg) 


idam vuccati, bhikkhave, paiīiindriyam. Imāni kho, bhikkhave, paficindriyānī”'ti. Dasamam. 
Suddhikavaggo pathamo. 
Tassuddānam — 


Suddhikaficeva dve sotā, arahantā apare duve; 
Samaņabrāhmaņā datthabbam, vibhangā apare duveti. 


2. Mudutaravaggo 
1. Patilābhasuttam 
481. *'Paūicimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni pafica? Saddhindriyam...pe... paūitindriyam... 
pe.... Katamañca, bhikkhave, saddhindriyam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako saddho hoti, saddahati 
tathāgatassa bodhim — titipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū 
anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā'ti — idam vuccati, bhikkhave, 


saddhindriyam. 


**Katamafica, bhikkhave, vīriyindriyam? Yam kho, bhikkhave, cattāro sammappadhāne ārabbha 
vīriyam patilabhati — idam vuccati, bhikkhave, vīriyindriyam. 


**Katamaīfica, bhikkhave, satindriyam? Yam kho, bhikkhave, cattāro satipatthāne ārabbha satim 
patilabhati — idam vuccati, bhikkhave, satindriyam. 


**Katamafica, bhikkhave, samādhindriyam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako vossaggārammaņam 
karitvā labhati samādhim, labhati cittassa ekaggatam — idam vuccati, bhikkhave, samādhindriyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 232 


““Katamañca, bhikkhave, paññindriyam? Idha, bhikkhave, ariyasavako paññava hoti 
udayatthagaminiy8a paññaya samannagato ariyaya nibbedhikaya samma dukkhakkhayagaminiya — idam 
vuccati, bhikkhave, paññindriyam. Imāni kho, bhikkhave, paūicindriyānī 'ti. Pathamam. 

2. Pathamasamkhittasuttam 


482. *'Paūicimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni pafica? Saddhindriyam...pe... patiftindriyam — 
imāni kho, bhikkhave, paticindriyāni. Imesam kho, bhikkhave, paficannam indriyānam samattā 
paripūrattā araham hoti, tato mudutarehi anāgāmī hoti, tato mudutarehi sakadāgāmī hoti, tato mudutarehi 
sotāpanno hoti, tato mudutarehi dhammānusārī hoti, tato mudutarehi saddhānusārī hotī *ti. Dutiyam. 

3. Dutiyasamkhittasuttam 


483. *'Paūicimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni pafica? Saddhindriyam...pe... pafiftindriyam — 
imāni kho, bhikkhave, paficindriyāni. Imesam kho, bhikkhave, paficannam indriyānam samattā 
paripūrattā araham hoti, tato mudutarehi anāgāmī hoti, tato mudutarehi sakadāgāmī hoti, tato mudutarehi 
sotāpanno hoti, tato mudutarehi dhammānusārī hoti, tato mudutarehi saddhānusārī hoti. Iti kho. 
bhikkhave, indriyavemattatā phalavemattatā hoti, phalavemattatā puggalavemattatā” ti. Tatiyam. 


4. Tatiyasamkhittasuttam 


484. *'Paūicimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni pafica? Saddhindriyam...pe... patiftindriyam — 
imāni kho, bhikkhave, paticindriyāni. Imesam kho, bhikkhave, paficannam indriyānam samattā 
paripūrattā araham hoti, tato mudutarehi anāgāmī hoti, tato mudutarehi sakadāgāmī hoti, tato mudutarehi 
sotāpanno hoti, tato mudutarehi dhammānusārī hoti, tato mudutarehi saddhānusārī hoti. Iti kho. 
bhikkhave, paripūram paripūrakārī ārādheti, padesam padesakārī ārādheti. * Avaiijhāni tvevāham, 
bhikkhave, paficindriyānī ti vadāmī ti. Catuttham. 


5. Pathamavitthārasuttam 


485. *'Paūicimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni paīca? Saddhindriyam...pe... paūiftindriyam — 
imāni kho, bhikkhave, paficindriyāni. Imesam kho, bhikkhave, paficannam indriyānam samattā 
paripūrattā araham hoti, tato mudutarehi antarāparinibbāyī hoti, tato mudutarehi upahaccaparinibbāyī 
hoti, tato mudutarehi asankhāraparinibbāyī hoti, tato mudutarehi sasankhāraparinibbāyī hoti, tato 
mudutarehi uddhamsoto hoti akanitthagāmī, tato mudutarehi sakadāgāmī hoti, tato mudutarehi 
sotāpanno hoti, tato mudutarehi dhammānusārī hoti, tato mudutarehi saddhānusārī hotī'*ti. Paficamam. 

6. Dutiyavitthārasuttam 


486. *"Paūicimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni pafica? Saddhindriyam...pe... pafiftindriyam — 
imāni kho, bhikkhave, paficindriyāni. Imesam kho, bhikkhave, paficannam indriyānam samattā 
paripūrattā araham hoti, tato mudutarehi antarāparinibbāyī hoti, tato mudutarehi upahaccaparinibbāyī 
hoti, tato mudutarehi asankhāraparinibbāyī hoti, tato mudutarehi sasankhāraparinibbāyī hoti, tato 
mudutarehi uddhamsoto hoti akanitthagāmī, tato mudutarehi sakadāgāmī hoti, tato mudutarehi 
sotāpanno hoti, tato mudutarehi dhammānusārī hoti, tato mudutarehi saddhānusārī hoti. Iti kho. 


bhikkhave, indriyavemattatā phalavemattatā hoti, phalavemattatā puggalavemattatā hotī” ti. Chattham. 
7. Tatiyavitthārasuttam 


487. *'Paūicimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni pafica? Saddhindriyam...pe... pafiftindriyam — 
imāni kho, bhikkhave, paticindriyāni. Imesam kho, bhikkhave, paficannam indriyānam samattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 232 


paripūrattā araham hoti, tato mudutarehi antarāparinibbāyī hoti, tato mudutarehi 
upahaccaparinibbāyī hoti, tato mudutarehi asankhāraparinibbāyī hoti, tato mudutarehi 
sasankhāraparinibbāyī hoti, tato mudutarehi uddhamsoto hoti akanitthagāmī, tato mudutarehi 
sakadāgāmī hoti, tato mudutarehi sotāpanno hoti, tato mudutarehi dhammānusārī hoti, tato mudutarehi 
saddhānusārī hoti. Iti kho, bhikkhave, paripūram paripūrakārī ārādheti, padesam padesakārī ārādheti. 
*Avafijhāni tvevāham, bhikkhave, paficindriyānī'ti vadāmī *ti. Sattamam. 


8. Patipannasuttam 


488. *"Paūīcimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni pafica? Saddhindriyam...pe... pafiftindriyam — 
imāni kho, bhikkhave, paficindriyāni. Imesam kho, bhikkhave, paficannam indriyānam samattā 
paripūrattā araham hoti, tato mudutarehi arahattaphalasacchikiriyāya patipanno hoti, tato mudutarehi 
anāgāmī hoti, tato mudutarehi anāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno hoti, tato mudutarehi sakadāgāmī 
hoti, tato mudutarehi sakadāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno hoti, tato mudutarehi sotāpanno hoti, 
tato mudutarehi sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno hoti. Yassa kho, bhikkhave, imāni pañcindriyāni 
sabbena sabbam sabbathā sabbam natthi, tamaham *bāhiro puthujjanapakkhe thito'ti vadāmī ti. 
Atthamam. 


9. Sampannasuttam 


489. Atha kho aiīfiataro bhikkhu yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — 


**Indriyasampanno, indriyasampanno ti, bhante, vuccati. Kittāvatā nu kho, bhante, 
indriyasampanno hotī”'ti? **Idha, bhikkhu, bhikkhu saddhindriyam bhāveti upasamagāmim 
sambodhagāmim, vīriyindriyam bhāveti upasamagāmim sambodhagāmim, satindriyam bhāveti 
upasamagāmim sambodhagāmim, samādhindriyam bhāveti upasamagāmim sambodhagāmim, 
paūiiindriyam bhāveti upasamagāmim sambodhagāmim. Ettāvatā kho, bhikkhu, bhikkhu 
indriyasampanno hotī”*ti. Navamam. 


10. Āsavakkhayasuttam 


490. *"Paficimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni pafica? Saddhindriyam...pe... pafiftindriyam — 
imāni kho, bhikkhave, paficindriyāni. Imesam kho, bhikkhave, paficannam indriyānam bhāvitattā 


x = 


bahulrkatatta bhikkhu asavanam khaya anasavam cetovimuttim paññavimuttim dittheva dhamme sayam 
1 ti. Dasamam. 


abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatī 
Mudutaravaggo dutiyo. 


Tassuddanam — 


Patilabho tayo samkhitta, vitthara apare tayo; 
Patipanno ca sampanno [patipanno cūpasamo (syā. kam. pī. ka.)|, dasamam āsavakkhayanti. 


3. Chaļindriyavaggo 
1. Punabbhavasuttam 


491. **Paūicimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni paīca? Saddhindriyam...pe... paūitindriyam. 
Yāvakīvaficāham, bhikkhave, imesam paficannam indriyānam samudayaīica atthangamafica assādafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 232 


adiavañca nissaranañca yathabhütam nabbhaññasim, neva tāvāham, bhikkhave, sadevake loke 
samarake sabrahmake sassamanabrahmaniya pajaya sadevamanussaya “anuttaram sammasambodhim 
abhisambuddho'ti paccaññasim [abhisambuddho paccaññasim (sr. sya. kam.)]. Yato ca khvaham, 
bhikkhave, imesam pañcannam indriyanam samudayañca atthangamañca assadañca adinavañca 
nissaranañca yathabhütam abbhaññasim, athaham, bhikkhave, sadevake loke samarake sabrahmake 
sassamanabrahmaniya pajaya sadevamanussaya *anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho'ti 
paccaññasim. Ñanañca pana me dassanam udapadi — *akuppā me vimutti [cetovimutti (sī. pī. ka.)], 
ayamantima jati, natthidani punabbhavo”” ti. Pathamam. 


2. Jīvitindriyasuttam 


492. *"Tīņimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni tīņi? Itthindriyam, purisindriyam, jīvitindriyam — 
imani kho, bhikkhave, tīņi indriyānī *ti. Dutiyam. 


3. Aññindriyasuttam 
493. ‘‘Tīņimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamani tini? Anaññataññassamttindriyam, aññindriyam, 
aññatavindriyam — Imani kho, bhikkhave, tīņi indriyānī” ti. Tatiyam. 
4. Ekabījīsuttam 


494. *"Paūicimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni paūīca? Saddhindriyam...pe... paūitiindriyam — 
imāni kho, bhikkhave, paficindriyāni. Imesam kho, bhikkhave, paficannam indriyānam samattā 
paripūrattā araham hoti, tato mudutarehi antarāparinibbāyī hoti, tato mudutarehi upahaccaparinibbāyī 
hoti, tato mudutarehi asankhāraparinibbāyī hoti, tato mudutarehi sasankhāraparinibbāyī hoti, tato 
mudutarehi uddhamsoto hoti akanitthagāmī, tato mudutarehi sakadāgāmī hoti, tato mudutarehi ekabījī 
[ekabīji (ka.)] hoti, tato mudutarehi kolamkolo hoti, tato mudutarehi sattakkhattuparamo hoti, tato 


mudutarehi dhammānusārī hoti, tato mudutarehi saddhānusārī hotī'*ti. Catuttham. 
5. Suddhakasuttam 


495. *"Chayimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni cha? Cakkhundriyam, sotindriyam, 
ghānindriyam, jtvhindriyam, kāyindriyam, manindriyam — imāni kho, bhikkhave, cha indriyānī”'*ti. 
Paficamam. 


6. Sotāpannasuttam 


496. *"Chayimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni cha? Cakkhundriyam...pe... manindriyam. Yato 
kho, bhikkhave, ariyasāvako imesam channam indriyānam samudayaīica atthangamatica assādaīica 
ādīnavaīica nissaraņafica yathābhūtam pajānāti — ayam vuccati, bhikkhave, ariyasāvako sotāpanno 
avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo”'*ti. Chattham. 


7. Arahantasuttam 


497. *"Chayimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni cha? Cakkhundriyam, sotindriyam, 
ghānindriyam, jivhindriyam, kāyindriyam, manindriyam. Yato kho, bhikkhave, bhikkhu imesam 
channam indriyānam samudayaīica atthangamafica assādatica ādīnavaīica nissaraņafica yathābhūtam 
viditvā anupādāvimutto hoti — ayam vuccati, bhikkhave, *bhikkhu araham khīņāsavo vusitavā 
katakaraņīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīņabhavasamyojano sammadaūiiā vimutto ” ti. 
Sattamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 232 


8. Sambuddhasuttam 


498. *"Chayimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni cha? Cakkhundriyam, sotindriyam, 
ghānindriyam, jivhindriyam, kāyindriyam, manindriyam. Yāvakīvaiicāham, bhikkhave, imesam 
channam indriyānam samudayafica atthangamaīiica assādaiica ādīnavaīica nissaraņafica yathābhūtam 
nābbhaññāsim, neva tāvāham, bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassa maņabrāhmaņiyā 
pajāya sadevamanussāya "tanuttaram sammāsambodhim abhisambuddho'ti paccaūifiāsim. Yato ca 
khvāham, bhikkhave, imesam channam indriyānam samudayafica atthangamaīica assādaiica ādīnavafica 
nissaraņafica yathābhūtam abbhaiiiiāsim, athāham, bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake 
sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya *anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho'ti 
paccaññasim. Ñanañca pana me dassanam udapadi — 'akuppā me vimutti, ayamantimā jāti, natthidāni 


punabbhavo ti. Atthamam. 
9. Pathamasamaņabrāhmaņasuttam 


499. **Chayimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni cha? Cakkhundriyam, sotindriyam, 
ghānindriyam, jivhindriyam, kāyindriyam, manindriyam. Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā 
imesam channam indriyānam samudayaīica atthangamafica assādatica ādīnavafica nissaraņafica 
yathābhūtam nappajānanti, na me te, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā samaņesu vā samaņasammatā 
brāhmaņesu vā brāhmaņasammatā, na ca panete ayasmanto samaññattham va brahmaññattham và 
dittheva dhamme sayam abhiñña sacchikatva upasampajja viharanti””. **Ye ca kho keci, bhikkhave, 
samaņā vā brāhmaņā vā imesam channam indriyānam samudayaīica atthangamafica assādafīca 
ādīnavatica nissaraņaīica yathābhūtam pajānanti, te kho me, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā 
samaņesu ceva samaņasammatā brāhmaņesu ca brāhmaņasammatā, te ca panāyasmanto sāmaitiatthafica 
brahmaīatthaiīca dittheva dhamme sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharantī””ti. Navamam. 

10. Dutiyasamaņabrāhmaņasuttam 


500. **Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā cakkhundriyam nappajānanti, 
cakkhundriyasamudayam nappajānanti, cakkhundriyanirodham nappajānanti, 
cakkhundriyanirodhagāminim patipadam nappajānanti; sotindriyam...pe... ghānindriyam...pe... 
jivhindriyam...pe... kāyindriyam...pe... manindriyam nappajānanti, manindriyasamudayam 
nappajānanti, manindriyanirodham nappajānanti, manindriyanirodhagāminim patipadam nappajānanti. 


x = 


Na me te, bhikkhave...pe... sayam abhiñña sacchikatva upasampajja viharanti. 


**Ye ca kho keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā cakkhundriyam pajānarti, 
cakkhundriyasamudayam pajānanti, cakkhundriyanirodham pajānanti, cakkhundriyanirodhagāminim 
patipadam pajānanti, sotindriyam...pe... ghānindriyam...pe... jivhindriyam...pe... kāyindriyam...pe... 
manindriyam pajānanti, manindriyasamudayam pajānanti, manindriyanirodham pajānanti, 
manindriyanirodhagāminim patipadam pajānanti, te kho me, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā 
samaņesu ceva samaņasammatā brāhmaņesu ca brāhmaņasammatā, te ca panāyasmanto sāmaitiatthafica 
brahmaīatthaiīca dittheva dhamme sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharantī””ti. Dasamam. 


Chaļindriyavaggo tatiyo. 
Tassuddānam — 


x x= 


Punabbhavo jīvitaññāya, ekabījī ca suddhakam; 
Soto arahasambuddho, dve ca samaņabrāhmaņāti. 


4. Sukhindriyavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 232 


1. Suddhikasuttam 


501. ‘“‘Pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni pañca? Sukhindriyam, dukkhindriyam, 
somanassindriyam, domanassindriyam, upekkhindriyam — imāni kho, bhikkhave, pañcindriyānT ti. 
Pathamam. 


2. Sotapannasuttam 


502. “‘Pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni pañca? Sukhindriyam, dukkhindriyam, 
somanassindriyam, domanassindriyam, upekkhindriyam. Yato kho, bhikkhave, ariyasāvako imesam 
pañcannam indriyanam samudayañca atthangamafica assādaiica ādīnavaīica nissaraņafica yathābhūtam 
pajānāti — ayam vuccati, bhikkhave, ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato 
sambodhiparāyaņo”'ti. Dutiyam. 


3. Arahantasuttam 


503. **Paūicimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni patica? Sukhindriyam, dukkhindriyam, 
somanassindriyam, domanassindriyam, upekkhindriyam. Yato kho, bhikkhave, bhikkhu imesam 
paficannam indriyānam samudayafica atthangamafica assādaīica ādīnavaīica nissaraņafica yathābhūtam 
viditvā anupādāvimutto hoti — ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu araham khīņāsavo vusitavā 


katakaraņīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīņabhavasamyojano sammadatiiā vimutto'*ti. 
Tatiyam. 


4. Pathamasamaņabrāhmaņasuttam 


504. **Paicimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni paīica? Sukhindriyam, dukkhindriyam, 
somanassindriyam, domanassindriyam, upekkhindriyam. Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā 
imesam paficannam indriyānam samudayatica atthangamaīica assādaiica ādīnavaiica nissaraņafica 
yathābhūtam nappajānanti, na me te, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā samaņesu vā samaņasammatā 
brāhmaņesu vā brāhmaņasammatā, na ca panete ayasmanto samaññattham va brahmaññattham và 
dittheva dhamme sayam abhiñña sacchikatva upasampajja viharanti. 


**Ye ca kho keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā imesam paficannam indriyānam samudayaīca 
atthangamaīiica assādatica ādīnavaīica nissaraņafica yathābhūtam pajānanti, te kho me, bhikkhave, 
samaņā vā brāhmaņā vā samaņesu ceva samaņasammatā brāhmaņesu ca brāhmaņasammatā, te ca 
panāyasmanto sāmafīiatthaiica brahmatiatthafica dittheva dhamme sayam abhiiiiā sacchikatvā 


upasampajja viharantī” ti. Catuttham. 
5. Dutiyasamaņabrāhmaņasuttam 


505. **Paūicimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni pafica? Sukhindriyam, dukkhindriyam, 
somanassindriyam, domanassindriyam, upekkhindriyam. Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā 
sukhindriyam nappajānanti, sukhindriyasamudayam nappajānanti, sukhindriyanirodham nappajānarti, 
sukhindriyanirodhagāminim patipadam nappajānanti; dukkhindriyam nappajānanti...pe... 
somanassindriyam nappajānanti...pe... domanassindriyam nappajānanti ...pe... upekkhindriyam 
nappajānanti, upekkhindriyasamudayam nappajānanti, upekkhindriyanirodham nappajānarti, 
upekkhindriyanirodhagāminim patipadam nappajānanti; na me te, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā 
samaņesu vā samaņasammatā brāhmaņesu vā brāhmaņasammatā, na ca panete āyasmanto sāmaīfiattham 
vā brahmafiattham vā dittheva dhamme sayam abhitiiiā sacchikatvā upasampajja viharanti. 


**Ye ca kho keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā sukhindriyam pajānarti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 232 


sukhindriyasamudayam pajānanti, sukhindriyanirodham pajānanti, sukhindriyanirodhagāminim 
patipadam pajānanti; dukkhindriyam pajānanti...pe... somanassindriyam pajānanti... domanassindriyam 
pajānanti... upekkhindriyam pajānanti, upekkhindriyasamudayam pajānanti, upekkhindriyanirodham 
pajānanti, upekkhindriyanirodhagāminim patipadam pajānanti, te ca kho me, bhikkhave, samaņā vā 
brāhmaņā vā samaņesu ceva samaņasammatā brāhmaņesu ca brāhmaņasammatā, te ca panāyasmanto 
samaññatthañca brahmaūiatthafīca dittheva dhamme sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja 
viharantī ti. Paficamam. 

6. Pathamavibhangasuttam 


506. *"Paūicimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni patica? Sukhindriyam, dukkhindriyam, 
somanassindriyam, domanassindriyam, upekkhindriyam. 


**Katamaīiica, bhikkhave, sukhindriyam? Yam kho, bhikkhave, kāyikam sukham, kāyikam sātam, 
kāyasamphassajam sukham sātam vedayitam — idam vuccati, bhikkhave, sukhindriyam. 


**Katamafica, bhikkhave, dukkhindriyam? Yam kho, bhikkhave, kāyikam dukkham, kāyikam 
asātam, kāyasamphassajam dukkham asātam vedayitam — idam vuccati, bhikkhave, dukkhindriyam. 


**Katamaīfica, bhikkhave, somanassindriyam? Yam kho, bhikkhave, cetasikam sukham, cetasikam 
sātam, manosamphassajam sukham sātam vedayitam — idam vuccati, bhikkhave, somanassindriyam. 


**Katamaīiica, bhikkhave, domanassindriyam? Yam kho, bhikkhave, cetasikam dukkham, cetasikam 
asātam, manosamphassajam dukkham asātam vedayitam — idam vuccati, bhikkhave, domanassindriyam. 
3 + 


**Katamafica, bhikkhave, upekkhindriyam? Yam kho, bhikkhave, kāyikam vā cetasikam vā 
nevasātam nāsātam vedayitam — idam vuccati, bhikkhave, upekkhindriyam. Imāni kho, bhikkhave, 


mad 


paficindriyānī 'ti. Chattham. 
7. Dutiyavibhangasuttam 


507. **Paicimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni patica? Sukhindriyam, dukkhindriyam, 
somanassindriyam, domanassindriyam, upekkhindriyam. 


**Katamaīfica, bhikkhave, sukhindriyam? Yam kho, bhikkhave, kāyikam sukham, kāyikam sātam, 
kāyasamphassajam sukham sātam vedayitam — idam vuccati, bhikkhave, sukhindriyam. 


**Katamafica, bhikkhave, dukkhindriyam? Yam kho, bhikkhave, kāyikam dukkham, kāyikam 
asātam, kāyasamphassajam dukkham asātam vedayitam — idam vuccati, bhikkhave, dukkhindriyam. 


**Katamafica, bhikkhave, somanassindriyam? Yam kho, bhikkhave, cetasikam sukham, cetasikam 
. w f. . 
sātam, manosamphassajam sukham sātam vedayitam — idam vuccati, bhikkhave, somanassindriyam. 
. $ * 


‘‘Katamañca, bhikkhave, domanassindriyam? Yam kho, bhikkhave, cetasikam dukkham, cetasikam 
asātam, manosamphassajam dukkham asātam vedayitam — idam vuccati, bhikkhave, domanassindriyam. 
.` + ` °. + 


**Katamafica, bhikkhave, upekkhindriyam? Yam kho, bhikkhave, kāyikam vā cetasikam vā 
nevasātam nāsātam vedayitam — idam vuccati, bhikkhave, upekkhindriyam. 


**Tatra, bhikkhave, yaiica sukhindriyam yafica somanassindriyam, sukhā sā vedanā datthabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 232 


Tatra, bhikkhave, yañca dukkhindriyam yafica domanassindriyam, dukkhā sā vedanā datthabbā. 
Tatra, bhikkhave, yadidam upekkhindriyam, adukkhamasukhā sā vedanā datthabbā. Imāni kho, 
bhikkhave, paficindriyānī ti. Sattamam. 

8. Tatiyavibhangasuttam 


508. *"Paūicimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni pafica? Sukhindriyam, dukkhindriyam, 
somanassindriyam, domanassindriyam, upekkhindriyam. 


**Katamaīiica, bhikkhave, sukhindriyam? Yam kho, bhikkhave, kāyikam sukham, kāyikam sātam, 
kāyasamphassajam sukham sātam vedayitam — idam vuccati, bhikkhave, sukhindriyam. 


**Katamafica, bhikkhave, dukkhindriyam? Yam kho, bhikkhave, kāyikam dukkham, kāyikam 
asātam, kāyasamphassajam dukkham asātam vedayitam — idam vuccati, bhikkhave, dukkhindriyam. 


**Katamaiica, bhikkhave, somanassindriyam? Yam kho, bhikkhave, cetasikam sukham, cetasikam 
sātam, manosamphassajam sukham sātam vedayitam — idam vuccati, bhikkhave, somanassindriyam. 
+ w: * 


**Katamafica, bhikkhave, domanassindriyam? Yam kho, bhikkhave, cetasikam dukkham, cetasikam 

. ; |... i . 

asātam, manosamphassajam dukkham asātam vedayitam — idam vuccati, bhikkhave, domanassindriyam. 
. ` + ` ° + 


**Katamafica, bhikkhave, upekkhindriyam? Yam kho, bhikkhave, kāyikam vā cetasikam vā neva 
sātam nāsātam vedayitam — idam vuccati, bhikkhave, upekkhindriyam. 


**Tatra, bhikkhave, yaiica sukhindriyam yafica somanassindriyam, sukhā sā vedanā datthabbā. 
Tatra, bhikkhave, yañca dukkhindriyam yafica domanassindriyam, dukkhā sā vedanā datthabbā. Tatra, 
bhikkhave, yadidam upekkhindriyam, adukkhamasukhā sā vedanā datthabbā. Iti kho, bhikkhave, imāni 
paficindriyāni patica hutvā tīņi honti, tīņi hutvā patica honti pariyāyenā *ti. Atthamam. 


9. Katthopamasuttam 


509. **Paicimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni paīica? Sukhindriyam, dukkhindriyam, 
somanassindriyam, domanassindriyam, upekkhindriyam. Sukhavedaniyam, bhikkhave, phassam paticca 
uppajjati sukhindriyam. So sukhitova samāno *sukhitosmī ti pajānāti. Tasseva sukhavedaniyassa 
phassassa nirodhā *yam tajjam vedayitam sukhavedaniyam phassam patiecca uppannam sukhindriyam 
tam nirujjhati, tam vūpasammatī ti pajānāti””. 


**Dukkhavedaniyam, bhikkhave, phassam paticca uppajjati dukkhindriyam. So dukkhitova samāno 
*dukkhitosmī'ti pajānāti. Tasseva dukkhavedaniyassa phassassa nirodhā *yam tajjam vedayitam 
dukkhavedaniyam phassam patieca uppannam dukkhindriyam tam nirujjhati, tam vūpasammatī ti 
pajānāti”. 


**Somanassavedaniyam, bhikkhave, phassam paticca uppajjati somanassindrīyam. So sumanova 
samāno *sumanosmīī ti pajānāti. Tasseva somanassavedaniyassa phassassa nirodhā *yam tajjam 
vedayitam somanassavedaniyam phassam paticca uppannam somanassindriyam tam nirujjhati, tam 
vūpasammatī ti pajānāti ”. 


**Domanassavedaniyam, bhikkhave, phassam paticca uppajjati domanassindriyam. So dummanova 
samāno *'dummanosmrī ti pajānāti. Tasseva domanassavedaniyassa phassassa nirodhā *yam tajjam 
vedayitam domanassavedaniyam phassam paticca uppannam domanassindriyam tam nirujjhati, tam 

. ° + 
vūpasammatī ti pajānāti . 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 232 


**Upekkhāvedaniyam, bhikkhave, phassam paticca uppajjati upekkhindriyam. So upekkhakova 
samāno "upekkhakosmī ti pajānāti. Tasseva upekkhāvedaniyassa phassassa nirodhā *yam tajjam 
vedayitam upekkhāvedaniyam phassam paticca uppannam upekkhindriyam tam nirujjhati, tam 
vūpasammatī ti pajānāti”. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, dvinnam katthānam sanghattanasamodhānā [samghattanāsamodhānā (pī. 
ka.), samghatanasamodhānā (syā. kam.)] usmā jāyati, tejo abhinibbattati; tesamyeva katthānam 
nānābhāvāvinikkhepā yā [nānābhāvanikkhepā (syā. kam. pī. ka.)] tajjā usmā sā nirujjhati sā 
vūpasammati; evameva kho, bhikkhave, sukhavedaniyam phassam paticca uppajjati sukhindriyam. So 
sukhitova samāno *sukhitosmī ti pajānāti. Tasseva sukhavedaniyassa phassassa nirodhā *yam tajjam 
vedayitam sukhavedaniyam phassam paticca uppajjati sukhindriyam tam nirujjhati, tam vūpasammatī ti 
pajānāti””. 


**Dukkhavedaniyam, bhikkhave, phassam paticca...pe... somanassavedaniyam, bhikkhave, 
phassam paticca...pe... domanassavedaniyam, bhikkhave, phassam paticca...pe... upekkhāvedaniyam, 
bhikkhave, phassam paticca uppajjati upekkhindriyam. So upekkhakova samāno *upekkhakosmī ti 
pajānāti. Tasseva upekkhāvedaniyassa phassassa nirodhā *yam tajjam vedayitam upekkhāvedaniyam 
phassam paticca uppajjati upekkhindriyam tam nirujjhati, tam vūpasammatī ti pajānāti” *. Navamam. 


10. Uppatipātikasuttam 


510. **Paūicimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni paūica? Dukkhindriyam, domanassindriyam, 
sukhindriyam, somanassindriyam, upekkhindriyam. Idha, bhikkhave, bhikkhuno appamattassa ātāpino 
pahitattassa viharato uppajjati dukkhindriyam. So evam pajānāti — *uppannam kho me idam 
dukkhindriyam, tafica kho sanimittam sanidānam sasankhāram sappaccayam. Tafica animittam 
anidānam asankhāram appaccayam dukkhindriyam uppajjissatīti — netam thānam vijjati'. So 
dukkhindriyafica pajānāti, dukkhindriyasamudayaīica pajānāti, dukkhindriyanirodhaīca pajānāti, yattha 
cuppannam dukkhindriyam aparisesam nirujjhati tafica pajānāti. Kattha cuppannam dukkhindriyam 
aparisesam nirujjhati? Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi 
savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharati, ettha cuppannam 
dukkhindriyam aparisesam nirujjhati. Ayam vuccati, bhikkhave, *bhikkhu atiiiāsi dukkhindriyassa 
nirodham, tadatthāya cittam upasamharati” **. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato uppajjati 
domanassindriyam. So evam pajānāti — *uppannam kho me idam domanassindriyam, tafica kho 
sanimittam sanidānam sasankhāram sappaccayam. Tafica animittam anidānam asankhāram appaccayam 
domanassindriyam uppajjissatīti — netam thānam vijjati”'. So domanassindriyaīica pajānāti, 
domanassindriyasamudayatica pajānāti, domanassindriyanirodhatica pajānāti, yattha cuppannam 
domanassindriyam aparisesam nirujjhati tafica pajānāti. Kattha cuppannam domanassindriyam 
aparisesam nirujjhati? Idha, bhikkhave, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam 
cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati, 
ettha cuppannam domanassindriyam aparisesam nirujjhati. Ayam vuccati, bhikkhave, *bhikkhu atīiiāsi 
domanassindriyassa nirodham, tadatthāya cittam upasamharati” *. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato uppajjati 
sukhindriyam. So evam pajānāti — *uppannam kho me idam sukhindriyam, tafica kho sanimittam 
sanidānam sasankhāram sappaccayam. Tafica animittam anidānam asankhāram appaccayam 
sukhindriyam uppajjissatīti — netam thānam vijjati”. So sukhindriyaīca pajānāti, 
sukhindriyasamudayatica pajānāti, sukhindriyanirodhaīica pajānāti, yattha cuppannam sukhindrīyam 
aparisesam nirujjhati tafica pajānāti. Kattha cuppannam sukhindriyam aparisesam nirujjhati? Idha, 
bhikkhave, bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhaīīca kāyena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 232 


patisamvedeti yam tam ariyā acikkhanti *upekkhako satima sukhaviharr ti tatiyam Jhanam 
upasampajja viharati, ettha cuppannam sukhindriyam aparisesam nirujjhati. Ayam vuccati, bhikkhave. 
*bhikkhu aiīāsi sukhindriyassa nirodham, tadatthāya cittam upasamharati” **. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato uppajjati 
somanassindriyam. So evam pajānāti — tuppannam kho me idam somanassindriyam, tafica kho 
sanimittam sanidānam sasankhāram sappaccayam. Tafica animittam anidānam asankhāram appaccayam 
somanassindriyam uppajjissatīti — netam thānam vijjati'. So somanassindriyaiica pajānāti, 
somanassindriyasamudayaīica pajānāti, somanassindriyanirodhaīica pajānāti, yattha cuppannam 
somanassindriyam aparisesam nirujjhati tafica pajānāti. Kattha cuppannam somanassindriyam 
aparisesam nirujjhati? Idha, bhikkhave, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva 
somanassadomanassānam atthanūgamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam 
upasampajja viharati, ettha cuppannam somanassindriyam aparisesam nirujjhati. Ayam vuccati, 


7 


bhikkhave, *bhikkhu atiiāsi somanassindriyassa nirodham, tadatthāya cittam upasamharati” *. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato uppajjati 
upekkhindriyam. So evam pajānāti — *uppannam kho me idam upekkhindriyam, tafica kho sanimittam 
sanidānam sasankhāram sappaccayam. Tafica animittam anidānam asankhāram appaccayam 
upekkhindriyam uppajjissatīti — netam thānam vijjati”. So upekkhindriyatica pajānāti, 
upekkhindriyasamudayatica pajānāti, upekkhindriyanirodhatica pajānāti, yattha cuppannam 
upekkhindriyam aparisesam nirujjhati tafica pajānāti. Kattha cuppannam upekkhindriyam aparisesam 
nirujjhati? Idha, bhikkhave, bhikkhu sabbaso nevasaiifiānāsaitiāyatanam samatikkamma 
saiifitāvedayitanirodham upasampajja viharati, ettha cuppannam upekkhindriyam aparisesam nirujjhati. 
Ayam vuccati, bhikkhave, *bhikkhu atiiiāsi upekkhindriyassa nirodham, tadatthāya cittam 
upasamharatī **ti. Dasamam. 


Sukhindriyavaggo catuttho. 
Tassuddānam — 


Suddhikafica soto arahā, duve samaņabrāhmaņā; 
Vibhangena tayo vuttā, kattho uppatipātikanti. 


5. Jarāvaggo 
1. Jarādhammasuttam 


511. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati pubbārāme 
migāramātupāsāde. Tena kho pana samayena bhagavā sāyanhasamayam patisallānā vutthito pacchātape 
nisinno hoti pitthim otāpayamāno. 


Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
bhagavato gattāni pāņinā anomajjanto bhagavantam etadavoca — **acchariyam, bhante, abbhutam, 
bhante! Na cevam dāni, bhante, bhagavato tāva parisuddho chavivaņņo pariyodāto, sithilāni ca gattāni 
sabbāni valiyajātāni, purato pabbhāro ca kāyo, dissati ca indriyānam aitiathattam — cakkhundriyassa 
sotindriyassa ghānindriyassa jivhindriyassa kāyindriyassā *ti. 


**Kvaiihetam, ānanda, hoti — jarādhammo yobbaīītie, byādhidhammo ārogye, maraņadhammo jīvite. 
Na ceva tāva parisuddho hoti chavivaņņo pariyodāto, sithilāni ca honti gattāni sabbāni valiyajātāni, 
purato pabbhāro ca kāyo, dissati ca indriyānam afifiathattam — cakkhundriyassa sotindriyassa 
ghānindriyassa jivhindriyassa kāyindriyassā” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 232 


**Idamavoca bhagavā. Idam vatvā ca sugato athāparam etadavoca satthā — 


**Dhī tam jammi jare atthu, dubbaņņakaraņī jare; 
Tāva manoramam bimbam, jarāya abhimadditam. 


**Yopi vassasatam jīve, sopi maccuparāyaņo [sabbe maccuparāyanā (syā. kam. ka.)]; 
Na kiūici parivajjeti, sabbamevābhimaddatī” *ti. patnamam; 


2. Uņņābhabrāhmaņasuttam 


512. Sāvatthinidānam. Atha kho uņņābho brāhmaņo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho uņņābho brāhmaņo bhagavantam etadavoca — 


**Paūicimāni, bho gotama, indriyāni nānāvisayāni nānāgocarāni, na afifiamaiīfiassa gocaravisayam 
paccanubhonti. Katamāni paiīca? Cakkhundriyam, sotindriyam, ghānindriyam, jivhindriyam, 
kāyindriyam. Imesam nu kho, bho gotama, paficannam indriyānam nānāvisayānam nānāgocarānam na 
aiifiamafīfiassa gocaravisayam paccanubhontānam kim patisaraņam, ko ca nesam gocaravisayam 


paccanubhotī'ti? 


**Paūicimāni, brāhmaņa, indriyāni nānāvisayāni nānāgocarāni na afifiamaīīfiassa gocaravisayam 
paccanubhonti. Katamāni paiica? Cakkhundriyam, sotindriyam, ghānindriyam, jivhindriyam, 
kāyindriyam. Imesam kho, brāhmaņa, paficannam indriyānam nānāvisayānam nānāgocarānam na 
aiifiamafīfiassa gocaravisayam paccanubhontānam mano patisaraņam, manova nesam gocaravisayam 
paccanubhotī ti. 


**Manassa pana, bho gotama, kim patisaraņa” nti? **Manassa kho, brāhmaņa, sati patisaraņa” nti. 
**Satiyā pana, bho gotama, kim patisaraņa” nti? **Satiyā kho, brāhmaņa, vimutti patisaraņa” nti. 
**Vimuttiyā pana, bho gotama, kim patisaraņa” "nti? **Vimuttiyā kho, brāhmaņa, nibbānam 
patisaraņa 'nti. *"Nibbānassa pana, bho gotama, kim patisaraņa” nti? ** Accayāsi [accasarā (sī. syā. 
kam.), ajjhaparam (pī. ka.)|, brāhmaņa, pafiham, nāsakkhi pafihassa pariyantam gahetum. 
Nibbānogadhaiihi, brāhmaņa, brahmacariyam vussati nibbānaparāyaņam nibbānapariyosāna”"nti. 


Atha kho uņņābho brāhmaņo bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā utthāyāsanā 
bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. 


Atha kho bhagavā acirapakkante uņņābhe brāhmaņe bhikkhū āmantesi — **seyyathāpi, bhikkhave, 
kūtāgāre vā kūtāgārasālāyam vā [rasmiyo (syā. ka.)] pācīnavātapānā sūriye uggacchante vātapānena 
rasmi [kūtāgāram vā kūtāgārasālam vā uttarāya (ka. sī.)] pavisitvā kvāssa [kāya (syā. ka.)] patitthitā” ti? 
**Pacchimāyam, bhante, bhittiya””nti. **Evameva kho, bhikkhave, uņņābhassa brāhmaņassa tathāgate 
saddhā nivitthā mūlajātā patitthitā daļhā asamhāriyā samaņena vā brāhmaņena vā devena vā mārena vā 
brahmunā vā kenaci vā lokasmim. Imamhi ce, bhikkhave, samaye uņņābho brāhmaņo kālankareyya, 
natthi samyojanam yena samyojanena samyutto uņņābho brāhmaņo puna imam lokam āgaccheyyā*ti. 
Dutiyam. 


3. Sāketasuttam 
513. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sākete viharati afijanavane migadāye. Tatra kho 


bhagavā bhikkhū āmantesi — **atthi nu kho, bhikkhave, pariyāyo yam pariyāyam āgamma yāni 
paficindriyāni tāni paīīca balāni honti, yāni paīīca balāni tāni pañcindriyāni hont? ’ti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 232 


““Bhagavammulaka no, bhante, dhamma bhagavamnettika bhagavampatisarana. Sadhu vata, 
bhante, bhagavantamyeva patibhātu etassa bhāsitassa attho. Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī *ti. 
**Atthi, bhikkhave, pariyāyo yam pariyāyam āgamma yāni paūicindriyāni tāni pafica balāni honti, vāni 
paīica balāni tāni paficindriyāni honti””. 


**Katamo ca, bhikkhave, pariyāyo yam pariyāyam āgamma yāni paficindriyāni tāni pafīca balāni 
honti, yāni paīīca balāni tāni paiicindriyāni honti? Yam, bhikkhave, saddhindriyam tam saddhābalam, 
yam saddhābalam tam saddhindriyam; yam vīriyindriyam tam vīriyabalam, yam vīriyabalam tam 
vīriyindriyam; yam satindriyam tam satibalam, yam satibalam tam satindriīyam; yam samādhindriyam 
tam samādhibalam, yam samādhibalam tam samādhindriyam; yam paūifiindriyam tam paūifiābalam, yam 
pafiiiābalam tam paūindriyam. Seyyathāpi, bhikkhave, nadī pācīnaninnā pācīnapoņā pācīnapabbhārā, 
tassa majjhe dīpo. Atthi, bhikkhave, pariyāyo yam pariyāyam āgamma tassā nadiyā eko soto tveva 
sankhyam gacchati [satkham (sī. syā. kam.)|. Atthi pana, bhikkhave, pariyāyo yam pariyāyam āgamma 
tassā nadiyā dve sotāni tveva sankhyam gacchanti. 


**Katamo ca, bhikkhave, pariyāyo yam pariyāyam āgamma tassā nadiyā eko soto tveva sankhyam 
gacchati? Yafica, bhikkhave, tassa dīpassa purimante [puratthimante (sī. syā. kam. pī.)] udakam, yañca 
pacchimante udakam — ayam kho, bhikkhave, pariyāyo yam pariyāyam āgamma tassā nadiyā eko soto 
tveva sankhyam gacchati. 


**Katamo ca, bhikkhave, pariyāyo yam pariyāyam āgamma tassā nadiyā dve sotāni tveva sankhyam 
gacchanti? Yañca, bhikkhave, tassa dīpassa uttarante udakam, yafica dakkhiņante udakam — ayam kho, 
bhikkhave, pariyāyo yam pariyāyam āgamma tassā nadiyā dve sotāni tveva saūkhyam gacchanti. 
Evameva kho, bhikkhave, yam saddhindriyam tam saddhābalam, yam saddhābalam tam saddhindriyam; 
yam vīriyindriyam tam vīriyabalam, yam vīriyabalam tam vīriyindriyam; yam satindriyam tam 
satībalam, yam satibalam tam satindriyam; yam samādhindriyam tam samādhibalam, yam 
samādhibalam tam samādhindriyam; yam patfifiindriyam tam pafiiiābalam, yam patiiiāābalam tam 
paūiiindriyam. Paficannam, bhikkhave, indriyānam bhāvitattā bahulīkatattā bhikkhu āsavānam khayā 
anāsavam cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūiiiā sacchikatvā upasampajja 
viharatī *ti. Tatiyam. 

4. Pubbakotthakasuttam 


514. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati pubbakotthake. Tatra kho 
bhagavā āyasmantam sāriputtam āmantesi — **saddahasi [saddahāsi (sī. pī.)] tvam, sāriputta — 
saddhindriyam bhāvitam bahulīkatam amatogadham hoti amataparāyaņam amatapariyosānam...pe... 
pafifiindriyam bhāvitam bahulīkatam amatogadham hoti amataparāyaņam amatapariyosāna” "nti? 


**Na khvāham ettha, bhante, bhagavato saddhāya gacchāmi — saddhindriyam...pe... pafifiindriyam 
bhāvitam bahulīkatam amatogadham hoti amataparāyaņam amatapariyosānam. Yesaiihetam, bhante, 
aññātam assa adittham aviditam asacchikatam aphassitam [apassitam (sī. syā. kam. ka.), aphusitam (pī.)] 
paūiiiāya, te tattha paresam saddhāya gaccheyyum — saddhindriyam...pe... pafifiindriyam bhāvitam 
bahulīkatam amatogadham hoti amataparāyaņam amatapariyosānam. Yesafica kho etam, bhante, itātam 
dittham viditam sacchikatam phassitam paūiiāya, nikkankhā te tattha nibbicikicchā — saddhindriyam... 
pe... paiīfiindriyam bhāvitam bahulīkatam amatogadham hoti amataparāyaņam amatapariyosānam. 
Mayhañca kho etam, bhante, ñātam dittham viditam sacchikatam phassitam patiiiāya. Nikkankhavāham 
tattha nibbicikiccho saddhindriyam...pe... paūītindriyam bhāvitam bahulīkatam amatogadham hoti 
amataparāyaņam amatapariyosāna' nti. 

**Sādhu sādhu, sāriputta! Yesafihetam, sāriputta, aifiātam assa adittham aviditam asacchikatam 


x= = 


aphassitam paññaya, te tattha paresam saddhaya gaccheyyum — saddhindriyam bhāvitam bahulīkatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 232 


amatogadham hoti amataparayanam amatapariyosanam...pe... paññindriyam bhavitam 
bahulīkatam amatogadham hoti amataparāyaņam amatapariyosānam. Yesafica kho etam, sāriputta, 
ñatam dittham viditam sacchikatam phassitam paitiāya, nikkankhā te tattha nibbicikicchā — 
saddhindriyam bhāvitam bahulīkatam amatogadham hoti amataparāyaņam amatapariyosānam...pe... 
paūifiindriyam bhāvitam bahulīkatam amatogadham hoti amataparāyaņam amatapariyosāna 'nti. 
Catuttham. 


5. Pathamapubbārāmasuttam 


515. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati pubbārāme 
migāramātupāsāde. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **katinam nu kho, bhikkhave, indriyānam 
bhāvitattā bahulīkatattā khīņāsavo bhikkhu atitiam byākaroti — *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, 
katam karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānāmī 'ti? 


Bhagavammīūlakā no, bhante, dhammā...pe... **ekassa kho, bhikkhave, indriyassa bhāvitattā 
bahulīkatattā khīņāsavo bhikkhu aiīfiam byākaroti — *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam 
karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānāmīti. Katamassa ekassa paiīfiindriyassa patiiavato, bhikkhave, 
ariyasāvakassa tadanvayā saddhā saņthāti, tadanvayam vīriyam saņthāti, tadanvayā sati saņthāti, 
tadanvayo samādhi saņthāti. Imassa kho, bhikkhave, ekassa indriyassa bhāvitattā bahulīkatattā 
khīņāsavo bhikkhu aiīfiam byākaroti — *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam 
itthattāyā ti pajānāmī” ti. Paiīcamam. 


6. Dutiyapubbārāmasuttam 


516. Tamyeva nidānam. **Katinam nu kho, bhikkhave, indriyānam bhāvitattā bahulīkatattā 
khīņāsavo bhikkhu aiīfiam byākaroti — *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam 
itthattāyā ti pajānāmī” ti? Bhagavammīlakā no, bhante, dhammā...pe... **dvinnam kho, bhikkhave, 
indriyānam bhāvitattā bahulīkatattā khīņāsavo bhikkhu aiīfiam byākaroti — *khīņā jāti, vusitam 
brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā'ti pajānāmīti. Katamesam dvinnam? Ariyāya ca 
paññāya, ariyāya ca vimuttiyā. Yā hissa, bhikkhave, ariyā paññā tadassa paññindriyam. Yaā hissa, 
bhikkhave, ariyā vimutti tadassa samādhindriyam. Imesam kho, bhikkhave, dvinnam indriyānam 
bhāvitattā bahulīkatattā khīņāsavo bhikkhu atiiiam byākaroti — *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, 
katam karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānāmī ti. Chattham. 


7. Tatiyapubbārāmasuttam 


517. Tamyeva nidānam. **Katinam nu kho, bhikkhave, indriyānam bhāvitattā bahulīkatattā 
khīņāsavo bhikkhu aiiīfiam byākaroti — *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam 
itthattāyā ti pajānāmī” ti? Bhagavammīlakā no, bhante, dhammā...pe... **catunnam kho, bhikkhave, 
indriyānam bhāvitattā bahulīkatattā khīņāsavo bhikkhu aiīfiam byākaroti — *khīņā jāti, vusitam 
brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānāmīti. Katamesam catunnam? 
Vīriyindriyassa, satindriyassa, samādhindriyassa, paiītiindriyassa — imesam kho, bhikkhave, catunnam 
indriyānam bhāvitattā bahulīkatattā khīņāsavo bhikkhu aiīfiam byākaroti — *khīņā jāti, vusitam 
brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānāmī” ti. Sattamam. 


8. Catutthapubbārāmasuttam 
518. Tamyeva nidānam. **Katinam nu kho, bhikkhave, indriyānam bhāvitattā bahulīkatattā 
khīņāsavo bhikkhu aiīfiam byākaroti — *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam 


itthattāyā ti pajānāmī” ti? Bhagavammīlakā no, bhante, dhammā...pe... **paficannam kho, bhikkhave, 
indriyānam bhāvitattā bahulīkatattā khīņāsavo bhikkhu aiīfiam byākaroti — *khīņā jāti, vusitam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 232 


brahmacariyam, katam karantyam, naparam itthattaya ti pajānāmīti. Katamesam paficannam? 
Saddhindriyassa, vtiriyindriyassa, satindriyassa, samadhindriyassa, paññindriyassa — imesam kho, 
bhikkhave, pañcannam indriyanam bhavitatta bahultkatatta khinasavo bhikkhu aññam byakaroti — *khīņā 
Jati, vusitam brahmacariyam, katam karantyam, naparam itthattāyā ti pajānāmī” ti. Atthamam. 


9. Pindolabharadvajasuttam 


519. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kosambiyam viharati ghositārāme. Tena kho pana 
samayena āyasmatā piņdolabhāradvājena aiiiā byākatā hoti — **khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, 
katam karaņīyam, nāparam itthattāyāti pajānāmī” ti. Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā 
tenupasankamimsu; upasatikamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam 
nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — 


**Āyasmatā, bhante, piņdolabhāradvājena aūiiā byākatā — *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, 
katam karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānāmīti. Kim nu kho, bhante, atthavasam sampassamānena 
āyasmatā piņdolabhāradvājena atiiiā byākatā — *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīvam, 
nāparam itthattāyā ti pajānāmī” 'ti? 


**Tiņņannam kho, bhikkhave, indriyānam bhāvitattā bahulīkatattā piņdolabhāradvājena bhikkhunā 
añña byakata — *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā”ti pajānāmīti. 
Katamesam tiņņannam? Satindriyassa, samādhindriyassa, pafifiindriyassa — imesam kho, bhikkhave, 
tiņņannam indriyānam bhāvitattā bahulīkatattā piņdolabhāradvājena bhikkhunā aūiiā byākatā — *khīņā 
jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānāmīti. Imāni ca, bhikkhave, 
tīņindriyāni kimantāni? Khayantāni. Kissa khayantāni? Jātijarāmaraņassa. *Jātijarāmaraņam khaya'nti 
kho, bhikkhave, sampassamānena pindolabhāradvājena bhikkhunā atiitā byākatā — *khīņā jāti, vusitam 
brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā”ti pajānāmī' 'ti. Navamam. 


10. Āpaņasuttam 


520. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā angesu viharati āpaņam nāma angānam nigamo. 
Tatra kho bhagavā āyasmantam sāriputtam āmantesi — **yo so, sāriputta, ariyasāvako tathāgate 
ekantagato [ekantigato (sī.)] abhippasanno, na so tathāgate vā tathāgatasāsane vā kankheyya vā 
vicikiccheyya va” ti? 


**Yo so, bhante, ariyasāvako tathāgate ekantagato abhippasanno, na so tathāgate vā tathāgatasāsane 
vā kankheyya vā vicikiccheyya vā. Saddhassa hi, bhante, ariyasāvakassa evam pātikankham yam 
āraddhavīriyo viharissati — akusalānam dhammānam pahānāya, kusalānam dhammānam upasampadāya, 
thāmavā daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Yam hissa, bhante, vīriyam tadassa 
vīriyindriyam. 


**Saddhassa hi, bhante, ariyasāvakassa āraddhavīriyassa etam pātikankham yam satimā bhavissati, 
paramena satinepakkena samannāgato, cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā. Yā hissa, bhante, 
sati tadassa satindriyam. 


**Saddhassa hi, bhante, ariyasāvakassa āraddhavīriyassa upatthitassatino etam pātikankham yam 
vossaggārammaņam karitvā labhissati samādhim, labhissati cittassa ekaggatam. Yo hissa, bhante, 
samādhi tadassa samādhindriyam. 


**Saddhassa hi, bhante, ariyasāvakassa āraddhavīriyassa upatthitassatino samāhitacittassa etam 


pātikankham yam evam pajānissati — anamataggo kho samsāro. Pubbā koti na paiitiāyati 
avijjānīvaraņānam sattānam taņhāsamyojanānam sandhāvatam samsaratam. Avijjāya tveva tamokāyassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 232 


asesavirāganirodho santametam padam paņītametam padam, yadidam — sabbasankhārasamatho 
sabbūpadhipatinissaggo taņhākkhayo virāgo nirodho nibbānam [nibbānanti (?)]. Yā hissa, bhante, paūīiā 
tadassa pafifiindriyam. 


**Saddho so [sa kho so (sī. syā. kam.)|, bhante, ariyasāvako evam padahitvā padahitvā evam saritvā 
saritvā evam samādahitvā samādahitvā evam pajānitvā pajānitvā evam abhisaddahati — “ime kho te 
dhammā ye me pubbe sutavā ahesum. Tenāham etarahi kāyena ca phusitvā viharāmi, paiitiāya ca 
ativijjha [pativijjha (sī. ka.) tadatthakathāsu pana ativijjhitvāti vaņņitam] passāmī ti. Yā hissa, bhante, 
saddhā tadassa saddhindriya”*nti. 


**Sādhu sādhu, sāriputta! Yo so, sāriputta, ariyasāvako tathāgate ekantagato abhippasanno, na so 
tathāgate vā tathāgatasāsane vā kankheyya vā vicikiccheyya vā. Saddhassa hi, sāriputta, ariyasāvakassa 
etam pātikankham yam āraddhavīriyo viharissati — akusalānam dhammānam pahānāya, kusalānam 
dhammānam upasampadāya, thāmavā daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Yam hissa, 
sāriputta, vīriyam tadassa vīriyindriyam. 


**Saddhassa hi, sāriputta, ariyasāvakassa āraddhavīriyassa etam pātikankham yam satimā 
bhavissati, paramena satinepakkena samannāgato, cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā. Yā hissa, 
sāriputta, sati tadassa satindriyam. 


**Saddhassa hi, sāriputta, ariyasāvakassa āraddhavīriyassa upatthitassatino etam pātikankham yam 
vossaggārammaņam karitvā labhissati samādhim, labhissati cittassa ekaggatam. Yo hissa, sāriputta, 
samādhi tadassa samādhindriyam. 


**Saddhassa hi, sāriputta, ariyasāvakassa āraddhavīriyassa upatthitassatino samāhitacittassa etam 
pātikaūkham yam evam pajānissati — anamataggo kho samsāro. Pubbā koti na paiītiāyati 
avijjānīvaraņānam sattānam taņhāsamyojanānam sandhāvatam samsaratam. Avijjāya tveva tamokāyassa 
asesavirāganirodho santametam padam paņītametam padam, yadidam — sabbasankhārasamatho 


sabbūpadhipatinissaggo taņhākkhayo virāgo nirodho nibbānam. Yā hissa, sāriputta, paiitiā tadassa 
pafifiindriyam. 


**Saddho so [sa kho so (st. sya. kam. pī.)|, sāriputta, ariyasāvako evam padahitvā padahitvā evam 
saritvā saritvā evam samādahitvā samādahitvā evam pajānitvā pajānitvā evam abhisaddahati — time kho 
te dhammā ye me pubbe sutavā ahesum. Tenāham etarahi kāyena ca phusitvā viharāmi, paiifiāāya ca 
ativijjha [pativijjha (ka. sī. ka.)] passāmī ti. Yā hissa, sāriputta, saddhā tadassa saddhindriya ”nti. 
Dasamam. 

Jarāvaggo paūicamo. 


Tassuddānam — 


Jarā uņņābho brāhmaņo, sāketo pubbakotthako; 
Pubbārāme ca cattāri, piņdolo āpaņena cāti [saddhena te dasāti (syā. kam. ka.)]. 


6. Sūkarakhatavaggo 
1. Sālasuttam 
521. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kosalesu viharati sālāya brāhmaņagāme. Tatra kho 


bhagavā bhikkhū āmantesi — **seyyathāpi, bhikkhave, ye keci tiracchānagatā pāņā, sīho migarājā tesam 
aggamakkhāyati, yadidam — thāmena javena sūrena [sūriyena (sī. syā. kam.)]; evameva kho, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 232 


ye keci bodhipakkhiyā dhammā, paiīindriyam tesam aggamakkhāyati, yadidam — bodhāya *. 


**Katame ca, bhikkhave, bodhipakkhiyā dhammā? Saddhindriyam, bhikkhave, bodhipakkhiyo 
dhammo, tam bodhāya samvattati; vīriyindriyam bodhipakkhiyo dhammo, tam bodhāya samvattati; 
satindriyam bodhipakkhiyo dhammo, tam bodhāya samvattati; samādhindriyam bodhipakkhiyo 
dhammo, tam bodhāya samvattati; pafifiindriyam bodhipakkhiyo dhammo, tam bodhāya samvattati. 
Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci tiracchānagatā pāņā, sīho migarājā tesam aggamakkhāyati, yadidam — 
thāmena javena sūrena; evameva kho, bhikkhave, ye keci bodhipakkhiyā dhammā, paiīiindriyam tesam 
aggamakkhāyati, yadidam — bodhāyā” ti. Pathamam. 


2. Mallikasuttam 


522. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā mallesu [mallakesu (sī. syā. kam.), mallikesu (ka.)] 
viharati uruvelakappam nāma mallānam nigamo. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **yāvakīvaīca, 
bhikkhave, ariyasāvakassa ariyaiiāāņam na uppannam hoti neva tāva catunnam indriyānam saņthiti hoti, 
neva tāva catunnam indriyānam avatthiti hoti. Yato ca kho, bhikkhave, ariyasāvakassa ariyatitāņam 
uppannam hoti, atha catunnam indriyānam saņthiti hoti, atha catunnam indriyānam avatthiti hoti””. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, yāvakīvaūica kūtāgārassa kūtam na ussitam hoti, neva tāva gopānasīnam 
saņthiti hoti, neva tāva gopānasīnam avatthiti hoti. Yato ca kho, bhikkhave, kūtāgārassa kūtam ussitam 
hoti, atha gopānasīnam saņthiti hoti, atha gopānasīnam avatthiti hoti. Evameva kho, bhikkhave, 
yāvakīvafica ariyasāvakassa ariyafiāņam na uppannam hoti, neva tāva catunnam indriyānam saņthiti 
hoti, neva tāva catunnam indriyānam avatthiti hoti. Yato ca kho, bhikkhave, ariyasāvakassa ariyafiāāņam 
uppannam hoti, atha catunnam indriyānam...pe... avatthiti hoti. 


**Katamesam catunnam? Saddhindriyassa, vīriyindriyassa, satindriyassa, samādhindriyassa. 
Paiiiavato, bhikkhave, ariyasāvakassa tadanvayā saddhā saņthāti, tadanvayam vīriyam saņthāti, 
tadanvayā sati saņthāti, tadanvayo samādhi saņthātī” 'ti. Dutiyam. 

3. Sekhasuttam 


523. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kosambiyam viharati ghositārāme. Tatra kho 
bhagavā bhikkhū āmantesi — **atthi nu kho, bhikkhave, pariyāyo yam pariyāyam āgamma sekho bhikkhu 
sekhabhūmiyam thito *sekhosmī ti pajāneyya, asekho bhikkhu asekhabhūmiyam thito tasekhosmī'ti 
pajāneyyā” ti? 


Bhagavammīūlakā no, bhante, dhammā...pe... **atthi, bhikkhave, pariyāyo yam pariyāyam āgamma 
sekho bhikkhu sekhabhūmiyam thito *sekhosmī ti pajāneyya, asekho bhikkhu asekhabhūmiyam thito 
rasekhosmī ti pajāneyya””. 


**Katamo ca, bhikkhave, pariyāyo yam pariyāyam āgamma sekho bhikkhu sekhabhūmiyam thito 
*sekhosmī ti pajānāti? Idha, bhikkhave, sekho bhikkhu tidam dukkha'nti yathābhūtam pajānāti, tayam 
dukkhasamudayo'ti yathābhūtam pajānāti, tayam dukkhanirodho'ti yathābhūtam pajānāti, tayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam pajānāti — ayampi kho, bhikkhave, pariyāyo yam 
pariyāyam āgamma sekho bhikkhu sekhabhūmiyam thito *sekhosmī ti pajānāti””. 


**Puna caparam, bhikkhave, sekho bhikkhu iti patisaticikkhati — *atthi nu kho ito bahiddhā atiiio 
samaņo vā brāhmaņo vā yo evam bhūtam taccham tatham dhammam deseti yathā bhagavā ti? So evam 
pajānāti — *natthi kho ito bahiddhā aūifio samaņo vā brāhmaņo vā yo evam bhūtam taccham tatham 
dhammam deseti yathā bhagavā ti. Ayampi kho, bhikkhave, pariyāyo yam pariyāyam āgamma sekho 
bhikkhu sekhabhūmiyam thito *sekhosmī'ti pajānāti””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 232 


**Puna caparam, bhikkhave, sekho bhikkhu paficindriyāni pajānāti — saddhindriyam, vīriyindriyam, 
satindriyam, samādhindriyam, pafifiindriyam — yamgatikāni yamparamāni yamphalāni yampariyosānāni. 


Na heva kho kāyena phusitvā viharati; pafiiiāya ca ativijjha passati. Ayampi kho, bhikkhave, pariyāyo 
yam pariyāyam āgamma sekho bhikkhu sekhabhūmiyam thito *sekhosmī ti pajānāti *. 


**Katamo ca, bhikkhave, pariyāyo yam pariyāyam āgamma asekho bhikkhu asekhabhūmiyam thito 
*asekhosmī ti pajānāti? Idha, bhikkhave, asekho bhikkhu paticindriyāni pajānāti — saddhindriyam, 
vīriyindriyam, satindriyam, samādhindriyam, paiitiindriyam — yamgatikāni yamparamāni yamphalāni 
yampariyosānāni. Kāyena ca phusitvā viharati; pafiiāya ca ativijjha passati. Ayampi kho, bhikkhave, 
pariyāyo yam pariyāyam āgamma asekho bhikkhu asekhabhūmiyam thito tasekhosmī ti pajānāti””. 


**Puna caparam, bhikkhave, asekho bhikkhu cha indriyāni pajānāti. *Cakkhundriyam, sotindriyam, 
ghānindriyam, jivhindriyam, kāyindriyam, manindriyam — imāni kho cha indriyāni sabbena sabbam 
sabbathā sabbam aparisesam nirujjhissanti, aūiftāni ca cha indriyāni na kuhiūici kismifici uppajjissantī ti 
pajānāti. Ayampi kho, bhikkhave, pariyāyo yam pariyāyam āgamma asekho bhikkhu asekhabhūmiyam 
thito tasekhosmī ti pajānātī ti. Tatiyam. 

4. Padasuttam 


524. *"Seyyathāpi, bhikkhave, yāni kānici jangalānam [jangamānam (sī. pī.)] pāņānam padajātāni 
sabbāni tāni hatthipade samodhānam gacchanti, hatthipadam tesam aggamakkhāyati, yadidam — 
mahantattena; evameva kho, bhikkhave, yāni kānici padāni bodhāya samvattanti, pafifiindriyam padam 
tesam aggamakkhāyati, yadidam — bodhāya. Katamāni ca, bhikkhave, padāni bodhāya samvattanti? 
Saddhindriyam, bhikkhave, padam, tam bodhāya samvattati; vīriyindriyam padam, tam bodhāya 
samvattati; satindriyam padam, tam bodhāya samvattati; samādhindriyam padam, tam bodhāya 
samvattati; pafifiindriyam padam, tam bodhāya samvattati. Seyyathāpi, bhikkhave, yāni kānici 
jangalānam pāņānam padajātāni sabbāni tāni hatthipade samodhānam gacchanti, hatthipadam tesam 
aggamakkhāyati, yadidam — mahantattena; evameva kho, bhikkhave, yāni kānici padāni bodhāya 
samvattanti, paiifiindriyam padam tesam aggamakkhāyati, yadīdam — bodhāyā” ti. Catuttham. 


5. Sārasuttam 


525. *"Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci sāragandhā, lohitacandanam tesam aggamakkhāvyati; 
evameva kho bhikkhave, ye keci bodhipakkhiyā dhammā, paiītindriyam tesam aggamakkhāvyati, 
yadidam — bodhāya. Katame ca, bhikkhave, bodhipakkhiyā dhammā? Saddhindriyam, bhikkhave, 
bodhipakkhiyo dhammo, tam bodhāya samvattati. Vīriyindriyam...pe... satindriyam ...pe... 
samādhindriyam...pe... paifiindriyam bodhipakkhiyo dhammo, tam bodhāya samvattati. Seyyathāpi, 
bhikkhave, ye keci sāragandhā, lohitacandanam tesam aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave, ye 


m rai) 


keci bodhipakkhiyā dhammā, paifiindriyam tesam aggamakkhāyati, yadidam — bodhāyā” ti. Paficamam. 
6. Patitthitasuttam 


526. *"Ekadhamme patitthitassa, bhikkhave, bhikkhuno paficindriyāni bhāvitāni honti subhāvitāni. 
Katamasmim ekadhamme? Appamāde. Katamo ca bhikkhave, appamādo? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
cittam rakkhati āsavesu ca sāsavesu ca dhammesu. Tassa cittam rakkhato āsavesu ca sāsavesu ca 


bhikkhuno paiicindriyāni bhāvitāni honti subhāvitānī ti. Chattham. 


7. Sahampatibrahmasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 232 


527. Ekam samayam bhagavā uruvelāyam viharati najjā nerafijarāya tīre ajapālanigrodhe 
pathamābhisambuddho. Atha kho bhagavato rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko udapādi 
— **paficindriyāni bhāvitāni bahulīkatāni amatogadhāni honti amataparāyaņāni amatapariyosānāni. 
Katamāni pafica? Saddhindriyam bhāvitam bahulīkatam amatogadham hoti amataparāyaņam 
amatapariyosānam. Vīriyindriyam...pe... satindriyam...pe... samādhindriyam...pe... pafifiindriyam 
bhāvitam bahulīkatam amatogadham hoti amataparāyaņam amatapariyosānam. Imāni paūcindriyāni 
bhāvitāni bahulīkatāni amatogadhāni honti amataparāyaņāni amatapariyosānānī ti. 


Atha kho brahmā sahampati bhagavato cetasā cetoparivitakkamatiiiāya — seyyathāpi nāma balavā 
puriso samifijitam vā bāham pasāreyya, pasāritam vā bāham samiiijeyya; evameva brahmaloke 
antarahito bhagavato purato pāturahosi. Atha kho brahmā sahampati ekamsam uttarāsangam karitvā 
yena bhagavā tenafijalim paņāmetvā bhagavantam etadavoca — **evametam, bhagavā, evametam sugata! 
Paficindriyāni bhāvitāni bahulīkatāni amatogadhāni honti amataparāyaņāni amatapariyosānāni. 
Katamāni pafica? Saddhindriyam bhāvitam bahulīkatam amatogadham hoti amataparāyaņam 
amatapariyosānam...pe... pafifiindriyam bhāvitam bahulīkatam amatogadham hoti amataparāyaņam 
amatapariyosānam. Imāni paficindriyāni bhāvitāni bahulīkatāni amatogadhāni honti amataparāyaņāni 
amatapariyosānāni””. 


**Bhūtapubbāham, bhante, kassape sammāsambuddhe brahmacariyam acarim. Tatrapi mam evam 
Jānanti — *sahako bhikkhu, sahako bhikkhū'ti. So khvāham, bhante, imesamyeva paiicannam indriyānam 
bhāvitattā bahulīkatattā kāmesu kāmacchandam virājetvā kāyassa bhedā param maraņā sugatim 
brahmalokam upapanno. Tatrapi mam evam jānanti — *brahmā sahampati, brahmā sahampatī” ** ti. 
**Evametam, bhagavā, evametam sugata! Ahametam jānāmi, ahametam passāmi yathā imāni 
paficindriyāni bhāvitāni bahulīkatāni amatogadhāni honti amataparāyaņāni amatapariyosānānī ti. 
Sattamam. 


8. Sūkarakhatasuttam 


528. Ekam samayam bhagavā rājagahe viharati gijjhakūte pabbate sūkarakhatāyam. Tatra kho 
bhagavā āyasmantam sāriputtam āmantesi — **kim nu kho, sāriputta, atthavasam sampassamāno 
khīņāsavo bhikkhu tathāgate vā tathāgatasāsane vā paramanipaccakāram pavattamāno pavattatī” ti 
[pavattetīti (sī.)]? ** Anuttarafihi, bhante, yogakkhemam sampassamāno khīņāsavo bhikkhu tathāgate vā 
tathāgatasāsane vā paramanipaccakāram pavattamāno pavattatī 'ti. *"Sādhu sādhu, sāriputta! 
Anuttaraiīhi, sāriputta, yvogakkhemam sampassamāno khīņāsavo bhikkhu tathāgate vā tathāgatasāsane vā 
paramanipaccakāram pavattamāno pavattatī 'ti. 


**Katamo ca, sāriputta, anuttaro yogakkhemo yam sampassamāno khīņāsavo bhikkhu tathāgate vā 
tathāgatasāsane vā paramanipaccakāram pavattamāno pavattatī 'ti? **Idha, bhante, khīņāsavo bhikkhu 
saddhindriyam bhāveti upasamagāmim sambodhagāmim, vīriyindriyam bhāveti...pe... satindriyam 
bhāveti...pe... samādhindriyam bhāveti...pe... pafiiindriyam bhāveti upasamagāmim sambodhagāmim. 
Ayam kho, bhante, anuttaro yogakkhemo yam sampassamāno khīņāsavo bhikkhu tathāgate vā 
tathāgatasāsane vā paramanipaccakāram pavattamāno pavattatī *ti. *"Sādhu sādhu, sāriputta! Eso hi, 
sāriputta, anuttaro yogakkhemo yam sampassamāno khīņāsavo bhikkhu tathāgate vā tathāgatasāsane vā 
paramanipaccakāram pavattamāno pavattatī 'ti. 


**Katamo ca, sāriputta, paramanipaccakāro yam khīņāsavo bhikkhu tathāgate vā tathāgatasāsane vā 
paramanipaccakāram pavattamāno pavattatī' ti? **Idha, bhante, khīņāsavo bhikkhu satthari sagāravo 
viharati sappatisso [sappatisso (syā. kam. ka.)|, dhamme sagāravo viharati sappatisso, sanghe sagāravo 
viharati sappatisso, sikkhāya sagāravo viharati sappatisso, samādhismim sagāravo viharati sappatisso. 
Ayam kho, bhante, paramanipaccakāro yam khīņāsavo bhikkhu tathāgate vā tathāgatasāsane vā 


m5 


paramanipaccakāram pavattamāno pavattatī”'ti. **Sādhu sādhu, sāriputta! Eso hi, sāriputta, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 232 


paramanipaccakāro yam khīņāsavo bhikkhu tathāgate vā tathāgatasāsane vā paramanipaccakāram 
pavattamāno pavattatī ”ti. Atthamam. 


9. Pathamauppādasuttam 


529. Sāvatthinidānam. **Paficimāni, bhikkhave, indriyāni bhāvitāni bahulīkatāni anuppannāni 
uppajjanti, nāfiiatra tathāgatassa pātubhāvā arahato sammāsambuddhassa. Katamāni paīica? 
Saddhindriyam, vīriyindriyam, satindriyam, samādhindriyam, patiitiindriyam — imāni kho, bhikkhave, 
paficindriyāni bhāvitāni bahulīkatāni anuppannāni uppajjanti, nāiiatra tathāgatassa pātubhāvā arahato 


sammāsambuddhassā”'*ti. Navamam. 
10. Dutiyauppādasuttam 


530. **Paūicimāni, bhikkhave, indriyāni bhāvitāni bahulīkatāni anuppannāni uppajjanti, nāfiatra 
sugatavinayā. Katamāni pafica? Saddhindriyam, vīriyindriyam, satindriyam, samādhindriyam, 
pafiiindriyam — imāni kho, bhikkhave, paficindriyāni bhāvitāni bahulīkatāni anuppannāni uppajjanti, 
naññatra sugatavinayā” ti. Dasamam. 


Sūkarakhatavaggo chattho. 
Tassuddānam — 


Sālam mallikam sekho ca, padam sāram patitthitam; 
Brahmasūkarakhatāyo, uppādā apare duveti. 


7. Bodhipakkhiyavaggo 
1. Samyojanasuttam 


531. Sāvatthinidānam. **Paiicimāni, bhikkhave, indriyāni bhāvitāni bahulīkatāni 
samyojanappahānāya [samyojanānam pahānāya (syā. ka.)] samvattanti. Katamāni paīca? 
Saddhindriyam...pe... patfifiindriyam — imāni kho, bhikkhave, paficindriyāni bhāvitāni bahulīkatāni 
samyojanappahānāya samvattantī” 'ti. Pathamam. 

2. Anusayasuttam 


532. *'Paicimāni, bhikkhave, indriyāni bhāvitāni bahulīkatāni anusayasamugghātāya samvattanti. 
Katamāni pafica? Saddhindriyam...pe... pafifiindriyam — imāni kho, bhikkhave, paficindriyāni bhāvitāni 
bahulīkatāni anusayasamugghātāya samvattantī *ti. Dutiyam. 


3. Pariññasuttam 


533. ““Pañcimani, bhikkhave, indriyani bhavitani bahultkatani addhanapariññaya samvattanti. 
Katamani pañca? Saddhindriyam...pe... paññindriyam — imani kho. bhikkhave, pañcindriyani bhavitani 
bahulrkataáni addhanapariññaya samvattantr” "ti. Tatiyam. 

4. Asavakkhayasuttam 


534. **Paficimāni, bhikkhave, indriyāni bhāvitāni bahulīkatāni āsavānam khayāya samvattanti. 
Katamāni pafīca? Saddhindriyam...pe... pafiiindriyam — imani kho, bhikkhave, paticindriyāni bhāvitāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 232 


bahulīkatāni āsavānam khayāya samvattantī ti. 


**Paficimāni, bhikkhave, indriyāni bhāvitāni bahulīkatāni samyojanappahānāya samvattanti, 
anusayasamugghātāya samvattanti, addhānapariiifiāāya samvattanti, āsavānam khayāya samvattanti. 
Katamāni pafica? Saddhindriyam...pe... pafifiindriyam — imāni kho, bhikkhave, paficindriyāni bhāvitāni 
bahulīkatāni samyojanappahānāya samvattanti, anusayasamugghātāya samvattanti, addhānapariiiiiāya 


samvattanti, āsavānam khayāya samvattantī' *ti. Catuttham. 
5. Pathamaphalasuttam 


535. *'Paūicimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni pafica? Saddhindriyam...pe... pafiftindriyam — 
imāni kho, bhikkhave, paficindriyāni. Imesam kho, bhikkhave, paficannam indriyānam bhāvitattā 
bahulīkatattā dvinnam phalānam atiiataram phalam pātikankham — dittheva dhamme añña, sati va 
upādisese anāgāmitā” ti. Paiicamam. 


6. Dutiyaphalasuttam 


536. *'Paūicimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni pafica? Saddhindriyam...pe... pafiftindriyam — 
imāni kho, bhikkhave, paficindriyāni. Imesam kho, bhikkhave, paficannam indriyānam bhāvitattā 
bahulīkatattā satta phalā sattānisamsā pātikankhā. Katame satta phalā sattānisamsā? Dittheva dhamme 
patikacca afīfiam ārādheti, no ce dittheva dhamme patikacca atiiiam ārādheti, atha maraņakāle atiiam 
ārādheti. No ce dittheva dhamme aūiam ārādheti, no ce maraņakāle aiīttam ārādheti, atha paficannam 
orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā antarāparinibbāyī hoti, upahaccaparinibbāyī hoti, 
asankhāraparinibbāyī hoti, sasankhāraparinibbāyī hoti, uddhamsoto hoti akanitthagāmī. Imesam kho, 
bhikkhave, paficannam indriyānam bhāvitattā bahulīkatattā ime satta phalā sattānisamsā pātikankhā” ti. 
Chattham. 


7. Pathamarukkhasuttam 


537. *"Seyyathāpi bhikkhave, ye keci jambudīpakā rukkhā, jambū tesam aggamakkhāyati; evameva 
kho bhikkhave, ye keci bodhipakkhiyā dhammā, paūiindriyam tesam aggamakkhāyati, yadidam — 
bodhāya. Katame ca, bhikkhave, bodhipakkhiyā dhammā? Saddhindriyam, bhikkhave, bodhipakkhiyo 
dhammo, tam bodhāya samvattati. Vīriyindriyam...pe... satindriyam...pe... samādhindriyam...pe... 
paūiiindriyam bodhipakkhiyo dhammo, tam bodhāya samvattati. Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci 
jambudīpakā rukkhā, jambū tesam aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave, ye keci bodhipakkhiyā 


=erm?? 


dhammā, paiīfiindriyam tesam aggamakkhāyati, yadidam — bodhāyā” ti. Sattamam. 
8. Dutiyarukkhasuttam 


538. *"Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci devānam tāvatimsānam rukkhā, pārichattako tesam 
aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave, ye keci bodhipakkhiyā dhammā, patiitiindriyam tesam 
aggamakkhāyati, yadidam — bodhāya. Katame ca, bhikkhave, bodhipakkhiyā dhammā? Saddhindriyam, 
bhikkhave, bodhipakkhiyo dhammo, tam bodhāya samvattati. Vīriyindriyam...pe... satindriyam...pe... 
samādhindriyam...pe... pafifindriyam bodhipakkhiyo dhammo, tam bodhāya samvattati. Seyyathāpi, 
bhikkhave, ye keci devānam tāvatimsānam rukkhā, pārichattako tesam aggamakkhāyati; evameva kho, 
bhikkhave, ye keci bodhipakkhiyā dhammā, patiiiindriyam tesam aggamakkhāyati, yadidam — 
bodhāyā ti. Atthamam. 


9. Tatiyarukkhasuttam 


539. **Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci asurānam rukkhā, cittapātali tesam aggamakkhāyati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 232 


evameva kho, bhikkhave, ye keci bodhipakkhiya dhamma, paññindriyam tesam aggamakkhayati, 
yadidam — bodhaya. Katame ca, bhikkhave, bodhipakkhiyā dhammā? Saddhindriyam, bhikkhave, 
bodhipakkhiyo dhammo. tam bodhaya samvattati...pe... paññindriyam bodhipakkhiyo dhammo, tam 
bodhāya samvattati. Seyyathāpi bhikkhave, ye keci asurānam rukkhā, cittapatali tesam aggamakkhayati; 
evameva kho, bhikkhave, ye keci bodhipakkhiyā dhammā, paūīiindriyam tesam aggamakkhāyati, 
yadidam — bodhāyā ti. Navamam. 


10. Catuttharukkhasuttam 


540. *"Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci supaņņānam rukkhā, kūtasimbalī [kotasimbali (syā. kam.)] 
tesam aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave, ye keci bodhipakkhiyā dhammā, patiitiindriyam tesam 
aggamakkhāyati, yadidam — bodhāya. Katame ca, bhikkhave, bodhipakkhiyā dhammā? Saddhindriyam, 
bhikkhave, bodhipakkhiyo dhammo, tam bodhāya samvattati...pe... pafīfiindriyam bodhipakkhiyo 
dhammo, tam bodhāya samvattati. Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci supaņņānam rukkhā, kūtasimbalī 
tesam aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave, ye keci bodhipakkhiyā dhammā, patiiiindriyam tesam 
aggamakkhāyati, yadidam — bodhāyā” ti. Dasamam. 


Bodhipakkhiyavaggo sattamo. 
Tassuddānam — 


Samyojanā anusayā, parifiiiā āsavakkhayā; 
Dve phalā caturo rukkhā, vaggo tena pavuccatīti. 


8. Gangāpeyyālavaggo 
1-12. Pācīnādisuttadvādasakam 
541-552. *'Seyyathāpi, bhikkhave, gangā nadī pācīnaninnā pācīnapoņā pācīnapabbhārā; evameva 
kho, bhikkhave, bhikkhu paficindriyāni bhāvento paūicindriyāni bahulīkaronto nibbānaninno hoti 
nibbānapoņo nibbānapabbhāro. Kathaīca, bhikkhave, bhikkhu paticindriyāni bhāvento paficindriyāni 
bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
saddhindriyam bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim, 
vīriyindriyam...pe... satindriyam... samādhindriyam... pafitiindriyam bhāveti vivekanissitam 
virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu paīicindriyāni 
bhāvento paficindriyāni bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro”'ti. 
Dvādasamam. 
Gangāpeyyālavaggo atthamo. 


Tassuddānam — 


Cha pācīnato ninnā, cha ninnā ca samuddato; 
Dvete cha dvādasa honti, vaggo tena pavuccatīti. 


Appamādavaggo vitthāretabbo. 
Tassuddānam — 


Tathāgatam padam kūtam, mūlam sārena vassikam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 232 


Raja candimasūriyā, vatthena dasamam padanti. 
Balakaraņīyavaggo vitthāretabbo. 
Tassuddānam — 


Balam bījañca nāgo ca, rukkho kumbhena sūkiyā; 
Ākāsena ca dve meghā, nāvā āgantukā nadīti. 


Esanāvaggo vitthāretabbo. 
Tassuddānam — 


Esanā vidhā āsavo, bhavo ca dukkhatā tisso; 
Khilam malaīca nīgho ca, vedanā taņhā tasinā cāti. 


12. Oghavaggo 
1-10. Oghādisuttadasakam 


587-596. *"Paiūicimāni, bhikkhave, uddhambhāgiyāni samyojanāni. Katamāni pafica? Rūparāgo, 
arūparāgo, māno, uddhaccam, avijjā — imāni kho, bhikkhave, paticuddhambhāgiyāni samyojanāni. 
Imesam kho, bhikkhave, paficannam uddhambhāgiyānam samyojanānam abhiiiiāya pariññaya 
parikkhayāya pahānāya paūicindriyāni bhāvetabbāni. Katamāni pafīca? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
saddhindriyam bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim...pe... 
paūiiindriyam bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Imesam kho, 
bhikkhave, paficannam uddhambhāgiyānam samyojanānam abhitiiiāya pariiitiāya parikkhayāya 
pahānāya imāni paficindriyāni bhāvetabbānī *ti. Dasamam. (Yathā maggasamyuttam, tathā 
vitthāretabbam.) 


Oghavaggo dvādasamo. 
Tassuddānam — 


Ogho yogo upādānam, ganthā anusayena ca; 
Kāmaguņā nīvaraņā, khandhā oruddhambhāgiyāti. 


13. Gangāpeyyālavaggo 
1-12. Pācīnādisuttadvādasakam 


597-608. *"Seyyathāpi, bhikkhave, gangā nadī pācīnaninnā pācīnapoņā pācīnapabbhārā; evameva 
kho, bhikkhave, bhikkhu paficindriyāni bhāvento paūcindriyāni bahulīkaronto nibbānaninno hoti 
nibbānapoņo nibbānapabbhāro. Kathaīca, bhikkhave, bhikkhu paficindriyāni bhāvento paficindriyāni 
bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
saddhindriyam bhāveti rāgavinayapariyosānam dosavinayapariyosānam mohavinayapariyosānam...pe... 
pafiiindriyam bhāveti rāgavinayapariyosānam dosavinayapariyosānam mohavinayapariyosānam. Evam 
kho, bhikkhave, bhikkhu paficindriyāni bhāvento paūcindriyāni bahulīkaronto nibbānaninno hoti 
nibbānapoņo nibbānapabbhāro''ti. Dvādasamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 232 


Gangāpeyyālavaggo terasamo. 
Tassuddānam — 


Cha pācīnato ninnā, cha ninnā ca samuddato; 
Dvete cha dvādasa honti, vaggo tena pavuccatīti. 


Appamādavagga-balakaraņīyavagga-esanāvaggā vitthāretabbā. 
17. Oghavaggo 
1-10. Oghādisuttadasakam 


641-650. *"Paiūīcimāni, bhikkhave, uddhambhāgiyāni samyojanāni. Katamāni pafica? Rūparāgo, 
arūparāgo, māno, uddhaccam, avijjā — imāni kho, bhikkhave, paficuddhambhāgiyāni samyojanāni. 
Imesam kho, bhikkhave, paficannam uddhambhāgiyānam samyojanānam abhiūifiāya pariiiiāya 
parikkhayāya pahānāya paīicindriyāni bhāvetabbāni. Katamāni pafīca? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
saddhindriyam bhāveti rāgavinayapariyosānam dosavinayapariyosānam mohavinayapariyosānam. 
Vīriyindriyam ...pe... satindriyam... samādhindriyam ... pafifiindriyam bhāveti rāgavinayapariyosānam 
dosavinayapariyosānam mohavinayapariyosānam. Imesam kho, bhikkhave, paficannam 
uddhambhāgiyānam samyojanānam abhitiiiāya pariitiāya parikkhayāya pahānāya imāni paficindriyāni 
bhāvetabbānī ti. 


Oghavaggo sattarasamo. 
Tassuddānam — 


Ogho yogo upādānam, ganthā anusayena ca; 
Kāmaguņā nīvaraņā, khandhā oruddhambhāgiyāti. 


Indriyasamyuttam catuttham. 


5. Sammappadhānasamyuttam 
1. Gangāpeyyālavaggo 
1-12. Pācīnādisuttadvādasakam 


651-662. Sāvatthinidānam. Tatra kho bhagavā etadavoca — **cattārome, bhikkhave, 
sammappadhānā. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu anuppannānam pāpakānam akusalānam 
dhammānam anuppādāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam pagganhāti padahati. 
Uppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati 
cittam paggaņhāti padahati. Anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya chandam janeti vāyamati 
vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati. Uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā asammosāya 


paggaņhāti padahati. Ime kho, bhikkhave, cattāro sammappadhānāti” *. 
**Seyyathāpi, bhikkhave, gangā nadī pācīnaninnā pācīnapoņā pācīnapabbhārā; evameva kho, 


bhikkhave, bhikkhu cattāro sammappadhāne bhāvento cattāro sammappadhāne bahulīkaronto 
nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro. Kathafica, bhikkhave, bhikkhu cattāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 232 


sammappadhāne bhāvento cattāro sammappadhāne bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbanapono 
nibbānapabbhāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam 
anuppādāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati. Uppannānam 
pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam 
paggaņhāti padahati. Anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya chandam janeti vāyamati 
vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati. Uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā asammosāya 
paggaņhāti padahati. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu cattāro sammappadhāne bhāvento cattāro 
sammappadhāre bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro *ti. Dvādasamam. 
(Sammappadhānasamyuttassa gangāpeyyālī sammappadhānavasena vitthāretabbā). 


Gangāpeyyālavaggo pathamo. 
Tassuddānam — 


Cha pācīnato ninnā, cha ninnā ca samuddato; 
Dvete cha dvādasa honti, vaggo tena pavuccatīti. 


2. Appamādavaggo 
(Appamādavaggo sammappadhānavasena vitthāretabbo). 


Tassuddānam — 


Tathāgatam padam kūtam, mūlam sārena vassikam; 
Rājā candimasūriyā, vatthena dasamam padanti. 


3. Balakaraņīyavaggo 
1-12. Balakaraņīyādisuttadvādasakam 


673-684. *"Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci balakaraņīyā kammantā kayiranti, sabbe te pathavim 
nissāya pathaviyam patitthāya evamete balakaraņīyā kammantā kayiranti; evameva kho, bhikkhave, 
bhikkhu sīlam nissāya sīle patitthāya cattāro sammappadhāne bhāveti, cattāro sammappadhāne 
bahulīkaroti. Kathañca, bhikkhave, bhikkhu sīlam nissāya sīle patitthāya cattāro sammappadhāne 
bhāveti, cattāro sammappadhāre bahulīkaroti? Idha, bhikkhave, bhikkhu anuppannānam pāpakānam 
akusalānam dhammānam anuppādāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam pagganņhāti 
padahati...pe... uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya 
bhikkhave, bhikkhu sīlam nissāya sīle patitthāya cattāro sammappadhāne bhāveti, cattāro 
sammappadhāre bahulīkarotī ti. (Evam balakaraņīyavaggo sammappadhānavasena vitthāretabbo). 
Dvādasamam. 


Balakaraņīyavaggo tatiyo. 
Tassuddānam — 


Balam bījafica nāgo ca, rukkho kumbhena sūkiyā; 
Ākāsena ca dve meghā, nāvā āgantukā nadīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 232 


4. Esanāvaggo 
1-10. Esanādisuttadasakam 
685-694. **Tisso imā, bhikkhave, esanā. Katamā tisso? Kāmesanā, bhavesanā, brahmacariyesanā — 
imā kho, bhikkhave, tisso esanā. Imāsam kho, bhikkhave, tissannam esanānam abhiññāya pariññāya 


parikkhayāya pahānāya cattāro sammappadhānā bhāvetabbā. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
anuppannānam...pe... uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya 


Imāsam kho, bhikkhave, tissannam esanānam abhiiitiāya paritiiiāya parikkhayāya pahānāya ime cattāro 
sammappadhānā bhāvetabbā''ti. (Vitthāretabbam). Dasamam. 


Esanāvaggo catuttho. 
Tassuddānam — 


Esanā vidhā āsavo, bhavo ca dukkhatā tisso; 
Khilam malaīca nīgho ca, vedanā taņhā tasinā cāti. 


5. Oghavaggo 
1-10. Oghādisuttadasakam 
695-704. *"Paūīcimāni, bhikkhave, uddhambhāgiyāni samyojanāni. Katamāni pafica? Rūparāgo, 
arūparāgo, māno, uddhaccam, avijjā — imāni kho, bhikkhave, paficuddhambhāgiyāni samyojanāni. 
Imesam kho, bhikkhave, paficannam uddhambhāgiyānam samyojanānam abhiiiāya pariññaya 


parikkhayāya pahānāya cattāro sammappadhānā bhāvetabbā. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
anuppannānam...pe... uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya 


Imesam kho, bhikkhave, paficannam uddhambhāgiyānam samyojanānam abhiūifiāya pariiiiāya 
parikkhayāya pahānāya ime cattāro sammappadhānā bhāvetabbā”'ti. (Vitthāretabbā). Dasamam. 


Oghavaggo paiicamo. 
Tassuddānam — 


Ogho yogo upādānam, ganthā anusayena ca; 
Kāmaguņā nīvaraņā, khandhā oruddhambhāgiyāti. 


Sammappadhānasamyuttam paficamam. 
6. Balasamyuttam 
1. Gangāpeyyālavaggo 
1-12. Balādisuttadvādasakam 
705-716. *"Paūcimāni, bhikkhave, balāni. Katamāni pafica? Saddhābalam, vīriyabalam, satibalam, 


samādhibalam, paiīfitābalam — imāni kho, bhikkhave, pañca balānīti. Seyyathāpi, bhikkhave, gangā nadī 
pācīnaninnā pācīnapoņā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu paīica balāni bhāvento 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 232 


pañcabalani bahultkaronto nibbananinno hoti nibbanapono nibbanapabbharo. Kathañca, bhikkhave, 
bhikkhu paīica balāni bhāvento pañca balani bahultkaronto nibbananinno hoti nibbanapono 
nibbanapabbharo? Idha, bhikkhave, bhikkhu saddhabalam bhaveti vivekanissitam viraganissitam 
nirodhanissitam vossaggaparinamim, viriyabalam...pe... satibalam... samadhibalam... paññabalam 
bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu paīica balāni bhāvento pafica balāni bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoņo 
nibbānapabbhāro'*ti. Dvādasamam. 

Gangāpeyyālavaggo pathamo. 
Tassuddānam — 


Cha pācīnato ninnā, cha ninnā ca samuddato; 
Dvete cha dvādasa honti, vaggo tena pavuccatīti. 


2. Appamādavaggo 
Appamādavaggo vitthāretabbo. 
Tassuddānam — 


Tathāgatam padam kūtam, mūlam sārena vassikam; 
Rājā candimasūriyā, vatthena dasamam padanti. 


Balakaraņīyavaggo vitthāretabbo. 
Tassuddānam — 


Balam bījafica nāgo ca, rukkho kumbhena sūkiyā; 
Ākāsena ca dve meghā, nāvā āgantukā nadīti. 


Esanāvaggo vitthāretabbo. 
Tassuddānam — 


Esanā vidhā āsavo, bhavo ca dukkhatā tisso; 
Khilam malaīca nīgho ca, vedanā taņhā tasinā cāti. 


5. Oghavaggo 
1-10. Oghādisuttadasakam 


749-758. *"Paiicimāni, bhikkhave, uddhambhāgiyāni samyojanāni. Katamāni pafica? Rūparāgo, 
arūparāgo, māno, uddhaccam, avijjā — imāni kho, bhikkhave, paficuddhambhāgiyāni samyojanāni. 
Imesam kho, bhikkhave, paficannam uddhambhāgiyānam samyojanānam abhiiiāya pariññaya 
parikkhayāya pahānāya paīīca balāni bhāvetabbāni. Katamāni paīīca? Idha, bhikkhave, bhikkhu, 
saddhābalam bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim, vīriyabalam... 
pe... satibalam...pe... samādhibalam...pe... patiiiāābalam bhāveti vivekanissitam virāganissitam 
nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Imesam kho, bhikkhave, paficannam uddhambhāgiyānam 
samyojanānam abhiiiiiāya pariūifiāāya parikkhayāya pahānāya imāni pafīca balāni bhāvetabbānī ti. (Evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 232 


vittharetabba). Dasamam. 
Oghavaggo pañcamo. 
Tassuddanam — 


Ogho yogo upādānam, ganthā anusayena ca; 
Kāmaguņā nīvaraņā, khandhā oruddhambhāgiyāti. 


6. Gangāpeyyālavaggo 
1-12. Pācīnādisuttadvādasakam 

759-770. *"Seyyathāpi, bhikkhave, gangā nadī pācīnaninnā pācīnapoņā pācīnapabbhārā; evameva 
kho, bhikkhave, bhikkhu paīīca balāni bhāvento paīīca balāni bahulīkaronto nibbānaninno hoti 
nibbānapoņo nibbānapabbhāro. Kathaīca, bhikkhave, bhikkhu patica balāni bhāvento patica balāni 
bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu, 
saddhābalam bhāveti rāgavinayapariyosānam dosavinayapariyosānam mohavinayapariyosānam...pe... 
evam kho, bhikkhave, bhikkhu pañca balāni bhāvento patica balāni bahulīkaronto nibbānaninno hoti 
nibbānapoņo nibbānapabbhāro'*ti. (Vitthāretabbā) dvādasamam. 

Gangāpeyyālavaggo chattho. 


Tassuddānam — 


Cha pācīnato ninnā, cha ninnā ca samuddato; 
Dvete cha dvādasa honti, vaggo tena pavuccatīti. 


Appamāda-balakaraņīyavaggā vitthāretabbā. 
9. Esanāvaggo 
1-12. Esanādisuttadvādasakam 


792-802. Evam esanāpāļi vitthāretabbā — rāgavinayapariyosānam dosavinayapariyosānam 
mohavinayapariyosānam. 


Esanāvaggo navamo. 
Tassuddānam — 


Esanā vidhā āsavo, bhavo ca dukkhatā tisso; 
Khilam malaīca nīgho ca, vedanā taņhā tasinā cāti. 


10. Oghavaggo 
1-10. Oghādisuttadasakam 


803-812. *"Paficimāni, bhikkhave, uddhambhāgiyāni samyojanāni. Katamāni paīica? Rūparāgo, 
arūparāgo, māno, uddhaccam avijjā — imāni kho, bhikkhave, paficuddhambhāgiyāni samyojanāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 232 


Imesam kho, bhikkhave, paficannam uddhambhāgiyānam samyojanānam abhiiitiāya pariitāya 
parikkhayāya pahānāya paīica balāni bhāvetabbāni. Katamāni paīīca? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
saddhābalam bhāveti...pe... paiīiābalam bhāveti rāgavinayapariyosānam dosavinayapariyosānam 
mohavinayapariyosānam. Imesam kho, bhikkhave, paficannam uddhambhāgiyānam samyojanānam 
abhiiifiāya pariiiiāāya parikkhayāya pahānāya imāni pañca balani bhāvetabbānī ti. Dasamam. 


Oghavaggo dasamo. 
Tassuddānam — 


Ogho yogo upādānam, ganthā anusayena ca; 
Kāmaguņā nīvaraņā, khandhā oruddhambhāgiyāti. 


Balasamyuttam chattham. 


7. Iddhipādasamyuttam 
1. Cāpālavaggo 
1. Apārasuttam 


813. **Cattārome bhikkhave, iddhipādā bhāvitā bahulīkatā apārā pāram gamanāya samvattanti. 
Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam 
bhāveti, vīriyasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, 
cittasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, 
vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti. Ime kho, bhikkhave, cattāro 
iddhipādā bhāvitā bahulīkatā apārā pāram gamanāya samvattantī” ti. Pathnamam. 

2. Viraddhasuttam 


814. *"Yesam kesaīīci, bhikkhave, cattāro iddhipādā viraddhā, viraddho tesam ariyo maggo sammā 
dukkhakkhayagāmī. Yesam kesaīci, bhikkhave, cattāro iddhipādā āraddhā, āraddho tesam ariyo maggo 
sammā dukkhakkhayagāmī. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, vīriyasamādhi...pe... 
cittasamādhi...pe... vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti. Yesam 
kesaīici, bhikkhave, ime cattāro iddhipādā viraddhā, viraddho tesam ariyo maggo sammā 
dukkhakkhayagāmī. Yesam kesaīci, bhikkhave, ime cattāro iddhipādā āraddhā, āraddho tesam ariyo 
maggo sammā dukkhakkhayagāmī ti. Dutiyam. 


3. Ariyasuttam 


815. **Cattārome, bhikkhave, iddhipādā bhāvitā bahulīkatā ariyā niyyānikā niyyanti takkarassa 
sammā dukkhakkhayāya. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, vīriyasamādhi...pe... 
cittasamādhi...pe... iddhipādam bhāveti, vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam 
bhāveti. Ime kho, bhikkhave, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā ariyā niyyānikā niyyanti takkarassa 


9.7 


sammā dukkhakkhayāyā”'ti. Tatiyam. 


4. Nibbidāsuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 232 


816. “Cattarome, bhikkhave, iddhipādā bhāvitā bahulīkatā ekantanibbidāya viragaya nirodhaya 
upasamāya abhiiifiāāya sambodhāya nibbānāya samvattanti. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, vīriyasamādhi...pe... 
cittasamādhi...pe... vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti. Ime kho, 
bhikkhave, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya 


abhiiifiāāya sambodhāya nibbānāya samvattantī ti. Catuttham. 
5. Iddhipadesasuttam 


817. **Ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā iddhipadesam 
abhinipphādesum sabbe te catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā. Ye hi keci, bhikkhave, 
anāgatamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā iddhipadesam abhinipphādessanti sabbe te catunnam 
iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā. Ye hi keci, bhikkhave, etarahi samaņā vā brāhmaņā vā 
iddhipadesam abhinipphādenti sabbe te catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā. 


**Katamesam catunnam? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, vīriyasamādhi...pe... 
cittasamādhi...pe... vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti. Ye hi keci, 
bhikkhave, atītamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā iddhipadesam abhinipphādesum, sabbe te 
imesamyeva catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā. Ye hi keci, bhikkhave, 
anāgatamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā iddhipadesam abhinipphādessanti, sabbe te imesamyeva 
catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā. Ye hi keci, bhikkhave, etarahi samaņā vā brāhmaņā vā 
iddhipadesam abhinipphādenti, sabbe te imesamyeva catunnam iddhipādānam bhāvitattā 
bahulīkatattā” ti. Paficamam. 


6. Samattasuttam 


818. **Ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā samattam iddhim 
abhinipphādesum, sabbe te catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā. Ye hi keci, bhikkhave, 
anāgatamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā samattam iddhim abhinipphādessanti, sabbe te catunnam 
iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā. Ye hi keci, bhikkhave, etarahi samaņā vā brāhmaņā vā samattam 
iddhim abhinipphādenti, sabbe te catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā. 


**Katamesam catunnam? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, vīriyasamādhi...pe... 
cittasamādhi...pe... vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti. Ye hi keci, 
bhikkhave, atītamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā samattam iddhim abhinipphādesum, sabbe te 
imesamyeva catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā. Ye hi keci, bhikkhave, 
anāgatamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā samattam iddhim abhinipphādessanti, sabbe te imesamyeva 
catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā. Ye hi keci, bhikkhave, etarahi samaņā vā brāhmaņā vā 
samattam iddhim abhinipphādenti, sabbe te imesamyeva catunnam iddhipādānam bhāvitattā 
bahulīkatattā” tī. Chattham. 


7. Bhikkhusuttam 


819. *"Ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānam bhikkhū āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim 
paññavimuttim dittheva dhamme sayam abhiiifiā sacchikatvā upasampajja viharimsu, sabbe te catunnam 
iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā. Ye hi keci, bhikkhave, anāgatamaddhānam bhikkhū āsavānam 
khaya anāsavam cetovimuttim pafifiāāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiītiā sacchikatvā 
upasampajja viharissanti, sabbe te catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā. Ye hi keci, 


bhikkhave, etarahi bhikkhū āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paiifiāvimuttim dittheva dhamme 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 232 


sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharanti, sabbe te catunnam iddhipadanam bhavitatta 
bahulīkatattā. 


**Katamesam catunnam? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, vīriyasamādhi...pe... 
cittasamādhi...pe... vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti. Ye hi keci, 
bhikkhave, atītamaddhānam bhikkhū āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paiifiāvimuttim dittheva 
dhamme sayam abhiiiiiā sacchikatvā upasampajja viharimsu sabbe te imesamyeva catunnam 
iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā. Ye hi keci, bhikkhave, anāgatamaddhānam bhikkhū āsavānam 
khayā anāsavam cetovimuttim pafifiāāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūīiā sacchikatvā 
upasampajja viharissanti, sabbe te imesamyeva catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā. Ye hi 
keci, bhikkhave, etarahi bhikkhū āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paiifiāvimuttim dittheva 


dhamme sayam abhiiitiā sacchikatvā upasampajja viharanti, sabbe te imesamyeva catunnam 
iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā” "ti. Sattamam. 


8. Buddhasuttam 


820. *"Cattārome, bhikkhave, iddhipādā. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, vīriyasamādhi...pe... 
cittasamādhi ...pe... vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti. Ime kho, 
bhikkhave, cattāro iddhipādā. Imesam kho, bhikkhave, catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā 


tathāgato *taraham sammāsambuddho'ti vuccatī ti. Atthamam. 
9. Nāņasuttam 


821. ***Ayam chandasamādhippadhānasankhārasamannāgato iddhipādo'ti me bhikkhave, pubbe 
ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi, fiāņam udapādi, paiifiā udapādi, vijjā udapādi, āloko 
udapādi. *So kho panāyam chandasamādhippadhānasankhārasamannāgato iddhipādo bhāvetabbo'ti me, 
bhikkhave...pe... *bhāvito'ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi, fiāņam 
udapadi, pañña udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. 


***Ayam vīriyasamādhippadhānasankhārasamannāgato iddhipādo ti me, bhikkhave, pubbe 
ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi, fiāņam udapādi, paiītiā udapādi, vijjā udapādi, āloko 
udapādi. *So kho panāyam vīriyasamādhippadhānasankhārasamannāgato iddhipādo bhāvetabbo' ti me, 
bhikkhave...pe... *bhāvito'ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi, fiāņam 
udapādi, paiīfiā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. 


***Ayam cittasamādhippadhānasankhārasamannāgato iddhipādo'ti me, bhikkhave, pubbe 
ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi, fiāņam udapādi, paiītiā udapādi, vijjā udapādi, āloko 
udapādi. *So kho panāyam cittasamādhippadhānasankhārasamannāgato iddhipādo bhāvetabbo'ti me, 
bhikkhave...pe... *bhāvito'ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi, fiāāņam 
udapādi, paiīfiā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. 


***Ayam vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgato iddhipādo'ti me, bhikkhave, pubbe 
ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi, fiāņam udapādi, paiifiā udapādi, vijjā udapādi, āloko 
udapādi. ‘So kho panāyam vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgato iddhipādo bhāvetabbo'ti 
me, bhikkhave...pe... *bhāvito ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi, 
ftāņam udapādi, paūifiāā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādī ”*ti. Navamam. 


10. Cetiyasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 232 


822. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāyam. 
Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya vesālim piņdāya pāvisi. Vesāliyam 
piņdāya caritvā pacchābhattam pindapātapatikkanto āyasmantam ānandam āmantesi — **gaņhāhi, 
ānanda, nisīdanam. Yena cāpālam cetiyam [pāvālacetiyam (syā. kam.)] tenupasankamissāma 
bhagavantam pitthito pitthito anubandhi. Atha kho bhagavā yena cāpālam cetiyam tenupasankami; 
upasankamitvā pafīfiatte āsane nisīdi. Ayasmāpi kho ānando bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam ānandam bhagavā etadavoca — 


**Ramaņīyā, ānanda, vesālī, ramaņīyam udenam cetiyam, ramaņīyam gotamakam cetiyam, 
ramaņīyam sattambam cetiyam, ramaņīyam bahuputtam cetiyam [bahuputtakacetiyam (syā. kam. pī. 
ka.)|, ramaņīyam sārandadam cetiyam [ānandacetiyam (ka.), sānandaram (ka.)], ramaņīyam cāpālam 
cetiyam. Yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anutthitā 
paricitā susamāraddhā, so ākankhamāno kappam va tittheyya kappāvasesam vā. Tathāgatassa kho, 
ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anutthitā paricitā susamāraddhā. 
Ākankhamāno, ānanda, tathāgato kappam vā tittheyya kappāvasesam vā''ti. 


Evampi kho āyasmā ānando bhagavatā oļārike nimitte kayiramāne oļārike obhāse kayiramāne 
nāsakkhi pativijjhitum; na bhagavantam yāci — **titthatu, bhante, bhagavā kappam, titthatu sugato 
kappam [sugato kappāvasesam (pī. ka.) dī. ni. 2.167] bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya 
atthāya hitāya sukhāya devamanussāna””nti yathā tam mārena pariyutthitacitto. 


Dutiyampi kho bhagavā...pe... tattyampi kho bhagavā āyasmantam ānandam āmantesi — 
**ramaņīyā, ānanda, vesālī, ramaņīyam udenam cetiyam, ramaņīyam gotamakam cetiyam, ramaņīyam 
sattambam cetiyam, ramaņīyam bahuputtam cetiyam, ramaņīyam sārandadam cetiyam, ramaņīyam 
cāpālam cetiyam. Yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā 
anutthitā paricitā susamāraddhā, so ākankhamāno kappam vā tittheyya kappāvasesam vā. Tathāgatassa 
kho, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anutthitā paricitā susamāraddhā. 
Ākankhamāno, ānanda, tathāgato kappam vā tittheyya kappāvasesam vā''ti. 


Evampi kho āyasmā ānando bhagavatā oļārike nimitte kayiramāne oļārike obhāse kayiramāne 
nāsakkhi pativijjhitum; na bhagavantam yāci — **titthatu, bhante, bhagavā kappam, titthatu sugato 
kappam bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussāna ”nti 
yathā tam mārena pariyutthitacitto. 


Atha kho bhagavā āyasmantam ānandam āmantesi — **gaccha kho tvam, ānanda, yassa dāni kālam 
maūtiasī ti. *"*Evam, bhante''ti kho āyasmā ānando bhagavato patissutvā utthāyāsanā bhagavantam 
abhivādetvā padakkhiņam katvā avidūre aiīfiatarasmim rukkhamīūle nisīdi. Atha kho māro pāpimā, 
acirapakkante āyasmante ānande, yena bhagavā tenupasanīkami; upasaikamitvā bhagavantam etadavoca 
— **parinibbātu dāni, bhante, bhagavā, parinibbātu dāni sugato [parinibbātu sugato (sī. syā. kam.) 
evamuparipi]! Parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato. Bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā — 
*na tāvāham, pāpima, parinibbāyissāmi yāva me bhikkhū na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā visāradā 
bahussutā dhammadharā dhammānudhammappatipannā sāmīcippatipannā anudhammacārino, sakam 
ācariyakam uggahetvā ācikkhissanti desessanti pafiiapessanti patthapessanti vivarissanti vibhajissanti 
uttānīkarissanti [uttānim karissanti (ka.), uttānikarissanti (pī.)], uppannam parappavādam sahadhammena 
suniggahitam niggahetvā sappātihāriyam dhammam desessantī ti. 


Santi kho pana, bhante, etarahi bhikkhū bhagavato sāvakā viyattā vinītā visāradā bahussutā 
dhammadharā dhammānudhammappatipannā sāmīcippatipannā anudhammacārino, sakam ācariyakam 
uggahetvā ācikkhanti desenti pafiiapenti patthapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti, uppannam 
parappavādam sahadhammena suniggahitam niggahetvā sappātihāriyam dhammam desenti. Parinibbātu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 232 


dāni, bhante, bhagavā, parinibbātu dāni, sugato! Parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato. 


**Bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā — *na tāvāham, pāpima, parinibbāyissāmi yāva me 
bhikkhuniyo na sāvikā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā 
dhammānudhammappatipannā sāmīcippatipannā anudhammacāriniyo, sakam ācariyakam uggahetvā 
ācikkhissanti desessanti paūīfiapessanti patthapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti, 
uppannam parappavādam sahadhammena suniggahitam niggahetvā sappātihāriyam dhammam 
desessantī ti. 


**Santi kho pana, bhante, etarahi bhikkhuniyo bhagavato sāvikā viyattā vinītā visāradā bahussutā 
dhammadharā dhammānudhammappatipannā sāmīcippatipannā anudhammacāriniyo, sakam ācariyakam 
uggahetvā ācikkhanti desenti pafiiapenti patthapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti, uppannam 
parappavādam sahadhammena suniggahitam niggahetvā sappātihāriyam dhammam desenti. Parinibbātu 
dāni, bhante, bhagavā, parinibbātu dāni, sugato! Parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato. 


**Bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā — *na tāvāham, pāpima, parinibbāyissāmi yāva me 
upāsakā...pe... yāva me upāsikā na sāvikā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā 
dhammānudhammappatipannā sāmīcippatipannā anudhammacāriniyo, sakam ācariyakam uggahetvā 
ācikkhissanti desessanti paiīfiapessanti patthapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti, 
uppannam parappavādam sahadhammena suniggahitam niggahetvā sappātihāriyam dhammam 
desessantī ” ti. 


“Santi kho pana, bhante, etarahi upāsakā...pe... upāsikā bhagavato sāvikā viyattā vinītā visāradā 
bahussutā dhammadharā dhammānudhammappatipannā sāmīcippatipannā anudhammacāriniyo, sakam 
ācariyakam uggahetvā ācikkhanti desenti pafiiapenti patthapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti, 
uppannam parappavādam sahadhammena suniggahitam niggahetvā sappātihāriyam dhammam desenti. 
Parinibbātu dāni, bhante, bhagavā, parinibbātu dāni, sugato! Parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato. 


**Bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā — *na tāvāham, pāpima, parinibbāyissāmi yāva me 
idam brahmacariyam na iddhaficeva bhavissati phītafica vitthāritam bāhujaiītam puthubhūtam yāva 
devamanussehi suppakāsita'nti. Tayidam, bhante, bhagavato brahmacariyam iddhaticeva phītafica 
vitthāritam bāhujatīiam puthubhūtam yāva devamanussehi suppakāsitam. Parinibbātu dāni, bhante, 
bhagavā, parinibbātu dāni sugato. Parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato'*ti. 


Evam vutte bhagavā māram pāpimantam etadavoca — **appossukko tvam, pāpima, hohi. Na ciram 
[nacirasseva (ka.)] tathāgatassa parinibbānam bhavissati. Ito tiņņam māsānam accayena tathāgato 
parinibbāyissatī ti. Atha kho bhagavā cāpāle cetiye sato sampajāno āyusankhāram ossaji. Ossatthe ca 
[osajje pana (ka.)] bhagavatā āyusankhāre mahābhūmicālo ahosi bhimsanako lomahamso, 
devadundubhiyo [devadudrabhiyo (ka.)] ca phalimsu. Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam 
velāyam imam udānam udānesi — 


**Tulamatulafica sambhavam, bhavasankhāramavassaji muni; 
Ajjhattarato samāhito, abhindi kavacamivattasambhava''nti. dasamam; 


Cāpālavaggo pathamo. 
Tassuddānam — 


Apārāpi viraddho ca, ariyā nibbidāpi ca; 
Padesam samattam bhikkhu, buddham iiāņatica cetiyanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 232 


2. Pāsādakampanavaggo 
1. Pubbasuttam 


823. Sāvatthinidānam. *'Pubbeva me, bhikkhave, sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva 
sato etadahosi — *ko nu kho hetu, ko paccayo iddhipādabhāvanāyā”ti? Tassa mayham, bhikkhave, 
etadahosi — *idha bhikkhu chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti — iti me 
chando na ca atilīno bhavissati, na ca atippaggahito bhavissati, na ca ajjhattam samkhitto bhavissati, na 
ca bahiddhā vikkhitto bhavissati. Pacchāpuresatiī ca viharati — yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā 
tathā pure; yathā adho tathā uddham, yathā uddham tathā adho; yathā divā tathā rattim, yathā rattim 


AA 


tathā divā. Iti vivatena cetasā apariyonaddhena sappabhāsam cittam bhāveti' ”. 


**Vīrtyasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti — iti me vīriyam na ca 
atilīnam bhavissati, na ca atippaggahitam bhavissati, na ca ajjhattam samkhittam bhavissati, na ca 
bahiddhā vikkhittam bhavissati. Pacchāpuresaiītī ca viharati — yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā 
tathā pure; yathā adho tathā uddham, yathā uddham tathā adho; yathā divā tathā rattim, yathā rattim 


tathā divā. Iti vivatena cetasā apariyonaddhena sappabhāsam cittam bhāveti. 


**Cittasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti — iti me cittam na ca atilīnam 
bhavissati, na ca atippaggahitam bhavissati, na ca ajjhattam samkhittam bhavissati, na ca bahiddhā 
vikkhittam bhavissati. Pacchāpuresaiīnī ca viharati — yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure; 
yathā adho tathā uddham, yathā uddham tathā adho; yathā divā tathā rattim, yathā rattim tathā divā. Iti 
vivatena cetasā apariyonaddhena sappabhāsam cittam bhāveti. 


t*Vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti — iti me vīmamsā na ca 
atilīnā bhavissati, na ca atippaggahitā bhavissati, na ca ajjhattam samkhittā bhavissati, na ca bahiddhā 
vikkhittā bhavissati. Pacchāpuresaiitī ca viharati — yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure; 
yathā adho tathā uddham, yathā uddham tathā adho; yathā divā tathā rattim, yathā rattim tathā divā. Iti 
vivatena cetasā apariyonaddhena sappabhāsam cittam bhāveti. 


**Evam bhāvitesu kho, bhikkhu, catūsu iddhipādesu evam bahulīkatesu, anekavihitam iddhividham 
paccanubhoti — ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti; āvibhāvam, tirobhāvam; tirokuttam 
tiropākāram tiropabbatam asajjamāno gacchati, seyyathāpi ākāse; pathaviyāpi ummujjanimujjam karoti, 
seyyathāpi udake; udakepi abhijjamāne [abhijjamāno (sī. pī. ka.)] gacchati, seyyathāpi pathaviyam; 
ākāsepi pallankena kamati, seyyathāpi pakkhī sakuņo; imepi candimasūriye evammahiddhike 
evammahānubhāve pāņinā parimasati [parāmasati (sī. syā. kam.)] parimajjati; yāva brahmalokāpi 
kāyena vasam vatteti. 


**Evam bhāvitesu kho, bhikkhu, catūsu iddhipādesu evam bahulīkatesu dibbāya sotadhātuyā 
visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suņāti — dibbe ca mānuse ca, dūre santike cāti. 


**Evam bhāvitesu kho, bhikkhu, catūsu iddhipādesu evam bahulīkatesu, parasattānam 
parapuggalānam cetasā ceto paricca pajānāti. Sarāgam vā cittam "sarāgam citta'nti pajānāti; vītarāgam 
vā cittam *vītarāgam citta'nti pajānāti; sadosam vā cittam *sadosam citta'nti pajānāti; vītadosam vā 
cittam *vītadosam citta'nti pajānāti; samoham vā cittam *samoham citta'nti pajānāti; vītamoham vā 
cittam *vītamoham citta'nti pajānāti; samkhittam vā cittam *samkhittam citta nti pajānāti; vikkhittam vā 
cittam *vikkhittam citta'nti pajānāti; mahaggatam vā cittam "mahaggatam citta”nti pajānāti; 
amahaggatam vā cittam "amahaggatam citta'nti pajānāti; sauttaram vā cittam “sauttaram citta nti 
pajānāti; anuttaram vā cittam *anuttaram citta nti pajānāti; samāhitam vā cittam *samāhitam citta”nti 
pajānāti; asamāhitam vā cittam *asamāhitam citta”nti pajānāti; vimuttam vā cittam *vimuttam citta'nti 
pajānāti; avimuttam vā cittam *avimuttam citta”nti pajānāti””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 232 


**Evam bhāvitesu kho, bhikkhu, catūsu iddhipādesu evam bahulīkatesu, anekavihitam 
pubbenivāsam anussarati, seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo 
paūicapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo timsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo paiifiāsampi jātiyo 
Jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi samvattakappe anekepi vivattakappe anekepi 
samvattavivattakappe — tamutrāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro 
evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādim [uppādim (sī.)]; 
tatrāpāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī 
evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno ti. Iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam 
anussarāti. 


**Evam bhāvitesu kho bhikkhu, catūsu iddhipādesu evam bahulīkatesu, dibbena cakkhunā 
visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe, 
sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti — time vata, bhonto, sattā kāyaduccaritena samannāgatā 
vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānam upavādakā micchāditthikā 
micchāditthikammasamādānā; te kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapannā. Ime vā pana, bhonto, sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā 
manosucaritena samannāgatā ariyānam anupavādakā sammāditthikā sammāditthikammasamādānā; te 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapannā' ti. Iti dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe, sugate 
duggate yathākammūīpage satte pajānāti. 


**Evam bhāvitesu kho, bhikkhu, catūsu iddhipādesu evam bahulīkatesu, āsavānam khayā anāsavam 


cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūītiā sacchikatvā upasampajja viharatī”'ti. 
Pathamam. 


2. Mahapphalasuttam 


824. *"Cattārome, bhikkhave, iddhipādā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahānisamsā. 
Katham bhāvitā ca, bhikkhave, cattāro iddhipādā katham bahulīkatā mahapphalā honti mahānisamsā?? 
Idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti — “iti me 
chando na ca atilīno bhavissati, na ca atippaggahito bhavissati, na ca ajjhattam samkhitto bhavissati, na 
ca bahiddhā vikkhitto bhavissati”. Pacchāpuresaiītī ca viharati — yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā 
tathā pure; yathā adho tathā uddham, yathā uddham tathā adho; yathā divā tathā rattim, yathā rattim 
tathā divā. Iti vivatena cetasā apariyonaddhena sappabhāsam cittam bhāveti. 


**Vīriyasamādhi...pe... cittasamādhi...pe... vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgatam 
iddhipādam bhāveti — *iti me vīmamsā na ca atilīnā bhavissati, na ca atippaggahitā bhavissati, na ca 
ajjhattam samkhittā bhavissati, na ca bahiddhā vikkhittā bhavissati'. Pacchāpuresaūiiī ca viharati — yathā 
pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure; yathā adho tathā uddham, yathā uddham tathā adho; yathā 
divā tathā rattim, yathā rattim tathā divā. Iti vivatena cetasā apariyonaddhena sappabhāsam cittam 
bhāveti. Evam bhāvitā kho, bhikkhave, cattāro iddhipādā evam bahulīkatā mahapphalā honti 
mahānisamsā. 


**Evam bhāvitesu kho, bhikkhave, bhikkhu catūsu iddhipādesu evam bahulīkatesu anekavihitam 
iddhividham paccanubhoti — ekopi hutvā bahudhā hoti...pe... yāva brahmalokāpi kāyena vasam 
vatteti...pe.... 


**Evam bhāvitesu kho, bhikkhave, bhikkhu catūsu iddhipādesu evam bahulīkatesu, āsavānam khayā 


anāsavam cetovimuttim paiifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūiiiā sacchikatvā upasampajja 


viharatī 'ti. Dutiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 232 


3. Chandasamadhisuttam 


825. *"Chandam ce, bhikkhave, bhikkhu nissāya labhati samādhim, labhati cittassa ekaggatam — 
ayam vuccati chandasamādhi. So anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādāya 
chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati. Uppannānam pāpakānam 
akusalānam dhammānam pahānāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam pagganhāti 
padahati. Anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati 
cittam paggaņhāti padahati. Uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya 
Ime vuccanti *padhānasankhārā”ti. Iti ayafica chando, ayafica chandasamādhi, ime ca padhānasankhārā — 
ayam vuccati, bhikkhave, *chandasamādhippadhānasankhārasamannāgato iddhipādo” *. 


**Vīriyam ce, bhikkhave, bhikkhu nissāya labhati samādhim, labhati cittassa ekaggatam — ayam 
vuccati *vīriyasamādhi'. So anuppannānam...pe... uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā 
cittam paggaņhāti padahati. Ime vuccanti *padhānasankhārā ti. Iti idaūica vīriyam, ayafica vīriyasamādhi, 
ime ca padhānasankhārā — ayam vuccati, bhikkhave, *vīriyasamādhippadhānasankhārasamannāgato 
iddhipādo *. 


**Cittam ce, bhikkhave, bhikkhu nissāya labhati samādhim, labhati cittassa ekaggatam — ayam 
vuccati *cittasamādhi'. So anuppannānam pāpakānam...pe... uppannānam kusalānam dhammānam 
ārabhati cittam paggaņhāti padahati. Ime vuccanti *padhānasankhārā'ti. Iti idañca cittam, ayañca 
cittasamādhi, ime ca padhānasankhārā — ayam vuccati, bhikkhave, 


2939 


‘cittasamādhippadhānasańkhārasamannāgato iddhipādo”’’. 


**Vīmamsam ce, bhikkhave, bhikkhu nissāya labhati samādhim, labhati cittassa ekaggatam — ayam 
vuccati "vīmamsāsamādhi”. So anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādāya 
chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam pagganhāti padahati...pe... uppannānam kusalānam 
vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati. Ime vuccanti *padhānasankhārā' ti. Iti ayaūīca 
vīmamsā, ayafica vīmamsāsamādhi, ime ca padhānasankhārā — ayam vuccati, bhikkhave, 
*vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgato iddhipādo”**ti. Tatiyam. 


4. Moggallānasuttam 


826. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati pubbārāme 
migāramātupāsāde. Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū hetthāmigāramātupāsāde viharanti 
uddhatā unnaļā capalā mukharā vikiņņavācā mutthassatino asampajānā asamāhitā bhantacittā 
[vibbhantacittā (sī. syā. kam.)] pākatindriyā. 


Atha kho bhagavā āyasmantam mahāmoggallānam āmantesi — **ete kho, moggallāna, 
sabrahmacārino hetthāmigāramātupāsāde viharanti uddhatā unnaļā capalā mukharā vikiņņavācā 
mutthassatino asampajānā asamāhitā bhantacittā pākatindriyā. Gaccha, moggallāna, te bhikkhū 
samvejehī”'ti. 


**Evam, bhante'*ti kho āyasmā mahāmoggallāno bhagavato patissutvā tathārūpam 
iddhābhisankhāram abhisankhāresi [abhisankharesi (syā. pī. ka.)] yathā pādangutthakena 
migāramātupāsādam sankampesi sampakampesi sampacālesi. Atha kho te bhikkhū samviggā 
lomahatthajātā ekamantam atthamsu — **acchariyam vata, bho, abbhutam vata, bho! Nivātaiīca vata 
ayafica migāramātupāsādo gambhīranemo sunikhāto acalo asampakampī, atha ca pana sankampito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 232 


sampakampito sampacālito”'ti! 


Atha kho bhagavā yena te bhikkhū tenupasankami; upasankamitvā te bhikkhū bhagavā etadavoca — 
**kim nu tumhe, bhikkhave, samviggā lomahatthajātā ekamantam thitā *ti? **Acchariyam, bhante, 
abbhutam bhante! Nivātafica vata ayafica migāramātupāsādo gambhīranemo sunikhāto acalo 
asampakampī, atha ca pana sankampito sampakampito sampacālito” ti! **"Tumheva kho, bhikkhave, 
samvejetukāmena moggallānena bhikkhunā pādangutthakena migāramātupāsādo, sankampito 
sampakampito sampacālito. Tam kim maūiatha, bhikkhave, katamesam dhammānam bhāvitattā 
bahulīkatattā moggallāno bhikkhu evammahiddhiko evammahānubhāvo” ti? **Bhagavammūlakā no, 
bhante, dhammā, bhagavamnettikā bhagavampatisaraņā. Sādhu vata, bhante, bhagavantamyeva 
patibhātu etassa bhāsitassa attho. Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”*ti. 


**Tena hi, bhikkhave, suņātha. Catunnam kho, bhikkhave, iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā 
moggallāno bhikkhu evammahiddhiko evammahānubhāvo. Katamesam catunnam? Idha, bhikkhave, 
moggallāno bhikkhu chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, 
vīriyasamādhi...pe... cittasamādhi...pe... vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgatam 
iddhipādam bhāveti — *iti me vīmamsā na ca atilīnā bhavissati, na ca atippaggahitā bhavissati; na ca 
ajjhattam samkhittā bhavissati, na ca bahiddhā vikkhittā bhavissati'. Pacchāpuresaīiiī ca viharati — yathā 
pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure; yathā adho tathā uddham yathā uddham tathā adho; yathā 
divā tathā rattim, yathā rattim tathā divā. Iti vivatena cetasā apariyonaddhena sappabhāsam cittam 
bhāveti. Imesam kho, bhikkhave, catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā moggallāno bhikkhu 
evammahiddhiko evammahānubhāvo. Imesafica pana, bhikkhave, catunnam iddhipādānam bhāvitattā 
bahulīkatattā moggallāno bhikkhu anekavihitam iddhividham paccanubhoti...pe... yāva brahmalokāpi 
kāyena vasam vatteti...pe... imesafīca pana, bhikkhave, catunnam iddhipādānam bhāvitattā 
bahulīkatattā moggallāno bhikkhu āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim patiiiāvimuttim dittheva 


x = — 


dhamme sayam abhiiīāā sacchikatvā upasampajja viharatī'*ti. Catuttham. 
5. Uņņābhabrāhmaņasuttam 


827. Evam me sutam — ekam samayam āyasmā ānando kosambiyam viharati ghositārāme. Atha 
kho uņņābho brāhmaņo yenāyasmā ānando tenupasankami; upasankamitvā āyasmatā ānandena saddhim 
sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 
uņņābho brāhmaņo āyasmantam ānandam etadavoca — **kimatthiyam nu kho, bho ānanda, samaņe 
gotame brahmacariyam vussatī 'ti? **Chandappahānattham kho, brāhmaņa, bhagavati brahmacariyam 
vussatī ti. 


**Atthi pana, bho ānanda, maggo atthi patipadā etassa chandassa pahānāyā” ti? **Atthi kho, 
brāhmaņa, maggo atthi patipadā etassa chandassa pahānāyā” ti. 


**Katamo pana, bho ānanda, maggo katamā patipadā etassa chandassa pahānāyā 'ti? **Idha, 
brāhmaņa, bhikkhu chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, 
vīriyasamādhi...pe... cittasamādhi...pe... vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgatam 
iddhipādam bhāveti — ayam kho, brāhmaņa, maggo ayam patipadā etassa chandassa pahānāyā” ti. 


**Evam sante, bho ananda, santakam hoti no asantakam. Chandeneva chandam pajahissatīti — netam 
thānam vijjati””. *"Tena hi, brāhmaņa, tafiievettha patipucchissāmi. Yathā te khameyya tathā tam 
byākareyyāsi. Tam kim maītiasi, brāhmaņa, ahosi te pubbe chando *ārāmam gamissāmī ti? Tassa te 
ārāmagatassa yo tajjo chando so patippassaddho ti? **Evam, bho”*. **Ahosi te pubbe vīriyam *tārāmam 
gamissāmī ti? Tassa te ārāmagatassa yam tajjam vīriyam tam patippassaddha ”nti? **Evam, bho””. 
*tAhosi te pubbe cittam *ārāmam gamissāmī ti? Tassa te ārāmagatassa yam tajjam cittam tam 
patippassaddha” "nti? **Evam, bho”. **Ahosi te pubbe vīmamsā *tārāmam gamissāmī ti? Tassa te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 232 


ārāmagatassa yā tajjā vīmamsā sā patippassaddhā *ti? **Evam, bho”. 


**Evameva kho, brāhmaņa, yo so bhikkhu araham khīņāsavo vusitavā katakaraņīyo ohitabhāro 
anuppattasadattho parikkhīņabhavasamyojano sammadaūīiiā vimutto, tassa yo pubbe chando ahosi 
arahattappattiyā, arahattappatte [arahatte patte (sī. syā. kam.)] yo tajjo chando so patippassaddho; yam 
pubbe vīriyam ahosi arahattappattiyā, arahattappatte yam tajjam vīriyam tam patippassaddham; yam 
pubbe cittam ahosi arahattappattiyā, arahattappatte yam tajjam cittam tam patippassaddham; yā pubbe 
vīmamsā ahosi arahattappattiyā, arahattappatte yā tajjā vīmamsā sā patippassaddhā. Tam kim maūīasi, 
brāhmaņa, iti evam sante, santakam vā hoti no asantakam vā” ti? 


** Addhā, bho ānanda, evam sante, santakam hoti no asantakam. Abhikkantam, bho ānanda, 
abhikkantam, bho ānanda! Seyyathāpi, bho ānanda, nikkujjitam vā ukkujjeyya, paticchannam vā 
vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam dhāreyya — cakkhumanto rūpāni 
dakkhantīti; evamevam bhotā ānandena anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāham, bho ānanda, tam 
bhavantam gotamam saraņam gacchāmi dhammafica bhikkhusanghatica. Upāsakam mam bhavam 
ānando dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata” 'nti. Paficamam. 


6. Pathamasamaņabrāhmaņasuttam 


828. *'Ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā mahiddhikā ahesum 
mahānubhāvā, sabbe te catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā. Ye hi keci, bhikkhave, 
anāgatamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā mahiddhikā bhavissanti mahānubhāvā, sabbe te catunnam 
iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā. Ye hi keci, bhikkhave, etarahi samaņā vā brāhmaņā vā 
mahiddhikā mahānubhāvā, sabbe te catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā. 


**Katamesam catunnam? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, vīriyasamādhi...pe... 
cittasamādhi...pe... vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti. Ye hi keci, 
bhikkhave, atītamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā mahiddhikā ahesum mahānubhāvā, sabbe te 
imesamyeva catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā. Ye hi keci, bhikkhave, 
anāgatamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā mahiddhikā bhavissanti mahānubhāvā, sabbe te 
imesamyeva catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā. Ye hi keci, bhikkhave, etarahi samaņā vā 
brāhmaņā vā mahiddhikā mahānubhāvā, sabbe te imesamyeva catunnam iddhipādānam bhāvitattā 
bahulīkatattā” ti. Chattham. 


7. Dutiyasamaņabrāhmaņasuttam 


829. *'Ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā anekavihitam iddhividham 
paccanubhosum — ekopi hutvā bahudhā ahesum, bahudhāpi hutvā eko ahesum; āvibhāvam, tirobhāvam; 
tirokuttam tiropākāram tiropabbatam asajjamānā agamamsu, seyyathāpi ākāse; pathaviyāpi 
ummujjanimujjam akamsu, seyyathāpi udake; udakepi abhijjamāne [abhijjamānā (sī. pī. ka.)| 
agamamsu, seyyathāpi pathaviyam; ākāsepi pallankena kamimsu, seyyathāpi pakkhī sakuņo; imepi 
candimasūriye evammahiddhike evammahānubhāve pāņinā parimasimsu [parāmasimsu (syā. kam. ka.)] 
parimajjimsu; yāva brahmalokāpi kāyena vasam vattesum, sabbe te catunnam iddhipādānam bhāvitattā 
bahulīkatattā. 


**Ye hi keci, bhikkhave, anāgatamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā anekavihitam iddhividham 
paccanubhossanti — ekopi hutvā bahudhā bhavissanti, bahudhāpi hutvā eko bhavissanti; āvibhāvam, 
tirobhāvam; tirokuttam tiropākāram tiropabbatam asajjamānā gamissanti, seyyathāpi ākāse; pathaviyāpi 
ummujjanimujjam karissanti, seyyathāpi udake; udakepi abhijjamāne gamissanti, seyyathāpi 
pathaviyam; ākāsepi pallankena kamissanti, seyyathāpi pakkhī sakuņo; imepi candimasūriye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 232 


evammahiddhike evammahānubhāve pāņinā parimasissanti parimajjissanti; yava brahmalokapi 
kāyena vasam vattissanti, sabbe te catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā. 


**Ye hi keci, bhikkhave, etarahi samaņā vā brāhmaņā vā anekavihitam iddhividham paccanubhonti 
— ekopi hutvā bahudhā honti, bahudhāpi hutvā eko honti; āvibhāvam, tirobhāvam; tirokuttam 
tiropākāram tiropabbatam asajjamānā gacchanti, seyyathāpi ākāse; pathaviyāpi ummujjanimujjam 
karonti, seyyathāpi udake; udakepi abhijjamāne gacchanti, seyyathāpi pathaviyam; ākāsepi pallankena 
kamanti, seyyathāpi pakkhī sakuņo; imepi candimasūriye evammahiddhike evammahānubhāve pāņinā 
parimasanti [parāmasanti (syā. kam.)] parimajjanti; yāva brahmalokāpi kāyena vasam vattenti, sabbe te 
catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattāti. 


**Katamesam catunnam? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, vīriyasamādhi...pe... 
cittasamādhi...pe... vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti. Ye hi keci, 
bhikkhave, atītamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā anekavihitam iddhividham paccanubhosum — ekopi 
hutvā bahudhā ahesum...pe... yāva brahmalokāpi kāyena vasam vattesum, sabbe te imesamyeva 
catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā. 


**Ye hi keci, bhikkhave, anāgatamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā anekavihitam iddhividham 
paccanubhossanti — ekopi hutvā bahudhā bhavissanti...pe... yāva brahmalokāpi kāyena vasam 
vattissanti, sabbe te imesamyeva catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā. 


**Ye hi keci bhikkhave etarahi samaņā vā brāhmaņā vā anekavihitam iddhividham paccanubhonti — 
ekopi hutvā bahudhā honti...pe... yāva brahmalokāpi kāyena vasam vattenti, sabbe te imesamyeva 
catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā” ti. Sattamam. 


8. Bhikkhusuttam 


830. *"Catunnam, bhikkhave, iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā bhikkhu āsavānam khayā 


anāsavam cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūiiiā sacchikatvā upasampajja 
viharati. 


**Katamesam catunnam? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, vīriyasamādhi...pe... 
cittasamādhi...pe... vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti. Imesam 
kho, bhikkhave, catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā bhikkhu āsavānam khayā anāsavam 
cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūītiā sacchikatvā upasampajja viharatī”'ti. 
Atthamam. 


9. Iddhādidesanāsuttam 


831. *"Iddhim vo, bhikkhave, desessāmi iddhipādatica iddhipādabhāvanatica 
iddhipādabhāvanāgāminifica patipadam. Tam suņātha. 


**Katamā ca, bhikkhave, iddhi? Idha, bhikkhave, bhikkhu anekavihitam iddhividham paccanubhoti 
— ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti...pe... yāva brahmalokāpi kāyena vasam vatteti — 
ayam vuccati, bhikkhave, iddhi. 


**Katamo ca, bhikkhave, iddhipādo? Yo so, bhikkhave, maggo yā patipadā iddhilābhāya 
iddhipatilābhāya samvattati — ayam vuccati, bhikkhave, iddhipādo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 232 


**Katamā ca, bhikkhave, iddhipādabhāvanā? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, vīriyasamādhi...pe... 
cittasamādhi ...pe... vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti — ayam 
vuccati, bhikkhave, iddhipādabhāvanā. 


**Katamā ca, bhikkhave, iddhipādabhāvanāgāminī patipadā? Ayameva ariyo atthangiko maggo, 
seyyathidam — sammāditthi, sammāsankappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, 
sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi — ayam vuccati, bhikkhave, iddhipādabhāvanāgāminī 
patipadā” ti. Navamam. 


10. Vibhangasuttam 
832. **Cattārome, bhikkhave, iddhipādā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahānisamsā *. 


**Katham bhāvitā ca, bhikkhave, cattāro iddhipādā katham bahulīkatā mahapphalā honti 
mahānisamsā? Idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam 
bhāveti — *īti me chando na ca atilīno bhavissati, na ca atippaggahito bhavissati, na ca ajjhattam 
samkhitto bhavissati, na ca bahiddhā vikkhitto bhavissati'. Pacchāpuresaiīī ca viharati — *yathā pure 
tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure; yathā adho tathā uddham, yathā uddham tathā adho; yathā divā 
tathā rattim yathā rattim tathā divā”. Iti vivatena cetasā apariyonaddhena sappabhāsam cittam bhāveti. 
Vīriyasamādhi...pe... cittasamādhi...pe... vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgatam 
iddhipādam bhāveti — *iti me vīmamsā na ca atilīnā bhavissati, na ca atippaggahitā bhavissati, na ca 
ajjhattam samkhittā bhavissati, na ca bahiddhā vikkhittā bhavissati'. Pacchāpuresaīiiī ca viharati — 
*yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure; yathā adho tathā uddham, yathā uddham tathā adho; 
yathā divā tathā rattim, yathā rattim tathā divā”. Iti vivatena cetasā apariyonaddhena sappabhāsam cittam 
bhāveti. 


**Katamo ca, bhikkhave, atilīno chando? Yo, bhikkhave, chando kosajjasahagato 
kosajjasampayutto — ayam vuccati, bhikkhave, atilīno chando. 


**Katamo ca, bhikkhave, atippaggahito chando? Yo, bhikkhave, chando uddhaccasahagato 
uddhaccasampayutto — ayam vuccati, bhikkhave, atippaggahito chando. 


**Katamo ca, bhikkhave, ajjhattam samkhitto chando? Yo, bhikkhave, chando thinamiddhasahagato 
thinamiddhasampayutto — ayam vuccati, bhikkhave, ajjhattam samkhitto chando. 


**Katamo ca, bhikkhave, bahiddhā vikkhitto chando? Yo, bhikkhave, chando bahiddhā pañca 
kāmaguņe ārabbha anuvikkhitto anuvisato — ayam vuccati, bhikkhave, bahiddhā vikkhitto chando. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu pacchāpuresaitī ca viharati — yathā pure tathā pacchā, yathā 
pacchā tathā pure? Idha, bhikkhave, bhikkhuno pacchāpuresaīitiā suggahitā hoti sumanasikatā 


sūpadhāritā suppatividdhā patiiiāya. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu pacchāpuresaiītī ca viharati — yathā 
pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu yathā adho tathā uddham, yathā uddham tathā adho viharati? Idha, 
bhikkhave, bhikkhu imameva kāyam uddham pādatalā adho kesamatthakā tacapariyantam pūram 
nānappakārassa asucino paccavekkhati — *atthi timasmim kāye kesā lomā nakhā dantā taco mamsam 
nhāru atthi atthimifijam vakkam hadayam yakanam kilomakam pihakam papphāsam antam antaguņam 
udariyam karīsam pittam semham pubbo lohitam sedo medo assu vasā kheļo singhāņikā lasikā mutta nti. 
Evam kho, bhikkhave, bhikkhu yathā adho tathā uddham, yathā uddham tathā adho viharati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 232 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu yathā divā tatha rattim, yathā rattim tathā divā viharati? Idha, 
bhikkhave, bhikkhu yehi ākārehi yehi lingehi yehi nimittehi divā 
chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, so tehi ākārehi tehi lingehi tehi 
nimittehi rattim chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti; yehi vā pana 
ākārehi yehi lingehi yehi nimittehi rattim chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam 
bhāveti, so tehi ākārehi tehi lingehi tehi nimittehi divā chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam 
iddhipādam bhāveti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu yathā divā tathā rattim, yathā rattim tathā divā 
viharati. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu vivatena cetasā apariyonaddhena sappabhāsam cittam bhāveti? 
Idha, bhikkhave, bhikkhuno alokasañña suegahita hoti divasañña svadhitthita. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu vivatena cetasā apariyonaddhena sappabhāsam cittam bhāveti. 


**Katamafica, bhikkhave, atilīnam vīriyam? Yam, bhikkhave, vīriyam kosajjasahagatam 
kosajjasampayuttam — idam vuccati, bhikkhave, atilīnam vīriyam. 


**Katamafica, bhikkhave, atippaggahitam vīriyam? Yam, bhikkhave, vīriyam uddhaccasahagatam 
uddhaccasampayuttam — idam vuccati, bhikkhave, atippaggahitam vīriyam. 


‘‘Katamañca, bhikkhave, ajjhattam samkhittam vīriyam? Yam, bhikkhave, vīriyam 
thinamiddhasahagatam thinamiddhasampayuttam — idam vuccati, bhikkhave, ajjhattam samkhittam 
vīriyam. 


**Katamafica, bhikkhave, bahiddhā vikkhittam vīriyam? Yam, bhikkhave, vīriyam bahiddhā paūīca 
kāmaguņe ārabbha anuvikkhittam anuvisatam — idam vuccati, bhikkhave, bahiddhā vikkhittam 
vīriyam...pe.... 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu vivatena cetasā apariyonaddhena sappabhāsam cittam bhāveti? 
Idha, bhikkhave, bhikkhuno ālokasaññā suggahitā hoti divāsaññā svādhitthitā. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu vivatena cetasā apariyonaddhena sappabhāsam cittam bhāveti. 


**Katamafica, bhikkhave, atilīnam cittam? Yam, bhikkhave, cittam kosajjasahagatam 
kosajjasampayuttam — idam vuccati, bhikkhave, atilīnam cittam. 


**Katamafica, bhikkhave, atippaggahitam cittam? Yam, bhikkhave, cittam uddhaccasahagatam 
uddhaccasampayuttam — idam vuccati, bhikkhave, atippaggahitam cittam. 


**Katamafica, bhikkhave, ajjhattam samkhittam cittam? Yam, bhikkhave, cittam 
thinamiddhasahagatam thinamiddhasampayuttam — idam vuccati, bhikkhave, ajjhattam samkhittam 
cittam. 


**Katamafica, bhikkhave, bahiddhā vikkhittam cittam? Yam, bhikkhave, cittam bahiddhā pafica 
kāmaguņe ārabbha anuvikkhittam anuvisatam — idam vuccati, bhikkhave, bahiddhā vikkhittam cittam... 
pe... evam kho, bhikkhave, bhikkhu vivatena cetasā apariyonaddhena sappabhāsam cittam bhāveti. 


**Katamā ca, bhikkhave, atilīnā vīmamsā? Yā, bhikkhave, vīmamsā kosajjasahagatā 
kosajjasampayuttā — ayam vuccati, bhikkhave, atilīnā vīmamsā. 


**Katamā ca, bhikkhave, atippaggahitā vīmamsā? Yā, bhikkhave, vīmamsā uddhaccasahagatā 
uddhaccasampayuttā — ayam vuccati, bhikkhave, atippaggahitā vīmamsā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 232 


**Katamā ca, bhikkhave, ajjhattam samkhittā vīmamsā? Yā, bhikkhave, vīmamsā 
thinamiddhasahagatā thinamiddhasampayuttā — ayam vuccati, bhikkhave, ajjhattam samkhittā vīmamsā. 


**Katamā ca, bhikkhave, bahiddhā vikkhittā vīmamsā? Yā, bhikkhave, vīmamsā bahiddhā pañca 
kāmaguņe ārabbha anuvikkhittā anuvisatā — ayam vuccati, bhikkhave, bahiddhā vikkhittā vīmamsā... 
pe... evam kho, bhikkhave, bhikkhu vivatena cetasā apariyonaddhena sappabhāsam cittam bhāveti. 
Evam bhāvitā kho, bhikkhave, cattāro iddhipādā evam bahulīkatā mahapphalā honti mahānisamsā. 


**Evam bhāvitesu kho, bhikkhave, bhikkhu catūsu iddhipādesu evam bahulīkatesu, anekavihitam 
iddhividham paccanubhoti — ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti...pe... yāva 
brahmalokāpi kāyena vasam vatteti. Evam bhāvitesu kho, bhikkhave, bhikkhu catūsu iddhipādesu evam 
bahulīkatesu, āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim pafifiāāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūīā 
sacchikatvā upasampajja viharatī”' ti. Dasamam. 

Pāsādakampanavaggo dutiyo. 

Tassuddānam — 


Pubbam mahapphalam chandam, moggallānaiīca uņņābham; 
Dve samaņabrāhmaņā bhikkhu, desanā vibhangena cāti. 


3. Ayoguļavaggo 
1. Maggasuttam 


833. Sāvatthinidānam. *'Pubbeva me, bhikkhave, sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva 
sato etadahosi — *ko nu kho maggo, kā patipadā iddhipādabhāvanāyā ti? Tassa mayham, bhikkhave, 
etadahosi — ‘idha bhikkhu chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti — iti me 
chando na ca atilīno bhavissati, na ca atippaggahito bhavissati, na ca ajjhattam samkhitto bhavissati, na 
ca bahiddhā vikkhitto bhavissati. Pacchāpuresatīiī ca viharati — yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā 
tathā pure; yathā adho tathā uddham, yathā uddham tathā adho; yathā divā tathā rattim, yathā rattim 
tathā divā. Iti vivatena cetasā apariyonaddhena sappabhāsam cittam bhāveti. Vīriyasamādhi...pe... 
cittasamādhi...pe... vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti — iti me 
vīmamsā na ca atilīnā bhavissati, na ca atippaggahitā bhavissati, na ca ajjhattam samkhittā bhavissati, na 
ca bahiddhā vikkhittā bhavissati. Pacchāpuresaīitī ca viharati — yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā 
tathā pure; yathā adho tathā uddham, yathā uddham tathā adho; yathā divā tathā rattim yathā rattim tathā 
div?’ — iti vivatena cetasā apariyonaddhena sappabhāsam cittam bhāveti. 


**Evam bhāvitesu kho, bhikkhave, bhikkhu catūsu iddhipādesu evam bahulīkatesu anekavihitam 
iddhividham paccanubhoti — ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti...pe... yāva 
brahmalokāpi kāyena vasam vatteti. Evam bhāvitesu kho, bhikkhave, bhikkhu catūsu iddhipādesu evam 
bahulīkatesu, āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim pafiiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūīā 
sacchikatvā upasampajja viharatī” ti. Pathamam. 

(Chapi abhiiifāyo vitthāretabbā). 

2. Ayoguļasuttam 


834. Sāvatthinidānam. Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam 
etadavoca — **abhijānāti nu kho, bhante, bhagavā iddhiyā manomayena kāyena brahmalokam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 232 


upasatikamitā 'ti? ** Abhijānāmi khvāham, ānanda, iddhiyā manomayena kāyena brahmalokam 
upasankamitā *ti. **Abhijānāti pana, bhante, bhagavā iminā cātumahābhūtikena kāyena iddhiyā 
brahmalokam upasankamitā *ti? ** Abhijānāmi khvāham, ānanda, iminā cātumahābhūtikena 
[(cātummahābhūtikena (sī. syā. kam.)] kāyena iddhiyā brahmalokam upasankamitā”*ti. 


**Yafica kho, omāti, bhante, bhagavā iddhiyā manomayena kāyena brahmalokam upasankamitum, 
yaūica kho abhijānāti, bhante, bhagavā iminā cātumahābhūtikena kāyena iddhiyā brahmalokam 
upasankamitā, tayidam, bhante, bhagavato acchariyaficeva abbhutaicā” ti. ** Acchariyā ceva, ānanda, 
tathāgatā acchariyadhammasamannāgatā ca, abbhutā ceva, ānanda, tathāgatā 


abbhutadhammasamannāgatā ca””. 


**Yasmim, ānanda, samaye tathāgato kāyampi citte samodahati [samādahatī (sī. syā. pī.)] cittampi 


kaye samodahati, sukhasaññañca lahusaññañca kāye okkamitvā viharati; tasmim, ānanda, samaye 
tathāgatassa kāyo lahutaro ceva hoti mudutaro ca kammaniyataro ca pabhassarataro ca. 


**Seyyathāpi, ānanda, ayoguļo divasam santatto lahutaro ceva hoti mudutaro ca kammaniyataro ca 
pabhassarataro ca; evameva kho, ānanda, yasmim samaye tathāgato kāyampi citte samodahati, cittampi 
kaye samodahati, sukhasaññañca lahusaññañca kāye okkamitvā viharati; tasmim, ānanda, samaye 
tathāgatassa kāyo lahutaro ceva hoti mudutaro ca kammaniyataro ca pabhassarataro ca. 


**Yasmim, ānanda, samaye tathāgato kāyampi citte samodahati, cittampi kāye samodahati, 
sukhasaññañca lahusaññañca kāye okkamitvā viharati; tasmim, ānanda, samaye tathāgatassa kāyo 
appakasireneva pathaviyā vehāsam abbhuggacchati, so anekavihitam iddhividham paccanubhoti — ekopi 
hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti...pe... yāva brahmalokāpi kāyena vasam vatteti. 


**Seyyathāpi, ānanda, tūlapicu vā kappāsapicu vā lahuko vātūpādāno appakasireneva pathaviyā 
vehāsam abbhuggacchati; evameva kho, ānanda, yasmim samaye tathāgato kāyampi citte samodahati, 
cittampi kāye samodahati, sukhasaiitiafica lahusaūitiafica kāye okkamitvā viharati; tasmim, ananda, 
samaye tathāgatassa kāyo appakasireneva pathaviyā vehāsam abbhuggacchati, so anekavihitam 
iddhividham paccanubhoti — ekopi hutvā bahudhā hoti...pe... yāva brahmalokāpi kāyena vasam 
vattetī ti. Dutiyam. 

3. Bhikkhusuttam 


835. **Cattārome, bhikkhave, iddhipādā. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, vīriyasamādhi...pe... 
cittasamādhi ...pe... vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti — ime kho, 
bhikkhave, cattāro iddhipādā. Imesam kho, bhikkhave, catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā 
bhikkhu āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paññavimuttim dittheva dhamme sayam abhiūiiiā 
sacchikatvā upasampajja viharatī”'ti. Tatiyam. 

4. Suddhikasuttam 


836. *"Cattārome, bhikkhave, iddhipādā. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, vīriyasamādhi...pe... 
cittasamādhi...pe... vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti — ime kho, 
bhikkhave, cattāro iddhipādā” ti. Catuttham. 


5. Pathamaphalasuttam 


837. **Cattārome, bhikkhave, iddhipādā. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 232 


chandasamadhippadhanasañkharasamannagatam iddhipadam bhaveti, viriyasamadhi...pe... 
cittasamādhi ...pe... vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti — ime kho, 
bhikkhave, cattāro iddhipādā. Imesam kho, bhikkhave, catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā 


bhikkhunā dvinnam phalānam atiiataram phalam pātikankham — dittheva dhamme aiītjā, sati vā 
upādisese anāgāmitā” ti. Paiicamam. 


6. Dutiyaphalasuttam 


838. *'Cattārome, bhikkhave, iddhipādā. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, vīriyasamādhi...pe... 
cittasamādhi ...pe... vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti — ime kho, 
bhikkhave, cattāro iddhipādā. Imesam kho, bhikkhave, catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā 
satta phalā sattānisamsā pātikankhā. 


**Katame satta phalā sattānisamsā? Dittheva dhamme patikacca [patigacca (sī.), patihacca (pī.)] 
aññam ārādheti no ce dittheva dhamme patikacca afīfiam ārādheti; atha maraņakāle aiīttam ārādheti, no 
ce dittheva dhamme patikacca afifiam ārādheti, no ce maraņakāle aiīfiam ārādheti; atha paficannam 
orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā antarāparinibbāyī hoti, upahaccaparinibbāyī hoti, 
asankhāraparinibbāyī hoti, sasankhāraparinibbāyī hoti, uddhamsoto hoti akanitthagāmī. Imesam kho, 
bhikkhave, catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā ime satta phalā sattānisamsā pātikankhā” ti. 
Chattham. 


7. Pathamaānandasuttam 


839. Sāvatthinidānam. Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam 
etadavoca — 


**Katamā nu kho, bhante, iddhi, katamo iddhipādo, katamā iddhipādabhāvanā, katamā 
iddhipādabhāvanāgāminī patipadā *ti? **Idhānanda, bhikkhu anekavihitam iddhividham paccanubhoti — 
ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti...pe... yāva brahmalokāpi kāyena vasam vatteti — 
ayam vuccatānanda, iddhi””. 


**Katamo cānanda, iddhipādo? Yo, ānanda, maggo yā patipadā iddhilābhāya iddhipatilābhāya 
samvattati — ayam vuccatānanda, iddhipādo. 


**Katamā cānanda, iddhipādabhāvanā? Idhānanda, bhikkhu 
chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, vīriyasamādhi...pe... 
cittasamādhi...pe... vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti — ayam 
vuccatānanda, iddhipādabhāvanā. 


**Katamā cānanda, iddhipādabhāvanāgāminī patipadā? Ayameva ariyo atthangiko maggo, 
seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi — ayam vuccatānanda, iddhipādabhāvanāgāminī 
patipadā” ti. Sattamam. 

8. Dutiyaānandasuttam 
840. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam ānandam bhagavā etadavoca — **katamā nu kho, 


ānanda, iddhi, katamo iddhipādo, katamā iddhipādabhāvanā, katamā iddhipādabhāvanāgāminī 
patipadā” ti? Bhagavammīūlakā no, bhante, dhammā bhagavamnettikā...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 232 


**Idhānanda, bhikkhu anekavihitam iddhividham paccanubhoti — ekopi hutvā bahudhā hoti...pe... 
yāva brahmalokāpi kāyena vasam vatteti — ayam vuccatānanda, iddhi. 


**Katamo cānanda, iddhipādo? Yo, ānanda, maggo yā patipadā iddhilābhāya iddhipatilābhāya 
samvattati — ayam vuccatānanda, iddhipādo. 


**Katamā cānanda, iddhipādabhāvanā? Idhānanda, bhikkhu 
chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, vīriyasamādhi...pe... 
cittasamādhi...pe... vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti — ayam 
vuccatānanda, iddhipādabhāvanā. 


**Katamā cānanda, iddhipādabhāvanāgāminī patipadā? Ayameva ariyo atthangiko maggo, 
seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi — ayam vuccatānanda, iddhipādabhāvanāgāminī 
patipadā” ti. Atthamam. 


9. Pathamabhikkhusuttam 


841. Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — 
**katamā nu kho, bhante, iddhi, katamo iddhipādo, katamā iddhipādabhāvanā, katamā 
iddhipādabhāvanāgāminī patipadā *ti? 


**Idha, bhikkhave, bhikkhu anekavihitam iddhividham paccanubhoti — ekopi hutvā bahudhā hoti... 
pe... yāva brahmalokāpi kāyena vasam vatteti — ayam vuccati, bhikkhave, iddhi. 


**Katamo ca, bhikkhave, iddhipādo? Yo, bhikkhave, maggo, yā patipadā iddhilābhāya 
iddhipatilābhāya samvattati — ayam vuccati, bhikkhave, iddhipādo. 


**Katamā ca, bhikkhave, iddhipādabhāvanā? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, vīriyasamādhi...pe... 
cittasamādhi...pe... vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti — ayam 
vuccati, bhikkhave, iddhipādabhāvanā. 


**Katamā ca, bhikkhave, iddhipādabhāvanāgāminī patipadā? Ayameva ariyo atthangiko maggo, 
seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi — ayam vuccati, bhikkhave, iddhipādabhāvanāgāminī 
patipadā” ti. Navamam. 


10. Dutiyabhikkhusuttam 


842. Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasankamimsu...pe... ekamantam nisinne 
kho te bhikkhū bhagavā etadavoca — **katamā nu kho, bhikkhave, iddhi, katamo iddhipādo, katamā 
iddhipādabhāvanā, katamā iddhipādabhāvanāgāminī patipadā” ti? Bhagavammīūlakā no, bhante, 
dhammā bhagavamnettikā...pe.... 


**Katamā ca, bhikkhave, iddhi? Idha, bhikkhave, bhikkhu anekavihitam iddhividham paccanubhoti 
— ekopi hutvā bahudhā hoti...pe... yāva brahmalokāpi kāyena vasam vatteti — ayam vuccati, bhikkhave, 
iddhi. 


**Katamo ca, bhikkhave, iddhipādo? Yo, bhikkhave, maggo, yā patipadā iddhilābhāya 
iddhipatilābhāya samvattati — ayam vuccati, bhikkhave, iddhipādo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 232 


**Katamā ca, bhikkhave, iddhipādabhāvanā? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, vīriyasamādhi...pe... 
cittasamādhi...pe... vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti — ayam 
vuccati, bhikkhave, iddhipādabhāvanā. 


**Katamā ca, bhikkhave, iddhipādabhāvanāgāminī patipadā? Ayameva ariyo atthangiko maggo, 
seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Ayam vuccati, bhikkhave, iddhipādabhāvanāgāminī 
patipadā” ti. Dasamam. 


11. Moggallānasuttam 


843. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **tam kim maītiatha, bhikkhave, katamesam 
dhammānam bhāvitattā bahulīkatattā moggallāno bhikkhu evammahiddhiko evammahānubhāvo ti? 
Bhagavammīlakā no, bhante, dhammā bhagavamnettikā...pe... **catunnam kho, bhikkhave, 
iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā moggallāno bhikkhu evammahiddhiko evammahānubhāvo *. 


**Katamesam catunnam? Idha, bhikkhave, moggallāno bhikkhu 
chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti — “iti me chando na ca atilīno 
bhavissati, na ca atippaggahito bhavissati, na ca ajjhattam samkhitto bhavissati, na ca bahiddhā vikkhitto 
bhavissati”. Pacchāpuresaiītī ca viharati — *yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure; yathā adho 
tathā uddham, yathā uddham tathā adho; yathā divā tathā rattim, yathā rattim tathā divā”. Iti vivatena 
cetasā apariyonaddhena sappabhāsam cittam bhāveti. Vīriyasamādhi...pe... cittasamādhi...pe... 
vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti — *iti me vīmamsā na ca atilīnā 
bhavissati, na ca atippaggahitā bhavissati, na ca ajjhattam samkhittā bhavissati, na ca bahiddhā vikkhittā 
bhavissati'...pe... iti vivatena cetasā apariyonaddhena sappabhāsam cittam bhāveti. Imesam kho, 
bhikkhave, catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā moggallāno bhikkhu evammahiddhiko 
evammahānubhāvo. 


**Imesafica pana, bhikkhave, catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā moggalāno bhikkhu 
evam anekavihitam iddhividham paccanubhoti — ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti... 
pe... yāva brahmalokāpi kāyena vasam vatteti. Imesafica pana, bhikkhave, catunnam iddhipādānam 
bhāvitattā bahulīkatattā moggallāno bhikkhu āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paiifiāāvimuttim 
dittheva dhamme sayam abhiifiā sacchikatvā upasampajja viharatī” ti. Ekādasamam. 


12. Tathāgatasuttam 


844. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — ‘‘tam kim maññatha, bhikkhave, katamesam 
dhammānam bhāvitattā bahulīkatattā tathāgato evammahiddhiko evammahānubhāvo ti? 
Bhagavammīlakā no, bhante, dhammā...pe... **catunnam kho, bhikkhave, iddhipādānam bhāvitattā 
bahulīkatattā tathāgato evammahiddhiko evammahānubhāvo *. 


**Katamesam catunnam? Idha, bhikkhave, tathāgato 
chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti — “iti me chando na ca atilīno 
bhavissati, na ca atippaggahito bhavissati, na ca ajjhattam samkhitto bhavissati, na ca bahiddhā vikkhitto 
bhavissati”. Pacchāpuresaiītī ca viharati — *yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure; yathā adho 
tathā uddham, yathā uddham tathā adho; yathā divā tathā rattim, yathā rattim tathā divā”. Iti vivatena 
cetasā apariyonaddhena sappabhāsam cittam bhāveti. Vīriyasamādhi...pe... cittasamādhi...pe... 
vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti — *iti me vīmamsā na ca atilīnā 
bhavissati, na ca atipaggahitā bhavissati, na ca ajjhattam samkhittā bhavissati, na ca bahiddhā vikkhittā 
bhavissati”. Pacchāpuresaiītī ca viharati — *yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure; yathā adho 
tathā uddham, yathā uddham tathā adho; yathā divā tathā rattim, yathā rattim tathā divā”. Iti vivatena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 232 


cetasā apariyonaddhena sappabhāsam cittam bhāveti. Imesam kho, bhikkhave, catunnam 
iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā tathāgato evammahiddhiko evammahānubhāvo. 


**Imesafica pana, bhikkhave, catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā tathāgato 
anekavihitam iddhividham paccanubhoti — ekopi hutvā bahudhā hoti...pe... yāva brahmalokāpi kāyena 
vasam vatteti. Imesaiīīca pana, bhikkhave, catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā tathāgato 


āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paiifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhitiiiiā sacchikatvā 
T'ti. Dvādasamam. 


upasampajja viharatī 
(Chapi abhiññayo vittharetabba). 
Ayoguļavaggo tatiyo. 


Tassuddānam — 


Maggo ayoguļo bhikkhu, suddhikaicāpi dve phalā; 
Dve cānandā duve bhikkhū, moggallāno tathāgatoti. 


4. Gangāpeyyālavaggo 
1-12. Gangānadīādisuttadvādasakam 
845-856. *"Seyyathāpi, bhikkhave, gangā nadī pācīnaninnā pācīnapoņā pācīnapabbhārā; evameva 
kho, bhikkhave, bhikkhu cattāro iddhipāde bhāvento cattāro iddhipāde bahulīkaronto nibbānaninno hoti 
nibbānapoņo nibbānapabbhāro. Kathañca, bhikkhave, bhikkhu cattāro iddhipāde bhāvento cattāro 
iddhipāde bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, vīriyasamādhi...pe... 


cittasamādhi...pe... vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti. 


**Evam kho, bhikkhave, bhikkhu cattāro iddhipāde bhāvento cattāro iddhipāde bahulīkaronto 
nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro *ti. Dvādasamam. 


Gangāpeyyālavaggo catuttho. 
Tassuddānam — 


Cha pācīnato ninnā, cha ninnā ca samuddato; 
Dvete cha dvādasa honti, vaggo tena pavuccatīti. 


Appamādavaggo vitthāretabbo. 
Tassuddānam — 


Tathāgatam padam kūtam, mūlam sāro ca vassikam; 
Rājā candimasūriyā, vatthena dasamam padanti. 


Balakaraņīyavaggo vitthāretabbo. 


Tassuddānam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 232 


Balam bījafica nāgo ca, rukkho kumbhena sūkiyā; 
Ākāsena ca dve meghā, nāvā āgantukā nadīti. 


Esanāvaggo vitthāretabbo. 
Tassuddānam — 


Esanā vidhā āsavo, bhavo ca dukkhatā tisso; 
Khilam malaīca nīgho ca, vedanā taņhā tasinā cāti. 


8. Oghavaggo 
1-10. Oghādisuttadasakam 


889-898. *"Paiīcimāni, bhikkhave, uddhambhāgiyāni samyojanāni. Katamāni pafica? Rūparāgo, 
arūparāgo, māno, uddhaccam, avijjā — imāni kho, bhikkhave, paficuddhambhāgiyāni samyojanāni. 
Imesam kho, bhikkhave, paficannam uddhambhāgiyānam samyojanānam abhiūitiāya pariiiiāya 
parikkhayāya pahānāya cattāro iddhipādā bhāvetabbā. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, vīriyasamādhi...pe... 
cittasamādhi ...pe... vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti. Imesam 
kho, bhikkhave, paficannam uddhambhāgiyānam samyojanānam abhiiiiāya pariitāya parikkhayāya 
pahānāya ime cattāro iddhipādā bhāvetabbā''ti. 


(Yathā maggasamyuttam tathā vitthāretabbam). 
Oghavaggo atthamo. 
Tassuddānam — 


Ogho yogo upādānam, ganthā anusayena ca; 
Kāmaguņā nīvaraņā, khandhā oruddhambhāgiyāti. 


Iddhipādasamyuttam sattamam. 


8. Anuruddhasamyuttam 
1. Rahogatavaggo 
1. Pathamarahogatasuttam 


899. Evam me sutam — ekam samayam āyasmā anuruddho sāvatthiyam viharati jetavane 
anāthapiņdikassa ārāme. Atha kho āyasmato anuruddhassa rahogatassa patisallīnassa evam cetaso 
parivitakko udapādi — **yesam kesaiici cattāro satipatthānā viraddhā, viraddho tesam ariyo maggo 
sammā dukkhakkhayagāmī. Yesam kesatici cattāro satipatthānā āraddhā, āraddho tesam ariyo maggo 
sammā dukkhakkhayagāmī”*ti. 


Atha kho āyasmā mahāmoggallāno āyasmato anuruddhassa cetasā cetoparivitakkamatiiiāya — 
seyyathāpi nāma balavā puriso samifijitam vā bāham pasāreyya, pasāritam vā bāham samifijeyya, 
evameva — āyasmato anuruddhassa sammukhe pāturahosi. Atha kho āyasmā mahāmoggallāno 
āyasmantam anuruddham etadavoca — **kittāvatā nu kho, āvuso anuruddha, bhikkhuno cattāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 232 


satipatthānā āraddhā hont? ’ti? 


**Idhāvuso, bhikkhu ajjhattam kāye samudayadhammānupassī viharati, ajjhattam kāye 
vayadhammānupassī viharati, ajjhattam kāye samudayavayadhammānupassī viharati ātāpī sampajāno 
satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Bahiddhā kāye samudayadhammānupassī viharati, bahiddhā 
kāye vayadhammānupassī viharati, bahiddhā kāye samudayavayadhammānupassī viharati ātāpī 
sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Ajjhattabahiddhā kāye samudayadhammānupassī 
viharati, ajjhattabahiddhā kāye vayadhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā kāye 
samudayavayadhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. 

**So sace ākankhati — tappatikūle patikūlasaiīnī vihareyya nti, patikūlasaūīī tattha viharati; sace 
ākankhati — *patikūle appatikūlasaitī vihareyya'nti, appatikūlasaiīnī tattha viharati; sace ākankhati — 
"appatikūle ca patikūle ca patikūlasaiīī vihareyya”nti, patikūlasaūnī tattha viharati; sace ākankhati — 
"patikūle ca appatikūle ca appatikūlasatīī vihareyya nti, appatikūlasaūnī tattha viharati; sace ākankhati 
— *tappatikūlatica patikūlafica tadubhayam abhinivajjetvā upekkhako vihareyyam sato sampajāno ti, 
upekkhako tattha viharati sato sampajāno. 


** Ajjhattam vedanāsu samudayadhammānupassī viharati, ajjhattam vedanāsu vayadhammānupassī 
viharati, ajjhattam vedanāsu samudayavayadhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya 
loke abhijjhādomanassam. Bahiddhā vedanāsu samudayadhammānupassī viharati, bahiddhā vedanāsu 
vayadhammānupassī viharati, bahiddhā vedanāsu samudayavayadhammānupassī viharati ātāpī 
sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Ajjhattabahiddhā vedanāsu 
samudayadhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vedanāsu vayadhammānupassī viharati, 
ajjhattabahiddhā vedanāsu samudayavayadhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam. 

**So sace ākankhati — tappatikūle patikūlasaiīnī vihareyya'nti, patikūlasaīīī tattha viharati; sace 
ākankhati — *patikūle appatikūlasainī vihareyya'nti, appatikūlasaiīnī tattha viharati; sace ākankhati — 
"appatikūle ca patikūle ca patikūlasaiīī vihareyya”nti, pațikūlasaññī tattha viharati; sace ākankhati — 
"patikūle ca appatikūle ca appatikūlasatīī vihareyya nti, appatikūlasaūnī tattha viharati; sace ākankhati 
— *tappatikūlatica patikūlatica tadubhayam abhinivajjetvā upekkhako vihareyyam sato sampajāno ti, 
upekkhako tattha viharati sato sampajāno. 


** Ajjhattam citte...pe... bahiddhā citte...pe... ajjhattabahiddhā citte samudayadhammānupassī 
viharati... ajjhattabahiddhā citte vayadhammānupassī viharati... ajjhattabahiddhā citte 
samudayavayadhammānupassī viharati ātāpī...pe... abhijjhādomanassam. 

**So sace ākankhati — tappatikūle patikūlasaiīnī vihareyya nti, patikūlasanī tattha viharati...pe... 
upekkhako tattha viharati sato sampajāno. 


** Ajjhattam dhammesu...pe... bahiddhā dhammesu...pe... ajjhattabahiddhā dhammesu 
samudayadhammānupassī viharati... ajjhattabahiddhā dhammesu vayadhammānupassī viharati... 
ajjhattabahiddhā dhammesu samudayavayadhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya 
loke abhijjhādomanassam. 

**So sace ākankhati — tappatikūle patikūlasaiīnī vihareyya nti, patikūlasainī tattha viharati...pe... 
upekkhako tattha viharati sato sampajāno. Ettāvatā kho, āvuso, bhikkhuno cattāro satipatthānā āraddhā 
hontī'*ti. Pathnamam. 


2. Dutiyarahogatasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 232 


900. Sāvatthinidānam. Atha kho āyasmato anuruddhassa rahogatassa patisallīnassa evam cetaso 
parivitakko udapādi — **yesam kesaīici cattāro satipatthānā viraddhā, viraddho tesam ariyo maggo 
sammā dukkhakkhayagāmī; yesam kesaūici cattāro satipatthānā āraddhā, āraddho tesam ariyo maggo 
sammā dukkhakkhayagāmī”'ti. 


Atha kho āyasmā mahāmoggallāno āyasmato anuruddhassa cetasā cetoparivitakkamatiiiāya — 
seyyathāpi nāma balavā puriso samifijitam vā bāham pasāreyya, pasāritam vā bāham samifijeyya, 
evameva — āyasmato anuruddhassa sammukhe pāturahosi. 


Atha kho āyasmā mahāmoggallāno āyasmantam anuruddham etadavoca — **kittāvatā nu kho, āvuso 
anuruddha, bhikkhuno cattāro satipatthānā āraddhā hontī”'ti? 


**Idhāvuso, bhikkhu ajjhattam kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam. Bahiddhā kāye kāyānupassī viharati...pe... ajjhattabahiddhā kāye kāyānupassī 
viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. 


** Ajjhattam vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam. Bahiddhā vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam. Ajjhattabahiddhā vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, 
vineyya loke abhijjhādomanassam. 


** Ajjhattam citte...pe... bahiddhā citte...pe... ajjhattabahiddhā citte cittānupassī viharati ātāpī 
sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. 


** Ajjhattam dhammesu...pe... bahiddhā dhammesu...pe... ajjhattabahiddhā dhammesu 
dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Ettāvatā kho, 
āvuso, bhikkhuno cattāro satipatthānā āraddhā hontī” ti. Dutiyam. 


3. Sutanusuttam 


901. Ekam samayam āyasmā anuruddho sāvatthiyam viharati sutanutīre. Atha kho sambahulā 
bhikkhū yenāyasmā anuruddho tenupasankamimsu; upasankamitvā āyasmatā anuruddhena saddhim 
sammodimsu. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā 
kho te bhikkhū āyasmantam anuruddham etadavocum — **katamesam āyasmā anuruddho dhammānam 
bhāvitattā bahulīkatattā mahābhiiīfiatam patto ti? 


**Catunnam khvāham, āvuso, satipatthānānam bhāvitattā bahulīkatattā mahābhinifiatam patto. 
Katamesam catunnam? Idhāham, āvuso, kāye kāyānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya 
loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharāmi ātāpī 
sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam — imesam khvāham, āvuso, catunnam 
satipatthānānam bhāvitattā bahulīkatattā mahābhinitiatam patto. Imesafica panāham, āvuso, catunnam 
satipatthānānam bhāvitattā bahulīkatattā hīnam dhammam hīnato abbhaūiiāsim, majjhimam dhammam 


x = x = 


majjhimato abbhaññasim, panttam dhammam panttato abbhaññasi” nti. Tatiyam. 
4. Pathamakandakisuttam 


902. Ekam samayam āyasmā ca anuruddho āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahāmoggallāno sākete 
viharanti kaņdakīvane. Atha kho āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahāmoggallāno sāyanhasamayam 
patisallānā vutthitā yenāyasmā anuruddho tenupasankamimsu; upasankamitvā āyasmatā anuruddhena 
saddhim sammodimsu. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdimsu. 
Ekamantam nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantam anuruddham etadavoca — **sekhenāvuso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 232 


anuruddha, bhikkhunā katame dhammā upasampajja vihatabba”” ti? 


**Sekhenāvuso sāriputta, bhikkhunā cattāro satipatthānā upasampajja vihātabbā. Katame cattāro?? 
Idhāvuso, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam; vedanāsu ...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī 
sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam — sekhenāvuso sāriputta, bhikkhunā ime cattāro 
satipatthānā upasampajja vihātabbā *ti. Catuttham. 


5. Dutiyakaņdakīsuttam 


903. Sāketanidānam. Ekamantam nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantam anuruddham 
etadavoca — **asekhenāvuso anuruddha, bhikkhunā katame dhammā upasampajja vihātabbā”'ti? 
** Asekhenāvuso sāriputta, bhikkhunā cattāro satipatthānā upasampajja vihātabbā. Katame cattāro? 
Idhāvuso, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno 
satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam — asekhenāvuso sāriputta, bhikkhunā ime cattāro satipatthānā 
upasampajja vihātabbā” ti. Paficamam. 


6. Tatiyakaņdakīsuttam 


904. Sāketanidānam. Ekamantam nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantam anuruddham 
etadavoca — **katamesam āyasmā anuruddho dhammānam bhāvitattā bahulīkatattā mahābhiiitiatam 
patto”'ti? *"Catunnam khvāham, āvuso, satipatthānānam bhāvitattā bahulīkatattā mahābhiitiatam patto. 
Katamesam catunnam? Idhāham, āvuso, kāye kāyānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya 
loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharāmi ātāpī 
sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam — imesam khvāham, āvuso, catunnam 
satipatthānānam bhāvitattā bahulīkatattā mahābhifitiatam patto. Imesafica panāham, āvuso, catunnam 
satipatthānānam bhāvitattā bahulīkatattā sahassam lokam abhijānāmī” *ti. Chattham. 


7. Taņhakkhayasuttam 


905. Sāvatthinidānam. Tatra kho āyasmā anuruddho bhikkhū āmantesi — **āvuso bhikkhavo ti. 
*tĀvuso''ti kho te bhikkhū āyasmato anuruddhassa paccassosum. Āyasmā anuruddho etadavoca — 


**Cattārome, āvuso, satipatthānā bhāvitā bahulīkatā taņhakkhayāya samvattanti. Katame cattāro? 
Idhāvuso, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati...pe... vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu 
dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam — ime kho, āvuso, 
cattāro satipatthānā bhāvitā bahulīkatā taņhakkhayāya samvattantī'*ti. Sattamam. 

8. Salaļāgārasuttam 


906. Ekam samayam āyasmā anuruddho sāvatthiyam viharati salaļāgāre. Tatra kho āyasmā 
anuruddho bhikkhū āmantesi...pe... etadavoca — **seyyathāpi, āvuso, gangā nadī pācīnaninnā 
pācīnapoņā pācīnapabbhārā. Atha mahājanakāyo āgaccheyya kuddālapitakam [kuddālapitakam 
(bahūsu)] ādāya — *mayam imam gangānadim pacchāninnam karissāma pacchāpoņam 
pacchāpabbhāra'nti. Tam kim mafiiathāvuso, api nu so mahājanakāyo gangānadim pacchāninnam 
kareyya pacchāpoņam pacchāpabbhāra'*nti? **No hetam, āvuso””*. *"Tam kissa hetu”? **Gangā, āvuso, 
nadī pācīnaninnā pācīnapoņā pācīnapabbhārā. Sā na sukarā pacchāninnam kātum pacchāpoņam 
pacchāpabbhāram. Yāvadeva ca pana so mahājanakāyo kilamathassa vighātassa bhāgī assā”*ti. 


**Evameva kho, āvuso, bhikkhum cattāro satipatthāne bhāventam cattāro satipatthāne 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 232 


bahulīkarontam rājāno vā rājamahāmattā vā mittā va amacca và ñatt va salohita va bhogehi 
abhihatthum pavareyyum —- *ehambho purisa, kim te ime kāsāvā anudahanti? Kim mundo 


x = 


kapālamanusaīcarasi? Ehi hīnāyāvattitvā bhoge ca bhutfijassu pufiitāni ca karohī ”*ti. 


**So vata, āvuso, bhikkhu cattāro satipatthāne bhāvento cattāro satipatthāne bahulīkaronto sikkham 
paccakkhāya hīnāyāvattissatīti — netam thānam vijjati. Tam kissa hetu? Yañhi tam, āvuso, cittam 
dīgharattam vivekaninnam vivekapoņam vivekapabbhāram tam vata hīnāyāvattissatīti — netam thānam 
vijjati. Kathaiicāvuso, bhikkhu cattāro satipatthāne bhāveti, cattāro satipatthāne bahulīkarotīti? Idhāvuso, 
bhikkhu kāye kāyānupassī viharati...pe... vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī 
viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Evam kho, āvuso, bhikkhu cattāro 


satipatthāne bhāveti, cattāro satipatthāne bahulīkarotī ti. Atthamam. 
9. Ambapālivanasuttam 


907. Ekam samayam āyasmā ca anuruddho āyasmā ca sāriputto vesāliyam viharanti ambapālivane. 
Atha kho āyasmā sāriputto sāyanhasamayam patisallānā vutthito...pe... ekamantam nisinno kho āyasmā 
sāriputto āyasmantam anuruddham etadavoca — 


**Vippasannāni kho te, āvuso anuruddha, indriyāni, parisuddho mukhavaņņo pariyodāto. 
Katamenāyasmā anuruddho vihārena etarahi bahulam viharatī ti? **Catūsu khvāham, āvuso, 
satipatthānesu suppatitthitacitto etarahi bahulam viharāmi. Katamesu catūsu? Idhāham, āvuso, kāye 
kāyānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... 
citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam — imesu khvāham, āvuso, catūsu satipatthānesu suppatitthitacitto etarahi bahulam 
viharāmi. Yo so, āvuso, bhikkhu araham khīņāsavo vusitavā katakaraņīyo ohitabhāro anuppattasadattho 


parikkhīņabhavasamyojano sammadaīitiā vimutto, so imesu catūsu satipatthānesu suppatitthitacitto 
bahulam viharatī”'ti. 


**Lābhā vata no, āvuso, suladdham vata no, āvuso! Ye mayam āyasmato anuruddhassa 
sammukhāva assumha āsabhim vācam bhāsamānassā' *ti. Navamam. 


10. Bāļhagilānasuttam 


908. Ekam samayam āyasmā anuruddho sāvatthiyam viharati andhavanasmim ābādhiko dukkhito 
bāļhagilāno. Atha kho sambahulā bhikkhū yenāyasmā anuruddho tenupasankamimsu; upasankamitvā 
āyasmantam anuruddham etadavocum — 


**Katamenāyasmato anuruddhassa vihārena viharato uppannā sārīrikā dukkhā vedanā cittam na 
pariyādāya titthantī ti? **Catūsu kho me, āvuso, satipatthānesu suppatitthitacittassa viharato uppannā 
sārīrikā dukkhā vedanā cittam na pariyādāya titthanti. Katamesu catūsu? Idhāham, āvuso, kāye 
kāyānupassī viharāmi...pe... vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharāmi ātāpī 
sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam — imesu kho me, āvuso, catūsu satipatthānesu 
suppatitthitacittassa viharato uppannā sārīrikā dukkhā vedanā cittam na pariyādāya titthantī ti. 
Dasamam. 


Rahogatavaggo pathamo. 
Tassuddānam — 


Rahogatena dve vuttā, sutanu kaņdakī tayo; 
Taņhakkhayasalaļāgāram, ambapāli ca gilānanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 232 


2. Dutiyavaggo 
1. Kappasahassasuttam 


909. Ekam samayam āyasmā anuruddho sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. 
Atha kho sambahulā bhikkhū yenāyasmā anuruddho tenupasankamimsu; upasankamitvā āyasmatā 
anuruddhena saddhim...pe... ekamantam nisinnā kho te bhikkhū āyasmantam anuruddham etadavocum 


**Katamesam āyasmā anuruddho dhammānam bhāvitattā bahulīkatattā mahābhitiiatam patto ti? 
**Catunnam khvāham, āvuso, satipatthānānam bhāvitattā bahulīkatattā mahābhinifiatam patto. 
Katamesam catunnam? Idhāham, āvuso, kāye kāyānupassī viharāmi...pe... vedanāsu...pe... citte...pe... 
dhammesu dhammānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam — 
imesam khvāham, āvuso, catunnam satipatthānānam bhāvitattā bahulīkatattā mahābhiiītiatam patto. 
Imesatica panāham, āvuso, catunnam satipatthānānam bhāvitattā bahulīkatattā kappasahassam 
anussarāmī ti. Pathamam. 

2. Iddhividhasuttam 


910. *'Imesafica panāham, āvuso, catunnam satipatthānānam bhāvitattā bahulīkatattā anekavihitam 
iddhividham paccanubhomi — ekopi hutvā bahudhā homi...pe... yāva brahmalokāpi kāyena vasam 
vattemī'ti. Dutiyam. 

3. Dibbasotasuttam 


911. *'Imesafica panāham, āvuso, catunnam satipatthānānam bhāvitattā bahulīkatattā dibbāya 
sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suņāmi dibbe ca mānuse ca ye dūre santike 
cā'*ti. Tatiyam. 


4. Cetopariyasuttam 


912. *'Imesaiica panāham, āvuso, catunnam satipatthānānam bhāvitattā bahulīkatattā parasattānam 
parapuggalānam cetasā ceto paricca pajānāmi — sarāgam vā cittam *sarāgam citta”nti pajānāmi...pe... 


avimuttam vā cittam *avimuttam citta nti pajānāmī ti. Catuttham. 
5. Thānasuttam 


913. *'Imesafica panāham, āvuso, catunnam satipatthānānam bhāvitattā bahulīkatattā thānaiica 
thānato atthānafica atthānato yathābhūtam pajānāmī ti. Paficamam. 


6. Kammasamādānasuttam 
914. *'Imesafica panāham, āvuso, catunnam satipatthānānam bhāvitattā bahulīkatattā 
atītānāgatapaccuppannānam kammasamādānānam thānaso hetuso vipākam yathābhūtam pajānāmī”'ti. 
Chattham. 
7. Sabbatthagāminisuttam 


915. *'Imesafica panāham, āvuso, catunnam satipatthānānam bhāvitattā bahulīkatattā 


sabbatthagāminippatipadam yathābhūtam pajānāmī” *ti. Sattamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 232 


8. Nanadhatusuttam 


916. ““Imesañca panaham, avuso, catunnam satipatthananam bhavitatta bahulrkatatta 
anekadhātunānādhātulokam yathābhūtam pajānāmī ti. Atthamam. 


9. Nānādhimuttisuttam 


917. *'Imesaiica panāham, āvuso, catunnam satipatthānānam bhāvitattā bahulīkatattā sattānam 
nānādhimuttikatam yathābhūtam pajānāmī *ti. Navamam. 


10. Indriyaparopariyattasuttam 


918. *'Imesafica panāham, āvuso, catunnam satipatthānānam bhāvitattā bahulīkatattā parasattānam 
parapuggalānam indriyaparopariyattam yathābhūtam pajānāmī” ti. Dasamam. 


11. Jhānādisuttam 
919. *'Imesafica panāham, āvuso, catunnam satipatthānānam bhāvitattā bahulīkatattā 
jhānavimokkhasamādhisamāpattīnam samkilesam vodānam vutthānam yathābhūtam pajānāmī”'ti. 
Ekādasamam. 
12. Pubbenivāsasuttam 
920. *"Imesafica panāham, āvuso, catunnam satipatthānānam bhāvitattā bahulīkatattā anekavihitam 
pubbenivāsam anussarāmi, seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo...pe... iti sākāram sauddesam 
anekavihitam pubbenivāsam anussarāmī” ti. Dvādasamam. 
13. Dibbacakkhusuttam 
921. *'Imesafica panāham, āvuso, catunnam satipatthānānam bhāvitattā bahulīkatattā dibbena 
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne upapajjamāne...pe... iti dibbena 
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena yathākammūpage satte pajānāmī *ti. Terasamam. 
14. Āsavakkhayasuttam 
922. *'Imesafica panāham, āvuso, catunnam satipatthānānam bhāvitattā bahulīkatattā āsavānam 
khayā anāsavam cetovimuttim patifiāāvimuttim ditthe dhamme sayam abhitīiiā sacchikatvā upasampajja 
viharāmī *ti. Cuddasamam. 
Dutiyo vaggo. 


Tassuddānam — 


Mahābhiūiiam iddhi dibbam, cetopariyam thānam kammam; 
Sabbatthadhātudhimutti, indriyam jhānam tisso vijjāti. 


Anuruddhasamyuttam atthamam. 


9. Jhānasamyuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 232 


1. Gangāpeyyālavaggo 
1-12. Jhānādisuttadvādasakam 


923-934. Sāvatthinidānam **cattāro me, bhikkhave, jhānā. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammekhi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham 
pathamam jhānam upasampajja viharati. Vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso 
ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati. Pītiyā 
ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhafica kāyena patisamvedeti, yam tam ariyā 
ācikkhanti — tupekkhako satimā sukhavihārī ti tatiyam jhānam upasampajja viharati. Sukhassa ca pahānā 
dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānam atthangamā adukkhamasukham 
upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam upasampajja viharati. Ime kho, bhikkhave, cattāro jhānā” ti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, gangā nadī pācīnaninnā pācīnapoņā pācīnapabbhārā; evameva kho, 
bhikkhave, bhikkhu cattāro jhāne bhāvento cattāro jhāne bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoņo 
nibbānapabbhāro. Kathafica, bhikkhave, bhikkhu cattāro jhāne bhāvento cattāro jhāne bahulīkaronto 
nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca 
akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja 
viharati. Vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham 
jhānam upasampajja viharati. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu cattāro jhāne bhāvento cattāro jhāne 
bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro” ti. Dvādasamam. 

Gangāpeyyālavaggo pathamo. 

Tassuddānam — 


Cha pācīnato ninnā, cha ninnā ca samuddato; 
Dvete cha dvādasa honti, vaggo tena pavuccatīti. 


Appamādavaggo vitthāretabbo. 
Tassuddānam — 


Tathāgatam padam kūtam, mūlam sāro ca vassikam; 
Rājā candimasūriyā, vatthena dasamam padanti. 


Balakaraņīyavaggo vitthāretabbo. 
Tassuddānam — 


Balam bījafica nāgo ca, rukkho kumbhena sūkiyā; 
Ākāsena ca dve meghā, nāvā āgantukā nadīti. 


Esanāvaggo vitthāretabbo. 
Tassuddānam — 


Esanā vidhā āsavo, bhavo ca dukkhatā tisso; 
Khilam malaīca nīgho ca, vedanā taņhā tasinā cāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 232 


5. Oghavaggo 
1-10. Oghādisuttam 


967-976. *'Paiicimāni, bhikkhave, uddhambhāgiyāni samyojanāni. Katamāni pafica? Rūparāgo, 
arūparāgo, māno, uddhaccam, avijjā — imāni kho, bhikkhave, paficuddhambhāgiyāni samyojanāni. 
Imesam kho, bhikkhave, paficannam uddhambhāgiyānam samyojanānam abhiiiiāya pariññaya 
parikkhayāya pahānāya cattāro jhānā bhāvetabbā. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva 
kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam 
upasampajja viharati. Vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam 
avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham 
jhānam upasampajja viharati. Imesam kho, bhikkhave, paficannam uddhambhāgiyānam samyojanānam 
abhiññaya pariññaya parikkhayaya pahanaya ime cattāro jhānā bhāvetabbā *ti vitthāretabbam. 
Dasamam. (Yathā maggasamyuttam tathā vitthāretabbam). 


Oghavaggo paiicamo. 
Tassuddānam — 


Ogho yogo upādānam, ganthā anusayena ca; 
Kāmaguņā nīvaraņā, khandhā oruddhambhāgiyāti. 


Jhānasamyuttam navamam. 


10. Ānāpānasamyuttam 
1. Ekadhammavaggo 
1. Ekadhammasuttam 


977. Sāvatthinidānam. Tatra kho...pe... etadavoca — **ekadhammo, bhikkhave, bhāvito bahulīkato 
mahapphalo hoti mahānisamso. Katamo ekadhammo? Ānāpānassati [ānāpānasati (sī. pī.)]. Katham 
bhāvitā ca, bhikkhave, ānāpānassati katham bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisamsā? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu araiītiagato vā rukkhamūlagato vā suiifiāgāragato vā nisīdati pallankam ābhujitvā ujum kāyam 
paņidhāya parimukham satim upatthapetvā. So satova assasati, satova [sato (bahūsu) tatiyapārājikepi] 
passasati. Dīgham vā assasanto *dīgham assasāmī ti pajānāti, dīgham vā passasanto *dīgham 
passasāmī ti pajānāti; rassam vā assasanto "*rassam assasāmī ti pajānāti, rassam vā passasanto *rassam 
passasāmī ti pajānāti; *sabbakāyappatisamvedī assasissāmī ti sikkhati, *sabbakāyappatisamvedī 
passasissāmī ti sikkhati; *passambhayam kāyasankhāram assasissāmī ti sikkhati, "passambhayam 
kāyasankhāram passasissāmī ti sikkhati; *pītippatisamvedī assasissāmī ti sikkhati, *pītippatisamvedī 
passasissāmī ti sikkhati; *sukhappatisamvedī assasissāmī ti sikkhati, *sukhappatisamvedī passasissāmī ti 
sikkhati; *cittasankhārappatisamvedī assasissāmī ti sikkhati, *cittasankhārappatisamvedī passasissāmī' ti 
sikkhati; *passambhayam cittasankhāram assasissāmī ti sikkhati, *passambhayam cittasankhāram 
passasissāmī ti sikkhati; *cittappatisamvedī assasissāmī ti sikkhati, *cittappatisamvedī passasissāmī ti 
sikkhati; tabhippamodayam cittam assasissāmī ti sikkhati, tabhippamodayam cittam passasissāmī ti 
sikkhati; *samādaham cittam assasissāmī ti sikkhati, *samādaham cittam passasissāmī ti sikkhati; 
*vimocayam cittam assasissāmī ti sikkhati, *vimocayam cittam passasissāmī ti sikkhati; *aniccānupassī 
assasissāmī ti sikkhati, taniccānupassī passasissāmī ti sikkhati; *virāgānupassī assasissāmī ti sikkhati, 
*virāgānupassī passasissāmī ti sikkhati; *nirodhānupassī assasissāmī ti sikkhati, *nirodhānupassī 
passasissāmī ti sikkhati; * patinissaggānupassī assasissāmī ti sikkhati, *patinissaggānupassī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 232 


passasissāmī ti sikkhati. Evam bhāvitā kho, bhikkhave, ānāpānassati evam bahulīkatā mahapphalā 
hoti mahānisamsā” ti. Pathnamam. 


2. Bojjhangasuttam 


978. **Ānāpānassati, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisamsā. Katham bhāvitā 
ca, bhikkhave, ānāpānassati katham bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisamsā? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu ānāpānassatisahagatam satisambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam 
nirodhanissitam vossaggapariņāmim, ānāpānassatisahagatam dhammavicayasambojjhangam bhāveti... 
pe... ānāpānassatisahagatam upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam 
nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Evam bhāvitā kho, bhikkhave, ānāpānassati evam bahulīkatā 
mahapphalā hoti mahānisamsā” *ti. Dutiyam. 


3. Suddhikasuttam 


979. **Ānāpānassati, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisamsā. Katham bhāvitā 
ca, bhikkhave, ānāpānassati katham bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisamsā? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu araūifiagato vā rukkhamūlagato vā suitiāgāragato vā nisīdati pallankam ābhujitvā ujum kāyam 
paņidhāya parimukham satim upatthapetvā. So satova assasati, satova passasati...pe... 
"patinissaggānupassī assasissāmī ti sikkhati, *patinissaggānupassī passasissāmī ti sikkhati. Evam bhāvitā 
kho, bhikkhave, ānāpānassati evam bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisamsā” ti. Tatiyam. 


4. Pathamaphalasuttam 


980. **Ānāpānassati, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisamsā. Katham bhāvitā 
ca, bhikkhave, ānāpānassati katham bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisamsā? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu arafiiiagato vā rukkhamūlagato vā suiifiāāgāragato vā nisīdati pallankam ābhujitvā ujum kāyam 
paņidhāya parimukham satim upatthapetvā. So satova assasati, satova passasati...pe... 
"patinissaggānupassī assasissāmī ti sikkhati, *patinissaggānupassī passasissāmī ti sikkhati. Evam bhāvitā 
kho, bhikkhave, ānāpānassati evam bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisamsā. Evam bhāvitāya kho, 
bhikkhave, ānāpānassatiyā evam bahulīkatāya dvinnam phalānam aiifiataram phalam pātikankham — 


x x 


dittheva dhamme añña, sati vë upadisese anagamita” ti. Catuttham. 
5. Dutiyaphalasuttam 


981. **Ānāpānassati, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisamsā. Katham bhāvitā 
ca, bhikkhave, ānāpānassati katham bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisamsā? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu arafifiagato vā rukkhamūlagato vā suiitiāgāragato vā nisīdati pallankam ābhujitvā ujum kāyam 
paņidhāya parimukham satim upatthapetvā. So satova assasati, satova passasati...pe... 
"patinissaggānupassī assasissāmī ti sikkhati, *patinissaggānupassī passasissāmī ti sikkhati. Evam bhāvitā 
kho, bhikkhave, ānāpānassati evam bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisamsā. 


**Evam bhāvitāya kho, bhikkhave, ānāpānassatiyā evam bahulīkatāya satta phalā sattānisamsā 
pātikankhā. Katame satta phalā sattānisamsā? Dittheva dhamme patikacca atiiiam ārādheti; no ce 
dittheva dhamme patikacca atitiam ārādheti. Atha maraņakāle atitiam ārādheti; no ce dittheva dhamme 
patikacca afīfiam ārādheti, no ce maraņakāle aiīfitam ārādheti. Atha paficannam orambhāgiyānam 
samyojanānam parikkhayā antarāparinibbāyī hoti... upahaccaparinibbāyī hoti... asankhāraparinibbāyī 
hoti... sasankhāraparinibbāyī hoti... uddhamsoto hoti akanitthagāmī — evam bhāvitāya kho, bhikkhave, 
ānāpānassatiyā evam bahulīkatāya ime satta phalā sattānisamsā pātikankhā' ti. Paficamam. 


6. Aritthasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 232 


982. Sāvatthinidānam. Tatra kho bhagavā...pe... etadavoca — **bhāvetha no tumhe bhikkhave, 
ānāpānassati ”nti? Evam vutte āyasmā arittho bhagavantam etadavoca — **aham kho, bhante, bhāvemi 
ānāpānassati 'nti. *"Yathā katham pana tvam, arittha, bhāvesi ānāpānassati””nti? ** Atītesu me, bhante, 
kāmesu kāmacchando pahīno, anāgatesu me kāmesu kāmacchando vigato, ajjhattabahiddhā [ajjhattam 
bahiddhā (syā. kam. pī. ka.)] ca me dhammesu patighasaīīiā suppativinītā. So [soham (?)] satova 
assasissāmi, satova passasissāmi. Evam khvāham, bhante, bhāvemi ānāpānassati””nti. 


*** Atthesā, arittha, ānāpānassati, nesā natthī'ti vadāmi. Api ca, arittha, yathā ānāpānassati vitthārena 
paripuņņā hoti tam suņāhi, sādhukam manasi karohi; bhāsissāmī 'ti. **Evam, bhante'*ti kho āyasmā 
arittho bhagavato paccassosi. Bhagavā etadavoca — 


**Kathafica, arittha, ānāpānassati vitthārena paripuņņā hoti? Idha, arittha, bhikkhu araiītiagato vā 
rukkhamūlagato vā sufiiiāgāragato vā nisīdati pallankam ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya parimukham 
satim upatthapetvā. So satova assasati, satova passasati. Dīgham vā assasanto *dīgham assasāmī ti 
pajānāti...pe... *patinissaggānupassī assasissāmī ti sikkhati, *patinissaggānupassī passasissāmī ti 
sikkhati. Evam kho, arittha, ānāpānassati vitthārena paripuņņā hotī” ti. Chattham. 


7. Mahākappinasuttam 


983. Sāvatthinidānam. Tena kho pana samayena āyasmā mahākappino bhagavato avidūre nisinno 
hoti pallankam ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya parimukham satim upatthapetvā. Addasā kho bhagavā 
āyasmantam mahākappinam avidūre nisinnam pallankam ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya parimukham 
satim upatthapetvā. Disvāna bhikkhū āmantesi — 


**Passatha no tumhe, bhikkhave, etassa bhikkhuno kāyassa ifijitattam vā phanditattam vā” ti? 
**Yadāpi mayam, bhante, tam āyasmantam passāma sanghamajjhe vā nisinnam ekam vā raho nisinnam, 
tadāpi mayam tassa āyasmato na passāma kāyassa ifijitattam vā phanditattam vā” ti. 


**Yassa, bhikkhave, samādhissa bhāvitattā bahulīkatattā neva kāyassa ifijitattam vā hoti 
phanditattam vā, na cittassa ifijitattam vā hoti phanditattam vā, tassa so, bhikkhave, bhikkhu samādhissa 
nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī. Katamassa ca, bhikkhave, samādhissa bhāvitattā bahulīkatattā 
neva kāyassa ifijitattam vā hoti phanditattam vā, na cittassa ifijitattam vā hoti phanditattam vā? 


** Ānāpānassatisamādhissa, bhikkhave, bhāvitattā bahulīkatattā neva kāyassa ifijitattam vā hoti 
phanditattam vā, na cittassa ifijitattam vā hoti phanditattam vā. Katham bhāvite ca, bhikkhave, 
ānāpānassatisamādhimhi katham bahulīkate neva kāyassa ifijitattam vā hoti phanditattam vā, na cittassa 
iñjitattam va hoti phanditattam vā? 


‘“‘Idha, bhikkhave, bhikkhu araññagato va rukkhamülagato va suññaearagato va nisidati pallankam 
ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya parimukham satim upatthapetvā. So satova assasati, satova passasati... 
pe... *patinissaggānupassī assasissāmī ti sikkhati, *patinissaggānupassī passasissāmī ti sikkhati. Evam 
bhāvite ca kho, bhikkhave, ānāpānassatisamādhimhi evam bahulīkate neva kāyassa ifijitattam vā hoti 
phanditattam vā, na cittassa ifijitattam vā hoti phanditattam vā” ti. Sattamam. 

8. Padīpopamasuttam 


984. ** Ānāpānassatisamādhi, bhikkhave, bhāvito bahulīkato mahapphalo hoti mahānisamso. 
Katham bhāvito ca, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi katham bahulīkato mahapphalo hoti mahānisamso? 


**Idha, bhikkhave, bhikkhu arafitiagato vā rukkhamūlagato vā suiitiāgāragato vā nisīdati pallankam 
ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya parimukham satim upatthapetvā. So satova assasati, satova passasati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 232 


Dīgham vā assasanto *dīgham assasāmī ti pajānāti...pe... *patinissaggānupassī assasissāmī ti 
sikkhati, *patinissaggānupassī passasissāmī ti sikkhati. Evam bhāvito kho, bhikkhave, 
ānāpānassatisamādhi evam bahulīkato mahapphalo hoti mahānisamso. 


**Ahampi sudam, bhikkhave, pubbeva sambodhā anabhisambuddho bodhisattova samāno iminā 
vihārena bahulam viharāmi. Tassa mayham, bhikkhave, iminā vihārena bahulam viharato neva kāyo 
kilamati na cakkhūni; anupādāya ca me āsavehi cittam vimucci. 


**Tasmātiha, bhikkhave, bhikkhu cepi ākankheyya — *neva me kāyo kilameyya na cakkhūni, 
anupādāya ca me āsavehi cittam vimucceyyā'ti, ayameva ānāpānassatisamādhi sādhukam manasi 
kātabbo. 


**Tasmātiha, bhikkhave, bhikkhu cepi ākankheyya — *ye me gehasitā sarasankappā te 
pahīyeyyu'nti, ayameva ānāpānassatisamādhi sādhukam manasi kātabbo. 

**Tasmātiha, bhikkhave, bhikkhu cepi ākankheyya — *appatikūle patikūlasaiī vihareyya'nti, 
ayameva ānāpānassatisamādhi sādhukam manasi kātabbo. 

**Tasmātiha, bhikkhave, bhikkhu cepi ākankheyya — *patikūle appatikūlasaūīī vihareyya'nti, 
ayameva ānāpānassatisamādhi sādhukam manasi kātabbo. 


**Tasmātiha, bhikkhave, bhikkhu cepi ākankheyya — *patikūle ca appatikūle ca patikūlasatiiī 
vihareyya'nti, ayameva ānāpānassatisamādhi sādhukam manasi kātabbo. 


**Tasmātiha, bhikkhave, bhikkhu cepi ākankheyya — *patikūle ca appatikūle ca appatikūlasaiīī 
vihareyya'nti, ayameva ānāpānassatisamādhi sādhukam manasi kātabbo. 


**Tasmātiha, bhikkhave, bhikkhu cepi ākankheyya — *appatikūlaiīca patikūlaiīca tadubhayam 
abhinivajjetvā upekkhako vihareyyam sato sampajāno ti, ayameva ānāpānassatisamādhi sādhukam 
manasi kātabbo. 


**Tasmātiha, bhikkhave, bhikkhu cepi ākankheyya — *vivicceva kāmehi vivicca akusalehi 
dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja vihareyya'nti, 
ayameva ānāpānassatisamādhi sādhukam manasi kātabbo. 


**Tasmātiha, bhikkhave, bhikkhu cepi ākankheyya — *vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam 
sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam 
upasampajja vihareyya nti, apameva ānāpānassatisamādhi sādhukam manasi kātabbo. 


**Tasmātiha bhikkhave, bhikkhu cepi ākankheyya — *pītiyā ca virāgā upekkhako ca vihareyyam 
sato ca sampajāno, sukhaiica kāyena patisamvedeyyam, yam tam ariyā ācikkhanti — upekkhako satimā 
sukhavihārīti tattyam jhānam upasampajja vihareyya nti, ayameva ānāpānassatisamādhi sādhukam 
manasi kātabbo. 


**Tasmātiha, bhikkhave, bhikkhu cepi ākankheyya — *sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā 
pubbeva somanassadomanassānam atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham 
jhānam upasampajja vihareyya nti, ayameva ānāpānassatisamādhi sādhukam manasi kātabbo. 

**Tasmātiha, bhikkhave, bhikkhu cepi ākankheyya — *sabbaso rūpasatiiiāānam samatikkamā 


patighasaiifiāānam atthangamā nānattasatiiānam amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaficāyatanam 
upasampajja vihareyya nti, ayameva ānāpānassatisamādhi sādhukam manasi kātabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 232 


**Tasmātiha, bhikkhave, bhikkhu cepi ākankheyya — *sabbaso ākāsānaficāyatanam samatikkamma 
anantam vififiāāņanti viiifiāņaiicāyatanam upasampajja vihareyya nti, ayameva ānāpānassatisamādhi 
sādhukam manasi kātabbo. 

**Tasmātiha, bhikkhave, bhikkhu cepi ākankheyya — *sabbaso viiifiāāņaficāyatanam samatikkamma 
natthi kiūcīti ākificafiiiāāyatanam upasampajja vihareyya'nti, ayameva ānāpānassatisamādhi sādhukam 
manasi kātabbo. 


**Tasmātiha, bhikkhave, bhikkhu cepi ākankheyya — *sabbaso ākiiicaiifiāyatanam samatikkamma 
nevasaiifiānāsaiifiāāyatanam upasampajja vihareyya”nti, ayameva ānāpānassatisamādhi sādhukam manasi 
kātabbo. 

**Tasmātiha, bhikkhave, bhikkhu cepi ākankheyya — *sabbaso nevasaūiiānāsafiiiāyatanam 
samatikkamma saiifiāvedayitanirodham upasampajja vihareyya nti, apameva ānāpānassatisamādhi 
sādhukam manasi kātabbo. 


**Evam bhāvite kho, bhikkhave, ānāpānassatisamādhimhi evam bahulīkate, sukham ce vedanam 
vedayati, sā *aniccā'ti pajānāti, *anajjhositā”ti pajānāti, *anabhinanditā ti pajānāti; dukkham ce vedanam 
vedayati, *sā aniccā'ti pajānāti, *anajjhositā”ti pajānāti, *anabhinanditā ti pajānāti; adukkhamasukham ce 
vedanam vedayati, *sā aniccā”ti pajānāti, tanajjhositā'ti pajānāti, tanabhinanditā ti pajānāti””. 


**Sukham [so sukham (sī. syā. kam. pī.) ma. ni. 3.364 atthakathātīkā oloketabbā] ce vedanam 
vedayati, visamyutto nam vedayati; dukkham ce vedanam vedayati, visamyutto nam vedayati; 
adukkhamasukham ce vedanam vedayati, visamyutto nam vedayati. So kāyapariyantikam vedanam 
vedayamāno *kāyapariyantikam vedanam vedayāmī ti pajānāti, jīvitapariyantikam vedanam 
vedayamāno 'jīvitapariyantikam vedanam vedayāmr ti pajānāti, *kāyassa bhedā uddham 
Jīvitapariyādānā idheva sabbavedayitāni anabhinanditāni sītībhavissantī ti pajānāti *. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, telafica paticca, vattifica patieca telappadīpo jhāyeyya, tasseva telassa ca 
vattiyā ca pariyādānā anāhāro nibbāyeyya; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu kāyapariyantikam 
vedanam vedayamāno 'kāyapariyantikam vedanam vedayāmr ti pajānāti, Jīvitapariyantikam vedanam 
vedayamāno 'jīvitapariyantikam vedanam vedayāmr ti pajānāti, *kāyassa bhedā uddham 
Jīvitapariyādānā idheva sabbavedayitāni anabhinanditāni sītībhavissantī ti pajānātī ti. Atthamam. 


9. Vesālīsuttam 


985. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāyam. 
Tena kho pana samayena bhagavā bhikkhūnam anekapariyāyena asubhakatham katheti, asubhāya 
vaņņam bhāsati, asubhabhāvanāya vaņņam bhāsati. 


Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **icchāmaham, bhikkhave, addhamāsam patisallīyitum. 
Nāmhi kenaci upasankamitabbo, aiīfiatra ekena piņdapātanīhārakenā” ti. **Evam, bhante'*ti kho te 
bhikkhū bhagavato patissutvā nāssudha koci bhagavantam upasankamati, aūītiatra ekena 


piņdapātanīhārakena. 


Atha kho te bhikkhū — **bhagavā anekapariyāyena asubhakatham katheti, asubhāya vaņņam 
bhāsati, asubhabhāvanāya vaņņam bhāsatī” *ti anekākāravokāram asubhabhāvanānuyogamanuyuttā 
viharanti. Te iminā kāyena attīvamānā [attiyamānā (sī. syā. kam. pī. ka.)] harāyamānā jigucchamānā 
satthahārakam pariyesanti. Dasapi bhikkhū ekāhena sattham āharanti, vīsampi...pe... timsampi bhikkhū 
ekāhena sattham āharanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 232 


Atha kho bhagavā tassa addhamasassa accayena patisallana vutthito ayasmantam anandam 
āmantesi — **kim nu kho, ānanda, tanubhūto viya bhikkhusangho ti? **Tathā hi pana, bhante, *bhagavā 
bhikkhūnam anekapariyāyena asubhakatham katheti, asubhāya vaņņam bhāsati, asubhabhāvanāya 
vaņņam bhāsatī'ti anekākāravokāram asubhabhāvanānuyogamanuyuttā viharanti. Te iminā kāyena 
attīyvamānā harāyamānā jigucchamānā satthahārakam pariyesanti. Dasapi bhikkhū ekāhena sattham 
āharanti, vīsampi bhikkhū... ttmsampi bhikkhū ekāhena sattham āharanti. Sādhu, bhante, bhagavā 
aiifiam pariyāyam ācikkhatu yathāyam bhikkhusangho atiiiāya sanņthaheyyā”'*ti. 


**Tenahānanda, yāvatikā bhikkhū vesālim upanissāya viharanti te sabbe upatthānasālāyam 
sannipātehī”'ti. **Evam, bhante'”*ti kho āyasmā ānando bhagavato patissutvā yāvatikā bhikkhū vesālim 
upanissāya viharanti te sabbe upatthānasālāyam sannipātetvā yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam etadavoca — **sannipatito [sannipātito (sī.)], bhante, bhikkhusangho. Yassa 
dāni, bhante, bhagavā kālam maūtatī ti. 


Atha kho bhagavā yena upatthānasālā tenupasankami; upasankamitvā pafiiatte āsane nisīdi. Nisajja 
kho bhagavā bhikkhū āmantesi — *tayampi kho, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi bhāvito bahulīkato 
santo ceva paņīto ca asecanako ca sukho ca vihāro uppannuppanne ca pāpake akusale dhamme thānaso 
antaradhāpeti vūpasameti””. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, gimhānam pacchime māse ūhatam rajojallam, tamenam mahāakālamegho 
thānaso antaradhāpeti vūpasameti; evameva kho, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi bhāvito bahulīkato 
santo ceva paņīto ca asecanako ca sukho ca vihāro uppannuppanne ca pāpake akusale dhamme thānaso 
antaradhāpeti vūpasameti. Katham bhāvito ca, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi katham bahulīkato santo 
ceva paņīto ca asecanako ca sukho ca vihāro uppannuppanne ca pāpake akusale dhamme thānaso 
antaradhāpeti vūpasameti? 

**Idha, bhikkhave, bhikkhu arafitiagato vā rukkhamūlagato vā suitiāgāragato vā nisīdati pallankam 
ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya parimukham satim upatthapetvā. So satova assasati, satova passasati... 
pe... *patinissaggānupassī assasissāmī ti sikkhati, *patinissaggānupassī passasissāmī ti sikkhati. Evam 
bhāvito kho, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi evam bahulīkato santo ceva paņīto ca asecanako ca sukho 
ca vihāro uppannuppanne ca pāpake akusale dhamme thānaso antaradhāpeti vūpasametī” ti. Navamam. 

10. Kimilasuttam 


986. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kimilāyam [kimbilāyam (sī. pī.)] viharati veļuvane. 
Tatra kho bhagavā āyasmantam kimilam āmantesi — **katham bhāvito nu kho, kimila, 
ānāpānassatisamādhi katham bahulīkato mahapphalo hoti mahānisamso ti? 


Evam vutte āyasmā kimilo tuņhī ahosi. Dutiyampi kho bhagavā...pe... tatiyampi kho bhagavā 
āyasmantam kimilam āmantesi — **katham bhāvito nu kho, kimila, ānāpānassatisamādhi katham 
bahulīkato mahapphalo hoti mahānisamso ti? Tatiyampi kho āyasmā kimilo tuņhī ahosi. 


Evam vutte āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **etassa, bhagavā, kālo; etassa, sugata, kālo! 
Yam bhagavā ānāpānassatisamādhim bhāseyya. Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”'ti. 

**Tenahānanda, suņāhi, sādhukam manasi karohi; bhāsissāmī 'ti. **Evam, bhante” ti kho āyasmā 
ānando bhagavato paccassosi. Bhagavā etadavoca — **katham bhāvito ca, ānanda, ānāpānassatisamādhi 
katham bahulīkato mahapphalo hoti mahānisamso? Idhānanda, bhikkhu araīiagato vā rukkhamūlagato 
vā sufifiāgāragato vā nisīdati pallankam ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya parimukham satim 
upatthapetvā. So satova assasati, satova passasati...pe... *patinissaggānupassī assasissāmī ti sikkhati, 
"patinissaggānupassī passasissāmī ti sikkhati. Evam bhāvito kho, ānanda, ānāpānassatisamādhi evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 232 


bahulīkato mahapphalo hoti mahānisamso”. 


**Yasmim samaye, ānanda, bhikkhu dīgham vā assasanto *dīgham assasāmī ti pajānāti, dīgham vā 
passasanto *dīgham passasāmī ti pajānāti; rassam vā assasanto *rassam assasāmī ti pajānāti, rassam vā 
passasanto *rassam passasāmī ti pajānāti; *sabbakāyappatisamvedī assasissāmī'ti sikkhati, 
*sabbakāyappatisamvedī passasissāmī ti sikkhati; *passambhayam kāyasankhāram assasissāmī ti 
sikkhati, *"passambhayam kāyasankhāram passasissāmī ti sikkhati — kāye kāyānupassī, ānanda, bhikkhu 
tasmim samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Tam kissa hetu? 
Kayaññataraham, ananda, etam vadāmi yadidam — assāsapassāsam. Tasmātihānanda, kāye kāyānupassī 
bhikkhu tasmim samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. 


**Yasmim samaye, ānanda, bhikkhu *pītippatisamvedī assasissāmī ti sikkhati, *pītippatisamvedī 
passasissāmī ti sikkhati; *sukhappatisamvedī assasissāmī ti sikkhati, *sukhappatisamvedī passasissāmī ti 
sikkhati; *cittasankhārappatisamvedī assasissāmī ti sikkhati, *cittasankhārappatisamvedī passasissāmī' ti 
sikkhati; *passambhayam cittasatkhāram passasissāmī ti sikkhati — vedanāsu vedanānupassī, ānanda, 
bhikkhu tasmim samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Tam kissa 
hetu? Vedanāitiatarāham, ānanda, etam vadāmi, yadidam — assāsapassāsānam [assāsapassāsam (pī. ka.) 
ma. ni. 3.145] sādhukam manasikāram. Tasmātihānanda, vedanāsu vedanānupassī bhikkhu tasmim 


samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. 


**Yasmim samaye, ānanda, bhikkhu *cittappatisamvedī assasissāmī ti sikkhati, *cittappatisamvedī 
passasissāmī ti sikkhati; abhippamodayam cittam...pe... samādaham cittam...pe... *vimocayam cittam 
assasissāmī ti sikkhati, *vimocayam cittam passasissāmī ti sikkhati — citte cittānupassī, ānanda, bhikkhu 
tasmim samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Tam kissa hetu? 
Nāham, ānanda, mutthassatissa asampajānassa ānāpānassatisamādhibhāvanam vadāmi. Tasmātihānanda, 
citte cittānupassī bhikkhu tasmim samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam. 


**Yasmim samaye, ānanda, bhikkhu *aniccānupassī assasissāmī ti sikkhati...pe... virāgānupassī... 
pe... nirodhānupassī...pe... *patinissaggānupassī assasissāmī ti sikkhati, *patinissaggānupassī 
passasissāmī ti sikkhati — dhammesu dhammānupassī, ānanda, bhikkhu tasmim samaye viharati ātāpī 
sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. So yam tam hoti abhijjhādomanassānam pahānam 


tam paiiāya disvā sādhukam ajjhupekkhitā hoti. Tasmātihānanda, dhammesu dhammānupassī bhikkhu 
tasmim samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. 


**Seyyathāpi, ānanda, catumahāpathe [cātummahāpathe (sī. syā. kam.)] mahāpamsupuiijo. 
Puratthimāya cepi disāyam āgaccheyya sakatam vā ratho vā, upahanateva tam pamsupufijam; 
pacchimāya cepi disāya āgaccheyya...pe... uttarāya cepi disāya...pe... dakkhiņāya cepi disāya 
āgaccheyya sakatam vā ratho vā, upahanateva tam pamsupufijam. Evameva kho, ānanda, bhikkhu kāye 
kāyānupassī viharantopi upahanateva pāpake akusale dhamme; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu 
dhammānupassī viharantopi upahanateva pāpake akusale dhamme ti. Dasamam. 

Ekadhammavaggo pathamo. 


Tassuddānam — 


Ekadhammo ca bojjhango, suddhikafica duve phalā; 
Arittho kappino dīpo, vesālī kimilena cāti. 


2. Dutiyavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 232 


1. Icchānangalasuttam 


987. Ekam samayam bhagavā icchānangale viharati icchānangalavanasaņde. Tatra kho bhagavā 
bhikkhū āmantesi — *'icchāmaham, bhikkhave, temāsam patisallīvitum. Nāmhi kenaci upasankamitabbo, 
aiīfiatra ekena piņdapātanīhārakenā ti. **Evam, bhante'*ti kho te bhikkhū bhagavato patissutvā nāssudha 
koci bhagavantam upasanīkamati, aūīfiatra ekena piņdapātanīhārakena. 


Atha kho bhagavā tassa temāsassa accayena patisallānā vutthito bhikkhū āmantesi — **sace kho, 
bhikkhave, aūīiatitthiyā paribbājakā evam puccheyyum — *katamenāvuso, vihārena samaņo gotamo 
vassāvāsam bahulam vihāsī ti, evam putthā tumhe, bhikkhave, tesam atiiatitthiyānam paribbājakānam 
evam byākareyyātha — tānāpānassatisamādhinā kho, āvuso, bhagavā vassāvāsam bahulam vihāsī ti. 
Idhāham, bhikkhave, sato assasāmi, sato passasāmi. Dīgham assasanto *dīgham assasāmī' ti pajānāmi, 
dīgham passasanto *dīgham passasāmī ti pajānāmi; rassam assasanto *rassam assasāmī ti pajānāmi, 
rassam passasanto *rassam passasāmī ti pajānāmi; *sabbakāyappatisamvedī assasissāmī ti pajānāmi... 
pe... *patinissaggānupassī assasissāmī ti pajānāmi, "patinissaggānupassī passasissāmī ti pajānāmi ”. 


**Yatihi tam, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya — *ariyavihāro” itipi, *brahmavihāro' itipi, 
*tathāgatavihāro' itipi. Ānāpānassatisamādhim sammā vadamāno vadeyya — *ariyavihāro” itipi, 
*brahmavihāro”' itipi, *tathāgatavihāro' itipi. Ye te, bhikkhave, bhikkhū sekhā appattamānasā anuttaram 
yogakkhemam patthayamānā viharanti tesam ānāpānassatisamādhi bhāvito bahulīkato āsavānam 
khayāya samvattati. Ye ca kho te, bhikkhave, bhikkhū arahanto khīņāsavā vusitavanto katakaraņīyā 
ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīņabhavasamyojanā sammadaiīiā vimuttā tesam 
ānāpānassatisamādhi bhāvito bahulīkato ditthadhammasukhavihārāya ceva samvattati satisampajatiiiāya 
ca. 


**Yafihi tam, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya — *ariyavihāro' itipi, *brahmavihāro' itipi, 
*tathāgatavihāro' itipi. Anāpānassatisamādhim sammā vadamāno vadeyya — *ariyavihāro'” itipi, 
*brahmavihāro' itipi, *tathāgatavihāro” itipī' ti. Pathamam. 


2. Kankheyyasuttam 


988. Ekam samayam āyasmā lomasakambhiyo [lomasavangiso (sī. pī.)] sakkesu viharati 
kapilavatthusmim nigrodhārāme. Atha kho mahānāmo sakko yenāyasmā lomasakambhiyo 
tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam lomasakambhiyam abhivādetvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho mahānāmo sakko āyasmantam lomasakambhiyam etadavoca — **so eva nu kho, 
bhante, sekho vihāro so tathāgatavihāro, udāhu aūīiiova [aiīūio (syā. kam. pī. ka.)] sekho vihāro aīītio 
tathāgatavihāro” ti? 


**Na kho, āvuso mahānāma, sveva sekho vihāro, so tathāgatavihāro. Atīio kho, āvuso mahānāma, 
sekho vihāro, aiītio tathāgatavihāro. Ye te, āvuso mahānāma, bhikkhū sekhā appattamānasā anuttaram 
yogakkhemam patthayamānā viharanti, te pafica nīvaraņe pahāya viharanti. Katame pañca? 
Kāmacchandanīvaraņam pahāya viharanti, byāpādanīvaraņam...pe... thinamiddhanīvaraņam...pe... 
uddhaccakukkuccanīvaraņam...pe... vicikicchānīvaraņam pahāya viharanti. 


**Yepi te, āvuso mahānāma, bhikkhū sekhā appattamānasā anuttaram yogakkhemam patthayamānā 
viharanti, te ime pafica nīvaraņe pahāya viharanti. 


**Ye ca kho te, āvuso mahānāma, bhikkhū arahanto khīņāsavā vusitavanto katakaraņīyā ohitabhārā 
anuppattasadatthā parikkhīņabhavasamyojanā sammadatiiā vimuttā, tesam paiica nīvaraņā pahīnā 
ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā [anabhāvakatā (sī. pī.)] āyatim anuppādadhammā. Katame 


paica? Kāmacchandanīvaraņam pahīnam ucchinnamūlam tālāvatthukatam anabhāvamkatam āyatim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 232 


anuppādadhammam; byāpādanīvaraņam pahīnam...pe... thinamiddhanīvaraņam...pe... 
uddhaccakukkuccanīvaraņam...pe... vicikicchānīvaraņam pahīnam ucchinnamūlam tālāvatthukatam 
anabhāvamkatam āyatim anuppādadhammam. 


**Ye te, āvuso mahānāma, bhikkhū arahanto khīņāsavā vusitavanto katakaraņīyā ohitabhārā 
anuppattasadatthā parikkhīņabhavasamyojanā sammadatiā vimuttā, tesam ime pafica nīvaraņā pahīnā 
ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā. Tadamināpetam, āvuso 


mahānāma, pariyāyena veditabbam yathā — aiīfiova sekho vihāro, aūīfio tathāgatavihāro. 


**Ekamidam, āvuso mahānāma, samayam bhagavā icchānangale viharati icchānangalavanasaņde. 
Tatra kho, āvuso mahānāma, bhagavā bhikkhū āmantesi — ‘icchāmaham, bhikkhave, temāsam 
patisallīvitum. Nāmhi kenaci upasankamitabbo, aiīfiatra ekena piņdapātanīhārakenā ti. *Evam, bhante' ti 
kho, āvuso mahānāma, te bhikkhū bhagavato patissutvā nāssudha koci bhagavantam upasankamati, 
aūīfiatra ekena piņdapātanīhārakena. 


**Atha kho, āvuso, bhagavā tassa temāsassa accayena patisallānā vutthito bhikkhū āmantesi — ‘sace 
kho, bhikkhave, aiiatitthiyā paribbājakā evam puccheyyum — katamenāvuso, vihārena samaņo gotamo 
vassāvāsam bahulam vihāsīti, evam putthā tumhe, bhikkhave, tesam aūiiatitthiyānam paribbājakānam 
evam byākareyyātha — ānāpānassatisamādhinā kho, āvuso, bhagavā vassāvāsam bahulam vihāsīti. 
Idhāham, bhikkhave, sato assasāmi, sato passasāmi. Dīgham assasanto dīgham assasāmīti pajānāmi, 
dīgham passasanto dīgham passasāmīti pajānāmi...pe... patinissaggānupassī assasissāmīti pajānāmi, 
patinissaggānupassī passasissāmī ti pajānāmi ”. 


**Yatihi tam, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya — ariyavihāro itipi, brahmavihāro itipi, 
tathāgatavihāro itipi. Anāpānassatisamādhim sammā vadamāno vadeyya — ariyavihāro itipi, 
brahmavihāro itipi, tathāgatavihāro itipi. 


**Ye te, bhikkhave, bhikkhū sekhā appattamānasā anuttaram yogakkhemam patthayamānā 
viharanti, tesam ānāpānassatisamādhi bhāvito bahulīkato āsavānam khayāya samvattati. 


**Ye ca kho te, bhikkhave, bhikkhū arahanto khīņāsavā vusitavanto katakaraņīyā ohitabhārā 


anuppattasadatthā parikkhīņabhavasamyojanā sammadatitā vimuttā, tesam ānāpānassatisamādhi bhāvito 
bahulīkato dittheva dhamme sukhavihārāya ceva samvattati satisampajaūīfiāya ca. 


**Yatihi tam, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya — ariyavihāro itipi, brahmavihāro itipi, 
tathāgatavihāro itipi. Anāpānassatisamādhim sammā vadamāno vadeyya — ariyavihāro itipi, 


brahmavihāro itipi, tathāgatavihāro itipī' ti. **Iminā kho etam, āvuso mahānāma, pariyāyena 
veditabbam, yathā — afiiiova sekho vihāro, atītio tathāgatavihāro''ti. Dutiyam. 


3. Pathamaānandasuttam 


989. Sāvatthinidānam. Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam 
etadavoca — **atthi nu kho, bhante, ekadhammo [eko dhammo (sī.)] bhāvito bahulīkato cattāro dhamme 
paripūreti, cattāro dhammā bhāvitā bahulīkatā satta dhamme paripūrenti, satta dhammā bhāvitā 
bahulīkatā dve dhamme paripūrentī *ti'? 


**Atthi kho, ānanda, ekadhammo bhāvito bahulīkato cattāro dhamme paripūreti, cattāro dhammā 


bhāvitā bahulīkatā satta dhamme paripūrenti, satta dhammā bhāvitā bahulīkatā dve dhamme 
paripūrentī ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 232 


**Katamo pana, bhante, ekadhammo [eko dhammo (sī.)| bhāvito bahulīkato cattāro dhamme 
paripūreti, cattāro dhammā bhāvitā bahulīkatā satta dhamme paripūrenti, satta dhammā bhāvitā 
bahulīkatā dve dhamme paripūrentī 'ti? ** Ānāpānassatisamādhi kho, ānanda, ekadhammo bhāvito 
bahulīkato cattāro satipatthāne paripūreti, cattāro satipatthānā bhāvitā bahulīkatā satta bojjhange 
paripūrenti, satta bojjhangā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttim paripūrenti””. 


**Katham bhāvito, ānanda, ānāpānassatisamādhi katham bahulīkato cattāro satipatthāne paripūreti? 
Idhānanda, bhikkhu arafiiagato vā rukkhamūlagato vā suiifiāgāragato vā nisīdati pallanhkam ābhujitvā 
ujum kāyam paņidhāya parimukham satim upatthapetvā. So satova assasati, satova passasati. Dīgham vā 
assasanto *dīgham assasāmī ti pajānāti, dīgham vā passasanto *dīgham passasāmī ti pajānāti...pe... 
"patinissaggānupassī assasissāmī ti sikkhati, *patinissaggānupassī passasissāmī ti sikkhati””. **Yasmim 
samaye, ānanda, bhikkhu dīgham vā assasanto *dīgham assasāmī ti pajānāti, dīgham vā passasanto 
*dīgham passasāmī ti pajānāti; rassam vā...pe... "passambhayam kāyasankhāram assasissāmī”ti sikkhati, 
"*passambhayam kāyasankhāram passasissāmī ti sikkhati — kāye kāyānupassī, ānanda, bhikkhu tasmim 
samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Tam kissa hetu? 
Kāyaiiiiatarāham, ānanda, etam vadāmi, yadidam — assāsapassāsam. Tasmātihānanda, kāye kāyānupassī 
bhikkhu tasmim samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam””. 


**Yasmim samaye, ānanda, bhikkhu *pītippatisamvedī assasissāmī ti sikkhati ...pe... 
sukhappatisamvedī...pe... cittasankhārappatisamvedī...pe... *passambhayam cittasankhāram 
assasissāmī ti sikkhati, *passambhayam cittasankhāram passasissāmī' ti sikkhati — vedanāsu 
vedanānupassī, ānanda, bhikkhu tasmim samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam. Tam kissa hetu? Vedanātiiiatarāham, ānanda, etam vadāmi, yadidam — 
assāsapassāsānam sādhukam manasikāram. Tasmātihānanda, vedanāsu vedanānupassī bhikkhu tasmim 


samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. 


**Yasmim samaye, ānanda, bhikkhu *cittappatisamvedī assasissāmī ti sikkhati, *cittappatisamvedī 
passasissāmī ti sikkhati; abhippamodayam cittam...pe... samādaham cittam...pe... *vimocayam cittam 
assasissāmī ti sikkhati, *vimocayam cittam passasissāmī ti sikkhati — citte cittānupassī, ānanda, bhikkhu 
tasmim samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Tam kissa hetu? 
Nāham, ānanda, mutthassatissa asampajānassa ānāpānassatisamādhibhāvanam vadāmi. Tasmātihānanda, 
citte cittānupassī bhikkhu tasmim samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam. 


**Yasmim samaye, ānanda, bhikkhu aniccānupassī...pe... virāgānupassī...pe... nirodhānupassī... 
pe... *patinissaggānupassī assasissāmī ti sikkhati, * patinissaggānupassī passasissāmī ti sikkhati — 
dhammesu dhammānupassī, ānanda, bhikkhu tasmim samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya 
loke abhijjhādomanassam. So yam tam hoti abhijjhādomanassānam pahānam tam paiifiāya disvā 
sādhukam ajjhupekkhitā hoti. Tasmātihānanda, dhammesu dhammānupassī bhikkhu tasmim samaye 
viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. 


**Evam bhāvito kho, ānanda, ānāpānassatisamādhi evam bahulīkato cattāro satipatthāne paripūreti. 


**Katham bhāvitā cānanda, cattāro satipatthānā katham bahulīkatā satta bojjhange paripūrenti”? 
Yasmim samaye, ānanda, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati — upatthitāssa [upatthitassati (pī. ka.)] 
tasmim samaye bhikkhuno [tasmim samaye ānanda bhikkhuno (pī. ka.), tasmim samaye (ma. ni. 3.149)] 
sati hoti asammutthā. Yasmim samaye, ānanda, bhikkhuno upatthitā sati hoti asammutthā — 
satisambojjhango tasmim samaye bhikkhuno āraddho hoti, satisambojjhangam tasmim samaye bhikkhu 


“So tathā sato viharanto tam dhammam paīifiāya pavicinati pavicarati parivīmamsamāpajjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 232 


Yasmim samaye, ānanda, bhikkhu tathā sato viharanto tam dhammam paññaya pavicinati 
pavicarati parivīmamsamāpajjati — dhammavicayasambojjhango tasmim samaye bhikkhuno āraddho 
hoti, dhammavicayasambojjhangam tasmim samaye bhikkhu bhāveti, dhammavicayasambojjhango 


x == 


‘‘Tassa tam dhammam paññāya pavicinato pavicarato parivīmamsamāpajjato āraddham hoti 
vīriyam asallīnam. Yasmim samaye, ananda, bhikkhuno tam dhammam paññaya pavicinato pavicarato 
parivīmamsamāpajjato āraddham hoti vīriyam asallīnam — vīriyasambojjhango tasmim samaye 
bhikkhuno āraddho hoti, vīriyasambojjhangam tasmim samaye bhikkhu bhāveti, vīriyasambojjhango 


**Āraddhavīriyassa uppajjati pīti nirāmisā. Yasmim samaye, ānanda, bhikkhuno āraddhavīriyassa 
uppajjati pīti nirāmisā — pītisambojjhango tasmim samaye bhikkhuno āraddho hoti, pītisambojjhangam 


gacchati. 


**Pītimanassa kāyopi passambhati, cittampi passambhati. Yasmim samaye, ānanda, bhikkhuno 
pītimanassa kāyopi passambhati, cittampi passambhati — passaddhisambojjhango tasmim samaye 
bhikkhuno āraddho hoti, passaddhisambojjhangam tasmim samaye bhikkhu bhāveti, 


**Passaddhakāyassa sukhino cittam samādhiyati. Yasmim samaye, ānanda, bhikkhuno 
passaddhakāyassa sukhino cittam samādhiyati — samādhisambojjhango tasmim samaye bhikkhuno 
āraddho hoti, samādhisambojjhangam tasmim samaye bhikkhu bhāveti, samādhisambojjhango tasmim 


**So tathāsamāhitam cittam sādhukam ajjhupekkhitā hoti. Yasmim samaye, ānanda, bhikkhu 
tathāsamāhitam cittam sādhukam ajjhupekkhitā hoti — upekkhāsambojjhango tasmim samaye bhikkhuno 
āraddho hoti, upekkhāsambojjhangam tasmim samaye bhikkhu bhāveti, upekkhāsambojjhango tasmim 


**Yasmim samaye, ānanda, bhikkhu vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī 
viharati — upatthitāssa tasmim samaye bhikkhuno sati hoti asammutthā. Yasmim samaye, ānanda, 
bhikkhuno upatthitā sati hoti asammutthā — satisambojjhango tasmim samaye bhikkhuno āraddho hoti, 
satisambojjhangam tasmim samaye bhikkhu bhāveti, satisambojjhango tasmim samaye bhikkhuno 


**So tathāsamāhitam cittam sādhukam ajjhupekkhitā hoti. Yasmim samaye, ananda, bhikkhu 
tathāsamāhitam cittam sādhukam ajjhupekkhitā hoti — upekkhāsambojjhango tasmim samaye bhikkhuno 
āraddho hoti, upekkhāsambojjhangam tasmim samaye bhikkhu bhāveti, upekkhāsambojjhango tasmim 


bahulīkatā satta bojjhange paripūrenti. 


**Katham bhāvitā, ānanda, satta bojjhangā katham bahulīkatā vijjāvimuttim paripūrenti? Idhānanda, 
bhikkhu satisambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim, 
dhammavicayasambojjhangam bhāveti ...pe... upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam 
virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Evam bhāvitā kho, ānanda, satta bojjhangā evam 
bahulīkatā vijjāvimuttim paripūrentī *ti. Tatiyam. 


4. Dutiyaānandasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 232 


990. Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam ānandam bhagavā etadavoca — 
**atthi nu kho, ānanda, ekadhammo bhāvito bahulīkato cattāro dhamme paripūreti, cattāro dhammā 
bhāvitā bahulīkatā, satta dhamme paripūrenti, satta dhammā bhāvitā bahulīkatā dve dhamme 
paripūrentī 'ti. Bhagavammīlakā no, bhante, dhammā...pe... *tatthānanda, ekadhammo bhāvito 
bahulīkato cattāro dhamme paripūreti, cattāro dhammā bhāvitā bahulīkatā satta dhamme paripūrenti, 
satta dhammā bhāvitā bahulīkatā dve dhamme paripūrenti. 


**Katamo cānanda, ekadhammo bhāvito bahulīkato cattāro dhamme paripūreti, cattāro dhammā 
bhāvitā bahulīkatā satta dhamme paripūrenti, satta dhammā bhāvitā bahulīkatā dve dhamme paripūrenti? 
Ānāpānassatisamādhi, ānanda, ekadhammo bhāvito bahulīkato cattāro satipatthāne paripūreti, cattāro 
satipatthānā bhāvitā bahulīkatā satta bojjhange paripūrenti, satta bojjhangā bhāvitā bahulīkatā 
vijjāvimuttim paripūrentī” ti. *"Katham bhāvito cānanda, ānāpānassatisamādhi, katham bahulīkato 
cattāro satipatthāne paripūreti”? Idhānanda, bhikkhu araīiagato vā...pe... evam bhāvitā kho, ānanda, 


5. Pathamabhikkhusuttam 


991. Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — 
**atthi nu kho, bhante, ekadhammo bhāvito bahulīkato cattāro dhamme paripūreti, cattāro dhammā 
bhāvitā bahulīkatā satta dhamme paripūrenti, satta dhammā bhāvitā bahulīkatā dve dhamme 
paripūrentī 'ti? **Atthi kho, bhikkhave, ekadhammo bhāvito bahulīkato cattāro dhamme paripūreti, 
cattāro dhammā bhāvitā bahulīkatā satta dhamme paripūrenti, satta dhammā bhāvitā bahulīkatā dve 
dhamnme paripūrentī ti. 


**Katamo pana, bhante, ekadhammo bhāvito bahulīkato cattāro dhamme paripūreti, cattāro dhammā 
bhāvitā bahulīkatā satta dhamme paripūrenti, satta dhammā bhāvitā bahulīkatā dve dhamme 
paripūrentī”'ti? ** Ānāpānassatisamādhi kho, bhikkhave, ekadhammo bhāvito bahulīkato cattāro 
satipatthāne paripūreti, cattāro satipatthānā bhāvitā bahulīkatā satta bojjhange paripūrenti, satta 
bojjhangā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttim paripūrentī *ti. 


**Katham bhāvito ca, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi katham bahulīkato cattāro satipatthāne 
paripūreti? Idha, bhikkhave, bhikkhu araifiagato vā...pe... evam bhāvitā kho, bhikkhave, satta 
bojjhangā evam bahulīkatā vijjāvimuttim paripūrentī ti. Paticamam. 


6. Dutiyabhikkhusuttam 


992. Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinne kho te bhikkhū bhagavā etadavoca — **atthi nu 
kho, bhikkhave, ekadhammo bhāvito bahulīkato cattāro dhamme paripūreti, cattāro dhammā bhāvitā 
bahulīkatā satta dhamme paripūrenti, satta dhammā bhāvitā bahulīkatā dve dhamme paripūrentī ti? 
**Bhagavammīūlakā no, bhante, dhammā...pe... bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī *ti. **Atthi, 
bhikkhave, ekadhammo bhāvito bahulīkato cattāro dhamme paripūreti, cattāro dhammā bhāvitā 
bahulīkatā satta dhamme paripūrenti, satta dhammā bhāvitā bahulīkatā dve dhamme paripūrenti”*. 


**Katamo ca, bhikkhave, ekadhammo bhāvito bahulīkato cattāro dhamme paripūreti, cattāro 
dhammā bhāvitā bahulīkatā satta dhamme paripūrenti, satta dhammā bhāvitā bahulīkatā dve dhamme 
paripūrenti? Ānāpānassatisamādhi, bhikkhave, ekadhammo bhāvito bahulīkato cattāro satipatthāne 
paripūreti, cattāro satipatthānā bhāvitā bahulīkatā satta bojjhange paripūrenti, satta bojjhangā bhāvitā 
bahulīkatā vijjāvimuttim paripūrentīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 232 


**Katham bhāvito ca, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi katham bahulīkato cattāro satipatthāne 
paripūreti? Idha, bhikkhave, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suiifiāgāragato vā nisīdati 
pallankam ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya parimukham satim upatthapetvā. So satova assasati, satova 
passasati...pe... *patinissaggānupassī assasissāmī ti sikkhati, *patinissaggānupassī passasissāmī ti 
sikkhati””. 


**Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhu dīgham vā assasanto *dīgham assasāmī ti pajānāti, dīgham 
vā passasanto *dīgham passasāmī ti pajānāti, rassam vā assasanto *rassam assasāmī ti pajānāti...pe... 
sabbakāyappatisamvedī...pe... *passambhayam kāyasankhāram assasissāmī ti sikkhati, *passambhayam 
kāyasankhāram passasissāmī ti sikkhati — kāye kāyānupassī, bhikkhave, bhikkhu tasmim samaye 
viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Tam kissa hetu? Kāyatiiatarāham, 
bhikkhave, etam vadāmi, yadidam — assāsapassāsam. Tasmātiha, bhikkhave, kāye kāyānupassī bhikkhu 
tasmim samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. 


**Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhu pītippatisamvedī...pe... sukhappatisamvedī...pe... 
cittasankhārappatisamvedī...pe... *passambhayam cittasankhāram assasissāmī' ti sikkhati, 
*passambhayam cittasankhāram passasissāmī ti sikkhati — vedanāsu vedanānupassī, bhikkhave, bhikkhu 
tasmim samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Tam kissa hetu? 
Vedanālfiatarāham, bhikkhave, etam vadāmi, yadidam — assāsapassāsānam sādhukam manasikāram. 
Tasmātiha, bhikkhave, vedanāsu vedanānupassī bhikkhu tasmim samaye viharati ātāpī sampajāno 
satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. 


**Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhu cittappatisamvedī...pe... abhippamodayam cittam...pe... 
*samādaham cittam assasissāmī ti sikkhati, *samādaham cittam passasissāmī ti sikkhati; *vimocayam 
cittam assasissāmī' ti sikkhati, *vimocayam cittam passasissāmī ti sikkhati — citte cittānupassī, 
bhikkhave, bhikkhu tasmim samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. 
Tam kissa hetu? Nāham, bhikkhave, mutthassatissa asampajānassa ānāpānassatisamādhibhāvanam 
vadāmi. Tasmātiha, bhikkhave, citte cittānupassī bhikkhu tasmim samaye viharati ātāpī sampajāno 
satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. 


**Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhu aniccānupassī...pe... virāgānupassī...pe... 
nirodhānupassī...pe... *patinissaggānupassī assasissāmī ti sikkhati, *patinissaggānupassī passasissāmī ti 
sikkhati — dhammesu dhammānupassī, bhikkhave, bhikkhu tasmim samaye viharati ātāpī sampajāno 
satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. So yam tam hoti abhijjhādomanassānam pahānam tam 
paūifiāya disvā sādhukam ajjhupekkhitā hoti. Tasmātiha, bhikkhave, dhammesu dhammānupassī bhikkhu 
tasmim samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. 


**Evam bhāvito kho, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi evam bahulīkato cattāro satipatthāne 
paripūreti. 


**Katham bhāvitā ca, bhikkhave, cattāro satipatthānā katham bahulīkatā satta bojjhange 
paripūrenti? Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati — upatthitāssa tasmim 
samaye bhikkhuno sati hoti asammutthā. Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhuno upatthitā sati hoti 
asammutthā — satisambojjhango tasmim samaye bhikkhuno āraddho hoti, satisambojjhangam tasmim 


**So tathā sato viharanto tam dhammam paūitiāya pavicinati pavicarati parivīmamsamāpajjati. 
Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhu tathā sato viharanto tam dhammam patiiāya pavicinati pavicarati 
parivīmamsamāpajjati — dhammavicayasambojjhango tasmim samaye bhikkhuno āraddho hoti, 
dhammavicayasambojjhangam tasmim samaye bhikkhu bhāveti, dhammavicayasambojjhango tasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 232 


**Tassa tam dhammam pafiiiāya pavicinato pavicarato parivīmamsamāpajjato āraddham hoti 
vīriyam asallīnam. Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhuno tam dhammam pafifiāya pavicinato 
pavicarato parivīmamsamāpajjato āraddham hoti vīriyam asallīnam — vīriyasambojjhango tasmim 


samaye bhikkhuno āraddho hoti, vīriyasambojjhangam tasmim samaye bhikkhu bhāveti, 


** Āraddhavīriyassa uppajjati pīti nirāmisā. Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhuno 
āraddhavīriyassa uppajjati pīti nirāmisā — pītisambojjhango tasmim samaye bhikkhuno āraddho hoti, 
pītisambojjhangam tasmim samaye bhikkhu bhāveti, pīttisambojjhango tasmim samaye bhikkhuno 


**Pītimanassa kāyopi passambhati, cittampi passambhati. Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhuno 
pītimanassa kāyopi passambhati, cittampi passambhati — passaddhisambojjhango tasmim samaye 
bhikkhuno āraddho hoti, passaddhisambojjhangam tasmim samaye bhikkhu bhāveti, 


**Passaddhakāyassa sukhino cittam samādhiyati. Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhuno 
passaddhakāyassa sukhino cittam samādhiyati — samādhisambojjhango tasmim samaye bhikkhuno 
āraddho hoti, samādhisambojjhangam tasmim samaye bhikkhu bhāveti, samādhisambojjhango tasmim 


**So tathāsamāhitam cittam sādhukam ajjhupekkhitā hoti. Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhu 
tathāsamāhitam cittam sādhukam ajjhupekkhitā hoti — upekkhāsambojjhango tasmim samaye bhikkhuno 
āraddho hoti, upekkhāsambojjhangam tasmim samaye bhikkhu bhāveti, upekkhāsambojjhango tasmim 


**Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhu vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī 
viharati — upatthitāssa tasmim samaye bhikkhuno sati hoti asammutthā. Yasmim samaye, bhikkhave, 
bhikkhuno upatthitā sati hoti asammutthā — satisambojjhango tasmim samaye bhikkhuno āraddho hoti, 
satisambojjhangam tasmim samaye bhikkhu bhāveti — satisambojjhango tasmim samaye bhikkhuno 


So tathāsamāhitam cittam sādhukam ajjhupekkhitā hoti. Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhu 
tathāsamāhitam cittam sādhukam ajjhupekkhitā hoti — upekkhāsambojjhango tasmim samaye bhikkhuno 
āraddho hoti, upekkhāsambojjhangam tasmim samaye bhikkhu bhāveti, upekkhāsambojjhango tasmim 


bahulīkatā satta bojjhange paripūrenti. 


**Katham bhāvitā ca, bhikkhave, satta bojjhangā katham bahulīkatā vijjāvimuttim paripūrenti? 
Idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam 
vossaggapariņāmim; dhammavicayasambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam 
nirodhanissitam vossaggapariņāmim...pe... upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam 
virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Evam bhāvitā kho, bhikkhave, satta bojjhangā 


evam bahulīkatā vijjāvimuttim paripūrentī” ti. Chattham. 
7. Šamyojanappahānasuttam 


993. Ānāpānassatisamādhi, bhikkhave, bhāvito bahulīkato samyojanappahānāya samvattati...pe.... 
Sattamam. 


8. Anusayasamugghātasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 232 


994. ...Anusayasamugghataya samvattati.... Atthamam. 


9. Addhanapariññasuttam 


x == 


995. ...Addhanapariññaya samvattati.... Navamam. 
10. Asavakkhayasuttam 


996. Asavanam khayaya samvattati. Katham bhāvito ca, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi katham 
bahulīkato samyojanappahānāya samvattati... anusayasamugghātāya samvattati... addhānapariiitiāāya 
samvattati... āsavānam khayāya samvattati? Idha, bhikkhave, bhikkhu araifiagato vā rukkhamūlagato 
vā...pe.... patinissaggānupassī assasissāmīti sikkhati, patinissaggānupassī passasissāmīti sikkhati. 
Evam bhāvito kho, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi evam bahulīkato samyojanappahānāya samvattati... 
pe... anusayasamugghātāya samvattati...pe... addhānapariiifiāāya samvattati...pe... āsavānam khayāya 
samvattatītī. Dasamam. 


Dutiyo vaggo. 
Tassuddānam — 


Iechānangalam kankheyyam, ānandā apare duve; 
Bhikkhū samyojanānusayā, addhānam āsavakkhayanti. 


Ānāpānasamyuttam dasamam. 


11. Sotāpattisamyuttam 


1. Veļudvāravaggo 
1. Cakkavattirājasuttam 


997. Sāvatthinidānam. Tatra kho bhagavā...pe... etadavoca — **kiūicāpi, bhikkhave, rājā cakkavattī 
[cakkavatti (syā. kam. pī. ka.)] catunnam dīpānam issariyādhipaccam rajjam kāretvā kāyassa bhedā 
param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati devānam tāvatimsānam sahabyatam, so tattha nandane 
vane accharāsanghaparivuto dibbehi ca paficahi kāmaguņehi samappito samangībhūto paricāreti, so 
catūhi dhammehi asamannāgato, atha kho so aparimuttova [aparimutto ca (syā. kam. ka.)] nirayā 
aparimutto tiracchānayoniyā aparimutto pettivisayā aparimutto apāyaduggativinipātā. Kificāpi, 
bhikkhave, ariyasāvako piņdiyālopena yāpeti, nantakāni ca dhāreti, so catūhi dhammehi samannāgato, 
atha kho so parimutto [parimutto ca (syā. kam. ka.)] nirayā parimutto tiracchānayoniyā parimutto 
pettivisayā parimutto apāyaduggativinipātā””. 


**Katamehi catūhi? Idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — 
"itipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro 
purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā'ti. Dhamme aveccappasādena 
samannāgato hoti — *svākkhāto bhagavatā dhammo sanditthiko akāliko ehipassiko opaneyyiko 
paccattam veditabbo viūiiūhī ti. Sanghe aveccappasādena samannāgato hoti — *suppatipanno bhagavato 
sāvakasangho, ujuppatipanno bhagavato sāvakasangho, itāyappatipanno bhagavato sāvakasangho, 
sāmīcippatipanno bhagavato sāvakasangho, yadidam — cattāri purisayugāni attha purisapuggalā, esa 
bhagavato sāvakasangho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiņeyyo afijalikaraņīyo anuttaram pufiiiakkhettam 
lokassā'ti. Ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaņdehi acchiddehi asabalehi akammāsehi bhujissehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 232 


viññuppasatthehi aparamatthehi samadhisamvattanikehi. Imehi catüuhit dhammehi samannasgato hoti. 
Yo ca, bhikkhave, catunnam dīpānam patilābho, yo catunnam dhammānam patilābho catunnam dīpānam 
patilābho catunnam dhammānam patilābhassa kalam nāgghati soļasi” nti. Pathnamam. 


2. Brahmacariyogadhasuttam 


998. *"Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo 
niyato sambodhiparāyaņo. 


**Katamehi catūhi? Idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — 
"itipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro 
purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā'ti. Dhamme...pe... sanghe...pe... 
ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaņdehi...pe... samādhisamvattanikehi. Imehi kho, bhikkhave, 
catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato 
sambodhiparāyaņo”'ti. 


Idamavoca bhagavā. Idam vatvāna [vatvā (sī. pī.) evamīdisesu thānesu] sugato athāparam 
etadavoca satthā — 


**Yesam saddhā ca sīlaiica, pasādo dhammadassanam; 
Te ve kālena paccenti, brahmacariyogadham sukha *nti. dutiyam; 


3. Dīghāvuupāsakasuttam 


999. Ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena kho pana 
samayena dīghāvu upāsako ābādhiko hoti dukkhito bāļhagilāno. Atha kho dīghāvu upāsako pitaram 
jotikam gahapatim āmantesi — **ehi tvam, gahapati, yena bhagavā tenupasankama; upasankamitvā mama 
vacanena bhagavato pāde sirasā vanda — *dīghāvu, bhante, upāsako ābādhiko hoti dukkhito bāļhagilāno. 
So bhagavato pāde sirasā vandatī ti. Evafica vadehi — *sādhu kira, bhante, bhagavā yena dīghāvussa 
upāsakassa nivesanam tenupasankamatu anukampam upādāyā””*ti. **Evam, tātā” ti kho jotiko gahapati 
dīghāvussa upāsakassa patissutvā yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho jotiko gahapati bhagavantam etadavoca — 
**dīghāvu, bhante, upāsako ābādhiko hoti dukkhito bāļhagilāno. So bhagavato pāde sirasā vandati. 
Evaīica vadeti — *sādhu kira, bhante, bhagavā yena dīghāvussa upāsakassa nivesanam tenupasankamatu 
anukampam upādāyā” '*ti. Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvena. 

Atha kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya yena dīghāvussa upāsakassa nivesanam 
tenupasankami; upasankamitvā paūiiatte āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā dīghāvum upāsakam 
etadavoca — **kacci te, dīghāvu, khamanīyam, kacci yāpanīyam? Kacci dukkhā vedanā patikkamanti, no 
abhikkamanti; patikkamosānam paūitiāyati, no abhikkamo”'ti? **Na me, bhante, khamanīyam, na 
yāpanīyam. Bāļhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no patikkamanti; abhikkamosānam paūtiāyati, no 
patikkamo ti. **Tasmātiha te, dīghāvu, evam sikkhitabbam — *buddhe aveccappasādena samannāgato 
bhavissāmi — itipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro 
purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Dhamme...pe... sanghe...pe... 
ariyakantehi sīlehi samannāgato bhavissāmi akhaņdehi...pe... samādhisamvattanikehi”. Evañhi te, 
dīghāvu, sikkhitabba”"nti. 


**Yānimāni, bhante, bhagavatā cattāri sotāpattiyangāni desitāni, samvijjante te dhammā mayi, 
ahafica tesu dhammesu sandissāmi. Ahaiīhi, bhante, buddhe aveccappasādena samannāgato — itipi so 
bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Dhamme...pe... sanghe...pe... ariyakantehi 
sīlehi samannāgato akhaņdehi...pe... samādhisamvattanikehī”*ti. **Tasmātiha tvam, dīghāvu, imesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 232 


catūsu sotāpattiyangesu patitthāya cha vijjābhāgiye dhamme uttari bhāveyyāsi. Idha tvam, dīghāvu, 
sabbasankhāresu aniccānupassī viharāhi, anicce dukkhasaūīnī, dukkhe anattasaññi pahanasaññi 


x = — =. 


virāgasaiinī nirodhasaīīīti. Evafihi te, dīghāvu, sikkhitabba”*nti. 


**Yeme, bhante, bhagavatā cha vijjābhāgiyā dhammā desitā, samvijjante te dhammā mayi, ahafica 
tesu dhammesu sandissāmi. Ahafihi, bhante, sabbasankhāresu aniccānupassī viharāmi, anicce 
dukkhasaññti, dukkhe anattasaññi pahanasaññi viragasaññi nirodhasaūnī. Api ca me, bhante, evam hoti — 
“ma hevāyam jotiko gahapati mamaccayena vighātam āpajjī' ti [āpajjati (ka.)]. *"Mā tvam, tāta dīghāvu, 
evam manasākāsi. Ingha tvam, tāta dīghāvu, yadeva te bhagavā āha, tadeva tvam sādhukam manasi 
karohī”*ti. 


Atha kho bhagavā dīghāvum upāsakam iminā ovādena ovaditvā utthāyāsanā pakkāmi. Atha kho 
dīghāvu upāsako acirapakkantassa bhagavato kālamakāsi. Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā 
tenupasankamimsu; upasatikamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam 
nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — **yo so, bhante, dīghāvu nāma upāsako bhagavatā 
samkhittena ovādena ovadito so kālankato. Tassa kā gati, ko abhisamparāyo' ti? **Paņdito, bhikkhave, 
dīghāvu upāsako, paccapādi [ahosi saccavādī (syā. kam. pī. ka.)] dhammassānudhammam, na ca mam 
dhammādhikaraņam [na ca dhammādhikaraņam (syā. kam. pī. ka.)] vihesesi [vihethesi (itipi atiattha)]. 
Dīghāvu, bhikkhave, upāsako paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātiko tattha 
parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā *ti. Tatiyam. 


4. Pathamasāriputtasuttam 


1000. Ekam samayam āyasmā ca sāriputto āyasmā ca ānando sāvatthiyam viharanti jetavane 
anāthapiņdikassa ārāme. Atha kho āyasmā ānando sāyanhasamayam patisallānā vutthito...pe... 
ekamantam nisinno kho āyasmā ānando āyasmantam sāriputtam etadavoca — **katinam nu kho, āvuso 
sāriputta, dhammānam samannāgamanahetu evamayam pajā bhagavatā byākatā sotāpannā 
avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaņā' *ti? **Catunnam kho, āvuso, dhammānam 
samannāgamanahetu evamayam pajā bhagavatā byākatā sotāpannā avinipātadhammā niyatā 
sambodhiparāyaņā”*. 


**Katamesam catunnam? Idhāvuso, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — itipi 
so bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Dhamme...pe... sanghe...pe... 
ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaņdehi...pe... samādhisamvattanikehi. Imesam kho, āvuso, 
catunnam dhammānam samannāgamanahetu evamayam pajā bhagavatā byākatā sotāpannā 
avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaņā”'ti. Catuttham. 


5. Dutiyasāriputtasuttam 


1001. Atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam sāriputtam bhagavā etadavoca — 
**sotāpattiyangam, sotāpattiyanga nti hidam, sāriputta, vuccati. Katamam nu kho sāriputta, 
sotāpattiyanga” 'nti? *"Sappurisasamsevo hi, bhante, sotāpattiyangam, saddhammassavanam 
sotāpattiyangam, yonisomanasikāro sotāpattiyangam, dhammānudhammappatipatti sotāpattiyanga” "nti. 
**Sādhu sādhu, sāriputta! Sappurisasamsevo hi, sāriputta, sotāpattiyangam, saddhammassavanam 
sotāpattiyangam, yonisomanasikāro sotāpattiyangam, dhammānudhammappatipatti sotāpattiyangam ”. 


***Soto, soto'ti hidam, sāriputta, vuccati. Katamo nu kho, sāriputta, soto” ti? **Ayameva hi, bhante, 
ariyo atthangiko maggo soto, seyyathidam — sammāditthi, sammāsankappo, sammāvācā, 
sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhī ti. “Sadhu sādhu, 
sāriputta! Ayameva hi, sāriputta, ariyo atthangiko maggo soto, seyyathidam — sammāditthi...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 232 


sammāsamādhi””. 


***Sotāpanno, sotāpanno'ti hidam, sāriputta, vuccati. Katamo nu kho, sāriputta, sotāpanno ti? **Yo 
hi, bhante, iminā ariyena atthangikena maggena samannāgato ayam vuccati sotāpanno, svāyam āyasmā 
evamnāmo evamgotto ti. *"Sādhu sādhu, sāriputta! Yo hi, sāriputta, iminā ariyena atthangikena 
maggena samannāgato ayam vuccati sotāpanno, svāyam āyasmā evamnāmo evamgotto 'ti. Paiicamam. 


6. Thapatisuttam 


1002. Sāvatthinidānam. Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū bhagavato cīvarakammam 
karonti — **nitthitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikam pakkamissatī” ti. Tena kho pana samayena 
istdattapurāņā thapatayo sādhuke pativasanti kenacideva karaņīyena. Assosum kho isidattapurāņā 
thapatayo — **sambahulā kira bhikkhū bhagavato cīvarakammam karonti — *nitthitacīvaro bhagavā 


temāsaccayena cārikam pakkamissatī **ti. 


Atha kho isidattapurāņā thapatayo magge purisam thapesum — **yadā tvam, ambho purisa, 
passeyyāsi bhagavantam āgacchantam arahantam sammāsambuddham, atha amhākam āroceyyāsī *ti. 
Dvīhatīham thito kho so puriso addasa bhagavantam dūratova āgacchantam. Disvāna yena isidattapurāņā 
thapatayo tenupasankami; upasankamitvā isidattapurāņe thapatayo etadavoca — **ayam so, bhante, 
bhagavā āgacchati araham sammāsambuddho. Yassa dani kalam maññatha” ti. 


Atha kho isidattapurāņā thapatayo yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā bhagavantam pitthito pitthito anubandhimsu. Atha kho bhagavā maggā okkamma yena 
aiifiataram rukkhamūlam tenupasanikami; upasankamitvā paiitiatte āsane nisīdi. Isidattapurāņā thapatayo 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te isidattapurāņā thapatayo 
bhagavantam etadavocum — 


**Yadā mayam, bhante, bhagavantam suņāma — *sāvatthiyā kosalesu cārikam pakkamissatī ti, hoti 
no tasmim samaye anattamanatā hoti domanassam — *dūre no bhagavā bhavissatī ti. Yadā pana mayam, 
bhante, bhagavantam suņāma — *sāvatthiyā kosalesu cārikam pakkanto'ti, hoti no tasmim samaye 
anattamanatā hoti domanassam — *dūre no bhagavā” ti. 


**Yadā pana mayam, bhante, bhagavantam suņāma — *kosalehi mallesu cārikam pakkamissatī' ti, 
hoti no tasmim samaye anattamanatā hoti domanassam — *dūre no bhagavā bhavissatī ti. Yadā pana 
mayam, bhante, bhagavantam suņāma — *kosalehi mallesu cārikam pakkanto'ti, hoti no tasmim samaye 
anattamanatā hoti domanassam — *dūre no bhagavā” ti. 


**Yadā pana mayam, bhante, bhagavantam suņāma — *mallehi vajjīsu cārikam pakkamissatī ti, hoti 
no tasmim samaye anattamanatā hoti domanassam — *dūre no bhagavā bhavissatī ti. Yadā pana mayam, 
bhante, bhagavantam suņāma — *mallehi vajjīsu cārikam pakkanto'ti, hoti no tasmim samaye 


ARIES 


anattamanatā hoti domanassam — *dūre no bhagavā” ti. 


**Yadā pana mayam, bhante, bhagavantam suņāma — *vajjīhi kāsīsu cārikam pakkamissatī ti, hoti 
no tasmim samaye anattamanatā hoti domanassam — *dūre no bhagavā bhavissatī'ti. Yadā pana mayam, 
bhante bhagavantam suņāma — "*vajjīhi kāsīsu cārikam pakkanto'ti, hoti no tasmim samaye anattamanatā 
hoti domanassam — *dūre no bhagavā” ti. 


**Yadā pana mayam, bhante, bhagavantam suņāma — *kāsīhi māgadhe cārikam pakkamissatī ti, hoti 
no tasmim samaye anattamanatā hoti domanassam — *dūre no bhagavā bhavissatī ti. Yadā pana mayam, 
bhante, bhagavantam suņāma — *kāsīhi māgadhe cārikam pakkanto ti, hoti anappakā no tasmim samaye 
anattamanatā hoti anappakam domanassam — *dūre no bhagavā””*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 232 


**Yadā pana mayam, bhante, bhagavantam sunama — *māgadhehi kāsīsu cārikam pakkamissatī ti, 
hoti no tasmim samaye attamanatā hoti somanassam — *āsanne no bhagavā bhavissatī'ti. Yadā pana 
mayam, bhante, bhagavantam suņāma — *māgadhehi kāsīsu cārikam pakkanto'ti, hoti no tasmim samaye 
attamanatā hoti somanassam — ‘āsanne no bhagavā” ti. 


**Yadā pana mayam, bhante, bhagavantam suņāma — *kāsīhi vajjīsu cārikam pakkamissatī ti, hoti 
no tasmim samaye attamanatā hoti somanassam — *āsanne no bhagavā bhavissatī'ti. Yadā pana mayam, 
bhante, bhagavantam suņāma — *kāsīhi vajjīsu cārikam pakkanto'ti, hoti no tasmim samaye attamanatā 
hoti somanassam — *āsanne no bhagavā ”'ti. 


**Yadā pana mayam, bhante, bhagavantam suņāma — *vajjīhi mallesu cārikam pakkamissatī ti, hoti 
no tasmim samaye attamanatā hoti somanassam — *āsanne no bhagavā bhavissatī'ti. Yadā pana mayam, 
bhante, bhagavantam suņāma — *vajjīhi mallesu cārikam pakkanto'ti, hoti no tasmim samaye attamanatā 
hoti somanassam — *āsanne no bhagavā ti. 


**Yadā pana mayam, bhante, bhagavantam suņāma — *mallehi kosale cārikam pakkamissatī ti, hoti 
no tasmim samaye attamanatā hoti somanassam — *āsanne no bhagavā bhavissatī'ti. Yadā pana mayam, 
bhante, bhagavantam suņāma — *mallehi kosale cārikam pakkanto'ti, hoti no tasmim samaye attamanatā 
hoti somanassam — *āsanne no bhagavā ”'ti. 


**Yadā pana mayam, bhante, bhagavantam suņāma — *kosalehi sāvatthim cārikam pakkamissatī ti, 
hoti no tasmim samaye attamanatā hoti somanassam — *āsanne no bhagavā bhavissatī'ti. Yadā pana 
mayam, bhante, bhagavantam suņāma — *sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme ti, hoti 


m9? 


anappakā no tasmim samaye attamanatā hoti anappakam somanassam — *āsanne no bhagavā” *ti. 


**Tasmātiha, thapatayo, sambādho gharāvāso rajāpatho, abbhokāso pabbajjā. Alafica pana vo, 
thapatayo, appamādāyā” ti. **Atthi kho no, bhante, etamhā sambādhā aiīfio sambādho sambādhataro 


ceva sambādhasankhātataro cā”'ti. **Katamo pana vo, thapatayo, etamhā sambādhā aīīfio sambādho 
sambādhataro ceva sambādhasankhātataro cā” ti? 


**Idha mayam, bhante, yadā rājā pasenadi kosalo uyyānabhūmim niyyātukāmo hoti, ye te rañño 
pasenadissa kosalassa nāgā opavayhā te kappetvā, yā tā rafīfio pasenadissa kosalassa pajāpatiyo piyā 
manāpā tā ekam purato ekam pacchato nisīdāpema. Tāsam kho pana, bhante, bhaginīnam evarūpo 
gandho hoti, seyyathāpi nāma gandhakaraņdakassa tāvadeva vivariyamānassa, yathā tam rājakafifiānam 
gandhena vibhūsitānam. Tāsam kho pana, bhante, bhaginīnam evarūpo kāyasamphasso hoti, seyyathāpi 
nāma tūlapicuno vā kappāsapicuno vā, yathā tam rājakatiiiāānam sukhedhitānam. Tasmim kho pana, 
bhante, samaye nāgopi rakkhitabbo hoti, tāpi bhaginiyo rakkhitabbā honti, attāpi rakkhitabbo hoti. Na 
kho pana mayam, bhante, abhijānāma tāsu bhaginīsu pāpakam cittam uppādetā. Ayam kho no, bhante, 
etamhā sambādhā atītio sambādho sambādhataro ceva sambādhasankhātataro cā”'ti. 


**Tasmātiha, thapatayo, sambādho gharāvāso rajāpatho, abbhokāso pabbajjā. Alafica pana vo, 
thapatayo, appamādāya. Catūhi kho, thapatayo, dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti 
avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo. 


**Katamehi catūhi? Idha, thapatayo, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — itipi 
so bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Dhamme...pe... sanghe...pe... 
vigatamalamaccherena cetasā ajjhāgāram vasati muttacāgo payatapāņi vossaggarato yācayogo 
dānasamvibhāgarato. Imehi kho, thapatayo, catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti 
avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo. 


**Tumhe kho, thapatayo, buddhe aveccappasādena samannāgatā — itipi so bhagavā...pe... satthā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 232 


devamanussanam buddho bhagavati. Dhamme...pe... sañghe...pe... yam kho pana kiñci kule 
deyyadhammam sabbam tam appativibhattam stlavantehi kalyanadhammehi. Tam kim maññatha, 
thapatayo, katividhā te kosalesu manussā ye tumhākam samasamā, yadidam — dānasamvibhāge”'ti? 


**Lābhā no, bhante, suladdham no, bhante! Yesam no bhagavā evam pajānātī ti. Chattham. 
7. Veļudvāreyyasuttam 


1003. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kosalesu cārikam caramāno mahatā 
bhikkhusanghena saddhim yena veļudvāram nāma kosalānam brāhmaņagāmo tadavasari. Assosum kho 
te veļudvāreyyakā brāhmaņagahapatikā — **samaņo khalu, bho, gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito 
kosalesu cārikam caramāno mahatā bhikkhusanghena saddhim veļudvāram anuppatto. Tam kho pana 
bhavantam gotamam evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato — *itipi so bhagavā araham sammāsambuddho 
vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho 
bhagavā [bhagavāti (sī. syā. kam. pī.)]. So imam lokam sadevakam samārakam sabrahmakam 
sassamaņabrāhmaņim pajam sadevamanussam sayam abhiiītiā sacchikatvā pavedeti. So dhammam 
deseti ādikalyāņam majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyafijanam, kevalaparipuņņam 
parisuddham brahmacariyam pakāseti”. Sādhu kho pana tathārūpānam arahatam dassanam hotī”'ti. 


Atha kho te veļudvāreyyakā brāhmaņagahapatikā yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā 
appekacce bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Appekacce bhagavatā saddhim 
sammodimsu; sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdimsu. Appekacce yena 
bhagavā tenafijalim paņāmetvā ekamantam nisīdimsu. Appekacce bhagavato santike nāmagottam 
sāvetvā ekamantam nisīdimsu. Appekacce tuņhībhūtā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te 
veļudvāreyyakā brāhmaņagahapatikā bhagavantam etadavocum — **'mayam, bho gotama, evamkāmā 
evamchandā evamadhippāyā — puttasambādhasayanam ajjhāvaseyyāma, kāsikacandanam 
paccanubhaveyyāma, mālāgandhavilepanam dhāreyyāma, jātarūparajatam sādiyeyyāma, kāyassa bhedā 
param maraņā sugatim saggam lokam upapajjeyyāma. Tesam no bhavam gotamo amhākam 
evamkāmānam evamchandānam evamadhippāyānam tathā dhammam desetu yathā mayam 
puttasambādhasayanam ajjhāvaseyyāma...pe... sugatim saggam lokam upapajjeyyāmā ti. 


** Attūpanāyikam vo, gahapatayo, dhammapariyāyam desessāmi. Tam suņātha, sādhukam manasi 
karotha; bhāsissāmī 'ti. **Evam, bho”'ti kho te veļudvāreyyakā brāhmaņagahapatikā bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Katamo ca, gahapatayo, attupanāyiko dhammapariyāyo? Idha, gahapatayo, ariyasāvako iti 
patisaficikkhati — *aham khosmi jīvitukāmo amaritukāmo sukhakāmo dukkhappatikūlo. Yo kho mam 
Jīvitukāmam amaritukāmam sukhakāmam dukkhappatikūlam jīvitā voropeyya, na metam assa piyam 
manāpam. Ahaficeva kho pana param jīvitukāmam amaritukāmam sukhakāmam dukkhappatikūlam 
jīvitā voropeyyam, parassapi tam assa appiyam amanāpam. Yo kho myāyam dhammo appiyo amanāpo, 
parassa peso dhammo appiyo amanāpo. Yo kho myāyam dhammo appiyo amanāpo, kathāham param 
tena samyojeyya'nti! So iti patisankhāya attanā ca pāņātipātā pativirato hoti, parafica pāņātipātā 
veramaņiyā samādapeti, pāņātipātā veramaņiyā ca vaņņam bhāsati. Evamassāyam kāyasamācāro 
tikotiparisuddho hoti. 


**Puna caparam, gahapatayo, ariyasāvako iti patisatīcikkhati — *yo kho me adinnam 
theyyasankhātam ādiyeyya, na metam assa piyam manāpam. Ahaficeva kho pana parassa adinnam 
theyyasankhātam ādiyeyyam, parassapi tam assa appiyam amanāpam. Yo kho myāyam dhammo appiyo 
amanāpo, parassa peso dhammo appiyo amanāpo. Yo kho myāyam dhammo appiyo amanāpo, kathāham 
param tena samyojeyya nti! So iti patisankhāya attanā ca adinnādānā pativirato hoti, parafica adinnādānā 
veramaņiyā samādapeti, adinnādānā veramaņiyā ca vaņņam bhāsati. Evamassāyam kāyasamācāro 
tikotiparisuddho hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 232 


**Puna caparam, gahapatayo, ariyasāvako iti patisañcikkhati — *yo kho me daresu carittam 
apajJeyya, na metam assa piyam manapam. Ahañceva kho pana parassa daresu carittam apajjeyyam, 
parassapi tam assa appiyam amanapam. Yo kho myayam dhammo appiyo amanapo, parassa peso 
dhammo appiyo amanāpo. Yo kho myāyam dhammo appiyo amanāpo, kathāham param tena 
samyojeyya'nti! So iti patisankhāya attanā ca kāmesumicchācārā pativirato hoti, paraica 
kāmesumicchācārā veramaņiyā samādapeti, kāmesumicchācārā veramaņiyā ca vaņņam bhāsati. 
Evamassāyam kāyasamācāro tikotiparisuddho hoti. 


**Puna caparam, gahapatayo, ariyasāvako iti patisaficikkhati — *yo kho me musāvādena attham 
bhañjeyya, na metam assa piyam manāpam. Ahaficeva kho pana parassa musāvādena attham 
bhafijeyyam, parassapi tam assa appiyam amanāpam. Yo kho myāyam dhammo appiyo amanāpo, 
parassa peso dhammo appiyo amanāpo. Yo kho myāyam dhammo appiyo amanāpo, kathāham param 
tena samyojeyya”nti! So iti patisankhāya attanā ca musāvādā pativirato hoti, parafica musāvādā 
veramaņiyā samādapeti, musāvādā veramaņiyā ca vaņņam bhāsati. Evamassāyam vacīsamācāro 
tikotiparisuddho hoti. 


**Puna caparam, gahapatayo, ariyasāvako iti patisaficikkhati — yo kho mam pisuņāya vācāya mitte 
bhindeyya [mittehi bhedeyya (syā. kam. pī. ka.)], na metam assa piyam manāpam. Ahañceva kho pana 
param pisuņāya vācāya mitte bhindeyyam, parassapi tam assa appiyam amanāpam...pe... evamassāyam 
vacīsamācāro tikotiparisuddho hoti. 


**Puna caparam, gahapatayo, ariyasāvako iti patisaficikkhati — yo kho mam pharusāya vācāya 
samudācareyya, na metam assa piyam manāpam. Ahaiiceva kho pana param pharusāya vācāya 
samudācareyyam, parassapi tam assa appiyam amanāpam. Yo kho myāyam dhammo...pe... 
evamassāyam vacīsamācāro tikotiparisuddho hoti. 


**Puna caparam, gahapatayo, ariyasāvako iti patisaticikkhati — *yo kho mam samphabhāsena 
samphappalāpabhāsena samudācareyya, na metam assa piyam manāpam. Ahaficeva kho pana param 
samphabhāsena samphappalāpabhāsena samudācareyyam, parassapi tam assa appiyam amanāpam. Yo 
kho myāyam dhammo appiyo amanāpo, parassa peso dhammo appiyo amanāpo. Yo kho myāyam 
dhammo appiyo amanāpo, kathāham param tena samyojeyya nti! So iti patisankhāya attanā ca 
samphappalāpā pativirato hoti, parafica samphappalāpā veramaņiyā samādapeti, samphappalāpā 
veramaņiyā ca vaņņam bhāsati. Evamassāyam vacīsamācāro tikotiparisuddho hoti. 


**So buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — itipi so bhagavā...pe... satthā devamanussānam 
buddho bhagavāti; dhamme ...pe... sanghe aveccappasādena samannāgato hoti suppatipanno bhagavato 
sāvakasangho...pe... anuttaram puiiīfiakkhettam lokassāti. Ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti 
akhaņdehi...pe... samādhisamvattanikehi. Yato kho, gahapatayo, ariyasāvako imehi sattahi 
saddhammehi [dhammehi (sī.)] samannāgato hoti imehi catūhi ākankhiyehi thānehi, so ākankhamāno 
attanāva attānam byākareyya — *khīņanirayomhi khīņatiracchānayoni [khīņatiracchānayoniyo (sī. syā. 
kam. pī.), khīņatiracchānayoniko (ka.)| khīņapettivisayo khīņāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi 
avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo ti. 


Evam vutte veļudvāreyyakā brāhmaņagahapatikā bhagavantam etadavocum — **abhikkantam, bho 
gotama...pe... ete mayam bhavantam gotamam saraņam gacchāma dhammaīīca bhikkhusanghatca. 
Upāsake no bhavam gotamo dhāretu ajjatagge pāņupete [pāņupetam (ka.)] saraņam gate” ti. Sattamam. 


8. Pathamagiūjakāvasathasuttam 


1004. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā tiātike viharati gifijakāvasathe. Atha kho āyasmā 
ānando yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 232 


Ekamantam nisinno kho ayasma anando bhagavantam etadavoca — 


**Sāļho nāma, bhante, bhikkhu kālankato; tassa kā gati ko abhisamparāyo? Nanda nama, bhante, 
bhikkhunī kālankatā; tassā kā gati ko abhisamparāyo? Sudatto nāma, bhante, upāsako kālankato; tassa 
kā gati ko abhisamparāyo? Sujātā nāma, bhante, upāsikā kālankatā; tassā kā gati, ko abhisamparāyo” ti? 

**Sāļho, ananda, bhikkhu kālankato āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paūifiāvimuttim 
dittheva dhamme sayam abhiūiiiā sacchikatvā upasampajja vihāsi. Nandā, ānanda, bhikkhunī kālankatā 
paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyinī anāvattiīdhammā 
tasmā lokā. Sudatto, ānanda, upāsako kālankato tiņņam samyojanānam parikkhayā rāgadosamohānam 
tanuttā sakadāgāmī; sakideva imam lokam āgantvā dukkhassantam karissati. Sujātā, ānanda, upāsikā 
kālankatā tiņņam samyojanānam parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaņā. 


** Anacchariyam kho panetam, ānanda, yam manussabhūto kālam kareyya; tasmim tasmim ce mam 
kālankate upasankamitvā etamattham patipucchissatha. Vihesā pesā, ānanda, assa tathāgatassa. 
Tasmātihānanda, dhammādāsam nāma dhammapariyāyam desessāmi; yena samannāgato ariyasāvako 
ākankhamāno attanāva attānam byākareyya — *khīņanirayomhi khīņatiracchānayoni khīņapettivisayo 


299 


khīņāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo ”. 


**Katamo ca so, ānanda, dhammādāso dhammapariyāyo; yena samannāgato ariyasāvako 
ākankhamāno attanāva attānam byākareyya — *khīņanirayomhi khīņatiracchānayoni khīņapettivisayo 
khīņāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo **? 


**Idha, ānanda, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — itipi so bhagavā...pe... 
satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Dhamme...pe... sanghe...pe... ariyakantehi sīlehi 
samannāgato hoti akhaņdehi...pe... samādhisamvattanikehi. Ayam kho so, ānanda, dhammādāso 
dhammapariyāyo; yena samannāgato ariyasāvako ākankhamāno attanāva attānam byākareyya — 
*khīņanirayomhi khīņatiracchānayoni khīņapettivisayo khīņāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi 
avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo” ti. Atthamam. 


(Tīņipi suttantāni ekanidānāni). 
9. Dutiyagiūjakāvasathasuttam 


1005. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **asoko nāma, bhante, 
bhikkhu kālankato; tassa kā gati, ko abhisamparāyo? Asokā nāma, bhante, bhikkhunī kālankatā...pe... 
asoko nāma, bhante, upāsako kālankato...pe... asokā nāma, bhante, upāsikā kālankatā; tassā kā gati, ko 
abhisamparāyo ti? 


** Asoko, ānanda, bhikkhu kālankato āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim patifiāvimuttim 


dittheva dhamme sayam abhilifiā sacchikatvā upasampajja vihāsi...pe... (purimaveyyākaraņena 
ekanidānam). 


**Ayam kho so, ānanda, dhammādāso dhammapariyāyo; yena samannāgato ariyasāvako 
ākankhamāno attanāva attānam byākareyya — *khīņanirayomhi khīņatiracchānayoni khīņapettivisayo 
khīņāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo ti. 
Navamam. 


10. Tatiyagiūjakāvasathasuttam 


1006. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **kakkato nāma, bhante, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 232 


iiātike upāsako kālankato; tassa kā gati, ko abhisamparayo? Kalibho nama, bhante, ñatike 
upasako...pe... nikato nama, bhante, ñatike upasako...pe... katissaho nama, bhante, ñatike upasako... 
pe... tuttho nama, bhante, ñatike upasako...pe... santuttho nama, bhante, ñatike upasako...pe... bhaddo 
nama, bhante, ñatike upasako...pe... subhaddo nama, bhante, ñatike upasako kalañkato; tassa ka gati ko 
abhisamparayo””ti? 


**Kakkato, ānanda, upāsako kālankato paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā 
opapātiko tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. Kaļibho, ānanda ...pe... nikato, ānanda...pe... 
katissaho, ānanda ...pe... tuttho, ānanda...pe... santuttho, ānanda...pe... bhaddo, ānanda...pe... 
subhaddo, ānanda, upāsako kālankato paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā 
opapātiko tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. (Sabbe ekagatikā kātabbā). 

**Paropafiiiāsa, ānanda, iiātike upāsakā kālankatā paficannam orambhāgiyānam samyojanānam 
parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā. Sādhikanavuti, ānanda, itātike 
upāsakā kālankatā tiņņam samyojanānam parikkhayā rāgadosamohānam tanuttā sakadāgāmino; sakideva 
imam lokam āgantvā dukkhassantam karissanti. Chātirekāni kho, ānanda, paficasatāni fiātike upāsakā 
kālankatā tiņņam samyojanānam parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaņā. 


** Anacchariyam kho panetam, ānanda, yam manussabhūto kālam kareyya; tasmim tasmim ce mam 
kālankate upasankamitvā etamattham patipucchissatha. Vihesā pesā, ānanda, assa tathāgatassa. 
Tasmātihānanda, dhammādāsam nāma dhammapariyāyam desessāmi; yena samannāgato ariyasāvako 
ākankhamāno attanāva attānam byākareyya — *khīņanirayomhi khīņatiracchānayoni khīņapettivisayo 


3937 


khīņāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo ”. 

**Katamo ca so, ānanda, dhammādāso dhammapariyāyo; yena samannāgato ariyasāvako 
ākankhamāno attanāva attānam byākareyya — *khīņanirayomhi khīņatiracchānayoni khīņapettivisayo 
khīņāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo ”. 

**Idhānanda, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — itipi so bhagavā...pe... 
satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Dhamme...pe... sanghe...pe... ariyakantehi sīlehi 
samannāgato hoti akhaņdehi...pe... samādhisamvattanikehi. Ayam kho so, ānanda, dhammādāso 
dhammapariyāyo; yena samannāgato ariyasāvako ākankhamāno attanāva attānam byākareyya — 
*khīņanirayomhi khīņatiracchānayoni khīņapettivisayo khīņāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi 
avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo' ti. Dasamam. 

Veļudvāravaggo pathamo. 


Tassuddānam — 


Rājā ogadhadīghāvu, sāriputtāpare duve; 
Thapatī veļudvāreyyā, gifijakāvasathe tayoti. 


2. Rājakārāmavaggo 
1. Sahassabhikkhunisanghasuttam 
1007. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati rājakārāme. Atha kho sahassabhikkhunisangho 
[sahasso bhikkhunisamgho (sī.)] yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 


abhivādetvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thitā kho tā bhikkhuniyo bhagavā etadavoca — 


**Catūhi kho, bhikkhuniyo, dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 232 


niyato sambodhiparāyaņo. Katamehi catūhi? Idha, bhikkhuniyo, ariyasāvako buddhe 
aveccappasādena samannāgato hoti — itipi so bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. 
Dhamme....pe... sanghe...pe... ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti, akhandehi...pe... 
samādhisamvattanikehi. Imehi kho, bhikkhuniyo, catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno 
hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo'*ti. Pathamam. 


2. Brāhmaņasuttam 


1008. Sāvatthinidānam. **Brāhmaņā, bhikkhave, udayagāminim nāma patipadam paññapenti. Te 
sāvakam evam samādapenti — *ehi tvam, ambho purisa, kālasseva utthāya pācīnamukho yāhi. So tvam 
mā sobbham parivajjehi, mā papātam, mā khāņum, mā kaņdakathānam [kaņdakam thānam (pī. ka.)|, mā 
candaniyam, mā oļigallam. Yattha [yattheva (syā. kam.), yāni vā (sī.)] papateyyāsi tattheva maraņam 
āgameyyāsi. Evam tvam, ambho purisa, kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam 
upapajjissasī ti. 


**Tam kho panetam, bhikkhave, brāhmaņānam bālagamanametam [bālānam gamanametam (sī.)] 
mūļhagamanametam na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiiitiāya na sambodhāya 
na nibbānāya samvattati. Ahatīca kho, bhikkhave, ariyassa vinaye udayagāminim patipadam pafiiapemi; 


~ wem 


ya ekantanibbidaya viragaya nirodhaya upasamaya abhiññaya sambodhaya nibbanaya samvattati. 


**Katamā ca sā, bhikkhave, udayagāminī patipadā; yā ekantanibbidāya...pe... nibbānāya 
samvattati”? Idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — itipi so bhagavā 
araham sammāsambuddho...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti; dhamme...pe... sanghe... 
pe... ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaņdehi...pe... samādhisamvattanikehi. Ayam kho sā, 
bhikkhave, udayagāminī patipadā ekantanibbidāya...pe... nibbānāya samvattatī' ti. Dutiyam. 

3. Ānandattherasuttam 


1009. Ekam samayam āyasmā ca ānando āyasmā ca sāriputto sāvatthiyam viharanti jetavane 
anāthapiņdikassa ārāme. Atha kho āyasmā sāriputto sāyanhasamayam patisallānā vutthito yenāyasmā 
ānando tenupasankami; upasatkamitvā āyasmatā ānandena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham 
sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantam 
ānandam etadavoca — **katinam kho, āvuso ānanda, dhammānam pahānā, katinam dhammānam 
samannāgamanahetu, evamayam pajā bhagavatā byākatā sotāpannā avinipātadhammā niyatā 
sambodhiparāyaņā' *ti? **Catunnam kho, āvuso, dhammānam pahānā, catunnam dhammānam 
samannāgamanahetu, evamayam pajā bhagavatā byākatā sotāpannā avinipātadhammā niyatā 
sambodhiparāyaņā”*ti. 


**Katamesam catunnam? Yathārūpena kho, āvuso, buddhe appasādena samannāgato assutavā 
puthujjano kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati tathārūpassa 
buddhe appasādo na hoti. Yathārūpena ca kho, āvuso, buddhe aveccappasādena samannāgato sutavā 
ariyasāvako kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati tathārūpassa buddhe 
aveccappasādo hoti — itipi so bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavā”'ti. 


**Yathārūpena ca kho, āvuso, dhamme appasādena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā 
param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati tathārūpassa dhamme appasādo na hoti. 
Yathārūpena ca kho, āvuso, dhamme aveccappasādena samannāgato sutavā ariyasāvako kāyassa bhedā 
param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati tathārūpassa dhamme aveccappasādo hoti — svākkhāto 
bhagavatā dhammo...pe... viūiūhīti. 


**Yathārūpena ca kho, āvuso, sanghe appasādena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 232 


param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati tathārūpassa sanghe appasādo na 
hoti. Yathārūpena ca kho, āvuso, sanghe aveccappasādena samannāgato sutavā ariyasāvako kāyassa 
bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati tathārūpassa sanghe aveccappasādo hoti — 
suppatipanno bhagavato sāvakasangho...pe... anuttaram puūifiakkhettam lokassāti. 


**Yathārūpena ca kho, āvuso, dussīlyena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā param 
maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati tathārūpassa dussīlyam na hoti. Yathārūpehi ca 
kho, āvuso, ariyakantehi sīlehi samannāgato sutavā ariyasāvako kāyassa bhedā param maraņā sugatim 
saggam lokam upapajjati tathārūpāni ariyakantāni sīlāni honti akhaņdāni...pe... samādhisamvattanikāni. 
Imesam kho, āvuso, catunnam dhammānam pahānā imesam catunnam dhammānam 
samannāgamanahetu evamayam pajā bhagavatā byākatā sotāpannā avinipātadhammā niyatā 
sambodhiparāyaņā' *ti. Tatiyam. 


4. Duggatibhayasuttam 


1010. **Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato ariyasāvako sabbaduggatībhayam samatikkanto 
hoti. Katamehi catūhi? Idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — itipi 
so bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Dhamme...pe... sanghe...pe... 
ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaņdehi...pe... samādhisamvattanikehi. Imehi kho, bhikkhave, 


catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako sabbaduggatibhayam samatikkanto hotī *ti. Catuttham. 
5. Duggativinipātabhayasuttam 


1011. **Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato ariyasāvako sabbaduggativinipātabhayam 
samatikkanto hoti. Katamehi catūhi? Idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena 
samannāgato hoti — itipi so bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Dhamme...pe... 
sanghe...pe... ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaņdehi...pe... samādhisamvattanikehi. Imehi 
kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako sabbaduggativinipātabhayam samatikkanto 
hotī”*ti. Paticamam. 


6. Pathamamittāmaccasuttam 


1012. **Ye te, bhikkhave, anukampeyyātha, ye ca sotabbam maūifieyyum — mittā vā amaccā vā iiātī 
vā sālohitā vā — te, bhikkhave, catūsu sotāpattiyangesu samādapetabbā, nivesetabbā, patitthāpetabbā. 
Katamesu catūsu? Buddhe aveccappasāde samādapetabbā, nivesetabbā, patitthāpetabbā — itipi so 
bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Dhamme...pe... sanghe...pe... ariyakantesu 
sīlesu samādapetabbā, nivesetabbā, patitthāpetabbā akhaņdesu...pe... samādhisamvattanikesu. Ye te, 
bhikkhave, anukampeyyātha, ye ca sotabbam mafiiieyyum — mittā vā amaccā vā iiātī vā sālohitā vā — te, 
bhikkhave, imesu catūsu sotāpattiyangesu samādapetabbā, nivesetabbā, patitthāpetabbā” ti. Chattham. 


7. Dutiyamittāmaccasuttam 


1013. **Ye te, bhikkhave, anukampeyyātha, ye ca sotabbam maūifieyyum — mittā vā amaccā vā iiātī 
vā sālohitā vā — te, bhikkhave, catūsu sotāpattiyangesu samādapetabbā, nivesetabbā, patitthāpetabbā. 
Katamesu catūsu? Buddhe aveccappasāde samādapetabbā, nivesetabbā, patitthāpetabbā — itipi so 
bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavā' ti. 


**Siyā, bhikkhave, catunnam mahābhūtānam atiiiathattam — pathavīdhātuyā, āpodhātuyā, 
tejodhātuyā, vāyodhātuyā — na tveva buddhe aveccappasādena samannāgatassa ariyasāvakassa siyā 
aiīfiathattam. Tatridam aiīfiathattam — so vata buddhe aveccappasādena samannāgato ariyasāvako 
nirayam vā tiracchānayonim vā pettivisayam vā upapajjissatī ”ti — netam thānam vijjati. *"Dhamme... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 232 


pe... sanghe...pe... ariyakantesu sīlesu samādapetabbā, nivesetabbā, patitthāpetabbā akhaņdesu... 
pe... samādhisamvattanikesu. Siyā, bhikkhave, catunnam mahābhūtānam atīiiathattam — pathavīdhātuyā, 
āpodhātuyā, tejodhātuyā, vāyodhātuyā — na tveva ariyakantehi sīlehi samannāgatassa ariyasāvakassa 
siyā afifiathattam. Tatridam aūifiathattam — so vata ariyakantehi sīlehi samannāgato ariyasāvako nirayam 
vā tiracchānayonim vā pettivisayam vā upapajjissatīti — netam thānam vijjati. Ye te, bhikkhave, 
anukampeyyātha, ye ca sotabbam matiiieyyum — mittā vā amaccā vā ñātī vā sālohitā vā — te, bhikkhave, 
imesu catūsu sotāpattiyangesu samādapetabbā, nivesetabbā, patitthāpetabbā” *ti. Sattamam. 


8. Pathamadevacārikasuttam 


1014. Sāvatthinidānam. Atha kho āyasmā mahāmoggallāno — seyyathāpi nāma balavā puriso 
samifijitam vā bāham pasāreyya, pasāritam vā bāham samifijeyya, evameva — jetavane antarahito devesu 
tāvatimsesu pāturahosi. Atha kho sambahulā tāvatimsakāyikā devatāyo yenāyasmā mahāmoggallāno 
tenupasankamimsu; upasatkamitvā āyasmantam mahāmoggallānam abhivādetvā ekamantam atthamsu. 
Ekamantam thitā kho tā devatāyo āyasmā mahāmoggallāno etadavoca — 


**Sādhu kho, āvuso, buddhe aveccappasādena samannāgamanam hoti — itipi so bhagavā...pe... 
satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Buddhe aveccappasādena samannāgamanahetu kho, āvuso, 
evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti. Sādhu kho, 
āvuso, dhamme...pe... sanghe...pe... sādhu kho, āvuso, ariyakantehi sīlehi samannāgamanam hoti 
akhaņdehi...pe... samādhisamvattanikehi. Ariyakantehi sīlehi samannāgamanahetu kho, āvuso, 
evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjantī”'ti. 


**Sādhu kho, mārisa moggallāna, buddhe aveccappasādena samannāgamanam bhoti — itipi so 
bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Buddhe aveccappasādena 
samannāgamanahetu kho, mārisa moggallāna, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā 
sugatim saggam lokam upapajjanti. Sādhu kho, mārisa moggallāna, dhamme...pe... sanghe...pe... 
ariyakantehi sīlehi samannāgamanam hoti akhaņdehi...pe... samādhisamvattanikehi. Ariyakantehi sīlehi 
samannāgamanahetu kho, mārisa moggallāna, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā 


sugatim saggam lokam upapajjantī ti. Atthamam. 
9. Dutiyadevacārikasuttam 


1015. Sāvatthinidānam. Atha kho āyjasmā mahāmoggallāno — seyyathāpi nāma balavā puriso 
samifijitam vā bāham pasāreyya, pasāritam vā bāham samilijeyya, evameva — jetavane antarahito devesu 
tāvatimsesu pāturahosi. Atha kho sambahulā tāvatimsakāyikā devatāyo yenāyasmā mahāmoggallāno 
tenupasankamimsu; upasatkamitvā āyasmantam mahāmoggallānam abhivādetvā ekamantam atthamsu. 
Ekamantam thitā kho tā devatāyo āyasmā mahāmoggallāno etadavoca — 


**Sādhu kho, āvuso, buddhe aveccappasādena samannāgamanam hoti — itipi so bhagavā...pe... 
satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Buddhe aveccappasādena samannāgamanahetu kho, āvuso, 
evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapannā. Sādhu kho, āvuso, 
dhamme...pe... sanghe...pe... ariyakantehi sīlehi samannāgamanam hoti akhaņdehi...pe... 
samādhisamvattanikehi. Ariyakantehi sīlehi samannāgamanahetu kho, āvuso, evamidhekacce sattā 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapannā”'ti. 


**Sādhu kho, mārisa moggallāna, buddhe aveccappasādena samannāgamanam hoti — itipi so 
bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Buddhe aveccappasādena 
samannāgamanahetu kho, mārisa moggallāna, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā 
sugatim saggam lokam upapannā. Sādhu kho, mārisa moggallāna, dhamme...pe... sanghe...pe... 
ariyakantehi sīlehi samannāgamanam hoti akhaņdehi...pe... samādhisamvattanikehi. Ariyakantehi sīlehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 232 


samannāgamanahetu kho, mārisa moggallāna, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā 
sugatim saggam lokam upapannā” ti. Navamam. 


10. Tatiyadevacārikasuttam 


1016. Atha kho bhagavā — seyyathāpi nāma balavā puriso samifijitam vā bāham pasāreyya, 
pasāritam vā bāham samifijeyya, evameva — jetavane antarahito devesu tāvatimsesu pāturahosi. Atha 
kho sambahulā tāvatimsakāyikā devatāyo yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam atthamsu. Ekamantam thitā kho tā devatāyo bhagavā etadavoca — 


**Sādhu kho, āvuso, buddhe aveccappasādena samannāgamanam hoti — itipi so bhagavā...pe... 
satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Buddhe aveccappasādena samannāgamanahetu kho, āvuso, 
evamidhekacce sattā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaņā. Sādhu kho, āvuso, 
dhamme...pe... sanghe...pe... ariyakantehi sīlehi samannāgamanam hoti akhaņdehi...pe... 
samādhisamvattanikehi. Ariyakantehi sīlehi samannāgamanahetu kho, āvuso, evamidhekacce sattā 
sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaņā”*ti. 


**Sādhu kho, mārisa, buddhe aveccappasādena samannāgamanam hoti — itipi so bhagavā...pe... 
satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Buddhe aveccappasādena samannāgamanahetu kho, mārisa, 
evamayam pajā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaņā. Sādhu kho, mārisa, dhamme... 
pe... sanghe...pe... ariyakantehi sīlehi samannāgamanam hoti akhaņdehi...pe... 
samādhisamvattanikehi. Ariyakantehi sīlehi samannāgamanahetu kho, mārisa, evamayam paja 
sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaņā' ti. Dasamam. 

Rājakārāmavaggo dutiyo. 

Tassuddānam — 


Sahassabrāhmaņānanda, duggati apare duve; 
Mittāmaccā duve vuttā, tayo ca devacārikāti. 


3. Saraņānivaggo 
1. Pathamamahānāmasuttam 


1017. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmim nigrodhārāme. 
Atha kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantam etadavoca — **idam, bhante, 
kapilavatthu iddhaficeva phītafica bāhujaiiiam ākiņņamanussam sambādhabyūham. So khvāham, 
bhante, bhagavantam vā payirupāsitvā manobhāvanīye vā bhikkhū sāyanhasamayam kapilavatthum 
pavisanto; bhantenapi [vibbhantenapi (sī.), bhamantenapi (ka.)] hatthinā samāgacchāmi; bhantenapi 
assena samāgacchāmi; bhantenapi rathena samāgacchāmi; bhantenapi sakatena samāgacchāmi; 
bhantenapi purisena samāgacchāmi. Tassa mayham, bhante, tasmim samaye mussateva [musateva (?)] 
bhagavantam ārabbha sati, mussati [musati (?)] dhammam ārabbha sati, mussati sangham ārabbha sati. 
Tassa mayham, bhante, evam hoti — timamhi cāham samaye kālam kareyyam, kā mayham gati, ko 
abhisamparāyo ti? 


**Mā bhāyi, mahānāma, mā bhāyi, mahānāma! Apāpakam te maraņam bhavissati apāpikā 
kālamkiriyā [kālakiriyā (sī. syā. kam.)]. Yassa kassaci, mahānāma, dīgharattam saddhāparibhāvitam 


cittam sīlaparibhāvitam cittam sutaparibhāvitam cittam cāgaparibhāvitam cittam pafiiāparibhāvitam 
cittam, tassa yo hi khvāyam kāyo rūpī cātumahābhūtiko [cātummahābhūītiko (sī. syā. kam.)| 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 232 


mātāpettikasambhavo odanakummāsūpacayo 
aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhamsanadhammo. Tam idheva kākā vā khādanti gijjhā vā 
khādanti kulalā vā khādanti sunakhā vā khādanti singālā [sigālā (sī. syā. kam. pī.)] vā khādanti vividhā 
vā pāņakajātā khādanti; yafica khvassa cittam dīgharattam saddhāparibhāvitam...pe... 
pafiiāparibhāvitam tam uddhagāmi hoti visesagāmi. 


**Seyyathāpi, mahānāma, puriso sappikumbham vā telakumbham vā gambhīram udakarahadam 
ogāhitvā bhindeyya. Tatra yā assa sakkharā vā kathalā [kathalā (pī. ka.)] vā sā adhogāmī assa, yafica 
khvassa tatra sappi vā telam vā tam uddhagāmi assa visesagāmi. Evameva kho, mahānāma, yassa 
kassaci dīgharattam saddhāparibhāvitam cittam...pe... paifiāparibhāvitam cittam tassa yo hi khvāyam 
kāyo rūpī cātumahābhūtiko mātāpettikasambhavo odanakummāsūpacayo 
aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhamsanadhammo tam idheva kākā vā khādanti gijjhā vā 
khādanti kulalā vā khādanti sunakhā vā khādanti singālā vā khādanti vividhā vā pāņakajātā khādanti; 
yafica khvassa cittam dīgharattam saddhāparibhāvitam...pe... patifiāparibhāvitam tam uddhagāmi hoti 
visesagāmi. Tuyham kho pana, mahānāma, dīgharattam saddhāparibhāvitam cittam...pe... 
paūifiāparibhāvitam cittam. Mā bhāyi, mahānāma, mā bhāyi, mahānāma! Apāpakam te maraņam 
bhavissati, apāpikā kālamkiriyā” ti. Pathamam. 


2. Dutiyamahānāmasuttam 


1018. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmim nigrodhārāme. 
Atha kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantam etadavoca — **idam, bhante, 
kapilavatthu iddhaticeva phītatica bāhujatiiam ākiņņamanussam sambādhabyūham. So khvāham, 
bhante, bhagavantam vā payirupāsitvā manobhāvanīye vā bhikkhū sāyanhasamayam kapilavatthum 
pavisanto; bhantenapi hatthinā samāgacchāmi; bhantenapi assena samāgacchāmi; bhantenapi rathena 
samāgacchāmi; bhante, napi sakatena samāgacchāmi; bhante, napi purisena samāgacchāmi. Tassa 
mayham, bhante, tasmim samaye mussateva bhagavantam ārabbha sati, mussati dhammam ārabbha sati, 
mussati sangham ārabbha sati. Tassa mayham, bhante, evam hoti — timamhi cāham samaye kālam 
kareyyam, kā mayham gati, ko abhisamparāyo ti? 


**Mā bhāyi, mahānāma, mā bhāyi, mahānāma! Apāpakam te maraņam bhavissati apāpikā 
kālamkiriyā. Catūhi kho, mahānāma, dhammehi samannāgato ariyasāvako nibbānaninno hoti 
nibbānapoņo nibbānapabbhāro. Katamehi catūhi? Idha, mahānāma, ariyasāvako buddhe 
aveccappasādena samannāgato hoti — itipi so bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. 
Dhamme...pe... sanghe ...pe... ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaņdehi...pe... 
samādhisamvattanikehi. 


**Seyyathāpi, mahānāma, rukkho pācīnaninno pācīnapoņo pācīnapabbhāro, so mūlacchinno 
katamena papateyyā” ti? **Yena, bhante, ninno yena poņo yena pabbhāro ti. **Evameva kho, 
mahānāma, imehi catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako nibbānaninno hoti nibbānapoņo 
nibbānapabbhāro *ti. Dutiyam. 


3. Godhasakkasuttam 
1019. Kapilavatthunidānam. Atha kho mahānāmo sakko yena godhā sakko tenupasankami; 
upasankamitvā godham sakkam etadavoca — **katihi [katīhi (pī. ka.) rūpasiddhi oloketabbā] tvam, 
godhe, dhammehi samannāgatam sotāpannapuggalam ājānāsi avinipātadhammam niyatam 


sambodhiparāyaņa' 'nti? 


**Tīhi khvāham, mahānāma, dhammehi samannāgatam sotāpannapuggalam ājānāmi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 232 


avinipatadhammam niyatam sambodhiparayanam. Katamehi tihi? Idha, mahanama, ariyasāvako 
buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — itipi so bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho 
bhagavāti. Dhamme...pe... sanghe aveccappasādena samannāgato hoti — suppatipanno bhagavato 
sāvakasangho...pe... anuttaram pufifiakkhettam lokassāti. Imehi khvāham, mahānāma, tīhi dhammehi 
samannāgatam sotāpannapuggalam ājānāmi avinipātadhammam niyatam sambodhiparāyaņam. 


**Tvam pana, mahānāma, katihi dhammehi samannāgatam sotāpannapuggalam ājānāsi 
avinipātadhammam niyatam sambodhiparāyaņa 'nti? **Catūhi khvāham, godhe, dhammehi 
samannāgatam sotāpannapuggalam ājānāmi avinipātadhammam niyatam sambodhiparāyaņam. 
Katamehi catūhi? Idha, godhe, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — itipi so 
bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Dhamme...pe... sanghe...pe... ariyakantehi 
sīlehi samannāgato hoti akhaņdehi...pe... samādhisamvattanikehi. Imehi khvāham, godhe, catūhi 
dhammehi samannāgatam sotāpannapuggalam ājānāmi avinipātadhammam niyatam 
sambodhiparāyaņa' 'nti. 


**Āgamehi tvam, mahānāma, āgamehi tvam, mahānāma! Bhagavāva etam jāneyya etehi dhammehi 
samannāgatam vā asamannāgatam vā”'ti. **Āyāma, godhe, yena bhagavā tenupasaikameyyāma; 
upasankamitvā bhagavato etamattham ārocessāmā” ti. Atha kho mahānāmo sakko godhā ca sakko yena 
bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. 


Ekamantam nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantam etadavoca — 


**Idhāham, bhante, yena godhā sakko tenupasankamim; upasankamitvā godham sakkam 
etadavocam — *katihi tvam, godhe, dhammehi samannāgatam sotāpannapuggalam ājānāsi 
avinipātadhammam niyatam sambodhiparāyaņam”? Evam vutte, bhante, godhā sakko mam etadavoca — 


**Tīhi khvāham, mahānāma, dhammehi samannāgatam sotāpannapuggalam ājānāmi 
avinipātadhammam niyatam sambodhiparāyaņam. Katamehi tīhi? Idha, mahānāma, ariyasāvako buddhe 
aveccappasādena samannāgato hoti — itipi so bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. 
Dhamnme...pe... sanghe aveccappasādena samannāgato hoti — suppatipanno bhagavato sāvakasangho... 
pe... anuttaram puūifiakkhettam lokassāti. Imehi khvāham, mahānāma, tīhi dhammehi samannāgatam 
sotāpannapuggalam ājānāmi avinipātadhammam niyatam sambodhiparāyaņam. Tvam pana, mahānāma, 
katamehi dhammehi samannāgatam sotāpannapuggalam ājānāsi avinipātadhammam niyatam 
sambodhiparāyaņa'” ”nti? 


**Evam vuttāham, bhante, godham sakkam etadavocam — *catūhi khvāham, godhe, dhammehi 
samannāgatam sotāpannapuggalam ājānāmi avinipātadhammam niyatam sambodhiparāyaņam. 
Katamehi catūhi? Idha, godhe, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — itipi so 
bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Dhamme...pe... sanghe...pe... ariyakantehi 
sīlehi samannāgato hoti akhaņdehi...pe... samādhisamvattanikehi. Imehi khvāham, godhe, catūhi 
dhammehi samannāgatam sotāpannapuggalam ājānāmi avinipātadhammam niyatam 
sambodhiparāyaņa” **nti. 


“Evam vutte, bhante, godhā sakko mam etadavoca — tāgamehi tvam, mahānāma, āgamehi tvam, 
mahānāma! Bhagavāva etam jāneyya etehi dhammehi samannāgatam vā asamannāgatam vā” ti. **Idha, 
bhante, kocideva dhammo samuppādo uppajjeyya, ekato assa bhagavā ekato bhikkhusangho ca. Yeneva 
bhagavā tenevāham assam. Evam pasannam mam, bhante, bhagavā dhāretu. Idha, bhante, kocideva 
dhammo samuppādo uppajjeyya, ekato assa bhagavā ekato bhikkhusangho bhikkhunisangho ca. Yeneva 
bhagavā tenevāham assam. Evam pasannam mam, bhante, bhagavā dhāretu. Idha, bhante, kocideva 
dhammo samuppādo uppajjeyya, ekato assa bhagavā ekato bhikkhusangho bhikkhunisangho ca upāsakā 
ca. Yeneva bhagavā tenevāham assam. Evam pasannam mam, bhante, bhagavā dhāretu. Idha, bhante, 
kocideva dhammo samuppādo uppajjeyya, ekato assa bhagavā ekato bhikkhusangho bhikkhunisangho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 232 


upāsakā upāsikāyo ca. Yeneva bhagavā tenevāham assam. Evam pasannam mam, bhante, bhagavā 
dhāretu. Idha, bhante, kocideva dhammo samuppādo uppajjeyya, ekato assa bhagavā ekato 
bhikkhusangho bhikkhunisangho upāsakā upāsikāyo sadevako ca loko samārako sabrahmako 
sassamaņabrāhmaņī pajā sadevamanussā. Yeneva bhagavā tenevāham assam. Evam pasannam mam, 
bhante, bhagavā dhāretū” ti. **Evamvādī tvam, godhe, mahānāmam sakkam kim vadesī” ti? 
**Evamvādāham, bhante, mahānāmam sakkam na kiñci vadami, aññatra kalyana aññatra kusala” ti. 
Tatiyam. 


4. Pathamasarananisakkasuttam 


1020. Kapilavatthunidanam. Tena kho pana samayena saraņāni [sarakāni (sī. syā. kam. pī.)] sakko 
kālankato hoti. So bhagavatā byākato — **sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo”'ti. 
Tatra sudam sambahulā sakkā sangamma samāgamma ujjhāyanti khīyanti vipācenti — **acchariyam vata, 
bho, abbhutam vata, bho! Ettha dāni ko na sotāpanno bhavissati! Yatra hi nāma saraņāni sakko 
kālankato; so bhagavatā byākato — *sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo ti. Saraņāni 
sakko sikkhādubbalyamāpādi, majjapānam apāyī”'ti. 


Atha kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantam etadavoca — 
*"idha, bhante, saraņāni sakko kālankato. So bhagavatā byākato — *sotāpanno avinipātadhammo niyato 
sambodhiparāyaņo ti. Tatra sudam, bhante, sambahulā sakkā sangamma samāgamma ujjhāyanti khīyanti 
vipācenti — **acchariyam vata bho, abbhutam vata bho! Ettha dāni ko na sotapanno bhavissati! Yatra hi 
nāma saraņāni sakko kālankato; so bhagavatā byākato — *sotāpanno avinipātadhammo niyato 
sambodhiparāyaņo'ti. Saraņāni sakko sikkhādubbalyamāpādi, majjapānam apāyī”'ti. 


**Yo so, mahānāma, dīgharattam upāsako buddham saraņam gato dhammam saraņam gato 
sangham saraņam gato, so katham vinipātam gaccheyya! Yafihi tam, mahānāma, sammā vadamāno 
vadeyya — *dīgharattam upāsako buddham saraņam gato dhammam saraņam gato sangham saraņam 
gato ti, saraņāni sakkam sammā vadamāno vadeyya. Saraņāni, mahānāma, sakko dīgharattam upāsako 
buddham saraņam gato dhammam saraņam gato sangham saraņam gato. So katham vinipātam 
gaccheyya! 


**Idha, mahānāma, ekacco puggalo buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — itipi so bhagavā... 
pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Dhamme...pe... sanghe...pe... hāsapaūtio 
javanapaūfio vimuttiyā ca samannāgato. So āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paitiāvimuttim 


dittheva dhamme sayam abhifīiiā sacchikatvā upasampajja viharati. Ayampi kho, mahānāma, puggalo 
parimutto nirayā parimutto tiracchānayoniyā parimutto pettivisayā parimutto apāyaduggativinipātā. 


**Idha pana, mahānāma, ekacco puggalo buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — itipi so 
bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Dhamme...pe... sanghe...pe... hāsapaiīo 
javanapaūfio na ca vimuttiyā samannāgato. So paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā 
opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā [asmā (syā. kam. pī. ka.)] lokā. Ayampi kho, 
mahānāma, puggalo parimutto nirayā parimutto tiracchānayoniyā parimutto pettivisayā parimutto 
apāyaduggativinipātā. 


**Idha pana, mahānāma, ekacco puggalo buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — itipi so 
bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Dhamme...pe... sanghe...pe... na 
hāsapatīiio na javanapaūfio na ca vimuttiyā samannāgato. Šo tiņņam samyojanānam parikkhayā 
rāgadosamohānam tanuttā sakadāgāmī hoti, sakideva imam lokam āgantvā dukkhassantam karoti. 
Ayampi kho, mahānāma, puggalo parimutto nirayā parimutto tiracchānayoniyā parimutto pettivisayā 
parimutto apāyaduggativinipātā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 232 


**Idha pana, mahānāma, ekacco puggalo buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — itipi so 
bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti; dhamme...pe... sanghe...pe... na 
hāsapafīiio na javanapaiio na ca vimuttiyā samannāgato. Šo tiņņam samyojanānam parikkhayā 
sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņoti. Ayampi kho, mahānāma, puggalo 
parimutto nirayā parimutto tiracchānayoniyā parimutto pettivisayā parimutto apāyaduggativinipātā. 


**Idha pana, mahānāma, ekacco puggalo na heva kho buddhe aveccappasādena samannāgato hoti... 
na dhamme...pe... na sanghe...pe... na hāsapatītio na javanapaīītio na ca vimuttiyā samannāgato. Api 
cassa ime dhammā honti — saddhindriyam, vīriyindriyam, satindriyam, samādhindriyam, paiitiindriyam. 
Tathāgatappaveditā cassa dhammā patiiiāya mattaso nijjhānam khamanti. Ayampi kho, mahānāma, 
puggalo agantā nirayam agantā tiracchānayonim agantā pettivisayam agantā apāyam duggatim 
vinipātam. 


**Idha pana, mahānāma, ekacco puggalo na heva kho buddhe aveccappasādena samannāgato hoti... 
na dhamme...pe... na sanghe...pe... na hāsapatītio na javanapaifio na ca vimuttiyā samannāgato, api 
cassa ime dhammā honti saddhindriyam...pe... patiftindriyam. Tathāgate cassa saddhāmattam hoti 
pemamattam. Ayampi kho, mahānāma, puggalo agantā nirayam agantā tiracchānayonim agantā 
pettivisavam agantā apāyam duggatim vinipātam. Ime cepi, mahānāma, mahāsālā subhāsitam 
dubbhāsitam ājāneyyum, ime cāham [imevāham (syā. kam.), imesāham (ka.)] mahāsāle byākareyyam — 
*sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaņā ti; kimangam [kimanga (sī. sya. kam. pt.)] pana 
saraņānim sakkam. Saraņāni, mahānāma, sakko maraņakāle sikkham samādiyī” ti. Catuttham. 


5. Dutiyasaraņānisakkasuttam 


1021. Kapilavatthunidānam. Tena kho pana samayena saraņāni sakko kālankato hoti. So bhagavatā 
byākato — **sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo ti. Tatra sudam sambahulā sakkā 
sangamma samāgamma ujjhāyanti khīyanti vipācenti — **acchariyam vata, bho, abbhutam vata, bho! 
Ettha dāni ko na sotāpanno bhavissati! Yatra hi nāma saraņāni sakko kālankato. So bhagavatā byākato — 
*sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo'ti. Saraņāni sakko sikkhāya aparipūrakārī 


ahosī”'ti. Atha kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantam etadavoca — 


**Idha, bhante, saraņāni sakko kālankato. So bhagavatā byākato — *sotāpanno avinipātadhammo 
niyato sambodhiparāyaņo'ti. Tatra sudam, bhante, sambahulā sakkā sangamma samāgamma ujjhāyanti 
khīyanti vipācenti — *acchariyam vata, bho, abbhutam vata, bho! Ettha dāni ko na sotāpanno bhavissati! 
Yatra hi nāma saraņāni sakko kālankato. So bhagavatā byākato — sotāpanno avinipātadhammo niyato 
sambodhiparāyaņoti. Saraņāni sakko sikkhāya aparipūrakārī ahosī *'ti. 


**Yo so, mahānāma, dīgharattam upāsako buddham saraņam gato dhammam saraņam gato 
sangham saraņam gato, so katham vinipātam gaccheyya! Yafihi tam, mahānāma, sammā vadamāno 
vadeyya — *dīgharattam upāsako buddham saraņam gato dhammam saraņam gato sangham saraņam 
gato', saraņānim sakkam sammā vadamāno vadeyya. Saraņāni, mahānāma, sakko dīgharattam upāsako 
buddham saraņam gato dhammam saraņam gato sangham saraņam gato, so katham vinipātam 
gaccheyya! 


**Idha, mahānāma, ekacco puggalo buddhe ekantagato hoti abhippasanno — itipi so bhagavā...pe... 
satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Dhamme...pe... sanghe...pe... hāsapaiītio javanapaītio 
vimuttiyā ca samannāgato. So āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paiifiāāvimuttim dittheva 
dhamme sayam abhiiitiā sacchikatvā upasampajja viharati. Ayampi kho, mahānāma, puggalo parimutto 
nirayā parimutto tiracchānayoniyā parimutto pettivisayā parimutto apāyaduggativinipātā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 232 


**Idha pana, mahānāma, ekacco puggalo buddhe ekantagato hoti abhippasanno — itipi so bhagavā... 
pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Dhamme...pe... sanghe...pe... hāsapaūītio 
javanapaūfio na ca vimuttiyā samannāgato. So paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā 
antarāparinibbāyī hoti, upahaccaparinibbāyī hoti, asankhāraparinibbāyī hoti, sasankhāraparinibbāyī hoti, 
uddhamsoto hoti akanitthagāmī. Ayampi kho, mahānāma, puggalo parimutto nirayā parimutto 
tiracchānayoniyā parimutto pettivisayā parimutto apāyaduggativinipātā. 


**Idha pana, mahānāma, ekacco puggalo buddhe ekantagato hoti abhippasanno — itipi so bhagavā... 
pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Dhamme...pe... sanghe...pe... na hāsapaūīio na 
javanapaīfio na ca vimuttiyā samannāgato. So tiņņam samyojanānam parikkhayā rāgadosamohānam 
tanuttā sakadāgāmī hoti, sakideva imam lokam āgantvā dukkhassantam karoti. Ayampi kho, mahānāma, 
puggalo parimutto nirayā parimutto tiracchānayoniyā parimutto pettivisayā parimutto 
apāyaduggativinipātā. 


**Idha pana, mahānāma, ekacco puggalo buddhe ekantagato hoti abhippasanno — itipi so bhagavā... 
pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Dhamme...pe... sanghe...pe... na hāsapaūīio na 
javanapaifio na ca vimuttiyā samannāgato. So tiņņam samyojanānam parikkhayā sotāpanno hoti 
avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo. Ayampi kho, mahānāma, puggalo parimutto nirayā 
parimutto tiracchānayoniyā parimutto pettivisayā parimutto apāyaduggativinipātā. 


**Idha pana, mahānāma, ekacco puggalo na heva kho buddhe ekantagato hoti abhippasanno...pe... 
na dhamme...pe... na sanghe...pe... na hāsapaiītio na javanapafīfio na ca vimuttiyā samannāgato; api 
cassa ime dhammā honti — saddhindriyam ...pe... pafiīfiindriyam. Tathāgatappaveditā cassa dhammā 
pafiiiāya mattaso nijjhānam khamanti. Ayampi kho, mahānāma, puggalo agantā nirayam agantā 
tiracchānayonim agantā pettivisayam agantā apāyam duggatim vinipātam. 


**Idha pana, mahānāma, ekacco puggalo na heva kho buddhe ekantagato hoti abhippasanno... na 
dhamme...pe... na sanghe...pe... na hāsapaīītio na javanapaīfio na ca vimuttiyā samannāgato; api cassa 
ime dhammā honti — saddhindriyam...pe... paññindriyam. Tathāgate cassa saddhāmattam hoti 
pemamattam. Ayampi kho, mahānāma, puggalo agantā nirayam agantā tiracchānayonim agantā 
pettivisayam agantā apāyam duggatim vinipātam. 


**Seyyathāpi, mahānāma, dukkhettam dubbhūmam avihatakhāņukam, bījāni cassu khaņdāni pūtīni 
vātātapahatāni asārādāni asukhasayitāni [asukhāpassayitāni (ka.)|, devo ca na sammā [devo pana sammā 
(syā. kam.), devo na sammā (ka.) dī. ni. 2.438] dhāram anuppaveccheyya. Api nu tāni bījāni vuddhim 
virūļhim vepullam āpajjeyyu' nti? **No hetam, bhante””*. **Evameva kho, mahānāma, idha dhammo 
durakkhāto [dvākkhāto (pī. ka.)] hoti duppavedito aniyyāniko anupasamasamvattaniko 
asammāsambuddhappavedito — idamaham dukkhettasmim vadāmi. Tasmifica dhamme sāvako viharati 
dhammānudhammappatipanno sāmīcippatipanno anudhammacārī — idamaham dubbījasmim vadāmi”. 


**Seyyathāpi, mahānāma, sukhettam subhūmam suvihatakhāņukam, bījāni cassu akhaņdāni apūtīni 
anuppaveccheyya. Api nu tāni bījāni vuddhim virūļhim vepullam āpajjeyyu” nti? **Evam, bhante”. 
**Evameva kho, mahānāma, idha dhammo svākkhāto hoti suppavedito niyyāniko upasamasamvattaniko 
sammāsambuddhappavedito — idamaham sukhettasmim vadāmi. Tasmifica dhamme sāvako viharati 
dhammānudhammappatipanno sāmīcippatipanno anudhammacārī — idamaham subījasmim vadāmi. 
Kimangam pana saraņānim sakkam! Saraņāni, mahānāma, sakko maraņakāle sikkhāya paripūrakārī 
ahosī”''ti. Paiicamam. 


6. Pathamaanāthapiņdikasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 232 


1022. Savatthinidanam. Tena kho pana samayena anathapindiko gahapati abadhiko hoti dukkhito 
balhagilano. Atha kho anathapindiko gahapati aññataram purisam amantesi — ““ehi tvam, ambho purisa, 
yenayasma sariputto tenupasañkama; upasañkamitva mama vacanena ayasmato sariputtassa pade sirasa 
vanda — “anathapindiko, bhante, gahapati abadhiko dukkhito balhagilano. So ayasmato sariputtassa pade 
sirasā vandatī ti. Evafica vadehi — *sādhu kira, bhante, āyasmā sāriputto yena anāthapiņdikassa 
gahapatissa nivesanam tenupasankamatu anukampam upādāyā” **ti. 


**Evam, bhante'*ti kho so puriso anāthapiņdikassa gahapatissa patissutvā yenāyasmā sāriputto 
tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam sāriputtam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho so puriso āyasmantam sāriputtam etadavoca — 


** Anāthapiņdiko, bhante, gahapati ābādhiko dukkhito bāļhagilāno. So āyasmato sāriputtassa pāde 
sirasā vandati. Evafica vadati — *sādhu kira, bhante, āyasmā sāriputto yena anāthapiņdikassa gahapatissa 
nivesanam tenupasatīkamatu anukampam upādāyā” ”ti. Adhivāsesi kho āyasmā sāriputto tuņhībhāvena. 


Atha kho āyasmā sāriputto pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya āyasmatā ānandena 
pacchāsamaņena yena anāthapindikassa gahapatissa nivesanam tenupasankami; upasankamitvā paiiiatte 
āsane nisīdi. Nisajja kho āyasmā sāriputto anāthapiņdikam gahapatim etadavoca — **kacci te, gahapati, 
khamanīyam kacci yāpanīyam? Kacci dukkhā vedanā patikkamanti, no abhikkamanti; patikkamosānam 
paūiiāyati, no abhikkamo ti? **Na me, bhante, khamanīyam, na yāpanīyam. Bāļhā me dukkhā vedanā 
abhikkamanti, no patikkamanti; abhikkamosānam paūiiāyati, no patikkamo”*ti. 


**Yathārūpena kho, gahapati, buddhe appasādena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā 
param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati tathārūpo te buddhe appasādo natthi. 
Atthi ca kho te, gahapati, buddhe aveccappasādo — itipi so bhagavā...pe... satthā devamanussānam 
buddho bhagavāti. Tafica pana te buddhe aveccappasādam attani samanupassato thānaso vedanā 
patippassambheyya. 


**Yathārūpena kho, gahapati, dhamme appasādena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā 
param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati, tathārūpo te dhamme appasādo natthi. 
Atthi ca kho te, gahapati, dhamme aveccappasādo — svākkhāto bhagavatā dhammo...pe... paccattam 


veditabbo viūnūhīti. Tafica pana te dhamme aveccappasādam attani samanupassato thānaso vedanā 
patippassambheyya. 


**Yathārūpena kho, gahapati, sanghe appasādena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā 
param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati, tathārūpo te sanghe appasādo natthi. 
Atthi ca kho te, gahapati, sanghe aveccappasādo — suppatipanno bhagavato sāvakasangho...pe... 
anuttaram pufifiakkhettam lokassāti. Tafica pana te sanghe aveccappasādam attani samanupassato 
thānaso vedanā patippassambheyya. 


**Yathārūpena kho, gahapati, dussīlyena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā param 
maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati, tathārūpam te dussīlyam natthi. Atthi ca kho te, 
gahapati, ariyakantāni sīlāni...pe... samādhisamvattanikāni. Tāni ca pana te ariyakantāni sīlāni attani 
samanupassato thānaso vedanā patippassambheyya. 


**Yathārūpāya kho, gahapati, micchāditthiyā samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā 
param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati, tathārūpā te micchāditthi natthi. Atthi ca 
kho te, gahapati, sammāditthi. Tafica pana te sammāditthim attani samanupassato thānaso vedanā 
patippassambheyya. 


**Yathārūpena kho, gahapati, micchāsankappena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 232 


param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati, tathārūpo te micchāsankappo natthi. 
Atthi ca kho te, gahapati, sammāsankappo. Tafica pana te sammāsankappam attani samanupassato 
thānaso vedanā patippassambheyya. 


**Yathārūpāya kho, gahapati, micchāvācāya samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā param 
maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati, tathārūpā te micchāvācā natthi. Atthi ca kho te, 
gahapati, sammāvācā. Tafica pana te sammāvācam attani samanupassato thānaso vedanā 
patippassambheyya. 


**Yathārūpena kho, gahapati, miechākammantena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā 
param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati, tathārūpo te micchākammarto natthi. 
Atthi ca kho te, gahapati, sammākammanto. Tafica pana te sammākammantam attani samanupassato 
thānaso vedanā patippassambheyya. 


**Yathārūpena kho, gahapati, micchāājīvena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā 
param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati, tathārūpo te micchāājīvo natthi. Atthi ca 
kho te, gahapati, sammāājīvo. Tafica pana te sammāājīvam attani samanupassato thānaso vedanā 
patippassambheyya. 


**Yathārūpena kho, gahapati, miechāvāyāmena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā 
param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati, tathārūpo te miechāvāyāmo natthi. Atthi 
ca kho te, gahapati, sammāvāyāmo. Tafica pana te sammāvāyāmam attani samanupassato thānaso 
vedanā patippassambheyya. 


**Yathārūpāya kho, gahapati, micchāsatiyā samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā param 
maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati, tathārūpā te micchāsati natthi. Atthi ca kho te, 
gahapati, sammāsati. Tafica pana te sammāsatim attani samanupassato thānaso vedanā 
patippassambheyya. 


**Yathārūpena kho, gahapati, micchāsamādhinā samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā 
param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati, tathārūpo te micchāsamādhi natthi. Atthi 
ca kho te, gahapati, sammāsamādhi. Tafica pana te sammāsamādhim attani samanupassato thānaso 
vedanā patippassambheyya. 


**Yathārūpena kho, gahapati, micchāfiāņena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā param 
maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati, tathārūpam te micchāiiāņam natthi. Atthi ca 
kho te, gahapati, sammāfiāņam. Tafica pana te sammāiiāņam attani samanupassato thānaso vedanā 
patippassambheyya. 


**Yathārūpāya kho, gahapati, micchāvimuttiyā samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā 
param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati, tathārūpā te micchāvimutti natthi. Atthi 
ca kho te, gahapati, sammāvimutti. Tafica pana te sammāvimuttim attani samanupassato thānaso vedanā 
patippassambheyyā” ti. 


Atha kho anāthapiņdikassa gahapatissa thānaso vedanā patippassambhimsu. Atha kho 
anāthapiņdiko gahapati āyasmantaiica sāriputtam āyasmantafica ānandam sakeneva thālipākena parivisi. 
Atha kho anāthapiņdiko gahapati āyasmantam sāriputtam bhuttāvim onītapattapāņim aiifiataram 
nīcāsanam gahetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho anāthapiņdikam gahapatim āyasmā 
sāriputto imāhi gāthāhi anumodi — 


**Yassa saddhā tathāgate, acalā suppatitthitā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 232 


Stlañca yassa kalyanam, ariyakantam pasamsitam. 


**Sanghe pasado yassatthi, ujubhütañca dassanam; 
Adaliddoti [adaļiddoti (sī. syā. kam.)] tam āhu, amogham tassa jīvitam. 


**Tasmā saddhaīca sīlafica, pasādam dhammadassanam; 
Anuyufijetha medhāvī, saram buddhānasāsana””nti. 


Atha kho āyasmā sāriputto anāthapiņdikam gahapatim imāhi gāthāhi anumoditvā utthāyāsanā 
pakkāmi. 


Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam ānandam bhagavā etadavoca — **handa! Kuto 
nu tvam, ānanda, āgacchasi divādivassā”'ti? **Āyasmatā, bhante, sāriputtena anāthapiņdiko gahapati 
iminā ca iminā ca ovādena ovadito ti. *"Paņdito, ānanda, sāriputto; mahāpaītio, ānanda, sāriputto, yatra 


hi nāma cattāri sotāpattiyangāni dasahākārehi vibhajissatī' *ti. Chattham. 
7. Dutiyaanāthapiņdikasuttam 


1023. Sāvatthinidānam. Tena kho pana samayena anāthapiņdiko gahapati ābādhiko hoti dukkhito 
bāļhagilāno. Atha kho anāthapiņdiko gahapati afiiiataram purisam āmantesi — **ehi tvam, ambho purisa, 
yenāyasmā ānando tenupasankama; upasankamitvā mama vacanena āyasmato ānandassa pāde sirasā 
vanda — *anāthapindiko, bhante, gahapati ābādhiko dukkhito bāļhagilāno. So āyasmato ānandassa pāde 
sirasā vandatī ti. Evafica vadehi — *sādhu kira, bhante, āyasmā ānando yena anāthapiņdikassa 
gahapatissa nivesanam tenupasankamatu anukampam upādāyā” **ti. 


**Evam, bhante”*ti kho so puriso anāthapiņdikassa gahapatissa patissutvā yenāyasmā ānando 
tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam ānandam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho so puriso āyasmantam ānandam etadavoca — **anāthapindiko, bhante, gahapati ābādhiko 
dukkhito bāļhagilāno. So āyasmato ānandassa pāde sirasā vandati. Evafica vadati — *sādhu kira, bhante, 
āyasmā ānando yena anāthapiņdikassa gahapatissa nivesanam tenupasankamatu anukampam 
upādāyā ”'ti. Adhivāsesi kho āyasmā ānando tuņhībhāvena. 

Atha kho āyasmā ānando pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya yena anāthapiņdikassa 
gahapatissa nivesanam tenupasankami; upasankamitvā paiiatte āsane nisīdi. Nisajja kho āyasmā ānando 
anāthapiņdikam gahapatim etadavoca — **kacci te, gahapati, khamanīyam, kacci yāpanīyam? Kacci 
dukkhā vedanā patikkamanti, no abhikkamanti; patikkamosānam paitiāyati, no abhikkamo” ti? **Na me, 
bhante, khamanīyam na yāpanīyam. Bāļhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no patikkamanti; 
abhikkamosānam paūifiāyati, no patikkamo ti. 


**Catūhi kho, gahapati, dhammehi samannāgatassa assutavato puthujjanassa hoti uttāso, hoti 
chambhitattam, hoti samparāyikam maraņabhayam. Katamehi catūhi? Idha, gahapati, assutavā 
puthujjano buddhe appasādena samannāgato hoti. Tafica panassa buddhe appasādam attani 
samanupassato hoti uttāso, hoti chambhitattam, hoti samparāyikam maraņabhayam. 


**Puna caparam, gahapati, assutavā puthujjano dhamme appasādena samannāgato hoti. Tafica 
panassa dhamme appasādam attani samanupassato hoti uttaso, hoti chambhitattam. hoti samparāyikam 


maraņabhayam. 


**Puna caparam, gahapati, assutavā puthujjano sanghe appasādena samannāgato hoti. Tafica 
panassa sanghe appasādam attani samanupassato hoti uttāso, hoti chambhitattam, hoti samparāyikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 232 


maranabhayam. 


**Puna caparam, gahapati, assutavā puthujjano dussīlyena samannāgato hoti. Tafica panassa 
dussīlyam attani samanupassato hoti uttāso, hoti chnambhitattam, hoti samparāyikam maraņabhayam. 
Imehi kho, gahapati, catūhi dhammehi samannāgatassa assutavato puthujjanassa hoti uttāso, hoti 
chambhitattam, hoti samparāyikam maraņabhayam. 


**Catūhi kho, gahapati, dhammehi samannāgatassa sutavato ariyasāvakassa na hoti uttāso, na hoti 
chambhitattam, na hoti samparāyikam maraņabhayam. Katamehi catūhi? Idha, gahapati, sutavā 
ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — itipi so bhagavā...pe... satthā 
devamanussānam buddho bhagavāti. Tafica panassa buddhe aveccappasādam attani samanupassato na 
hoti uttāso, na hoti chambhitattam, na hoti samparāyikam maraņabhayam. 


**Puna caparam, gahapati, sutavā ariyasāvako dhamme aveccappasādena samannāgato hoti — 
svākkhāto bhagavatā dhammo...pe... paccattam veditabbo vitiūhīti. Tafica panassa dhamme 
aveccappasādam attani samanupassato na hoti uttāso, na hoti chambhitattam, na hoti samparāyikam 
maraņabhayam. 


**Puna caparam, gahapati, sutavā ariyasāvako sanghe aveccappasādena samannāgato hoti — 
suppatipanno bhagavato sāvakasangho...pe... anuttaram puūifiakkhettam lokassāti. Taiīca panassa 
sanghe aveccappasādam attani samanupassato na hoti uttāso, na hoti chambhitattam, na hoti 
samparāyikam maraņabhayam. 


**Puna caparam, gahapati, sutavā ariyasāvako ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaņdehi... 
pe... samādhisamvattanikehi. Tāni ca panassa ariyakantāni sīlāni attani samanupassato na hoti uttāso, na 
hoti chambhitattam, na hoti samparāyikam maraņabhayam. Imehi kho, gahapati, catūhi dhammehi 
samannāgatassa sutavato ariyasāvakassa na hoti uttāso, na hoti chambhitattam, na hoti samparāyikam 
maranabhaya” nti. 


““Naham, bhante ananda, bhayami. Kyaham bhayissami! Ahañhi, bhante, buddhe aveccappasadena 
samannāgato homi — itipi so bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Dhamme... 
pe... sanghe aveccappasādena samannāgato homi — suppatipanno bhagavato sāvakasangho...pe... 
anuttaram puūīfiakkhettam lokassāti. Yāni cimāni, bhante, bhagavatā gihisāmīcikāni sikkhāpadāni 


desitāni, nāham tesam kifici attani khaņdam samanupassāmī”*ti. **Lābhā te, gahapati, suladdham te, 
gahapati! Sotāpattiphalam tayā, gahapati, byākata” nti. Sattamam. 


8. Pathamabhayaverūpasantasuttam 


1024. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinnam kho anāthapiņdikam gahapatim bhagavā etadavoca — 
**yato kho, gahapati, ariyasāvakassa pafica bhayāni verāni vūpasantāni ca honti, catūhi ca 
sotāpattiyangehi samannāgato hoti, ariyo cassa fiāyo paūiiiāya sudittho hoti suppatividdho, so 
ākankhamāno attanāva attānam byākareyya — *khīņanirayomhi khīņatiracchānayoni 
[khīņatiracchānayoniyo (sabbattha)] khīņapettivisayo khīņāpāyaduggativinipāto; sotāpannohamasmi 


7) 


avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo” *. 


**Katamāni paīīca bhayāni verāni vūpasantāni honti? Yam, gahapati, pāņātipātī pāņātipātappaccayā 
ditthadhammikampi bhayam veram pasavati, samparāyikampi bhayam veram pasavati, cetasikampi 
dukkham domanassam patisamvediyati. Pāņātipātā pativiratassa evam tam bhayam veram vūpasantam 
hoti. Yam, gahapati, adinnādāyī...pe... yam, gahapati, kāmesumicchācārī...pe... yam, gahapati, 
musāvādī...pe... yam, gahapati, surāmerayamajjappamādatthāyī 
surāmerayamajjappamādatthānappaccayā ditthadhammikampi bhayam veram pasavati, samparāyikampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 232 


bhayam veram pasavati, cetasikampi dukkham domanassam patisamvediyati. 
Surāmerayamajjappamādatthānā pativiratassa evam tam bhayam veram vüpasantam hoti. Imani pañca 
bhayani verani vüpasantani honti. 


**Katamehi catūhi sotāpattiyangehi samannāgato hoti? Idha, gahapati, ariyasāvako buddhe 
aveccappasādena samannāgato hoti — itipi so bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. 
Dhamnme...pe... sanghe...pe... ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaņdehi...pe... 
samādhisamvattanikehi. Imehi catūhi sotāpattiyangehi samannāgato hoti. 


**Katamo cassa ariyo fiāyo pafifiāya sudittho hoti suppatividdho? Idha, gahapati, ariyasāvako 
paticcasamuppādatiieva sādhukam yoniso manasi karoti — iti imasmim sati idam hoti, imassuppādā 
idam uppajjati; iti imasmim asati idam na hoti, imassa nirodhā idam nirujjhati; yadidam avijjāpaccayā 
sankhārā, sañkharapaccaya viññanam...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 
Avijjāya tveva asesavirāganirodhā sankhāranirodho...pe... phassanirodhā vedanānirodho, 
vedanānirodhā taņhānirodho... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Ayamassa ariyo 
iiāyo paūtiāya sudittho hoti suppatividdho. 


**Yato kho, gahapati, ariyasāvakassa imāni pafica bhayāni verāni vūpasantāni honti, imehi catūhi 
sotāpattiyangehi samannāgato hoti, ayaficassa ariyo fiāyo pafifiāya sudittho hoti suppatividdho. So 
ākankhamāno attanāva attānam byākareyya — *khīņanirayomhi khīņatiracchānayoni khīņapettivisayo 
khīņāpāyaduggativinipāto; sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo ti. 
Atthamam. 


9. Dutiyabhayaverūpasantasuttam 


1025. Sāvatthinidānam...pe... **yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa imāni pafica bhayāni verāni 
vūpasantāni honti, imehi catūhi sotāpattiyangehi samannāgato hoti, ayaficassa ariyo iiāyo palifiāāya 
sudittho hoti suppatividdho; so ākankhamāno attanāva attānam byākareyya — *khīņanirayomhi 
khīņatiracchānayoni khīņapettivisayo khīņāpāyaduggativinipāto; sotāpannohamasmi avinipātadhammo 
niyato sambodhiparāyaņo'” ti. Navamam. 


10. Nandakalicchavisuttam 


1026. Ekam samayam bhagavā vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāyam. Atha kho nandako 
licchavimahāmatto yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinnam kho nandakam licchavimahāmattam bhagavā etadavoca — 


**Catūhi kho, nandaka, dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo 
niyato sambodhiparāyaņo. Katamehi catūhi? Idha, nandaka, ariyasāvako buddhe aveccappasādena 
samannāgato hoti — itipi so bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Dhamme...pe... 
sanghe...pe... ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaņdehi...pe... samādhisamvattanikehi. Imehi 
kho, nandaka, catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato 
sambodhiparāyaņo. 


**Imehi ca pana, nandaka, catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako āyunā samyutto hoti 
dibbenapi mānusenapi; vaņņena samyutto hoti dibbenapi mānusenapi; sukhena samyutto hoti dibbenapi 
mānusenapi; yasena samyutto hoti dibbenapi mānusenapi; ādhipateyyena samyutto hoti dibbenapi 
mānusenapi. Tam kho panāham, nandaka, nāiīfiassa samaņassa vā brāhmaņassa vā sutvā vadāmi. Api ca 
yadeva mayā sāmam fiātam sāmam dittham sāmam viditam, tadevāham vadāmī”'ti. 


Evam vutte aññataro puriso nandakam licchavimahāmattam etadavoca — **nahānakālo, bhante'*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 232 


**Alam dāni, bhaņe, etena bahirena nahanena. Alamidam ajjhattam nahanam bhavissati, yadidam — 
bhagavati pasādo”*ti. Dasamam. 


Saraņānivaggo tatiyo. 
Tassuddānam — 


Mahānāmena dve vuttā, godhā ca saraņā duve; 
Duve anāthapiņdikā, duve verabhayena ca; 
Licchavī dasamo vutto, vaggo tena pavuccatīti. 


4. Puūiābhisandavaggo 


au =< = 


1. Pathamapuññabhisandasuttam 
1027. Sāvatthinidānam. **Cattārome, bhikkhave, pufiiiābhisandā kusalābhisandā sukhassāhārā. 
Katame cattāro? Idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — itipi so 


bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Ayam pathamo puitiābhisando 
kusalābhisando sukhassāhāro. 


**Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako dhamme aveccappasādena samannāgato hoti — svākkhāto 


bhagavatā dhammo...pe... paccattam veditabbo viiiūūhīti. Ayam dutiyo putiiābhisando kusalābhisando 
sukhassāhāro. 


**Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako sanghe aveccappasādena samannāgato hoti — 
suppatipanno bhagavato sāvakasangho...pe... anuttaram pufifiakkhettam lokassāti. Ayam tatiyo 
puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro. 


**Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaņdehi...pe... 
samādhisamvattanikehi. Ayam catuttho puūābhisando kusalābhisando sukhassāhāro. Ime kho, 


x x AEA 


bhikkhave, cattaro puññabhisanda kusalabhisanda sukhassahara” ti. Pathamam. 


sum 


2. Dutiyapuūūābhisandasuttam 


1028. **Cattārome, bhikkhave, putiiiābhisandā kusalābhisandā sukhassāhārā. Katame cattāro? Idha, 
bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — itipi so bhagavā...pe... satthā 


x x= 


devamanussanam buddho bhagavati. Ayam pathamo puññabhisando kusalabhisando sukhassaharo. 
**Puna caparam, bhikkhave, ariyasavako dhamme...pe... sañghe...pe.... 


**Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako vigatamalamaccherena cetasā agāram ajjhāvasati 
muttacāgo payatapāņi vossaggarato yācayogo dānasamvibhāgarato. Ayam catuttho pufiiiābhisando 
kusalābhisando sukhassāhāro. Ime kho, bhikkhave, cattāro puiiiābhisandā kusalābhisandā 


mam 2) 


sukhassāhārā” ti. Dutiyam. 


mm 


3. Tatiyapuūūiābhisandasuttam 


1029. **Cattārome, bhikkhave, putiiiābhisandā kusalābhisandā sukhassāhārā. Katame cattāro? Idha, 
bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — itipi so bhagavā...pe... satthā 


x = 


devamanussanam buddho bhagavati. Ayam pathamo puññabhisando kusalabhisando sukhassaharo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 232 


**Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako dhamme...pe... sanghe...pe.... 


**Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako paitiavā hoti udayatthagāminiyā paiitiāya samannāgato 
ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. Ayam catuttho puiiiābhisando kusalābhisando 


Bpa 


sukhassāhāro. Ime kho, bhikkhave, cattāro puňñňābhisandā kusalābhisandā sukhassāhārą’’ti. Tatiyam. 
4. Pathamadevapadasuttam 


1030. Sāvatthinidānam. Cattārimāni, bhikkhave, devānam devapadāni avisuddhānam sattānam 
visuddhiyā apariyodātānam sattānam pariyodapanāya. 


Katamāni cattāri? Idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — itipi 
so bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Idam pathamam devānam devapadam 
avisuddhānam sattānam visuddhiyā apariyodātānam sattānam pariyodapanāya. 


**Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako dhamme...pe... sanghe...pe.... 


**Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaņdehi...pe... 
samādhisamvattanikehi. Idam catuttham devānam devapadam avisuddhānam sattānam visuddhiyā 
apariyodātānam sattānam pariyodapanāya. Imāni kho, bhikkhave, cattāri devānam devapadāni 
avisuddhānam sattānam visuddhiyā apariyodātānam sattānam pariyodapanāyā ti. Catuttham. 


5. Dutiyadevapadasuttam 


1031. **Cattārimāni, bhikkhave, devānam devapadāni avisuddhānam sattānam visuddhiyā 
apariyodātānam sattānam pariyodapanāya. 


**Katamāni cattāri? Idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — itipi 
so bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. So iti patisaiīcikkhati — *kim nu kho 
devānam devapada'nti? So evam pajānāti — tabyābajjhaparame khvāham etarahi deve suņāmi. Na ca kho 
panāham kifici byābādhemi tasam vā thāvaram vā. Addhāham devapadadhammasamannāgato 
viharāmī ti. Idam pathamam devānam devapadam avisuddhānam sattānam visuddhiyā apariyodātānam 
sattānam pariyodapanāya. 


**Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako dhamme...pe... sanghe...pe.... 


**Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaņdehi...pe... 
samādhisamvattanikehi. So iti patisaiicikkhati — *kim nu kho devānam devapada'nti? So evam pajānāti — 
abyābajjhaparame khvāham etarahi deve suņāmi. Na kho panāham kifici byābādhemi tasam vā 
thāvaram vā. Addhāham devapadadhammasamannāgato viharāmī ti. Idam catuttham devānam 
devapadam avisuddhānam sattānam visuddhiyā apariyodātānam sattānam pariyodapanāya. Imāni kho, 
bhikkhave, cattāri devānam devapadāni avisuddhānam sattānam visuddhiyā apariyodātānam sattānam 
pariyodapanāyā” ti. Paficamam. 


6. Devasabhāgasuttam 


1032. **Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgatam attamanā devā sabhāgatam kathenti. 
Katamehi catūhi? Idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — itipi so 
bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Yā tā devatā buddhe aveccappasādena 
samannāgatā ito cutā tatrūpapannā tāsam evam hoti — *yathārūpena kho mayam buddhe 
aveccappasādena samannāgatā tato cutā idhūpapannā, ariyasāvakopi tathārūpena buddhe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 232 


aveccappasādena samannāgato ehīti devānam santike” *ti. 


**Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako dhamme...pe... sanghe...pe... ariyakantehi sīlehi 
samannāgato hoti akhaņdehi...pe... samādhisamvattanikehi. Yā tā devatā ariyakantehi sīlehi 
samannāgatā ito cutā tatrūpapannā tāsam evam hoti — *yathārūpehi kho mayam ariyakantehi sīlehi 
samannāgatā tato cutā idhūpapannā, ariyasāvakopi tathārūpehi ariyakantehi sīlehi samannāgato ehīti 
devānam santike ti. Imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgatam attamanā devā sabhāgatam 
kathentī”'ti. Chattham. 


7. Mahānāmasuttam 


1033. Ekam samayam bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmim nigrodhārāme. Atha kho 
mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantam etadavoca — 


**Kittāvatā nu kho, bhante, upāsako hotī *ti? **Yato kho, mahānāma, buddham saraņam gato hoti, 
dhammam saraņam gato hoti, sangham saraņam gato hoti — ettāvatā kho, mahānāma, upāsako hotī” *ti. 


**Kittāvatā pana, bhante, upāsako sīlasampanno hotī *ti? **Yato kho, mahānāma, upāsako 
pāņātipātā pativirato hoti, adinnādānā pativirato hoti, kāmesumicchācārā pativirato hoti, musāvādā 
pativirato hoti, surāmerayamajjappamādatthānā pativirato hoti, — ettāvatā kho, mahānāma, upāsako 
sīlasampanno hotī*ti. 

**Kittāvatā pana, bhante, upāsako saddhāsampanno hotī'ti? **Idha, mahānāma, upāsako saddho 
hoti, saddahati tathāgatassa bodhim — itipi so bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho 
bhagavāti. Ettāvatā kho, mahānāma, upāsako saddhāsampanno hot” ti. 


**Kittāvatā pana, bhante, upāsako cāgasampanno hotī *ti? **Idha, mahānāma, upāsako 
vigatamalamaccherena cetasā agāram ajjhāvasati muttacāgo payatapāņi vossaggarato yācayogo 


= 


dānasamvibhāgarato — ettāvatā kho, mahānāma, upāsako cāgasampanno hot” ti. 

**Kittāvatā pana, bhante, upāsako pafiiiāāsampanno hotī”'ti? **Idha, mahānāma, upāsako paitiavā 
hoti udayatthagāminiyā paiifiāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā — 
ettāvatā kho, mahānāma, upāsako paiifiāsampanno hotī *ti. Sattamam. 


8. Vassasuttam 


1034. **Seyyathāpi, bhikkhave, uparipabbate thullaphusitake deve vassante tam udakam 
yathāninnam pavattamānam pabbatakandarapadarasākhā paripūreti, pabbatakandarapadarasākhā 
paripūrā kusobbhe paripūrenti, kusobbhā paripūrā mahāsobbhe paripūrenti, mahāsobbhā paripūrā 
kunnadiyo paripūrenti, kunnadiyo paripūrā mahānadiyo paripūrenti, mahānadiyo paripūrā 
mahāsamuddam [mahāsamuddasāgaram (sabbattha) sam. ni. 4.70] paripūrenti; evameva kho, bhikkhave, 
ariyasāvakassa yo ca buddhe aveccappasādo, yo ca dhamme aveccappasādo, yo ca sanghe 
aveccappasādo, yāni ca ariyakantāni sīlāni — ime dhammā sandamānā pāram gantvā āsavānam khayāya 
samvattantī' ti. Atthamam. 


9. Kāļigodhasuttam 


1035. Ekam samayam bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmim nigrodhārāme. Atha kho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 232 


tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam 
kho kāļigodham sākiyānim bhagavā etadavoca — 


**Catūhi kho, godhe, dhammehi samannāgatā ariyasāvikā sotāpannā hoti avinipātadhammā niyatā 
sambodhiparāyaņā. Katamehi catūhi? Idha, godhe, ariyasāvikā buddhe aveccappasādena samannāgatā 
hoti — itipi so bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Dhamme...pe... sanghe... 
pe... vigatamalamaccherena cetasā agāram ajjhāvasati muttacāgā payatapāņinī [payatapāņī (sabbattha) 
3.30 moggallānasuttam oloketabbam] vossaggaratā yācayogā dānasamvibhāgaratā. Imehi kho, godhe, 
catūhi dhammehi samannāgatā ariyasāvikā sotāpannā hoti avinipātadhammā niyatā 
sambodhiparāyaņā”*ti. 


**Yānimāni, bhante, bhagavatā cattāri sotāpattiyangāni desitāni, samvijjante te dhammā mayi, 
ahafica tesu dhammesu sandissāmi. Ahatīhi, bhante, buddhe aveccappasādena samannāgatā — itipi so 
bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Dhamme...pe... sanghe...pe... yam kho 
pana kiñci kule deyyadhammam sabbam tam appativibhattam sīlavantehi kalyāņadhammehī”*ti. **Lābhā 
te, godhe, suladdham te, godhe! Sotāpattiphalam tayā, godhe, byākata'”nti. Navamam. 


10. Nandiyasakkasuttam 


1036. Ekam samayam bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmim nigrodhārāme. Atha kho 
nandiyo sakko yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho nandiyo sakko bhagavantam etadavoca — **yasseva nu kho, bhante, 
ariyasāvakassa cattāri sotāpattiyangāni sabbena sabbam sabbathā sabbam natthi sveva nu kho, bhante, 
ariyasāvako pamādavihārī 'ti. 


***Yassa kho, nandiya, cattāri sotāpattiyangāni sabbena sabbam sabbathā sabbam natthi tamaham 
bāhiro puthujjanapakkhe thito'ti vadāmi. Api ca, nandiya, yathā ariyasāvako pamādavihārī ceva hoti, 


appamādavihārī ca tam suņāhi, sādhukam manasi karohi; bhāsissāmī ti. **Evam, bhante'*ti kho nandiyo 
sakko bhagavato paccassosi. Bhagavā etadavoca — 


**Kathafica, nandiya, ariyasāvako pamādavihārī hoti? Idha nandiya, ariyasāvako buddhe 
aveccappasādena samannāgato hoti — itipi so bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. 
So tena buddhe aveccappasādena santuttho na uttari vāyamati divā pavivekāya, rattim patisallānāya. 
Tassa evam pamattassa viharato pāmojjam na hoti. Pāmojje asati, pīti na hoti. Pītiyā asati, passaddhi na 
hoti. Passaddhiyā asati, dukkham viharati. Dukkhino cittam na samādhiyati. Asamāhite citte dhammā na 
pātubhavanti. Dhammānam apātubhāvā pamādavihārī tveva satkhyam gacchati. 


**Puna caparam, nandiya, ariyasāvako dhamme...pe... sanghe...pe... ariyakantehi sīlehi 
samannāgato hoti akhaņdehi...pe... samādhisamvattanikehi. So tehi ariyakantehi sīlehi santuttho na 
uttari vāyamati divā pavivekāya rattim patisallānāya. Tassa evam pamattassa viharato pāmojjam na hoti. 
Pāmojje asati, pīti na hoti. Pītiyā asati, passaddhi na hoti. Passaddhiyā asati, dukkham viharati. 
Dukkhino cittam na samādhiyati. Asamāhite citte dhammā na pātubhavanti. Dhammānam apātubhāvā 
pamādavihārī tveva saūkhyam gacchati. Evam kho, nandiya, ariyasāvako pamādavihārī hoti. 


**Kathafica, nandiya, ariyasāvako appamādavihārī hoti? Idha, nandiya, ariyasāvako buddhe 
aveccappasādena samannāgato hoti — itipi so bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. 
So tena buddhe aveccappasādena asantuttho uttari vāyamati divā pavivekāya rattim patisallānāya. Tassa 
evam appamattassa viharato pāmojjam jāyati. Pamuditassa pīti jāyati. Pītimanassa kāyo passambhati. 
Passaddhakāyo sukham vediyati. Sukhino cittam samādhiyati. Samāhite citte dhammā pātubhavanti. 
Dhammānam pātubhāvā appamādavihārī tveva sankhyam gacchati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 232 


**Puna caparam, nandiya, ariyasāvako dhamme...pe... sanghe...pe... ariyakantehi sīlehi 
samannāgato hoti akhaņdehi...pe... samādhisamvattanikehi. So tehi ariyakantehi sīlehi asantuttho uttari 
vāyamati divā pavivekāya rattim patisallānāya. Tassa evam appamattassa viharato pāmojjam jāyati. 
Pamuditassa pīti jāyati. Pīttmanassa kāyo passambhati. Passaddhakāyo sukham vediyati. Sukhino cittam 
samādhiyati. Samāhite citte dhammā pātubhavanti. Dhammānam pātubhāvā appamādavihārī tveva 
sankhyam gacchati. Evam kho, nandiya, ariyasāvako appamādavihārī hotī”*ti. Dasamam. 

Pufiiābhisandavaggo catuttho. 

Tassuddānam — 


Abhisandā tayo vuttā, duve devapadāni ca; 
Sabhāgatam mahānāmo, vassam kāļī ca nandiyāti. 


a =< = 


5. Sagāthakapuūiābhisandavaggo 
1. Pathamaabhisandasuttam 


1037. **Cattārome, bhikkhave, putiiābhisandā, kusalābhisandā, sukhassāhārā. Katame cattāro? 
Idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — itipi so bhagavā...pe... 


satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Ayam pathamo putiiābhisando, kusalābhisando, 
sukhassāhāro. 


**Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako dhamme...pe... sanghe...pe.... 


**Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaņdehi...pe... 
samādhisamvattanikehi. Ayam catuttho puiiiābhisando, kusalābhisando, sukhassāhāro. Ime kho, 


x == 


bhikkhave, cattaro puññabhisanda, kusalabhisanda, sukhassahara. 


**Imehi kho, bhikkhave, catühi puññabhisandehi kusalabhisandehi samannagatassa ariyasavakassa 


na sukaram puññassa pamanam ganetum — ‘ettako puññābhisando, kusalābhisando, sukhassāhāro’ti. 
Atha kho asañkhyeyyo appameyyo mahapuññakkhandho tveva sankhyam gacchati. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamudde na sukaram udakassa pamāņam gaņetum — “ettakani 
udakāļhakānī ti vā *ettakāni udakāļhakasatānī'ti vā *ettakāni udakāļhakasahassānī ti vā *ettakāni 
udakāļhakasatasahassānī ti vāti. Atha kho asankhyeyyo appameyyo mahāudakakkhandho tveva 
sankhyam gacchati. Evameva kho, bhikkhave, imehi catūhi putiiābhisandehi kusalābhisandehi 
samannāgatassa ariyasāvakassa na sukaram puiīfiassa pamāņam gaņetum — *ettako pufiiābhisando, 
kusalābhisando, sukhassāhāro'ti. Atha kho asankhyeyyo appameyyo mahāpuiiakkhandho tveva 


sankhyam gacchatī”*ti. 
Idamavoca bhagavā. Idam vatvāna sugato athāparam etadavoca satthā — 


**Mahodadhim aparimitam mahāsaram, 
Bahubheravam ratanagaņānamālayam; 
Najjo yathā naragaņasanghasevitā, 
Puthū savantī upayanti sāgaram. 


**Evam naram annapānavatthadadam, 
Seyyāni paccattharaņassa [sajjattharaņassa (sī. syā. kam. pī.)] dāyakam; 
Puūītiassa dhārā upayanti panditam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 232 


Najjo yatha varivahava sagara” "nti. pathamam; 
2. Dutiyaabhisandasuttam 


1038. ‘‘Cattārome, bhikkhave, puññabhisanda, kusalabhisanda, sukhassahara. Katame cattaro? 
Idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — itipi so bhagavā...pe... 


satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Ayam pathamo putiiiābhisando kusalābhisando 
sukhassāhāro. 


**Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako dhamme...pe... sanghe...pe.... 


**Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako vigatamalamaccherena cetasā agāram ajjhāvasati 
muttacāgo payatapāņi vossaggarato yācayogo dānasamvibhāgarato. Ayam catuttho pufiiiābhisando 
kusalābhisando sukhassāhāro. Ime kho, bhikkhave, cattāro putiiiābhisandā, kusalābhisandā, 
sukhassāhārā. 

**Imehi kho, bhikkhave, catūhi pufiiiābhisandehi kusalābhisandehi samannāgatassa ariyasāvakassa 
na sukaram puiīfiassa pamāņam gaņetum — *ettako putiiābhisando, kusalābhisando, sukhassāhāro ti. 
Atha kho asankhyeyyo appameyyo mahāpuūfiakkhandho tveva sankhyam gacchati. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, yatthimā mahānadiyo samsandanti samenti, seyyathidam — gangā, 
yamunā, aciravatī, sarabhū, mahī, tattha na sukaram udakassa pamāņam gaņetum — *ettakāni 
udakāļhakānī ti vā *ettakāni udakāļhakasatānī' ti vā *ettakāni udakāļhakasahassānī'ti vā *ettakāni 
udakāļhakasatasahassānī ti vāti. Atha kho asankhyeyyo appameyyo mahāudakakkhandho tveva 
sankhyam gacchati. Evameva kho, bhikkhave, imehi catūhi putiiābhisandehi kusalābhisandehi 
samannāgatassa ariyasāvakassa na sukaram puiīfiassa pamāņam gaņetum — *ettako pufiiābhisando, 
kusalābhisando, sukhassāhāro'ti. Atha kho asankhyeyyo appameyyo mahāpufiiakkhandho tveva 
sankhyam gacchatī”'ti. Idamavoca bhagavā...pe... satthā — 

**Mahodadhim aparimitam mahāsaram, 
Bahubheravam ratanagaņānamālayam; 
Najjo yathā naragaņasanghasevitā, 
Puthū savantī upayanti sāgaram. 


**Evam naram annapānavatthadadam, 
Seyyāni paccattharaņassa dāyakam; 
Puūīiassa dhārā upayanti paņditam, 

Najjo yathā vārivahāva sāgara ”nti. dutiyam; 


3. Tatiyaabhisandasuttam 


1039. **Cattārome, bhikkhave, putiiābhisandā, kusalābhisandā, sukhassāhārā. Katame cattāro? 
Idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — itipi so bhagavā...pe... 


satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Ayam pathamo putiiābhisando, kusalābhisando, 
sukhassāhāro. 


**Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako dhamme...pe... sanghe...pe.... 
**Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako paitiavā hoti udayatthagāminiyā paiitiāya samannāgato 


ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. Ayam catuttho pufiiiābhisando kusalābhisando 
sukhassāhāro. Ime kho, bhikkhave, cattāro putiiiābhisandā kusalābhisandā sukhassāhārā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 232 


**Imehi kho, bhikkhave, catühi puññabhisandehi kusalabhisandehi samannagatassa ariyasavakassa 
na sukaram puiīfiassa pamāņam gaņetum — *ettako pufiiābhisando, kusalābhisando, sukhassāhāro ti. 
Atha kho asankhyeyyo appameyyo mahāputitiakkhandho tveva satkhyam gacchatī” ti. Idamavoca 


bhagavā...pe... satthā — 


**Yo puūīfiakāmo kusale patitthito, 

Bhāveti maggam amatassa pattiyā; 

So dhammasārādhigamo khaye rato, 

Na vedhati maccurājāgamanasmi' ”nti |[maccurājāgamissatīti (sī. pī.), maccujarākampisminti 
(ka.)]. tatiyam; 


4. Pathamamahaddhanasuttam 


1040. **Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato ariyasāvako *taddho mahaddhano mahābhogo'ti 
[mahābhogo mahāyasoti (syā. pī. ka.)] vuccati. 


**Katamehi catūhi? Idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — itipi 
so bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti; dhamme...pe... sanghe...pe... 
ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaņdehi...pe... samādhisamvattanikehi. Imehi kho, bhikkhave, 
catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako 'addho mahaddhano mahābhogo ti vuccatī” *ti. Catuttham. 


5. Dutiyamahaddhanasuttam 


1041. **Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato ariyasāvako *taddho mahaddhano mahābhogo 
mahāyaso'ti vuccati. 


**Katamehi catūhi? Idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — itipi 
so bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Dhamme...pe... sanghe...pe... 
ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaņdehi...pe... samādhisamvattanikehi. Imehi kho, bhikkhave, 
catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako 'addho mahaddhano mahābhogo mahāyaso ti vuccatī *ti. 
Paficamam. 


6. Suddhakasuttam 


1042. **Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo 
niyato sambodhiparāyaņo. 


**Katamehi catūhi? Idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — itipi 
so bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Dhamme...pe... sanghe...pe... 
ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaņdehi ...pe... samādhisamvattanikehi. Imehi kho, bhikkhave, 
catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato 
sambodhiparāyaņo”'ti. Chattham. 


7. Nandiyasuttam 
1043. Kapilavatthunidānam. Ekamantam nisinnam kho nandiyam sakkam bhagavā etadavoca — 
**catūhi kho, nandiya, dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato 


sambodhiparāyaņo”. 


**Katamehi catūhi? Idha, nandiya, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — itipi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 232 


so bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Dhamme...pe... sanghe...pe... 
ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaņdehi...pe... samādhisamvattanikehi. Imehi kho, nandiya, 
catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato 
sambodhiparāyaņo”'ti. Sattamam. 


8. Bhaddiyasuttam 


1044. Kapilavatthunidānam. Ekamantam nisinnam kho bhaddiyam sakkam bhagavā etadavoca — 
**catūhi kho, bhaddiya, dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato 
sambodhiparāyaņo. 


**Katamehi catūhi? Idha, bhaddiya, ariyasāvako buddhe...pe... dhamme...pe... sanghe...pe... 
ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaņdehi...pe... samādhisamvattanikehi. Imehi kho, bhaddiya, 
catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato 
sambodhiparāyaņo”'ti. Atthamam. 


9. Mahānāmasuttam 


1045. Kapilavatthunidānam. Ekamantam nisinnam kho mahānāmam sakkam bhagavā etadavoca — 
**catūhi kho, mahānāma, dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti...pe... 
sambodhiparāyaņo””. 


**Katamehi catūhi? Idha, mahānāma, ariyasāvako buddhe...pe... dhamme...pe... sanghe...pe... 
ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaņdehi...pe... samādhisamvattanikehi. Imehi kho, mahānāma, 
catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato 
sambodhiparāyaņo”*ti. Navamam. 


10. Angasuttam 
1046. **Cattārimāni, bhikkhave, sotāpattiyangāni. Katamāni cattāri'? Sappurisasamsevo, 


saddhammassavanam, yonisomanasikāro, dhammānudhammappatipatti — imāni kho, bhikkhave, cattāri 


sotāpattiyangānī” ti. Dasamam. 


Sagāthakaputiiiābhisandavaggo paficamo. 


Tassuddānam — 


Abhisandā tayo vuttā, duve mahaddhanena ca; 
Suddham nandiyam bhaddiyam, mahānāmangena te dasāti. 


6. Sappaūiiavaggo 
1. Sagāthakasuttam 


1047. **Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo 
niyato sambodhiparāyaņo. 


**Katamehi catūhi? Idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — itipi 


so bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Dhamme...pe... sanghe...pe... 
ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaņdehi...pe... samādhisamvattanikehi. Imehi kho, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 232 


catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato 
sambodhiparāyaņo”'ti. Idamavoca bhagavā. Idam vatvāna sugato athāparam etadavoca satthā — 


**Yassa saddhā tathāgate, acalā suppatitthitā; 
Sīlaiīca yassa kalyāņam, ariyakantam pasamsitam. 


**Sanghe pasādo yassatthi, ujubhūtaiīca dassanam; 
Adaliddoti tam āhu, amogham tassa jīvitam. 


**Tasmā saddhaīīca sīlafica, pasādam dhammadassanam; 
Anuyufijetha medhāvī, saram buddhānasāsana ”nti. pathamam; 


2. Vassamvutthasuttam 


1048. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena kho 
pana samayena afifiataro bhikkhu sāvatthiyam vassamvuttho kapilavatthum anuppatto hoti kenacideva 


karaņīyena. Assosum kho kāpilavatthavā sakyā — **afifiataro kira bhikkhu sāvatthiyam vassamvuttho 
kapilavatthum anuppatto ti. 


Atha kho kāpilavatthavā sakyā yena so bhikkhu tenupasankamimsu; upasankamitvā tam bhikkhum 
abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho kāpilavatthavā sakyā tam bhikkhum 
etadavocum — **kacci, bhante, bhagavā arogo ceva balavā cā” ti? **Arogo cāvuso, bhagavā balavā cā' ti. 
**Kacci pana, bhante, sāriputtamoggallānā arogā ceva balavanto cā”'ti? **Sāriputtamoggallānāpi kho, 


m9. 


āvuso, arogā ceva balavanto cā'*ti. **Kacci pana, bhante, bhikkhusangho arogo ca balavā cā”*ti. 
**Bhikkhusanghopi kho, āvuso, arogo ca balavā cā”'ti. **Atthi pana te, bhante, kiūici iminā antaravassena 
bhagavato sammukhā sutam sammukhā patiggahita ”nti? **Sammukhā metam, āvuso, bhagavato sutam 
sammukhā patiggahitam — *appakā te, bhikkhave, bhikkhū ye āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim 
pafiiiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhitīiā sacchikatvā upasampajja viharanti. Atha kho eteva 
bahutarā bhikkhū ye paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātikā tattha 
parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā” ”*ti. 


** Aparampi kho me, āvuso, bhagavato sammukhā sutam sammukhā patiggahitam — tappakā te, 
bhikkhave, bhikkhū ye paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātikā tattha 
parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā. Atha kho eteva bahutarā bhikkhū ye tiņņam samyojanānam 
parikkhayā rāgadosamohānam tanuttā sakadāgāmino, sakideva imam lokam āgantvā dukkhassantam 
karissantī ti. 


** Aparampi kho me, āvuso, bhagavato sammukhā sutam sammukhā patiggahitam — tappakā te, 
bhikkhave, bhikkhū ye tiņņam samyojanānam parikkhayā rāgadosamohānam tanuttā sakadāgāmino, 
sakideva imam lokam āgantvā dukkhassantam karissanti. Atha kho eteva bahutarā bhikkhū ye tiņņam 
samyojanānam parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaņā” *ti. Dutiyam. 


3. Dhammadinnasuttam 
1049. Ekam samayam bhagavā bārāņasiyam viharati isipatane migadāye. Atha kho dhammadinno 
upāsako paficahi upāsakasatehi saddhim yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho dhammadinno upāsako bhagavantam etadavoca 
— *tovadatu no, bhante, bhagavā; anusāsatu no, bhante, bhagavā yam amhākam assa dīgharattam hitāya 


sukhāyā *ti. 


**Tasmātiha vo, dhammadinnam, evam sikkhitabbam — *ye te suttantā tathāgatabhāsitā gambhīrā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 232 


gambhrrattha lokuttara suññatapatisamyutta te kalena kalam upasampajja viharissāmā”ti. Evaiīhi vo, 
dhammadinna, sikkhitabba” nti. “Na kho netam, bhante, sukaram amhehi puttasambadhasayanam 
ajjhāvasantehi kāsikacandanam paccanubhontehi mālāgandhavilepanam dhārayantehi jātarūparajatam 
sādiyantehi — ye te suttantā tathāgatabhāsitā gambhīrā gambhīratthā lokuttarā sufiiatapatisamyuttā te 
kālena kālam upasampajja viharitum. Tesam no, bhante, bhagavā amhākam paīcasu sikkhāpadesu 
thitānam uttaridhammam desetū''ti. 


**Tasmātiha vo, dhammadinna, evam sikkhitabbam — *buddhe aveccappasādena samannāgatā 
bhavissāma — itipi so bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Dhamme...pe... 
sanghe...pe... ariyakantehi sīlehi samannāgatā bhavissāma akhaņdehi...pe... samādhisamvattanikehī ti. 
Evaiihi vo, dhammadinna, sikkhitabba””nti. 


**Yānimāni, bhante, bhagavatā cattāri sotāpattiyangāni desitāni, samvijjante te dhammā amhesu, 
mayafica tesu dhammesu sandissāma. Mayatīhi bhante, buddhe aveccappasādena samannāgatā — itipi so 
bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Dhamme...pe... sanghe...pe... ariyakantehi 


sīlehi samannāgatā akhaņdehi...pe... samādhisamvattanikehī *ti. **Lābhā vo, dhammadinna, suladdham 
vo, dhammadinna! Sotāpattiphalam tumhehi byākata””nti. Tatiyam. 


4. Gilānasuttam 


1050. Ekam samayam bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmim nigrodhārāme. Tena kho pana 
samayena sambahulā bhikkhū bhagavato cīvarakammam karonti — **nitthitacīvaro bhagavā 
temāsaccayena cārikam pakkamissatī *ti. Assosi kho mahānāmo sakko — **sambahulā kira bhikkhū 
bhagavato cīvarakammam karonti — *nitthitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikam pakkamissatī” * ti. 
Atha kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantam etadavoca — **sutametam, 
bhante — *sambahulā kira bhikkhū bhagavato cīvarakammam karonti — nitthitacīvaro bhagavā 
temāsaccayena cārikam pakkamissatī ti. Na kho netam [na kho te etam (sī. pī.)], bhante, bhagavato 
sammukhā sutam sammukhā patiggahitam sappaīfiena upāsakena sappaifio upāsako ābādhiko dukkhito 
bāļhagilāno ovaditabbo'*ti. 


**Sappaūifiena mahānāma, upāsakena sappaīītio upāsako ābādhiko dukkhito bāļhagilāno catūhi 
assāsanīyehi dhammehi assāsetabbo — *tassāsatāyasmā — atthāyasmato buddhe aveccappasādo itipi so 
bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavāti. Assāsatāyasmā — atthāyasmato dhamme... 


=I 


pe... sañghe...pe... ariyakantāni sīlāni akhaņdāni...pe... samādhisamvattanikānT ’’ti. 


““Sappaññena, mahānāma, upāsakena sappañño upasako abadhiko dukkhito balhagilano imehi 
catūhi assāsanīyehi dhammehi assāsetvā evamassa vacanīyo — *atthāyasmato mātāpitūsu apekkhā ti? So 
ce evam vadeyya — *atthi me mātāpitūsu apekkhā”ti, so evamassa vacanīyo — tāyasmā kho māriso 
maraņadhammo. Sace pāyasmā mātāpitūsu apekkham karissati, marissateva; no ce pāyasmā mātāpitūsu 
apekkham karissati, marissateva. Sādhāyasmā, yā te mātāpitūsu apekkhā tam pajahā” * ti. 


**So ce evam vadeyya — *yā me mātāpitūsu apekkhā sā pahīnā'ti, so evamassa vacanīyo — *atthi 
panāyasmato puttadāresu apekkhā ti? So ce evam vadeyya — *atthi me puttadāresu apekkhā ti, so 
evamassa vacanīyo — tāyasmā kho māriso maraņadhammo. Sace pāyasmā puttadāresu apekkham 
karissati, marissateva; no ce pāyasmā puttadāresu apekkham karissati, marissateva. Sādhāyasmā, yā te 


maa pa 


puttadāresu apekkhā tam pajahā” * ti. 
**So ce evam vadeyya — *yā me puttadāresu apekkhā sā pahīnā”ti, so evamassa vacanīyo — *atthi 


panāyasmato mānusakesu paficasu kāmaguņesu apekkhā'ti? So ce evam vadeyya — *atthi me 
mānusakesu paficasu kāmaguņesu apekkhā ti, so evamassa vacanīyo — *mānusakehi kho, āvuso, kāmehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 232 


dibbā kāmā abhikkantatarā ca paņītatarā ca. Sādhāyasmā, mānusakehi kāmehi cittam vutthāpetvā 
cātumahārājikesu [cātummahārājikesu (sī. syā. kam. pī.)| devesu cittam adhimocehī” ti. 


**So ce evam vadeyya — *mānusakehi me kāmekhi cittam vutthitam, cātumahārājikesu devesu cittam 
adhimocita'nti, so evamassa vacanīyo — *cātumahārājikehi kho, āvuso, devehi tāvatimsā devā 
abhikkantatarā ca paņītatarā ca. Sādhāyasmā, cātumahārājikehi devehi cittam vutthāpetvā tāvatimsesu 


A 99T 


devesu cittam adhimocehī” ** ti. 


**So ce evam vadeyya — *cātumahārājikehi me devehi cittam vutthitam, tāvatimsesu devesu cittam 
adhimocita'nti, so evamassa vacanīyo — *tāvatimsehi kho, āvuso, devehi yāmā devā...pe... tusitā devā... 
pe... nimmānaratī devā...pe... paranimmitavasavattī devā...pe... paranimmitavasavattīhi kho, āvuso, 
devehi brahmaloko abhikkantataro ca paņītataro ca. Sādhāyasmā, paranimmitavasavattīhi devehi cittam 
vutthāpetvā brahmaloke cittam adhimocehī ti. So ce evam vadeyya — *paranimmitavasavattīhi me devehi 
cittam vutthitam, brahmaloke cittam adhimocita”nti, so evamassa vacanīyo — *brahmalokopi kho, āvuso, 
anicco addhuvo sakkāyapariyāpanno. Sādhāyasmā, brahmalokā cittam vutthāpetvā sakkāyanirodhe 
cittam upasamharāhī ° ti. 


**So ce evam vadeyya — *brahmalokā me cittam vutthitam, sakkāyanirodhe cittam upasamharāmī' ti; 
evam vimuttacittassa kho, mahānāma, upāsakassa āsavā [vassasata (sī. syā.)] vimuttacittena bhikkhunā 
na kifici nānākaraņam vadāmi, yadidam — vimuttiyā vimutta”'nti. Catuttham. 


5. Sotāpattiphalasuttam 


1051. **Cattārome, bhikkhave, dhammā bhāvitā bahulīkatā sotāpattiphalasacchikiriyāya 
samvattanti. Katame cattāro? Sappurisasamsevo, saddhammassavanam, yonisomanasikāro, 
dhammānudhammappatipatti — ime kho, bhikkhave, cattāro dhammā bhāvitā bahulīkatā 


sotāpattiphalasacchikiriyāya samvattantī” ti. Paicamam. 


6. Sakadāgāmiphalasuttam 


1052. **Cattārome, bhikkhave, dhammā bhāvitā bahulīkatā sakadāgāmiphalasacchikiriyāya 
samvattanti. Katame cattāro? ...Pe... samvattantī” ti. Chattham. 


7. Anāgāmiphalasuttam 


= 


1053. ...Pe... anāgāmiphalasacchikiriyāya...pe... samvattantī' ti. Sattamam. 


8. Arahattaphalasuttam 
1054. ...Pe... arahattaphalasacchikiriyāya...pe... samvattantī' ti. Atthamam. 


9. Paūūiāpatilābhasuttam 


= 


1055. ...Pe... paūiiāpatilābhāya...pe... samvattantī' *ti. Navamam. 


10. Paūiāvuddhisuttam 


= 


1056. ...Pe... paūīfiāāvuddhiyā ...pe... samvattantī” ti. Dasamam. 


sum 


11. Paūūāvepullasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 232 


m9 


1057. ...Pe.... Paiihāvepullāya...pe... samvattantī *ti. Ekādasamam. 


Sappaīīfiavaggo chattho. 
Tassuddānam — 


Sagāthakam vassamvuttham, dhammadinnatica gilānam; 
Caturo phalā patilābho, vuddhi vepullatāya cāti. 


7. Mahāpaūiiavaggo 
1. Mahāpaūiāsuttam 


1058. **Cattārome, bhikkhave, dhammā bhāvitā bahulīkatā mahāpaiiatāya samvattanti. Katame 
cattāro? Sappurisasamsevo, saddhammassavanam, yonisomanasikāro, dhammānudhammappatipatti — 
ime kho, bhikkhave, cattāro dhammā bhāvitā bahulīkatā mahāpaiiatā samvattantī” ti. Pathamam. 


2. Puthupaūiāsuttam 


mm. 


1059. ... Puthupaññata samvattantī ti. Dutiyam. 


3. Vipulapaūiāsuttam 


1060. ... Vipulapaitiatā samvattantī *ti. Tatiyam. 


< — = 


4. Gambhirapaññasuttam 
1061. ... Gambhīrapaiitiatā samvattantī ti. Catuttham. 


5. Appamattapaūūāsuttam 


29 


1062. ... Appamattapaññatā samvattantī ti. Paticamam. 


sum 


6. Bhüripaññasuttam 
1063. ... Bhūripaiatā samvattantī *ti. Chattham. 


7. Paūūābāhullasuttam 


x x = 


1064. ... Paniābāhullā samvattantī” ti. Sattamam. 


sum 


8. Sīghapaūiūāsuttam 


1065. ... Sīghapaitatā samvattantī *ti. Atthamam. 


9. Lahupaūūāāsuttam 


39 


1066. ... Lahupaññatā samvattantī” ti. Navamam. 


10. Hasapaññasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 232 


1067. ... Hāsapaitiatā samvattantī *ti. Dasamam. 


11. Javanapaūūiāsuttam 


39 


1068. ... Javanapaītiatā samvattantī' ti. Ekadasamam. 


12. Tikkhapaūūāsuttam 


= 


1069. ... Tikkhapaiatā samvattantī *ti. Dvādasamam. 


13. Nibbedhikapaūiāsuttam 
1070. ... Nibbedhikapatiiiatā samvattanti. Katame cattāro? Sappurisasamsevo, 
saddhammassavanam, yonisomanasikāro, dhammānudhammappatipatti — ime kho, bhikkhave, cattāro 
dhammā bhāvitā bahulīkatā nibbedhikapatiiatāya samvattantī *ti. Terasamam. 
Mahāpatiiavaggo sattamo. 


Tassuddānam — 


Mahā puthu vipula-gambhīram, appamatta-bhūri-bāhullam; 
Sīgha-lahu-hāsa-javana, tikkha-nibbedhikāya cāti. 


Sotāpattisamyuttam ekādasamam. 


12. Saccasamyuttam 
1. Samādhivaggo 
1. Samādhisuttam 


1071. Sāvatthinidānam. *'Samādhim, bhikkhave, bhāvetha. Samāhito, bhikkhave, bhikkhu 
yathābhūtam pajānāti. Kifica yathābhūtam pajānāti? *Idam dukkha'nti yathābhūtam pajānāti, tayam 
dukkhasamudayo ti yathābhūtam pajānāti, tayam dukkhanirodho'ti yathābhūtam pajānāti, tayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā' ti yathābhūtam pajānāti. Samādhim, bhikkhave, bhāvetha. Samāhito, 
bhikkhave, bhikkhu yathābhūtam pajānāti””. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha'nti yogo karaņīyo, *tayam dukkhasamudayo'ti yogo 
karaņīyo, tayam dukkhanirodho'ti yogo karaņīyo, *tayam dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yogo 
karaņīyo'*ti. Pathamam. 


2. Patisallānasuttam 
1072. **Patisallāne, bhikkhave, yogamāpajjatha. Patisallīno, bhikkhave, bhikkhu yathābhūtam 
pajānāti. Kiiica yathābhūtam pajānāti? *Idam dukkha'nti yathābhūtam pajānāti, tayam 
dukkhasamudayo'ti yathābhūtam pajānāti, tayam dukkhanirodho'ti yathābhūtam pajānāti, tayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yathābhūtam pajānāti. Patisallāne, bhikkhave, yogamāpajjatha. 
Patisallīno, bhikkhave, bhikkhu yathābhūtam pajānāti. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha'nti yogo karaņīyo, *tayam dukkhasamudayo'ti yogo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 232 


karaņīyo, *tayam dukkhanirodho'ti yogo karaņīyo, *tayam dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yogo 
karaņīyo ti. Dutiyam. 


3. Pathamakulaputtasuttam 


1073. **Ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānam kulaputtā sammā agārasmā anagāriyam 
pabbajimsu, sabbe te catunnam ariyasaccānam yathābhūtam abhisamayāya. Ye hi keci, bhikkhave, 
anāgatamaddhānam kulaputtā sammā agārasmā anagārīyam pabbajissanti, sabbe te catunnam 
ariyasaccānam yathābhūtam abhisamayāya. Ye hi keci, bhikkhave, etarahi kulaputtā sammā agārasmā 
anagāriīyam pabbajanti, sabbe te catunnam ariyasaccānam yathābhūtam abhisamayāya. 


**Katamesam catunnam? Dukkhassa ariyasaccassa dukkhasamudayassa ariyasaccassa 
dukkhanirodhassa ariyasaccassa dukkhanirodhagāminiyā patipadāya ariyasaccassa. Ye hi keci, 
bhikkhave, atītamaddhānam kulaputtā sammā agārasmā anagāriyam pabbajimsu...pe... pabbajissanti... 
pe... pabbajanti, sabbe te imesamyeva catunnam ariyasaccānam yathābhūtam abhisamayāya. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha'nti yogo karaņīyo, tayam dukkhasamudayo'ti yogo 
karaņīyo, *tayam dukkhanirodho'ti yogo karaņīyo, tayam dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yogo 
karaņīyo ti. Tatiyam. 


4. Dutiyakulaputtasuttam 


1074. **Ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānam kulaputtā sammā agārasmā anagāriyam pabbajitā 
yathābhūtam abhisamesum, sabbe te cattāri ariyasaccāni yathābhūtam abhisamesum. Ye hi keci, 
bhikkhave, anāgatamaddhānam kulaputtā sammā agārasmā anagāriyam pabbajitā yathābhūtam 
abhisamessanti, sabbe te cattāri ariyasaccāni yathābhūtam abhisamessanti. Ye hi keci, bhikkhave, etarahi 
kulaputtā sammā agārasmā anagāriyam pabbajitā yathābhūtam abhisamenti, sabbe te cattāri ariyasaccāni 
yathābhūtam abhisamerti. 


**Katamāni cattāri? Dukkham ariyasaccam, dukkhasamudayam ariyasaccam, dukkhanirodham 
ariyasaccam, dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam. Ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānam 
kulaputtā sammā agārasmā anagāriyam pabbajitā yathābhūtam abhisamesum ...pe... abhisamessanti... 
pe... abhisamenti, sabbe te imāni cattāri ariyasaccāni yathābhūtam abhisamenti. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha”nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Catuttham. 


5. Pathamasamaņabrāhmaņasuttam 


1075. **Ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā yathābhūtam 
abhisambojjhimsu, sabbe te cattāri ariyasaccāni yathābhūtam abhisambojjhimsu. Ye hi keci, bhikkhave, 
anāgatamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā yathābhūtam abhisambojjhissanti, sabbe te cattāri 
ariyasaccāni yathābhūtam abhisambojjhissanti. Ye hi keci, bhikkhave, etarahi samaņā vā brāhmaņā vā 
yathābhūtam abhisambojjhanti, sabbe te cattāri ariyasaccāni yathābhūtam abhisambojjhanti. 


**Katamāni cattāri? Dukkham ariyasaccam...pe... dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam. Ye 
hi keci, bhikkhave, atītamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā yathābhūtam abhisambojjhimsu...pe... 


abhisambojjhissanti...pe... abhisambojjhanti, sabbe te imāni cattāri ariyasaccāni yathābhūtam 
abhisambojjhanti. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha”nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 232 


patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Paficamam. 
6. Dutiyasamaņabrāhmaņasuttam 


1076. **Ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā yathābhūtam 
abhisambuddham pakāsesum, sabbe te cattāri ariyasaccāni yathābhūtam abhisambuddham pakāsesum. 
Ye hi keci, bhikkhave, anāgatamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā yathābhūtam abhisambuddham 
pakāsessanti, sabbe te cattāri ariyasaccāni yathābhūtam abhisambuddham pakāsessanti. Ye hi keci, 
bhikkhave, etarahi samaņā vā brāhmaņā vā yathābhūtam abhisambuddham pakāsenti, sabbe te cattāri 
ariyasaccāni yathābhūtam abhisambuddham pakāsenti. 


**Katamāni cattāri? Dukkham ariyasaccam...pe... dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam. Ye 
hi keci, bhikkhave, atītamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā yathābhūtam abhisambuddham 
pakāsesum...pe... pakāsessanti...pe... pakāsenti, sabbe te imāni cattāri ariyasaccāni yathābhūtam 
abhisambuddham pakāsenti. 


**Tasmātiha, bhikkhave, ‘idam dukkha’nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Chattham. 


7. Vitakkasuttam 


1077. **Mā, bhikkhave, pāpake akusale vitakke vitakkeyyātha [vitakketha (sī. syā. kam.)], 
seyyathidam — kāmavitakkam, byāpādavitakkam, vihimsāvitakkam. Tam kissa hetu? Nete, bhikkhave, 
vitakkā atthasamhitā nādibrahmacariyakā na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na 


x x= 


abhiññaya na sambodhaya na nibbanaya samvattanti. 


**Vitakkentā ca kho tumhe, bhikkhave, ‘idam dukkha’nti vitakkeyyātha, ‘ayam dukkhasamudayo’ti 
vitakkeyyātha, tayam dukkhanirodho'ti vitakkeyyātha, tayam dukkhanirodhagāminī patipadā ti 
vitakkeyyātha. Tam kissa hetu? Ete, bhikkhave, vitakkā atthasamhitā ete ādibrahmacariyakā ete 
nibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiiiiiāāya sambodhāya nibbānāya samvattanti. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha”nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo 'ti. Sattamam. 


8. Cintasuttam 


1078. *"Mā, bhikkhave, pāpakam akusalam cittam cinteyyātha [cintetha (sī. syā. kam.)] — *sassato 
loko'ti va *tasassato loko'ti vā, *antavā loko'ti vā *anantavā loko ti vā, *tam jīvam tam sarīra”nti vā 
*afifiam jīvam afifiam sarīra'nti vā, *hoti tathāgato param maraņā ti vā *na hoti tathāgato param maraņā' ti 
va, *hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņā ti vā, *neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā'ti vā. 
Tam kissa hetu? Nesā, bhikkhave, cintā atthasamhitā nādibrahmacariyakā na nibbidāya na virāgāya na 
nirodhāya na upasamāya na abhiiifiāāya na sambodhāya na nibbānāya samvattati. 


**Cintentā ca kho tumhe, bhikkhave, *tidam dukkha'nti cinteyyātha, tayam dukkhasamudayo'ti 
cinteyyātha, tayam dukkhanirodho'ti cinteyyātha, tayam dukkhanirodhagāminī patipadā'ti cinteyyātha. 
Tam kissa hetu? Esā, bhikkhave, cintā atthasamhitā, esā ādibrahmacariyakā, esā nibbidāya virāgāya 
nirodhāya upasamāya abhifiiāya sambodhāya nibbānāya samvattāati. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha”nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Atthamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 232 


9. Viggāhikakathāsuttam 


1079. **Mā, bhikkhave, viggāhikakatham katheyyātha [kathetha (sī. syā. kam.)] — *na tvam imam 
dhammavinayam ājānāsi, aham imam dhammavinayam ājānāmi. Kim tvam imam dhammavinayam 
ājānissasi! Micchāpatipanno tvamasi, ahamasmi sammāpatipanno. Sahitam me, asahitam te. 
Purevacanīyam pacchā avaca, pacchāvacanīyam pure avaca. Adhiciņņam [aciņņam (syā. kam. pī.)] te 
viparāvattam. Āropito te vādo, cara vādappamokkhāya. Niggahitosi, nibbethehi vā sace pahosīti. Tam 
kissa hetu? Nesā, bhikkhave, kathā atthasamhitā nādibrahmacariyakā na nibbidāya na virāgāya na 
nirodhāya na upasamāya na abhiiifiāāya na sambodhāya na nibbānāya samvattati. 


**Kathentā ca kho tumhe, bhikkhave, *idam dukkha'nti katheyyātha, “ayam dukkhasamudayo'ti 
katheyyātha, *ayam dukkhanirodho ti katheyyātha, *ayam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti 
katheyyātha...pe... yogo karaņīyo ti. Navamam. 


10. Tiracchānakathāsuttam 


1080. *"Mā, bhikkhave, anekavihitam tiracchānakatham katheyyātha, seyyathidam — rājakatham 
corakatham mahāmattakatham senākatham, bhayakatham yuddhakatham, annakatham pānakatham 
vatthakatham sayanakatham mālākatham gandhakatham, fiātikatham yānakatham gāmakatham 
nigamakatham nagarakatham janapadakatham itthikatham [itthikatham purisakatham (syā. kam. pī. ka.)] 
sūrakatham visikhākatham kumbhatthānakatham, pubbapetakatham nānattakatham, lokakkhāyikam 
samuddakkhāyikam itiībhavābhavakatham iti vā. Tam kissa hetu? Nesā, bhikkhave, kathā atthasamhitā 


nādibrahmacariyakā na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiiifiāāya na sambodhāya 
na nibbānāya samvattati. 


**Kathentā ca kho tumhe, bhikkhave, *idam dukkha'nti katheyyātha, “ayam dukkhasamudayo'ti 
katheyyātha, tayam dukkhanirodho ti katheyyātha, *ayam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti katheyyātha. 
Tam kissa hetu? Esā, bhikkhave, kathā atthasamhitā, esā ādībrahmacariyakā, esā nibbidāya virāgāya 


x = 


nirodhaya upasamaya abhiññaya sambodhaya nibbanaya samvattati. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha”nti yogo karantyo...pe... “ayam dukkhanirodhagamint 
patipadā'ti yogo karaņīyo” ti. Dasamam. 


Samādhivaggo pathamo. 
Tassuddānam — 


Samādhi patisallānā, kulaputtā apare duve; 
Samaņabrāhmaņā vitakkam, cintā viggāhikā kathāti. 


2. Dhammacakkappavattanavaggo 
1. Dhammacakkappavattanasuttam 


1081. Ekam samayam bhagavā bārāņasiyam viharati isipatane migadāye. Tatra kho bhagavā 
paficavaggiye bhikkhū āmantesi — **dveme, bhikkhave, antā pabbajitena na sevitabbā. Katame dve? Yo 
cāyam kāmesu kāmasukhallikānuyogo hīno gammo pothujjaniko anariyo anatthasamhito, yo cāyam 
attakilamathānuyogo dukkho anariyo anatthasamhito. Ete kho, bhikkhave, ubho ante anupagamma 
majjhimā patipadā tathāgatena abhisambuddhā cakkhukaraņī fiāņakaraņī upasamāya abhitiiiāya 
sambodhāya nibbānāya samvattati””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 205 sur 232 


**Katamā ca sā, bhikkhave, majjhimā patipadā tathāgatena abhisambuddhā cakkhukaraņī 
fiāņakaraņī upasamāya abhiiifiāya sambodhāya nibbānāya samvattati? Ayameva ariyo atthangiko maggo, 
seyyathidam — sammāditthi sammāsankappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo 
sammāsati sammāsamādhi. Ayam kho sā, bhikkhave, majjhimā patipadā tathāgatena abhisambuddhā 
cakkhukaraņī fiāņakaraņī upasamāya abhiiiiiāāya sambodhāya nibbānāya samvattati. 


**Idam kho pana, bhikkhave, dukkham ariyasaccam — jātipi dukkhā, jarāpi dukkhā, byādhipi 
dukkho, maraņampi dukkham, appiyehi sampayogo dukkho, piyehi vippayogo dukkho, yampiccham na 
labhati tampi dukkham — samkhittena paficupādānakkhandhā [paticupādānakkhandhāpi (pī. ka.)] 
dukkhā. Idam kho pana, bhikkhave, dukkhasamudayam ariyasaccam — yāyam taņhā ponobbhavikā 
[ponobhavikā (sī. pī.)] nandirāgasahagatā tatratatrābhinandinī, seyyathidam [seyyathīdam (sī. syā. kam. 
pī.)] — kāmataņhā, bhavataņhā, vibhavataņhā. Idam kho pana, bhikkhave, dukkhanirodham ariyasaccam 
— yo tassāyeva taņhāya asesavirāganirodho cāgo patinissaggo mutti anālayo. Idam kho pana, bhikkhave, 
dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam — ayameva ariyo atthangiko maggo, seyyathidam — 
sammāditthi...pe... sammāsamādhi. 


***Idam dukkham ariyasacca”nti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi, 
itāņam udapādi, paiifiāā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. “Tam kho panidam dukkham ariyasaccam 
pariūifieyya”nti me, bhikkhave, pubbe...pe... udapādi. "Tam kho panidam dukkham ariyasaccam 
pariūiiiāta'nti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi, itāņam udapādi, paūitiā 
udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. 


***Idam dukkhasamudayam ariyasacca”nti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum 
udapādi, fiāāņam udapādi, paiifiā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. "Tam kho panidam 
dukkhasamudayam ariyasaccam pahātabba'nti me, bhikkhave, pubbe...pe... udapādi. "Tam kho 
panidam dukkhasamudayam ariyasaccam pahīna'nti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu 
cakkhum udapādi, itāņam udapādi, paūīfiāā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. 


***Idam dukkhanirodham ariyasacca”nti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum 
udapādi, fiāāņam udapādi, paiifiā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. "Tam kho panidam 
dukkhanirodham ariyasaccam sacchikātabba'nti me, bhikkhave, pubbe...pe... udapādi. "Tam kho 
panidam dukkhanirodham ariyasaccam sacchikatanti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu 
cakkhum udapādi, fiāāņam udapādi, paūiiiā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. 


**Idam dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasacca”nti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu 
dhammesu cakkhum udapādi, itāņam udapādi, paūitā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. Tam kho 
panidam dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam bhāvetabba'nti me, bhikkhave, pubbe...pe... 
udapādi. "Tam kho panidam dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam bhāvita’nti me, bhikkhave, 
pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi, fiāāņam udapādi, pafiiiā udapādi, vijjā udapādi, āloko 
udapādi. 


**Yāvakīvafica me, bhikkhave, imesu catūsu ariyasaccesu evam tiparivattam dvādasākāram 
yathābhūtam fiāņadassanam na suvisuddham ahosi, neva tāvāham, bhikkhave, sadevake loke samārake 
sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya *anuttaram sammāsambodhim 


x == 


abhisambuddho ti paccaiifiāsim [abhisambuddho paccaiifiāsim (sī. syā. kam.)]. 


**Yato ca kho me, bhikkhave, imesu catūsu ariyasaccesu evam tiparivattam dvādasākāram 
yathābhūtam fiāņadassanam suvisuddham ahosi, athāham, bhikkhave, sadevake loke samārake 
sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya *anuttaram sammāsambodhim 


abhisambuddho'ti paccaiifiāsim. Nāņafica pana me dassanam udapādi — takuppā me vimūutti [cetovimutti 
(sī. pī.)|, ayamantimā jāti, natthidāni punabbhavo' ”'ti. Idamavoca bhagavā. Attamanā paficavaggiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 206 sur 232 


bhikkhü bhagavato bhasitam abhinandunti. 


Imasmiñca pana veyyakaranasmim bhaññamane ayasmato kondaññassa virajam vītamalam 
dhammacakkhum udapadi —- “yam kiñci samudayadhammam, sabbam tam nirodhadhamma” nti. 


Pavattite ca pana bhagavatā dhammacakke bhummā devā saddamanussāvesum — **etam bhagavatā 
bārāņasiyam isipatane migadāye anuttaram dhammacakkam pavattitam appativattīyam samaņena vā 
brāhmaņena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmi””nti. Bhummānam devānam 
saddam sutvā cātumahārājikā devā saddamanussāvesum — **etam bhagavatā bārāņasiyam isipatane 
migadāye anuttaram dhammacakkam pavattitam, appativattiyam samaņena vā brāhmaņena vā devena vā 
mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmi' nti. Cātumahārājikānam devānam saddam sutvā tāvatimsā 
devā...pe... yāmā devā...pe... tusitā devā...pe... nimmānaratī devā...pe... paranimmitavasavattī 
devā...pe... brahmakāyikā devā saddamanussāvesum — **etam bhagavatā bārāņasiyam isipatane 
migadāye anuttaram dhammacakkam pavattitam appativattiyam samaņena vā brāhmaņena vā devena vā 
mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmi'*nti. 


Itiha tena khaņena (tena layena) [( ) natthi (sī. syā. kam.)] tena muhuttena yāva brahmalokā saddo 
abbhuggacchi. Ayafīca dasasahassilokadhātu sankampi sampakampi sampavedhi, appamāņo ca uļāro 
obhāso loke pāturahosi atikkamma devānam devānubhāvanti. 

Atha kho bhagavā imam udānam udānesi — **atiiiāsi vata, bho, koņdaīītio, atīiāsi vata, bho, 


x= = mn 


kondañño”'ti! Iti hidam ayasmato kondaññassa *aiiiiāsikoņdaūfio” tveva nāmam ahosīti. Pathamam. 
2. Tathāgatasuttam 


1082. **'Idam dukkham ariyasacca”nti, bhikkhave, tathāgatānam pubbe ananussutesu dhammesu 
cakkhum udapādi, fiāāņam udapādi, pañña udapadi, vijjā udapādi, āloko udapādi. "Tam kho panidam 
dukkham ariyasaccam pariifieyya nti bhikkhave, tathāgatānam pubbe...pe... udapādi. ‘Tam kho 
panidam dukkham ariyasaccam pariiiiāta nti, bhikkhave, tathāgatānam pubbe ananussutesu dhammesu 
cakkhum udapādi, itāņam udapādi, paūīfiāā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. 


***Idam dukkhasamudayam ariyasacca”nti bhikkhave, tathāgatānam pubbe ananussutesu dhammesu 
cakkhum udapādi, fiāāņam udapādi, pafiiiā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. "Tam kho panidam 
dukkhasamudayam ariyasaccam pahātabba'nti, bhikkhave, tathāgatānam pubbe...pe... udapādi. "Tam 
kho panidam dukkhasamudayam ariyasaccam pahīna'nti, bhikkhave, tathāgatānam pubbe ananussutesu 
dhammesu cakkhum udapādi, itāņam udapādi, paūifiāā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. 


**Idam dukkhanirodham ariyasacca'nti, bhikkhave, tathāgatānam pubbe ananussutesu dhammesu 
cakkhum udapādi, itāņam udapādi, paiīfiāā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. "Tam kho panidam 
dukkhanirodham ariyasaccam sacchikātabba nti, bhikkhave, tathāgatānam pubbe...pe. ... udapādi. "Tam 
kho panidam dukkhanirodham ariyasaccam sacchikata”nti, bhikkhave, tathāgatānam pubbe ananussutesu 
dhammesu cakkhum udapādi, itāņam udapādi, paūifiāā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. 


**Idam dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasacca'nti, bhikkhave, tathāgatānam pubbe 
ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi, fiāņam udapādi, paiīfiā udapādi, vijjā udapādi, āloko 
udapādi. "Tam kho panidam dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam bhāvetabba'nti, bhikkhave, 
tathāgatānam pubbe...pe... udapādi. "Tam kho panidam dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam 
bhāvita'nti, bhikkhave, tathāgatānam pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi, itāņam udapādi, 
pafiiā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādī”'ti. Dutiyam. 


3. Khandhasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 207 sur 232 


1083. ““Cattarimani, bhikkhave, ariyasaccāni. Katamāni cattāri? Dukkham ariyasaccam, 
dukkhasamudayam ariyasaccam, dukkhanirodham ariyasaccam [dukkhasamudayo ariyasaccam 
dukkhanirodho ariyasaccam (syā.)] dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam. 


**Katamafica, bhikkhave, dukkham ariyasaccam? *Paficupādānakkhandhā" tissa vacanīyam, 


seyyathidam [katame pañca (sī. syā. kam.)] — rūpupādānakkhandho...pe... viitāņupādānakkhandho. 
Idam vuccati, bhikkhave, dukkham ariyasaccam. 


**Katamafica, bhikkhave, dukkhasamudayam ariyasaccam? Yāyam taņhā ponobbhavikā 
nandirāgasahagatā tatratatrābhinandinī, seyyathidam — kāmataņhā, bhavataņhā, vibhavataņhā. Idam 
vuccati, bhikkhave, dukkhasamudayam ariyasaccam. 


**Katamafica, bhikkhave, dukkhanirodham ariyasaccam? Yo tassāyeva taņhāya asesavirāganirodho 
cāgo patinissaggo mutti anālayo — idam vuccati, bhikkhave, dukkhanirodham ariyasaccam. 
p gg y y 


**Katamaīfica, bhikkhave, dukkhanirodhagāminī patipada ariyasaccam? Ayameva ariyo atthangiko 
maggo, seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi — idam vuccati, bhikkhave, 
dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam. Imāni kho, bhikkhave, cattāri ariyasaccāni. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha”nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Tatiyam. 


4. Ajjhattikāyatanasuttam 


1084. **Cattārimāni, bhikkhave, ariyasaccāni. Katamāni cattāri? Dukkham ariyasaccam, 
dukkhasamudayam ariyasaccam, dukkhanirodham ariyasaccam, dukkhanirodhagāminī patipadā 
ariyasaccam. 


**Katamafica, bhikkhave, dukkham ariyasaccam? *Cha ajjhattikāni āyatanānī” tissa vacanīyam. 
Katamāni cha? Cakkhāyatanam...pe... manāyatanam — idam vuccati, bhikkhave, dukkham ariyasaccam. 


**Katamaīfica, bhikkhave, dukkhasamudayam ariyasaccam? Yāyam taņhā ponobbhavikā 
nandirāgasahagatā tatratatrābhinandinī, seyyathidam — kāmataņhā, bhavataņhā, vibhavataņhā — idam 
vuccati, bhikkhave, dukkhasamudayam ariyasaccam. 


**Katamaīfica, bhikkhave, dukkhanirodham ariyasaccam? Yo tassāyeva taņhāya asesavirāganirodho 
cāgo patinissaggo mutti anālayo — idam vuccati, bhikkhave, dukkhanirodham ariyasaccam. 
p gg y y 


**Katamafica, bhikkhave, dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam? Ayameva ariyo atthangiko 
maggo, seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi — idam vuccati, bhikkhave, 
dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam. Imāni kho, bhikkhave, cattāri ariyasaccāni. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha'nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Catuttham. 


5. Pathamadhāraņasuttam 


_— — 


1085. *'Dhāretha no tumhe, bhikkhave, mayā cattāri ariyasaccāni desitānī' *ti? Evam vutte aññataro 
bhikkhu bhagavantam etadavoca — **aham kho, bhante, dhāremi bhagavatā cattāri ariyasaccāni 


=) 


desitānī 'ti. **Yathā katham pana tvam, bhikkhu, dhāresi mayā cattāri ariyasaccāni desitānī” ti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 208 sur 232 


**Dukkham khvāham, bhante, bhagavatā pathamam ariyasaccam desitam dhāremi; 
dukkhasamudayam khvāham, bhante, bhagavatā dutiyam ariyasaccam desitam dhāremi; 
dukkhanirodham khvāham, bhante, bhagavatā tatiyam ariyasaccam desitam dhāremi; 
dukkhanirodhagāminim patipadam khvāham, bhante, bhagavatā catuttham ariyasaccam desitam 
dhāremi. Evam khvāham, bhante, dhāremi bhagavatā cattāri ariyasaccāni desitānī”'ti. 


**Sādhu sādhu, bhikkhu! Sādhu kho tvam, bhikkhu, dhāresi mayā cattāri ariyasaccāni desitānīti. 
Dukkham kho, bhikkhu, mayā pathamam ariyasaccam desitam, tathā nam dhārehi; dukkhasamudayam 
[dukkhasamudayo (syā. kam.)] kho, bhikkhu, mayā dutiyam ariyasaccam desitam, tathā nam dhārehi; 
dukkhanirodham [dukkhanirodho (syā. kam.)] kho, bhikkhu, mayā tatiyam ariyasaccam desitam, tathā 
nam dhārehi; dukkhanirodhagāminī patipadā [dukkhanirodhagāminipatipadam (pī.), 
dukkhanirodhagāminim patipadam (ka.)] kho, bhikkhu, mayā catuttham ariyasaccam desitam, tathā nam 
dhārehi. Evam kho, bhikkhu, dhārehi mayā cattāri ariyasaccāni desitānīti. 


**Tasmātiha, bhikkhu, *tidam dukkha'nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Paficamam. 


6. Dutiyadhāraņasuttam 
1086. *"Dhāretha no tumhe, bhikkhave, mayā cattāri ariyasaccāni desitānī' *ti? Evam vutte atīiiataro 
bhikkhu bhagavantam etadavoca — **aham kho, bhante, dhāremi bhagavatā cattāri ariyasaccāni 
desitānī 'ti. 


**Yathā katham pana tvam, bhikkhu, dhāresi mayā cattāri ariyasaccāni desitānī ti? *"'Dukkham 
khvāham, bhante, bhagavatā pathamam ariyasaccam desitam dhāremi. Yo hi koci, bhante, samaņo vā 
brāhmaņo vā evam vadeyya — *netam dukkham pathamam ariyasaccam yam samaņena gotamena 
desitam. Ahametam dukkham pathamam ariyasaccam paccakkhāya atiiiam dukkham pathamam 
ariyasaccam paiifiapessāmī ti — netam thānam vijjati. Dukkhasamudayam khvāham, bhante, bhagavatā... 
pe... dukkhanirodhagāminim patipadam khvāham, bhante, bhagavatā catuttham ariyasaccam desitam 
dhāremi. Yo hi koci, bhante, samaņo vā brāhmaņo vā evam vadeyya — *netam dukkhanirodhagāminī 
patipadā catuttham ariyasaccam yam samaņena gotamena desitam. Ahametam dukkhanirodhagāminim 
patipadam catuttham ariyasaccam paccakkhāya atifiam dukkhanirodhagāminim patipadam catuttham 
ariyasaccam pafifiapessāmī ti — netam thānam vijjati. Evam khvāham, bhante, dhāremi bhagavatā cattāri 
ariyasaccāni desitānī 'ti. 


**Sādhu sādhu, bhikkhu! Sādhu kho tvam, bhikkhu, dhāresi mayā cattāri ariyasaccāni desitānīti. 
Dukkham kho, bhikkhu, mayā pathamam ariyasaccam desitam, tathā nam dhārehi. Yo hi koci, bhikkhu, 
samaņo vā brāhmaņo vā evam vadeyya — *netam dukkham pathamam ariyasaccam yam samaņena 
gotamena desitam. Ahametam dukkham pathamam ariyasaccam paccakkhāya afiiam dukkham 
pathamam ariyasaccam pafifiapessāmī ti — netam thānam vijjati. Dukkhasamudayam kho, bhikkhu... 
pe... dukkhanirodham kho, bhikkhu...pe... dukkhanirodhagāminī patipadā kho, bhikkhu, mayā 
catuttham ariyasaccam desitam, tathā nam dhārehi. Yo hi koci, bhikkhu, samaņo vā brāhmaņo vā evam 
vadeyya — *netam dukkhanirodhagāminī patipadā catuttham ariyasaccam yam samaņena gotamena 
desitam. Ahametam dukkhanirodhagāminim patipadam catuttham ariyasaccam paccakkhāya aūīfiam 
dukkhanirodhagāminim patipadam catuttham ariyasaccam pafifiapessāmī' ti — netam thānam vijjati. 
Evam kho tvam, bhikkhu, dhārehi mayā cattāri ariyasaccāni desitānīti. 


**Tasmātiha, bhikkhu, *tidam dukkha'nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Chattham. 


7. Avijjāsuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 209 sur 232 


1087. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — ***avijjā, avijjā ti bhante, 
vuccati. Katamā nu kho, bhante, avijjā; kittāvatā ca avijjāgato hotī ti? **Yam kho, bhikkhu, dukkhe 
aiifitāāņam, dukkhasamudaye atiiiāāņam, dukkhanirodhe atiiiāāņam, dukkhanirodhagāminiyā patipadāya 
aiifitāāņam — ayam vuccati, bhikkhu, avijjā; ettāvatā ca avijjāgato hotī *ti. 


**Tasmātiha, bhikkhu, *tidam dukkha'nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Sattamam. 


8. Vijjāsuttam 


1088. Atha kho aiītiataro bhikkhu yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — ***vijjā, 
vijjā”ti, bhante, vuccati. Katamā nu kho, bhante, vijjā; kittāvatā ca vijjāgato hotī' ti? **Yam kho, 
bhikkhu, dukkhe fiāņam, dukkhasamudaye fiāņam, dukkhanirodhe iiāāņam, dukkhanirodhagāminiyā 
patipadāya itāņam — ayam vuccati, bhikkhu, vijjā; ettāvatā ca vijjāgato hotī” ti. 


**Tasmātiha, bhikkhu, *tidam dukkha'nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Atthamam. 


9. Sankāsanasuttam 
1089. **'Idam dukkham ariyasacca”nti bhikkhave, mayā paūiiattam. Tattha aparimāņā vaņņā 
aparimāņā byaiijanā aparimāņā sankāsanā — *itipidam dukkham ariyasacca'nti; idam 
dukkhasamudayam...pe... itdam dukkhanirodham...pe... *idam dukkhanirodhagāminī patipadā 
ariyasacca nti, bhikkhave, mayā patīiattam. Tattha aparimāņā vaņņā aparimāņā byafijanā aparimāņā 


sankāsanā — *itipidam dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasacca nti. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha”nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo” ti. Navamam. 


10. Tathasuttam 
1090. **Cattārimāni, bhikkhave, tathāni avitathāni anaūiathāni. Katamāni cattāri? *Idam 
dukkha'nti, bhikkhave, tathametam avitathametam anaīiiiathametam; *ayam dukkhasamudayo'ti 
tathametam avitathametam anaiiiathametam; *ayam dukkhanirodho'ti tathametam avitathametam 
anafīfiathametam; *ayam dukkhanirodhagāminī patipadā” ti tathametam avitathametam anatiiathnametam 


— imāni kho, bhikkhave, cattāri tathāni avitathani anaññathani. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha'nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Dasamam. 


Dhammacakkappavattanavaggo dutiyo. 
Tassuddānam — 


Dhammacakkam tathāgatam, khandhā āyatanena ca; 
Dhāraņā ca dve avijjā, vijjā sankāsanā tathāti. 


3. Kotigāmavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 210 sur 232 


1. Pathamakotigāmasuttam 


1091. Ekam samayam bhagavā vajjīsu viharati kotigāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — 
**catunnam, bhikkhave, ariyasaccānam ananubodhā appativedhā evamidam dīghamaddhānam 
sandhāvitam samsaritam mamaficeva tumhākafica””. 


**Katamesam catunnam? Dukkhassa, bhikkhave, ariyasaccassa ananubodhā appativedhā evamidam 
dīghamaddhānam sandhāvitam samsaritam mamaīficeva tumhākaīca. Dukkhasamudayassa 
ariyasaccassa...pe... dukkhanirodhassa ariyasaccassa...pe... dukkhanirodhagāminiyā patipadāya 
ariyasaccassa ananubodhā appativedhā evamidam dīghamaddhānam sandhāvitam samsaritam 
mamaficeva tumhākafica. Tayidam, bhikkhave, dukkham ariyasaccam anubuddham patividdham, 
dukkhasamudayam ariyasaccam anubuddham patividdham, dukkhanirodham ariyasaccam anubuddham 
patividdham, dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam anubuddham patividdham; ucchinnā 
bhavataņhā, khīņā bhavanetti; natthidāni punabbhavo ti. 


Idamavoca bhagavā. Idam vatvāna sugato athāparam etadavoca satthā — 


**Catunnam ariyasaccānam, yathābhūtam adassanā; 
Samsitam [samsaritam (syā. kam. ka.) dī. ni. 2.155] dīghamaddhānam, tāsu tāsveva jātisu. 


**Tāni [yani (sya. kam. pt. ka.)] etāni ditthāni, bhavanetti samūhatā; 
Uechinnam mūlam dukkhassa, natthidāni punabbhavo ti. pathnamam; 


2. Dutiyakotigāmasuttam 


1092. **Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā "'idam dukkha'nti yathābhūtam 
nappajānanti, tayam dukkhasamudayo'ti yathābhūtam nappajānanti, *ayam dukkhanirodho'ti 
yathābhūtam nappajānanti, tayam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam nappajānanti, na me te, 
bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā samaņesu vā samaņasammatā brāhmaņesu vā brāhmaņasammatā, na 
ca panete ayasmanto samaññattham va brahmaññattham va dittheva dhamme sayam abhifiiā sacchikatvā 
upasampajja viharanti. 


**Ye ca kho keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā ‘idam dukkha’nti yathābhūtam pajānanti, 
*ayam dukkhasamudayo'ti yathābhūtam pajānanti, tayam dukkhanirodho'ti yathābhūtam pajānarti, 
*ayam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam pajānanti, te kho me, bhikkhave, samaņā vā 
brāhmaņā vā samaņesu ceva samaņasammatā brāhmaņesu ca brāhmaņasammatā, te ca panāyasmanto 
samaññatthañca brahmaītatthafica dittheva dhamme sayam abhitiiiā sacchikatvā upasampajja 
viharantī ti. 


Idamavoca bhagavā. Idam vatvāna sugato athāparam etadavoca satthā — 


**Ye dukkham nappajānanti, atho dukkhassa sambhavam; 
Yattha ca sabbaso dukkham, asesam uparujjhati. 


**Tatfica maggam na jānanti, dukkhūpasamagāminam; 
Cetovimuttihīnā te, atho paiiiāvimuttiyā; 
Abhabbā te antakiriyāya, te ve jātijarūpagā. 


**Ye ca dukkham pajānanti, atho dukkhassa sambhavam; 
Yattha ca sabbaso dukkham, asesam uparujjhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 211 sur 232 


‘‘Tañca maggam pajānanti, dukkhūpasamagāminam; 
Cetovimuttisampannā, atho paññavimuttiya; 
Sabba te antakiriyaya, na te jātijarūpagā ti. dutiyam; 


3. Sammāsambuddhasuttam 


1093. Sāvatthinidānam. Cattārimāni, bhikkhave, ariyasaccāni. Katamāni cattāri? Dukkham 
ariyasaccam...pe... dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam — imāni kho, bhikkhave, cattāri 
ariyasaccāni. Imesam kho, bhikkhave, catunnam ariyasaccānam yathābhūtam abhisambuddhattā 
tathāgato tarahnam sammāsambuddho ti vuccati. 


**Tasmātiha, bhikkhave, ‘idam dukkha’nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Tatiyam. 


4. Arahantasuttam 


1094. Sāvatthinidānam. Ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānam arahanto sammāsambuddhā 
yathābhūtam abhisambujjhimsu, sabbe te cattāri ariyasaccāni yathābhūtam abhisambujjhimsu. Ye hi 
[yepi hi (bahūsu)] keci, bhikkhave, anāgatamaddhānam arahanto sammāsambuddhā yathābhūtam 
abhisambujjhissanti, sabbe te cattāri ariyasaccāni yathābhūtam abhisambujjhissanti. Ye hi keci, 
bhikkhave, etarahi arahanto sammāsambuddhā yathābhūtam abhisambujjhanti, sabbe te cattāri 
ariyasaccāni yathābhūtam abhisambujjhanti. 


**Katamāni cattāri? Dukkham ariyasaccam, dukkhasamudayam ariyasaccam, dukkhanirodham 
ariyasaccam, dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam. Ye hi, keci, bhikkhave, atītamaddhānam 
arahanto sammāsambuddhā yathābhūtam abhisambujjhimsu...pe... abhisambujjhissanti...pe... 
abhisambujjhanti, sabbe te imāni cattāri ariyasaccāni yathābhūtam abhisambujjhanti. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha”nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Catuttham. 


5. Āsavakkhayasuttam 


1095. **Jānatoham, bhikkhave, passato āsavānam khayam vadāmi, no ajānato apassato. Kiūca, 
bhikkhave, jānato passato āsavānam khayo hoti? *Idam dukkha'nti, bhikkhave, jānato passato āsavānam 
khayo hoti, tavam dukkhasamudayo ti jānato passato āsavānam khayo hoti, tayam dukkhanirodho'ti 
Jānato passato āsavānam khayo hoti, tayam dukkhanirodhagāminī patipadā'ti jānato passato āsavānam 
khayo hoti. Evam kho, bhikkhave, jānato evam passato āsavānam khayo hoti. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha”nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Paficamam. 


6. Mittasuttam 
1096. **Ye hi keci, bhikkhave, anukampeyyātha, ye ca sotabbam matiiieyyum — mittā vā amaccā vā 
iiātī vā sālohitā vā — te vo, bhikkhave, catunnam ariyasaccānam yathābhūtam abhisamayāya 


samādapetabbā nivesetabbā patitthāpetabbā. 


**Katamesam catunnam? Dukkhassa ariyasaccassa, dukkhasamudayassa ariyasaccassa, 
dukkhanirodhassa ariyasaccassa, dukkhanirodhagāminiyā patipadāya ariyasaccassa. Ye hi keci, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 212 sur 232 


bhikkhave, anukampeyyātha, ye ca sotabbam maññeyyum — mitta va amacca va ñatt va salohita va 
te vo, bhikkhave, imesam catunnam ariyasaccānam yathābhūtam abhisamayāya samādapetabbā 
nivesetabbā patitthāpetabbā. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha”nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Chattham. 


7. Tathasuttam 


1097. **Cattārimāni, bhikkhave, ariyasaccāni. Katamāni cattāri? Dukkham ariyasaccam, 
dukkhasamudayam ariyasaccam, dukkhanirodham ariyasaccam, dukkhanirodhagāminī patipadā 
ariyasaccam — imāni kho, bhikkhave, cattāri ariyasaccāni tathāni avitathāni anaifathāni; tasmā 
*ariyasaccānī ti vuccanti. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha”nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo 'ti. Sattamam. 


8. Lokasuttam 


1098. **Cattārimāni, bhikkhave, ariyasaccāni. Katamāni cattāri? Dukkham ariyasaccam, 
dukkhasamudayam ariyasaccam, dukkhanirodham ariyasaccam, dukkhanirodhagāminī patipadā 
ariyasaccam. Sadevake loke samārake sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya 
tathāgato ariyo; tasmā *ariyasaccānī ti vuccanti ”. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha”nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Atthamam. 


9. Pariūieyyasuttam 


1099. **Cattārimāni, bhikkhave, ariyasaccāni. Katamāni cattāri? Dukkham ariyasaccam, 
dukkhasamudayam ariyasaccam, dukkhanirodham ariyasaccam, dukkhanirodhagāminī patipadā 
ariyasaccam — imāni kho, bhikkhave, cattāri ariyasaccāni. Imesam kho, bhikkhave, catunnam 
ariyasaccānam atthi ariyasaccam pariññeyyam, atthi ariyasaccam pahatabbam., atthi ariyasaccam 
sacchikātabbam, atthi ariyasaccam bhāvetabbam. 


**Katamafica, bhikkhave, ariyasaccam pariūtieyyam? Dukkham, bhikkhave, ariyasaccam 
parifiiieyyam, dukkhasamudayam ariyasaccam pahātabbam, dukkhanirodham ariyasaccam 
sacchikātabbam, dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam bhāvetabbam. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha”nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Navamam. 


10. Gavampatisuttam 


1100. Ekam samayam sambahulā therā bhikkhū cetesu [cetiyesu (syā.)] viharanti sahaiīcanike 
[sahajaniye (sī. syā. kam.)]. Tena kho pana samayena sambahulānam therānam bhikkhūnam 
pacchābhattam pindapātapatikkantānam maņdalamāļe sannisinnānam sannipatitānam ayamantarākathā 
udapādi — **yo nu kho, āvuso, dukkham passati dukkhasamudayampi so passati, dukkhanirodhampi 
passati, dukkhanirodhagāminim patipadampi passat” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 213 sur 232 


Evam vutte āyasmā gavampati thero [gavampatitthero (syā. kam.)] bhikkhū etadavoca — 
**sammukhā metam, āvuso, bhagavato sutam, sammukhā patiggahitam — *yo, bhikkhave, dukkham 
passati dukkhasamudayampi so passati, dukkhanirodhampi passati, dukkhanirodhagāminim patipadampi 
passati. Yo dukkhasamudayam passati dukkhampi so passati, dukkhanirodhampi passati, 
dukkhanirodhagāminim patipadampi passati. Yo dukkhanirodham passati dukkhampi so passati, 
dukkhasamudayampi passati, dukkhanirodhagāminim patipadampi passati. Yo dukkhanirodhagāminim 
patipadam passati dukkhampi so passati, dukkhasamudayampi passati, dukkhanirodhampi passatī” **ti. 
Dasamam. 


Kotigāmavaggo tatiyo. 
Tassuddānam — 


Dve vajjī sammāsambuddho, araham āsavakkhayo; 
Mittam tathā ca loko ca, parififieyyam gavampatīti. 


4. Sīsapāvanavaggo 
1. Sīsapāvanasuttam 


1101. Ekam samayam bhagavā kosambiyam viharati sīsapāvane [simsapāvane (sī. pī.)]. Atha kho 
bhagavā parittāni sīsapāpaņņāni pāņinā gahetvā bhikkhū āmantesi — **tam kim maūtiatha, bhikkhave, 
katamam nu kho bahutaram — yāni vā mayā parittāni sīsapāpaņņāni pāņinā gahitāni yadidam upari 
sīsapāvane' ti? ** Appamattakāni, bhante, bhagavatā parittāni sīsapāpaņņāni pāņinā gahitāni; atha kho 
etāneva bahutarāni yadidam upari sīsapāvane ti. **Evameva kho, bhikkhave, etadeva bahutaram yam vo 
mayā abhiiifiāya anakkhātam. Kasmā cetam, bhikkhave, mayā anakkhātam? Na hetam, bhikkhave, 
atthasamhitam nādibrahmacariyakam na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na 
abhiiifiāya na sambodhāya na nibbānāya samvattati; tasmā tam mayā anakkhātam””. 


**Kifica, bhikkhave, mayā akkhātam? ‘Idam dukkha’nti, bhikkhave, mayā akkhātam, ‘ayam 
dukkhasamudayo’ti mayā akkhātam, ‘ayam dukkhanirodho’ti mayā akkhātam, ‘ayam 
dukkhanirodhagamini patipada ti maya akkhatam °. 


**Kasmā cetam, bhikkhave, mayā akkhātam? Etaiihi, bhikkhave, atthasamhitam etam 


ādībrahmacariyakam etam nibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiiifiāāya sambodhāya nibbānāya 
samvattati; tasmā tam mayā akkhātam. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha”nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Pathnamam. 


2. Khadirapattasuttam 


1102. **Yo, bhikkhave, evam vadeyya — taham dukkham ariyasaccam yathābhūtam anabhisamecca, 
dukkhasamudayam ariyasaccam yathābhūtam anabhisamecca, dukkhanirodham ariyasaccam 
yathābhūtam anabhisamecca, dukkhanirodhagāminim patipadam ariyasaccam yathābhūtam 
anabhisamecca sammā dukkhassantam karissāmī' ti — netam thānam vijjati. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, yo evam vadeyya — *aham khadirapattānam vā saralapattānam 
[palāsapattānam (sī. syā. kam. pī.)] vā āmalakapattānam vā putam karitvā udakam vā tālapattam vā 
āharissāmī ti — netam thānam vijjati; evameva kho, bhikkhave, yo evam vadeyya — taham dukkham 
ariyasaccam yathābhūtam anabhisamecca...pe... dukkhanirodhagāminim patipadam ariyasaccam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 214 sur 232 


yathābhūtam anabhisamecca sammā dukkhassantam karissāmī'ti — netam thanam vijjati. 


“Yo ca kho, bhikkhave, evam vadeyya — taham dukkham ariyasaccam yathābhūtam abhisamecca, 
dukkhasamudayam ariyasaccam yathābhūtam abhisamecca, dukkhanirodham ariyasaccam yathābhūtam 
abhisamecca, dukkhanirodhagāminim patipadam ariyasaccam yathābhūtam abhisamecca sammā 
dukkhassantam karissāmī ti — thānametam vijjati. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, yo evam vadeyya — taham padumapattānam vā palāsapattānam vā 
māluvapattānam vā putam karitvā udakam vā tālapattam vā āharissāmī ti — thānametam vijjati; evameva 
kho, bhikkhave, yo evam vadeyya — taham dukkham ariyasaccam yathābhūtam abhisamecca ...pe... 
dukkhanirodhagāminim patipadam ariyasaccam yathābhūtam abhisamecca sammā dukkhassantam 
karissāmī ti — thānametam vijjati. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha”nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Dutiyam. 


3. Daņdasuttam 


1103. *"Seyyathāpi, bhikkhave, daņdo uparivehāsam khitto sakimpi mūlena nipatati, sakimpi 
aggena nipatati; evameva kho, bhikkhave, avijjānīvaraņā sattā taņhāsamyojanā sandhāvantā samsarantā 
[taņhāsamyojanabandhā sandhāvatā (ka.)] sakimpi asmā lokā param lokam gacchanti, sakimpi parasmā 
lokā imam lokam āgacchanti. Tam kissa hetu? Aditthattā, bhikkhave, catunnam ariyasaccānam. 
Katamesam catunnam? Dukkhassa ariyasaccassa...pe... dukkhanirodhagāminiyā patipadāya 
ariyasaccassa. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha”nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Tatiyam. 


4. Celasuttam 


1104. **Āditte, bhikkhave, cele vā sīse vā kimassa karaņīya' nti? ** Āditte, bhante, cele vā sīse vā, 
tasseva celassa vā sīsassa vā nibbāpanāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoļhī ca 
appativānī ca sati ca sampajaitiaiica karaņīya 'nti. 


**Ādittam, bhikkhave, celam vā sīsam vā ajjhupekkhitvā amanasikaritvā anabhisametānam 
catunnam ariyasaccānam yathābhūtam abhisamayāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoļhī 
ca appativānī ca sati ca sampajaifiafica karaņīyam. Katamesam catunnam? Dukkhassa ariyasaccassa... 
pe... dukkhanirodhagāminiyā patipadāya ariyasaccassa. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha”nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo 'ti. Catuttham. 


5. Sattisatasuttam 
1105. **Seyyathāpi, bhikkhave, puriso vassasatāyuko vassasatajīvī. Tamenam evam vadeyya — 
*ehambho purisa, pubbaņhasamayam tam sattisatena hanissanti, majjhanhikasamayam sattisatena 
hanissanti, sāyanhasamayam sattisatena hanissanti. So kho tvam, ambho purisa, divase divase tīhi tīhi 
sattisatehi hafiiamāno vassasatāyuko vassasatajīvī vassasatassa accayena anabhisametāni cattāri 


ariyasaccāni abhisamessasī” ”*ti. 


** Atthavasikena, bhikkhave, kulaputtena alam upagantum. Tam kissa hetu? Anamataggoyam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 215 sur 232 


x= = 


bhikkhave, samsaro; pubba koti nappaññayati sattippaharanam asippaharanam usuppaharanam 
pharasuppaharanam [asippaharanam pharasuppaharanam (ka.)]. Evañcetam, bhikkhave, assa. Na kho 
panāham, bhikkhave, saha dukkhena, saha domanassena catunnam ariyasaccānam abhisamayam 
vadāmi; api cāham, bhikkhave, sahāva sukhena, sahāva somanassena catunnam ariyasaccānam 
abhisamayam vadāmi. Katamesam catunnam? Dukkhassa ariyasaccassa...pe... dukkhanirodhagāminiyā 
patipadāya ariyasaccassa. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha”nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Paficamam. 


6. Pāņasuttam 


1106. *"Seyyathāpi, bhikkhave, puriso yam imasmim jambudīpe tiņakatthasākhāpalāsam tacchetvā 
ekajjham samhareyya; ekajjham samharitvā sūlam kareyya. Sūlam karitvā ye mahāsamudde mahantakā 
pāņā te mahantakesu sūlesu āvuneyya, ye mahāsamudde majjhimakā pāņā te majjhimakesu sūlesu 
āvuneyya, ye mahāsamudde sukhumakā pāņā te sukhumakesu sūlesu āvuneyya. Apariyādinnā ca, 
bhikkhave, mahāsamudde oļārikā pāņā assu. 


**Atha imasmim jambudīpe tiņakatthasākhāpalāsam parikkhayam pariyādānam gaccheyya. Ito 
bahutarā kho, bhikkhave, mahāsamudde sukhumakā pāņā, ye na sukarā sūlesu āvunitum. Tam kissa 
hetu? Sukhumattā, bhikkhave, attabhāvassa. Evam mahā kho, bhikkhave, apāyo. Evam mahantasmā 
kho, bhikkhave, apāyasmā parimutto ditthisampanno puggalo *idam dukkha'nti yathābhūtam pajānāti... 
pe... tayam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam pajānāti. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha”nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Chattham. 


7. Pathamasūriyasuttam 


1107. **Sūriyassa [suriyassa (sī. syā. kam. pī.)|, bhikkhave, udayato etam pubbangamam etam 
pubbanimittam, yadidam — aruņuggam. Evameva kho, bhikkhave, bhikkhuno catunnam ariyasaccānam 
yathābhūtam abhisamayāya etam pubbangamam etam pubbanimittam, yadidam — sammāditthi. 
Tassetam bhikkhave, bhikkhuno pātikankham — "idam dukkha'nti yathābhūtam pajānissati...pe... tayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yathābhūtam pajānissati. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha”nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Sattamam. 


8. Dutiyasūriyasuttam 


1108. *"Yāvakīvafica, bhikkhave, candimasūriyā loke nuppajjanti, neva tāva mahato ālokassa 
pātubhāvo hoti mahato obhāsassa. Andhatamam tadā hoti andhakāratimisā. Neva tāva rattindivā 
[rattidivā (ka.)] patiiāyanti, na māsaddhamāsā paiifiāyanti, na utusamvaccharā paiitiāyanti. 


**Yato ca kho, bhikkhave, candimasūriyā loke uppajjanti, atha mahato ālokassa pātubhāvo hoti 
mahato obhāsassa. Neva andhakāratamam tadā hoti na andhakāratimisā. Atha rattindivā pafifiāyanti, 
māsaddhamāsā pafiiāyanti, utusamvaccharā paiifiāyanti. Evameva kho, bhikkhave, yāvakīvafica 
tathāgato loke nuppajjati araham sammāsambuddho, neva tāva mahato ālokassa pātubhāvo hoti mahato 
obhāsassa. Andhatamam tadā hoti andhakāratimisā. Neva tāva catunnam ariyasaccānam ācikkhaņā hoti 


desanā paiiiiāpanā patthapanā vivaraņā vibhajanā uttānīkammam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 216 sur 232 


**Yato ca kho, bhikkhave, tathāgato loke uppajjati arahnam sammāsambuddho, atha mahato ālokassa 
pātubhāvo hoti mahato obhāsassa. Neva andhatamam tadā hoti na andhakāratimisā. Atha kho catunnam 
ariyasaccānam ācikkhaņā hoti desanā paiifiāāpanā patthapanā vivaraņā vibhajanā uttānīkammam. 
Katamesam catunnam? Dukkhassa ariyasaccassa...pe... dukkhanirodhagāminiyā patipadāya 
ariyasaccassa. 


**Tasmātiha, bhikkhave, ‘idam dukkha’nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Atthamam. 


9. Indakhīlasuttam 


1109. **Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā "'idam dukkha'nti yathābhūtam 
nappajānanti...pe... tayam dukkhanirodhagāminī patipadā ti yathābhūtam nappajānanti, te atīfiassa 
samaņassa vā brāhmaņassa vā mukham ullokenti [olokenti (sī. syā.)] — tayam nūna bhavam jānam jānāti, 
passam passatī ti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, tūlapicu vā kappāsapicu vā lahuko vātūpādāno same bhūmibhāge 
nikkhitto. Tamenam puratthimo vāto pacchimena samhareyya, pacchimo vāto puratthimena samhareyya, 
uttaro vāto dakkhiņena samhareyya, dakkhiņo vāto uttarena samhareyya. Tam kissa hetu? Lahukattā, 
bhikkhave, kappāsapicuno. Evameva kho, bhikkhave, ye hi keci samana vā brāhmaņā vā ‘idam 
dukkha'nti yathābhūtam nappajānanti...pe... tayam dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yathābhūtam 
nappajānanti, te afifiassa samaņassa vā brāhmaņassa vā mukham ullokenti — *ayam nūna bhavam jānam 
jānāti, passam passatī ti. Tam kissa hetu? Aditthattā, bhikkhave, catunnam ariyasaccānam. 


**Ye ca kho keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā *tidam dukkha'nti yathābhūtam pajānarti... 
pe... tayam dukkhanirodhagāminī patipadā' ti yathābhūtam pajānanti, te na aiīfiassa samaņassa vā 
brāhmaņassa vā mukham ullokenti — tayam nūna bhavam jānam jānāti, passam passatī” *ti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, ayokhīlo vā indakhīlo vā gambhīranemo sunikhāto acalo asampakampī. 
Puratthimāya cepi disāya āgaccheyya bhusā vātavutthi, neva sankampeyya [neva nam sankampeyya (sī. 
pī.)] na sampakampeyya na sampacāleyya; pacchimāya cepi disāya...pe... uttarāya cepi disāya...pe... 
dakkhiņāya cepi disāya āgaccheyya bhusā vātavutthi, neva sankampeyya na sampakampeyya na 
sampacāleyya. Tam kissa hetu? Gambhīrattā, bhikkhave, nemassa sunikhātattā indakhīlassa. Evameva 
kho, bhikkhave, ye ca kho keci samaņā vā brāhmaņā vā 'idam dukkha'nti yathābhūtam pajānanti...pe... 
ayam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam pajānanti, te na afīfiassa samaņassa vā brāhmaņassa 
vā mukham ullokenti — tayam nūna bhavam jānam jānāti, passam passatī ti. Tam kissa hetu? Suditthattā, 
bhikkhave, catunnam ariyasaccānam. Katamesam catunnam? Dukkhassa ariyasaccassa...pe... 
dukkhanirodhagāminiyā patipadāya ariyasaccassa. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha”nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Navamam. 


10. Vādatthikasuttam 


1110. **Yo hi koci, bhikkhave, bhikkhu tidam dukkha'nti yathābhūtam pajānāti...pe... tayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā' ti yathābhūtam pajānāti, puratthimāya cepi disāya āgaccheyya samaņo 
vā brāhmaņo vā vādatthiko vādagavesī — *vādamassa āropessāmī ti, tam vata sahadhammena 
sankampessati vā sampakampessati vā sampacālessati vāti — netam thānam vijjati. Pacchimāya cepi 
disāya...pe... uttarāya cepi disāya...pe... dakkhiņāya cepi disāya āgaccheyya samaņo vā brāhmaņo vā 
vādatthiko vādagavesī — *vādamassa āropessāmī ti, tam vata sahadhammena sankampessati vā 
sampakampessati vā sampacālessati vāti — netam thānam vijjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 217 sur 232 


**Seyyathāpi, bhikkhave, silāyūpo soļasa kukkuko. Tassassu attha kukku hetthā nemangamā, attha 
kukku uparinemassa. Puratthimāya cepi disāya āgaccheyya bhusā vātavutthi, neva sankampeyya na 
sampakampeyya na sampacāleyya; pacchimāya cepi disāya...pe... uttarāya cepi disāya...pe... 
dakkhiņāya cepi disāya āgaccheyya bhusā vātavutthi, neva sankampeyya na sampakampeyya na 
sampacāleyya. Tam kissa hetu? Gambhīrattā, bhikkhave, nemassa sunikhātattā silāyūpassa. Evameva 
kho, bhikkhave, yo hi koci bhikkhu "idam dukkha'nti yathābhūtam pajānāti...pe... tayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yathābhūtam pajānāti; puratthimāya cepi disāya āgaccheyya samaņo 
vā brāhmaņo vā vādatthiko vādagavesī *vādamassa āropessāmī ti, tam vata sahadhammena 
sankampessati vā sampakampessati vā sampacālessati vāti — netam thānam vijjati. Pacchimāya cepi 
disāya...pe... uttarāya cepi disāya...pe... dakkhiņāya cepi disāya āgaccheyya samaņo vā brāhmaņo vā 
vādatthiko vādagavesī — *vādamassa āropessāmī ti, tam vata sahadhammena sankampessati vā 
sampakampessati vā sampacālessati vāti — netam thānam vijjati. Tam kissa hetu? Suditthattā, bhikkhave, 
catunnam ariyasaccānam. Katamesam catunnam? Dukkhassa ariyasaccassa...pe... 
dukkhanirodhagāminiyā patipadāya ariyasaccassa. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha'nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā ti yogo karaņīyo ti. Dasamam. 


Sīsapāvanavaggo catuttho. 
Tassuddānam — 


Sīsapā khadiro daņdo, celā sattisatena ca; 
Pāņā suriyūpamā dvedhā, indakhīlo ca vādinoti. 


5. Papātavaggo 
1. Lokacintāsuttam 


1111. Ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tatra kho bhagavā 
bhikkhū āmantesi — **bhūtapubbam, bhikkhave, aiītiataro puriso rājagahā nikkhamitvā *lokacintam 
cintessāmī ti yena sumāgadhā pokkharaņī tenupasankami; upasatkamitvā sumāgadhāya pokkharaņiyā 
tīre nisīdi lokacintam cintento. Addasā kho, bhikkhave, so puriso sumāgadhāya pokkharaņiyā tīre 
caturanginim senam [caturanginisenam (ka.)] bhisamuļālam [bhisamūlālam (pī. ka.)] pavisantam. 
Disvānassa etadahosi — tummattosmi nāmāham, vicetosmi nāmāham! Yam loke natthi tam mayā 
dittha””*nti. 


**Atha kho so, bhikkhave, puriso nagaram pavisitvā mahājanakāyassa ārocesi — tummattosmi 
nāmāham, bhante, vicetosmi nāmāham, bhante! Yam loke natthi tam mayā dittha” "nti. **Katham pana 
tvam, ambho purisa, ummatto katham viceto? Kifica loke natthi yam tayā dittha'”nti? **Idhāham, bhante, 
rājagahā nikkhamitvā *lokacintam cintessāmī' ti yena sumāgadhā pokkharaņī tenupasankamim; 
upasankamitvā sumāgadhāya pokkharaņiyā tīre nisīdim lokacintam cintento. Addasam khvāham, bhante, 
sumāgadhāya pokkharaņiyā tīre caturanginim senam bhisamuļālam pavisantam. Evam khvāham, bhante, 
ummatto evam viceto. Idafica loke natthi yam mayā dittha ”nti. **Taggha tvam, ambho purisa, ummatto 
taggha viceto. Idaiīca loke natthi yam tayā dittha *nti. 


**Tam kho pana, bhikkhave, so puriso bhūtamyeva addasa, no abhūtam. Bhūtapubbam, bhikkhave, 
devāsurasangāmo samupabyūļho ahosi. Tasmim kho pana, bhikkhave, sangāme devā jinimsu, asurā 
parājinimsu. Parājitā ca kho, bhikkhave, asurā bhītā bhisamuļālena asurapuram pavisimsu devānamyeva 
mohayamānā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 218 sur 232 


**Tasmātiha, bhikkhave, mā lokacintam cintetha — *sassato loko'ti vā *asassato loko'ti vā, “antava 
loko'ti vā *anantavā loko ti vā, *tam jīvam tam sarīra'nti vā *afiiam jīvam aīīfiam sarīra nti vā, *hoti 
tathāgato param maraņā ti vā *na hoti tathāgato param maraņā' ti vā, *hoti ca na ca hoti tathāgato param 
maraņā' ti vā, *neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā' ti vā. Tam kissa hetu? Nesā, bhikkhave, 
cintā atthasamhitā nādibrahmacariyakā na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na 
abhiiifiāya na sambodhāya na nibbānāya samvattati. 


**Cintentā kho tumhe, bhikkhave, *idam dukkha'nti cinteyyātha...pe... tayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā' ti cinteyyātha. Tam kissa hetu? Esā, bhikkhave, cintā atthasamhitā esā 
ādībrahmacariyakā esā nibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiiifiāāya sambodhāya nibbānāya 
samvattati. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha”nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Pathamam. 


2. Papātasuttam 


1112. Ekam samayam bhagavā rājagahe viharati gijjhakūte pabbate. Atha kho bhagavā bhikkhū 
bhante’”’ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. Atha kho bhagavā sambahulehi bhikkhūhi saddhim 
yena patibhānakūto tenupasankami. Addasā kho atītiataro bhikkhu patibhānakūte mahantam papātam. 
Disvāna bhagavantam etadavoca — **'mahā vatāyam, bhante, papāto subhayānako, bhante, papāto. Atthi 
nu kho, bhante, imamhā papātā aīfio papāto mahantataro ca bhayānakataro cā” ti? ** Atthi kho, bhikkhu, 
imamhā papātā aūīfio papāto mahantataro ca bhayānakataro cā”'ti. 


**Katamo pana, bhante, imamhā papātā afifio papāto mahantataro ca bhayānakataro cā *ti? **Ye hi 
keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā *idam dukkha'nti yathābhūtam nappajānanti, tayam 
dukkhasamudayo'ti yathābhūtam nappajānanti, tayam dukkhanirodho'ti yathābhūtam nappajānarti, 
*ayam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam nappajānanti, te jātisamvattanikesu sankhāresu 
abhiramarti, jarāsamvattanikesu sankhāresu abhiramanti, maraņasamvattanikesu sankhāresu 
abhiramarti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsasamvattanikesu sankhāresu abhiramarti. Te 
Jātisamvattanikesu sankhāresu abhiratā jarāsamvattanikesu sankhāresu abhiratā maraņasamvattanikesu 
sankhāresu abhiratā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsasamvattanikesu sankhāresu abhiratā 
Jātisamvattanikepi sankhāre abhisankharonti, jarāsamvattanikepi sankhāre abhisankharorti, 
maraņasamvattanikepi sankhāre abhisankharonti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsasamvattanikepi 
sankhāre abhisankharonti. Te jātisamvattanikepi sankhāre abhisankharitvā jarāsamvattanikepi sankhāre 
abhisankharitvā maraņasamvattanikepi sankhāre abhisankharitvā 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsasamvattanikepi sankhāre abhisankharitvā jātipapātampi papatanti, 
jarāpapātampi papatanti, maraņapapātampi papatanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsapapātampi 
papatanti. Te na parimuccanti jātiyā jarāya maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi 
upāyāsehi. "Na parimuccanti dukkhasmā'ti vadāmi”. 


**Ye ca kho keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā *tidam dukkha'nti yathābhūtam pajānarti... 
pe... tayam dukkhanirodhagāminī patipadā ti yathābhūtam pajānanti, te jātisamvattanikesu sankhāresu 
nābhiramanti, jarāsamvattanikesu sankhāresu nābhiramanti, maraņasamvattanikesu sankhāresu 
nābhiramanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsasamvattanikesu sankhāresu nābhiramarti. Te 
Jātisamvattanikesu sankhāresu anabhiratā, jarāsamvattanikesu sankhāresu anabhiratā, 
maraņasamvattanikesu sankhāresu anabhiratā, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsasamvattanikesu 
sankhāresu anabhiratā, jātisamvattanikepi sankhāre nābhisankharonti, jarāsamvattanikepi sankhāre 
nābhisankharonti, maraņasamvattanikepi sankhāre nābhisankharonti, 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsasamvattanikepi sankhāre nābhisankharonti. Te jātisamvattanikepi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 219 sur 232 


sankhāre anabhisankharitvā, jarāsamvattanikepi sankhāre anabhisankharitvā, maranasamvattanikepi 
sankhāre anabhisankharitvā, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsasamvattanikepi sankhāre 
anabhisankharitvā, jātipapātampi nappapatanti, jarāpapātampi nappapatanti, maraņapapātampi 
nappapatanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsapapātampi nappapatanti. Te parimuccanti jātiyā 
jarāya maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi. *Parimuccanti dukkhasmā'ti 
vadāmi”. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha”nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo *ti. Dutiyam. 


3. Mahāpariļāhasuttam 


1113. **Atthi, bhikkhave, mahāpariļāho nāma nirayo. Tattha yam kiūici cakkhunā rūpam passati, 
anittharūpaūfieva passati no ittharūpam; akantarūpafifieva passati no kantarūpam; amanāparūpafifieva 
passati no manāparūpam. Yam kiūici sotena saddam suņāti...pe... yam kifici kāyena photthabbam 
phusati...pe... yam kifici manasā dhammam vijānāti, anittharūpaitieva vijānāti no ittharūpam; 
akantarūpaūfieva vijānāti no kantarūpam; amanāparūpaīifieva vijānāti no manāparūpa 'nti. 


Evam vutte aūīfiataro bhikkhu bhagavantam etadavoca — **mahā vata so, bhante, pariļāho, sumahā 
vata so, bhante, pariļāho! Atthi nu kho, bhante, etamhā pariļāhā aūtio pariļāho mahantataro ceva 
bhayānakataro cā” ti? ** Atthi kho, bhikkhu, etamhā pariļāhā atītio pariļāho mahantataro ca 
bhayānakataro cā”'ti. 


**Katamo pana, bhante, etamhā pariļāhā aūiiio pariļāho mahantataro ca bhayānakataro cā”*ti? **Ye 
hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā *tidam dukkha'nti yathābhūtam nappajānanti...pe... tayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yathābhūtam nappajānanti, te jātisamvattanikesu sankhāresu 
abhiramanti...pe... abhiratā...pe... abhisankharonti...pe... abhisankharitvā jātipariļāhenapi 
paridayhanti, jarāpariļāhenapi paridayhanti, maraņapariļāhenapi paridayhanti, 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsapariļāhenapi paridayhanti. Te na parimuccanti jātiyā jarāya 
maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi. "Na parimuccanti dukkhasmā ti 
vadāmi”. 


**Ye ca kho keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā *tidam dukkha'nti yathābhūtam pajānanti... 
pe... tayam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam pajānanti. Te jātisamvattanikesu sankhāresu 
nābhiramanti...pe... anabhiratā...pe... nābhisankharonti...pe... anabhisankharitvā jātipariļāhenapi na 
paridayhanti, jarāpariļāhenapi na paridayhanti, maraņapariļāhenapi na paridayhanti, 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsapariļāhenapi na paridayhanti. Te parimuccanti jātiyā jarāya 
maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi. *Parimuccanti dukkhasmā'ti vadāmi”. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha”nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Tatiyam. 


4. Kūtāgārasuttam 
1114. **Yo hi, bhikkhave [yo ca kho bhikkhave (syā. ka.)|, evam vadeyya — *aham dukkham 
ariyasaccam yathābhūtam anabhisamecca...pe... dukkhanirodhagāminim patipadam ariyasaccam 
yathābhūtam anabhisamecca sammā dukkhassantam karissāmī'ti — netam thānam vijjati. 
**Seyyathāpi, bhikkhave, yo evam vadeyya — taham kūtāgārassa hetthimam gharam akaritvā 


uparimam gharam āropessāmī ti — netam thānam vijjati; evameva kho, bhikkhave, yo evam vadeyya — 
*aham dukkham ariyasaccam yathābhūtam anabhisamecca...pe... dukkhanirodhagāminim patipadam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 220 sur 232 


ariyasaccam yathābhūtam anabhisamecca sammā dukkhassantam karissāmī ti — netam thānam 
vijjati. 


“Yo ca kho, bhikkhave, evam vadeyya — taham dukkham ariyasaccam yathābhūtam 
abhisamecca...pe... dukkhanirodhagāminim patipadam ariyasaccam yathābhūtam abhisamecca sammā 
dukkhassantam karissāmī'ti — thānametam vijjati. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, yo evam vadeyya — taham kūtāgārassa hetthimam gharam karitvā 
uparimam gharam āropessāmī ti — thānametam vijjati; evameva kho, bhikkhave, yo evam vadeyya — 
*aham dukkham ariyasaccam yathābhūtam abhisamecca...pe... dukkhanirodhagāminim patipadam 
ariyasaccam yathābhūtam abhisamecca sammā dukkhassantam karissāmī' ti — thānametam vijjati. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha”nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā ti yogo karaņīyo ti. Catuttham. 


5. Vālasuttam 


1115. Ekam samayam bhagavā vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāyam. Atha kho āyasmā 
ānando pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya vesālim piņdāya pāvisi. Addasā kho āyasmā 
ānando sambahule licchavikumārake santhāgāre upāsanam karonte, dūratova sukhumena 
tāļacchiggaļena asanam atipātente, ponkhānuponkham [pokhānupokham (syā. kam.)] avirādhitam. 
Disvānassa etadahosi — **sikkhitā vatime licchavikumārakā, susikkhitā vatime licchavikumārakā; yatra 
hi nāma dūratova sukhumena tāļacchiggaļena asanam atipātessanti ponkhānuponkham avirādhita””"nti. 


Atha kho āyasmā ānando vesālim pindāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkanto yena 
bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **idhāham, bhante, pubbaņhasamayam nivāsetvā 
pattacīvaramādāya vesālim piņdāya pāvisim. Addasam khvāham, bhante sambahule licchavikumārake 
santhāgāre upāsanam karonte dūratova sukhumena tāļacchiggaļena asanam atipātente 
ponkhānuponkham avirādhitam”. Disvāna me etadahosi — **sikkhitā vatime licchavikumārakā, 
susikkhitā vatime licchavikumārakā; yatra hi nāma dūratova sukhumena tāļacchiggaļena asanam 
atipātessanti potkhānuponkham avirādhita ”nti. 


**Tam kim maūīiasi, ānanda, katamam nu kho dukkarataram vā durabhisambhavataram vā — yo 
dūratova sukhumena tāļacchiggaļena asanam atipāteyya ponkhānuponikham avirādhitam, yo vā sattadhā 
bhinnassa vālassa kotiyā kotim pativijjheyyā *ti? **Etadeva, bhante, dukkarataraīceva 
durabhisambhavataraīca yo vā [yo (sī.)] sattadhā bhinnassa vālassa kotiyā kotim pativijjheyyā *ti. 
**Atha kho [atha kho te (syā. kam.)], ānanda, duppativijjhataram pativijjhanti, ye ‘idam dukkha’nti 
yathābhūtam pativijjhanti...pe... tayam dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yathābhūtam pativijjhanti *. 


**Tasmātihānanda, *idam dukkha'nti yogo karaņīyo...pe... tavam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti 
yogo karaņīyo'*ti. Paficamam. 


6. Andhakārasuttam 


1116. **Atthi, bhikkhave, lokantarikā aghā asamvutā andhakārā andhakāratimisā, yatthtamimesam 
candimasūriyānam evammahiddhikānam evam mahānubhāvānam ābhāya nānubhontī”*ti. 


Evam vutte aūīfiataro bhikkhu bhagavantam etadavoca — **mahā vata so, bhante, andhakāro, sumahā 


vata so, bhante, andhakāro! Atthi nu kho, bhante, etamhā andhakārā aūio andhakāro mahantataro ca 
bhayānakataro cā'*ti? **Atthi kho, bhikkhu, etamhā andhakārā aūfio andhakāro mahantataro ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 221 sur 232 


bhayānakataro cā”'ti. 


**Katamo pana, bhante, etamhā andhakārā atifio andhakāro mahantataro ca bhayānakataro cā” ti? 
**Ye hi keci, bhikkhu, samaņā vā brāhmaņā va 'idam dukkha'nti yathābhūtam nappajānanti...pe... 
*ayam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam nappajānanti, te jātisamvattanikesu sankhāresu 
abhiramanti...pe... abhiratā...pe... abhisankharonti...pe... abhisankharitvā jātandhakārampi papatanti, 
jarandhakārampi papatanti, maraņandhakārampi papatanti, 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsandhakārampi papatanti. Te na parimuccanti jātiyā jarāya 
maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi. "Na parimuccanti dukkhasmā ti 
vadāmi”. 


**Ye ca kho keci, bhikkhu, samaņā vā brāhmaņā vā *tidam dukkha'nti yathābhūtam pajānanti...pe... 
*ayam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam pajānanti, te jātisamvattanikesu sankhāresu 
nābhiramanti...pe... anabhiratā...pe... nābhisankharonti...pe... anabhisankharitvā jātandhakārampi 
nappapatanti, jarandhakārampi nappapatanti, maraņandhakārampi nappapatarti, 


maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi. *Parimuccanti dukkhasmā”ti vadāmi”. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha”nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Chattham. 


7. Pathamachiggaļayugasuttam 


1117. *'Seyyathāpi, bhikkhave, puriso mahāsamudde ekacchiggaļam yugam pakkhipeyya. 
Tatrāpissa kāņo kacchapo. So vassasatassa vassasatassa accayena sakim sakim ummujjeyya. Tam kim 
maññatha, bhikkhave, api nu kho kāņo kacchapo vassasatassa vassasatassa accayena sakim sakim 


ummujjanto amusmim ekacchiggaļe yuge gīvam paveseyyā' ti? **Yadi nūna, bhante, kadāci karahaci 
dīghassa addhuno accayenā”'ti. 


**Khippataram kho so, bhikkhave, kāņo kacchapo vassasatassa vassasatassa accayena sakim sakim 
ummujjanto amusmim ekacchiggaļe yuge gīvam paveseyya, na tvevāham, bhikkhave, sakim 
vinipātagatena bālena [vinītagatena bahulena (ka.)] manussattam vadāmi”. 


Tam kissa hetu? Na hettha, bhikkhave, atthi dhammacariyā, samacariyā, kusalakiriyā, puññakiriya. 
Aūifiamafiiakhādikā ettha, bhikkhave, vattati dubbalakhādikā. Tam kissa hetu? Aditthattā, bhikkhave, 
catunnam ariyasaccānam. Katamesam catunnam? Dukkhassa ariyasaccassa...pe... 
dukkhanirodhagāminiyā patipadāya ariyasaccassa. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha'nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Sattamam. 


8. Dutiyachiggaļayugasuttam 


1118. *"Seyyathāpi, bhikkhave, ayam mahāpathavī ekodakā assa. Tatra puriso ekacchiggaļam 
yugam pakkhipeyya. Tamenam puratthimo vāto pacchimena samhareyya, pacchimo vāto puratthimena 
samhareyya, uttaro vāto dakkhiņena samhareyya, dakkhiņo vāto uttarena samhareyya. Tatrassa kāņo 
kacchapo. So vassasatassa vassasatassa accayena sakim sakim ummujjeyya. Tam kim maññatha, 
bhikkhave, api nu kho kāņo kacchapo vassasatassa vassasatassa accayena sakim sakim ummujjanto 
amusmim ekacchiggaļe yuge gīvam paveseyyā” ti? ** Adhiccamidam, bhante, yam so kāņo kacchapo 
vassasatassa vassasatassa accayena sakim sakim ummujjanto amusmim ekacchiggaļe yuge gīvam 
paveseyyā' ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 222 sur 232 


**Evam adhiccamidam, bhikkhave, yam manussattam labhati. Evam adhiccamidam, bhikkhave, 
yam tathāgato loke uppajjati aranam sammāsambuddho. Evam adhiccamidam, bhikkhave, yam 
tathāgatappavedito dhammavinayo loke dibbati. Tassidam [tayidam (?)], bhikkhave, manussattam 
laddham, tathāgato loke uppanno araham sammāsambuddho, tathāgatappavedito ca dhammavinayo loke 
dibbati. 


**Tasmātiha, bhikkhave, ‘idam dukkha’nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Atthamam. 


9. Pathamasinerupabbatarājasuttam 


1119. *"*Seyyathāpi, bhikkhave, puriso sinerussa pabbatarājassa satta muggamattiyo pāsāņasakkharā 
upanikkhipeyya. Tam kim maññatha, bhikkhave, katamam nu kho bahutaram — yā vā [yā ca] satta 
muggamattiyo pāsāņasakkharā upanikkhittā, yo vā [yo ca (syā. kam. pī. ka.) sam. ni. 2.84] 
sinerupabbatarājā 'ti? **Etadeva, bhante, bahutaram, yadidam — sinerupabbatarājā; appamattikā satta 
muggamattiyo pāsāņasakkharā upanikkhittā. Sankhampi na upenti, upanidhampi na upenti, 
kalabhāgampi na upenti sinerupabbatarājānam upanidhāya satta muggamattiyo pāsāņasakkharā 
upanikkhittā” ti. *"Evameva kho, bhikkhave, ariyasāvakassa ditthisampannassa puggalassa 
abhisametāvino etadeva bahutaram dukkham yadidam parikkhīņam pariyādinnam; appamattakam 
avasittham. Sankhampi na upeti, upanidhampi na upeti, kalabhāgampi na upeti, purimam 
dukkhakkhandham parikkhīņam pariyādinnam upanidhāya yadidam sattakkhattuparamatā; yo *tidam 
dukkha'nti yathābhūtam pajānāti...pe... tayam dukkhanirodhagāminī patipadā ti yathābhūtam 
pajānāti”. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha”nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Navamam. 


10. Dutiyasinerupabbatarājasuttam 


1120. **Seyyathāpi, bhikkhave, sinerupabbatarājāyam parikkhayam pariyādānam gaccheyya, 
thapetvā satta muggamattiyo pāsāņasakkharā. Tam kim maūtiatha, bhikkhave, katamam nu kho 
bahutaram — yam vā sinerussa pabbatarājassa parikkhīņam pariyādinnam, yā vā satta muggamattiyo 
pāsāņasakkharā avasitthā 'ti? **Etadeva, bhante, bahutaram sinerussa pabbatarājassa yadidam 
parikkhīņam pariyādinnam; appamattikā satta muggamattiyo pāsāņasakkharā avasitthā. Sankhampi na 
upenti, upanidhampi na upenti, kalabhāgampi na upenti sinerussa pabbatarājassa parikkhīņam 
pariyādinnam upanidhāya satta muggamattiyo pāsāņasakkharā avasitthā” *ti. **Evameva kho, bhikkhave, 
ariyasāvakassa ditthisampannassa puggalassa abhisametāvino etadeva bahutaram dukkham yadidam 
parikkhīņam pariyādinnam; appamattakam avasittham. Sankhampi na upeti, upanidhampi na upeti, 
kalabhāgampi na upeti, purimam dukkhakkhandham parikkhīņam pariyādinnam upanidhāya yadidam 
sattakkhattuparamatā; yo *idam dukkha'nti yathābhūtam pajānāti...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā ti yathābhūtam pajānāti””. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha”nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Dasamam. 


Papātavaggo paficamo. 
Tassuddānam — 


Cintā papāto pariļāho, kūtam vālandhakāro ca; 
Chiggaļena ca dve vuttā, sineru apare duveti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 223 sur 232 


6. Abhisamayavaggo 
1. Nakhasikhasuttam 


1121. Atha kho bhagavā parittam nakhasikhāyam pamsum āropetvā bhikkhū āmantesi — **tam kim 
maītiatha, bhikkhave, katamam nu kho bahutaram — yo vāyam mayā paritto nakhasikhāyam pamsu 
āropito, ayam vā mahāpathavī ti? **Etadeva, bhante, bahutaram yadidam — mahāpathavī; 
appamattakāyam bhagavatā paritto nakhasikhāyam pamsu āropito. Sankhampi na upeti, upanidhampi na 
upeti, kalabhāgampi na upeti mahāpathavim upanidhāya bhagavatā paritto nakhasikhāyam pamsu 
āropito” ti. *"Evameva kho, bhikkhave, ariyasāvakassa ditthisampannassa puggalassa abhisametāvino 
etadeva bahutaram dukkham yadidam parikkhīņam pariyādinnam; appamattakam avasittham. 
Sankhampi na upeti, upanidhampi na upeti, kalabhāgampi na upeti purimam dukkhakkhandham 
parikkhīņam pariyādinnam upanidhāya yadidam sattakkhattuparamatā; yo *tidam dukkha'nti 
yathābhūtam pajānāti...pe... tavam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam pajānāti””. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha”nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Pathamam. 


2. Pokkharaņīsuttam 


1122. **Seyyathāpi, bhikkhave, pokkharaņī pafifiāāsayojanāni āyāmena, patiiiāsayojanāni vitthārena, 
paūifiāāsayojanāni ubbedhena, puņņā udakassa samatittikā kākapeyyā. Tato puriso kusaggena udakam 
uddhareyya. Tam kim maññatha, bhikkhave, katamam nu kho bahutaram — yam vā kusaggena 
ubbhatam, yam vā pokkharaņiyā udaka” nti? **Etadeva, bhante, bahutaram, yadidam — pokkharaņiyā 
udakam; appamattakam kusaggena udakam ubbhatam. Sankhampi na upeti, upanidhampi na upeti, 
kalabhāgampi na upeti pokkharaņiyā udakam upanidhāya kusaggena udakam ubbhata””*nti. **Evameva 
kho, bhikkhave, ariyasāvakassa...pe... yogo karaņīyo ti. Dutiyam. 


3. Pathamasambhejjasuttam 


1123. *"Seyyathāpi, bhikkhave, yatthimā mahānadiyo samsandanti samenti, seyyathidam — gangā, 
yamunā, aciravatī, sarabhū, mahī, tato puriso dve vā tīņi vā udakaphusitāni uddhareyya. Tam kim 
maīfiatha, bhikkhave katamam nu kho bahutaram — yāni dve vā tīņi vā udakaphusitāni ubbhatāni, yam 
vā sambhejjaudaka” nti? **Etadeva, bhante, bahutaram, yadidam — sambhejjaudakam; appamattakāni 
dve vā tīņi vā udakaphusitāni ubbhatāni. Sankhampi na upenti, upanidhampi na upenti, kalabhāgampi na 
upenti sambhejjaudakam upanidhāya dve vā tīņi vā udakaphusitāni ubbhatānī ti. **Evameva kho, 
bhikkhave, ariyasāvakassa...pe... yogo karaņīyo *ti. Tatiyam. 


4. Dutiyasambhejjasuttam 


1124. **Seyyathāpi, bhikkhave, yatthimā mahānadiyo samsandanti samenti, seyyathidam — gangā, 
yamunā, aciravatī, sarabhū, mahī, tam udakam parikkhayam pariyādānam gaccheyya, thapetvā dve vā 
tīņi vā udakaphusitāni. Tam kim maññatha, bhikkhave, katamam nu kho bahutaram — yam vā 
sambhejjaudakam parikkhīņam pariyādinnam, yāni dve vā tīņi vā udakaphusitāni avasitthānī 'ti? 
**Etadeva, bhante, bahutaram sambhejjaudakam yadidam parikkhīņam pariyādinnam; appamattakāni 
dve vā tīņi vā udakaphusitāni avasitthāni. Sankhampi na upenti, upanidhampi na upenti, kalabhāgampi 
na upenti sambhejjaudakam parikkhīņam pariyādinnam upanidhāya dve vā tīņi vā udakaphusitāni 


am? 


avasitthānī 'ti. **Evameva kho, bhikkhave, ariyasāvakassa...pe... yogo karaņīyo *ti. Catuttham. 


5. Pathamamahāpathavīsuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 224 sur 232 


1125. **Seyyathāpi, bhikkhave, puriso mahāpathaviyā satta kolatthimattiyo guļikā upanikkhipeyya. 
Tam kim maññatha, bhikkhave, katamam nu kho bahutaram — yā vā satta kolatthimattiyo guļikā 
upanikkhittā, ayam vā mahāpathavī *ti? **Etadeva, bhante, bahutaram, yadidam — mahāpathavī; 
appamattikā satta kolatthimattiyo guļikā upanikkhittā. Sankhampi na upenti, upanidhampi na upenti, 
kalabhāgampi na upenti mahāpathavim upanidhāya satta kolatthimattiyo guļikā upanikkhittā *ti. 
**Evameva kho, bhikkhave, ariyasāvakassa...pe... yogo karaņīyo” ti. Pañcamam. 


6. Dutiyamahāpathavīsuttam 


1126. *"Seyyathāpi, bhikkhave, mahāpathavī parikkhayam pariyādānam gaccheyya thapetvā satta 
kolatthimattiyo guļikā. Tam kim maītiatha, bhikkhave, katamam nu kho bahutaram — yam vā 
mahāpathaviyā parikkhīņam pariyādinnam, yā vā satta kolatthimattiyo guļikā avasitthā' ti? **Etadeva, 
bhante, bahutaram mahāpathaviyā yadidam parikkhīņam pariyādinnam; appamattikā satta 
kolatthimattiyo guļikā avasitthā. Sankhampi na upenti, upanidhampi na upenti, kalabhāgampi na upenti 
mahāpathaviyā parikkhīņam pariyādinnam upanidhāya satta kolatthimattiyo guļikā avasitthā” ti. 
**Evameva kho, bhikkhave, ariyasāvakassa...pe... yogo karaņīyo ti. Chattham. 


7. Pathamamahāsamuddasuttam 


1127. *'Seyyathāpi, bhikkhave, puriso mahāsamuddato dve vā tīņi vā udakaphusitāni uddhareyya. 
Tam kim maūtatha, bhikkhave, katamam nu kho bahutaram — yāni dve vā tīņi vā udakaphusitāni 
ubbhatāni, yam vā mahāsamudde udaka”*nti? **Etadeva, bhante, bahutaram, yadidam — mahāsamudde 
udakam; appamattakāni dve vā tīņi vā udakaphusitāni ubbhatāni. Sankhampi na upenti, upanidhampi na 
upenti, kalabhāgampi na upenti mahāsamudde udakam upanidhāya dve vā tīņi vā udakaphusitāni 
ubbhatānī*ti. **Evameva kho, bhikkhave, ariyasāvakassa...pe... yogo karaņīyo ti. Sattamam. 


8. Dutiyamahāsamuddasuttam 


1128. *'Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamudde udakam parikkhayam [mahāsamuddo parikkhayam 
(sī. syā. kam.) sam. ni. 2.81] pariyādānam gaccheyya thapetvā dve vā tīņi vā udakaphusitāni. Tam kim 
maññatha, bhikkhave, katamam nu kho bahutaram — yam vā mahāsamudde udakam parikkhīņam 
pariyādinnam, yāni dve vā tīņi vā udakaphusitāni avasitthānī” ti? **Etadeva, bhante, bahutaram 
mahāsamudde udakam yadidam parikkhīņam pariyādinnam; appamattakāni dve vā tīņi vā 
udakaphusitāni avasitthāni. Sankhampi na upenti, upanidhampi na upenti, kalabhāgampi na upenti 
mahāsamudde udakam parikkhīņam pariyādinnam upanidhāya dve vā tīņi vā udakaphusitāni 


=. = 


avasitthānī 'ti. **Evameva kho, bhikkhave, ariyasāvakassa...pe... yogo karaņīyo *ti. Atthamam. 
9. Pathamapabbatūpamasuttam 


1129. **Seyyathāpi, bhikkhave, puriso himavato pabbatarājassa satta sāsapamattiyo pāsāņasakkharā 
upanikkhipeyya. Tam kim maīīiatha, bhikkhave, katamam nu kho bahutaram — yā vā satta 
sāsapamattiyo pāsāņasakkharā upanikkhittā, ayam vā himavā pabbatarājā” ti? **Etadeva, bhante, 
bahutaram, yadidam — himavā pabbatarājā; appamattikā satta sāsapamattiyo pāsāņasakkharā 
upanikkhittā. Sankhampi na upenti, upanidhampi na upenti, kalabhāgampi na upenti himavantam 
pabbatarājānam upanidhāya satta sāsapamattiyo pāsāņasakkharā upanikkhittā” 'ti. **Evameva kho, 
bhikkhave, ariyasāvakassa...pe... yogo karaņīyo” ti. Navamam. 


10. Dutiyapabbatūpamasuttam 


1130. **Seyyathāpi, bhikkhave, himavā pabbatarājā parikkhayam pariyādānam gaccheyya, thapetvā 
satta sāsapamattiyo pāsāņasakkharā. Tam kim maññatha, bhikkhave, katamam nu kho bahutaram — yam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 225 sur 232 


va himavato pabbatarajassa parikkhīņam pariyādinnam, yā vā satta sāsapamattiyo pāsāņasakkharā 
avasitthā” ti? *"Etadeva, bhante, bahutaram himavato pabbatarājassa yadidam parikkhīņam 
pariyādinnam; appamattikā satta sāsapamattiyo pāsāņasakkharā avasitthā. Sankhampi na upenti, 
upanidhampi na upenti, kalabhāgampi na upenti himavato pabbatarājassa parikkhīņam pariyādinnam 
upanidhāya satta sāsapamattiyo pāsāņasakkharā avasitthā” ti. *"Evameva kho, bhikkhave, ariyasāvakassa 
ditthisampannassa puggalassa abhisametāvino etadeva bahutaram dukkham yadidam parikkhīņam 
pariyādinnam; appamattakam avasittham. Sankhampi na upeti, upanidhampi na upeti, kalabhāgampi na 
upeti purimam dukkhakkhandham parikkhīņam pariyādinnam upanidhāya yadidam 
sattakkhattuparamatā; yo *idam dukkha'nti yathābhūtam pajānāti...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yathābhūtam pajānāti””. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha”nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Dasamam. 


Abhisamayavaggo chattho. 
Tassuddānam — 


Nakhasikhā pokkharaņī, sambhejja apare duve; 
Pathavī dve samuddā dve, dvemā ca pabbatūpamāti. 


7. Pathamaāmakadhaūūapeyyālavaggo 
1. Aūiatrasuttam 


1131. Atha kho bhagavā parittam nakhasikhāyam pamsum āropetvā bhikkhū āmantesi — **tam kim 
maītiatha, bhikkhave, katamam nu kho bahutaram — yo vāyam mayā paritto nakhasikhāyam pamsu 
aropito, ayam vā mahāpathavī ti? **Etadeva, bhante, bahutaram, yadidam — mahāpathavī; 
appamattakāyam bhagavatā paritto nakhasikhāyam pamsu āropito. Sankhampi na upeti, upanidhampi na 
upeti, kalabhāgampi na upeti mahāpathavim upanidhāya bhagavatā paritto nakhasikhāyam pamsu 
āropito ti. 


**Evameva kho, bhikkhave, appamattakā te sattā ye manussesu paccājāyanti; atha kho eteva 
bahutarā sattā ye atifiatra manussehi [manussesu (pī. ka.)] paccājāyanti. Tam kissa hetu? Aditthattā, 
bhikkhave, catunnam ariyasaccānam. Katamesam catunnam? Dukkhassa ariyasaccassa...pe... 
dukkhanirodhagāminiyā patipadāya ariyasaccassa””. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha”nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Pathamam. 


2. Paccantasuttam 


1132. Atha kho bhagavā parittam nakhasikhāyam pamsum āropetvā bhikkhū āmantesi — **tam kim 
maīiatha, bhikkhave, katamam nu kho bahutaram — yo vāyam mayā paritto nakhasikhāyam pamsu 
āropito, ayam vā mahāpathavī ti? **Etadeva, bhante, bahutaram, yadidam — mahāpathavī; 
appamattakāyam bhagavatā paritto nakhasikhāyam pamsu āropito. Sankhampi na upeti, upanidhampi na 
upeti, kalabhāgampi na upeti mahāpathavim upanidhāya bhagavatā paritto nakhasikhāyam pamsu 
āropito ti. 


**Evameva kho, bhikkhave, appamattakā te sattā ye majjhimesu janapadesu paccājāyanti; atha kho 
eteva bahutarā sattā ye paccantimesu janapadesu paccājāyanti avififiātāresu milakkhesu [milakkhūsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 226 sur 232 


(syā. kam. ka.)] ...pe.... Dutiyam. 
3. Paññāsuttam 


1133. ... ““Evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye pana ariyena paññācakkhunā samannāgatā; 
atha kho eteva bahutarā sattā ye avijjāgatā sammuļhā...pe.... Tatiyam. 


4. Surāmerayasuttam 


1134. ... *"Evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye surāmerayamajjappamādatthānā pativiratā; 
atha kho eteva bahutarā sattā ye surāmerayamajjappamādatthānā apativiratā...pe.... Catuttham. 


5. Odakasuttam 


1135. ... *"Evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye thalajā; atha kho eteva bahutarā sattā ye 
udakajā. Tam kissa hetu...pe.... Paicamam. 


6. Matteyyasuttam 


1136. ... ““Evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye matteyyā; atha kho eteva bahutarā sattā ye 
amatteyyā...pe.... Chattham. 


7. Petteyyasuttam 


1137. ... **Evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye petteyyā; atha kho eteva bahutarā sattā ye 
apetteyyā...pe.... Sattamam. 


8. Samaññasuttam 


1138. ... ““Evameva kho, bhikkhave, appaka te satta ye samañña; atha kho eteva bahutarā sattā ye 
asamañña...pe.... Atthamam. 


9. Brahmaññasuttam 


1139. ... ““Evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye brahmaññā; atha kho eteva bahutarā sattā 
ye abrahmaññā...pe.... Navamam. 


10. Pacāyikasuttam 


1140. ... *"Evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye kule jetthāpacāyino; atha kho eteva 
bahutarā sattā ye kule ajetthāpacāyinoti [akule jetthāpacāyinoti (syā. kam.)| ...pe.... Dasamam. 


Pathamaāmakadhatīiiapeyyālavaggo sattamo. 
Tassuddānam — 


Aññatra paccantam paūiiiā, surāmerayaodakā; 
Matteyya petteyyā cāpi, sāmafīiam brahmapacāyikanti. 


8. Dutiyaāmakadhaūniapeyyālavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 227 sur 232 


1. Panatipatasuttam 


1141....Pe... ‘“‘evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye pāņātipātā pațiviratā; atha kho eteva 
bahutarā sattā ye pāņātipātā appativiratā. Tam kissa hetu? ...Pe.... Pathamam. 


2. Adinnādānasuttam 


1142. ...Pe... **evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye adinnādānā pativiratā; atha kho eteva 
bahutarā sattā ye adinnādānā appativiratā...pe.... Dutiyam. 


3. Kāmesumicchācārasuttam 


1143. ...Pe... **evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye kāmesumiechācārā pativiratā; atha kho 
eteva bahutarā sattā ye kāmesumicechācārā appativiratā...pe.... Tatiyam. 


4. Musāvādasuttam 


1144. ...Pe... **evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye musāvādā pativiratā; atha kho eteva 
bahutarā sattā ye musāvādā appativiratā...pe.... Catuttham. 


5. Pesuūūiasuttam 


1145. ...Pe... **evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye pisuņāya vācāya pativiratā; atha kho 
eteva bahutarā sattā ye pisuņāya vācāya appativiratā...pe.... Paficamam. 


6. Pharusavācāsuttam 


1146. ...Pe... “‘“evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye pharusāya vācāya pativiratā; atha kho 
eteva bahutarā sattā ye pharusāya vācāya appativiratā...pe.... Chattham. 


7. Samphappalāpasuttam 


1147. ...Pe... ““evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye samphappalāpā pativiratā; atha kho 
eteva bahutarā sattā ye samphappalāpā appativiratā...pe.... Sattamam. 


8. Bījagāmasuttam 
1148. ...Pe... **evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye bījagāmabhūtagāmasamārambhā 
[bījagāmabhūtagāmasamārabbhā (ka.)] pativiratā; atha kho eteva bahutarā sattā ye 
bījagāmabhūtagāmasamārambhā appativiratā...pe.... Atthamam. 


9. Vikālabhojanasuttam 


1149. ...Pe... **evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye vikālabhojanā pativiratā; atha kho 
eteva bahutarā sattā ye vikālabhojanā appativiratā...pe.... Navamam. 


10. Gandhavilepanasuttam 


1150. ...Pe... **evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye 
mālāgandhavilepanadhāraņamaņdanavibhūsanatthānā pativiratā; atha kho eteva bahutarā sattā ye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 228 sur 232 


mālāgandhavilepanadhāraņamaņdanavibhūsanatthānā appativiratā...pe.... Dasamam. 
Dutiyaāmakadhatiiiapeyyālavaggo atthamo. 
Tassuddānam — 


Pāņam adinnam kāmesu, musāvādaiica pesuūifiam; 
Pharusam samphappalāpam, bījafica vikālam gandhanti. 


9. Tatiyaāmakadhaūnapeyyālavaggo 
1. Naccagītasuttam 
1151....Pe.... 


**Evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye naccagītavāditavisūkadassanā pativiratā; atha kho 
eteva bahutarā sattā ye naccagītavāditavisūkadassanā appativiratā. Tam kissa hetu...pe.... Pathamam. 


2. Uccāsayanasuttam 


1152. ...Pe... **evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye uecāsayanamahāsayanā pativiratā; atha 
kho eteva bahutarā sattā ye uecāsayanamahāsayanā appativiratā...pe.... Dutiyam. 


3. Jātarūparajatasuttam 


1153. ...Pe... **evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye jātarūparajatapatiggahaņā pativiratā; 
atha kho eteva bahutarā sattā ye jātarūparajatapatiggahaņā appativiratā...pe.... Tatiyam. 


4. Āmakadhaūasuttam 


1154. ...Pe... **evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye āmakadhaūiiapatiggahaņā pativiratā; 
atha kho eteva bahutarā sattā ye āmakadhaitiapatiggahaņā appativiratā...pe.... Catuttham. 


5. Āmakamamsasuttam 


1155. ...Pe... “‘“evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye āmakamamsapatiggahaņā pativiratā; 
atha kho eteva bahutarā sattā ye āamakamamsapatiggahaņā appativiratā...pe.... Paficamam. 


6. Kumārikasuttam 
1156. ...Pe... **evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye itthikumārikapatiggahaņā 
[itthikumārikāpatiggahaņā (ka.)] pativiratā; atha kho eteva bahutarā sattā ye itthikumārikapatiggahaņā 
appativiratā...pe.... Chattham. 
7. Dāsidāsasuttam 
1157. ...Pe... **evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye dāsidāsapatiggahaņā 


[dāsīdāsapatiggahaņā (syā. kam. pī.)] pativiratā; atha kho eteva bahutarā sattā ye dāsidāsapatiggahaņā 
appativiratā...pe.... Sattamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 229 sur 232 


8. Ajeļakasuttam 


1158. ...Pe... “‘evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye ajeļakapatiggahaņā pativiratā; atha kho 
eteva bahutarā sattā ye ajeļakapatiggahaņā appativiratā...pe.... Atthamam. 


9. Kukkutasūkarasuttam 


1159. ...Pe... *t*evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye kukkutasūkarapatiggahaņā pativiratā; 
atha kho eteva bahutarā sattā ye kukkutasūkarapatiggahaņā appativiratā...pe.... Navamam. 


10. Hatthigavassasuttam 
1160. ...Pe... **evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye hatthigavassavaļavapatiggahaņā 
[hatthigavassavaļavāpatiggahaņā (syā. kam. pī. ka.)] pativiratā; atha kho eteva bahutarā sattā ye 
hatthigavassavaļavapatiggahaņā appativiratā...pe.... Dasamam. 
Tatiyaāmakadhatiiapeyyālavaggo navamo. 


Tassuddānam — 


Naccam sayanam rajatam, dhaiīfiam mamsam kumārikā; 
Dāsī ajeļakaficeva, kukkutasūkarahatthīti. 


10. Catutthaāmakadhaūiiapeyyālavaggo 
1. Khettavatthusuttam 


1161. ...Pe... “‘evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye khettavatthupatiggahaņā pativiratā; 
atha kho eteva bahutarā sattā ye khettavatthupatiggahaņā appativiratā...pe.... Pathnamam. 


2. Kayavikkayasuttam 


1162. ...Pe... **evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye kayavikkayā pativiratā; atha kho eteva 
bahutarā sattā ye kayavikkayā appativiratā...pe.... Dutiyam. 


3. Dūteyyasuttam 


1163. ...Pe... “‘“evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye dūteyyapahinagamanānuyogā 
pativiratā; atha kho eteva bahutarā sattā ye dūteyyapahinagamanānuyogā appativiratā...pe.... Tatiyam. 


4. Tulākūtasuttam 


1164. ...Pe... “‘evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye tulākūtakamsakūtamānakūtā pativiratā; 
atha kho eteva bahutarā sattā ye tulākūtakamsakūtamānakūtā appativiratā...pe.... Catuttham. 


5. Ukkotanasuttam 
1165. ...Pe... **evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye ukkotanavaīicananikatisāciyogā 


[ukkotanavaficananikatisāviyogā (syā. kam. pī. ka.)] pativiratā; atha kho eteva bahutarā sattā ye 
ukkotanavaiicananikatisāciyogā appativiratā...pe.... Paficamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 230 sur 232 


6-11. Chedanadisuttam 


1166-1171. ...Pe... evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye 
chedanavadhabandhanaviparāmosaālopasahasākārā [sāhasākārā (ka.)] pativiratā; atha kho eteva bahutarā 
sattā ye chedanavadhabandhanaviparāmosaālopasahasākārā appativiratā. Tam kissa hetu? Aditthattā 
bhikkhave, catunnam ariyasaccānam. Katamesam catunnam? Dukkhassa ariyasaccassa...pe... 
dukkhanirodhagāminiyā patipadāya ariyasaccassa””. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha”nti yogo karaņīyo...pe... tayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā'ti yogo karaņīyo ti. Ekādasamam. 


Catutthaāmakadhatiiapeyyālavaggo dasamo. 
Tassuddānam — 


Khettam kāyam dūteyyaīūca, tulākūtam ukkotanam; 
Chedanam vadhabandhanam, viparālopam sāhasanti. 


11. Paūīcagatipeyyālavaggo 
1. Manussacutinirayasuttam 
1172. Atha kho bhagavā parittam nakhasikhāyam pamsum āropetvā bhikkhū āmantesi — **tam kim 
maītiatha, bhikkhave, katamam nu kho bahutaram — yo vāyam mayā paritto nakhasikhāyam pamsu 
aropito, ayam vā mahāpathavī ti? **Etadeva, bhante, bahutaram, yadidam — mahāpathavī; 
appamattakāyam bhagavatā paritto nakhasikhāyam pamsu āropito. Sankhampi na upeti, upanidhampi na 
upeti, kalabhāgampi na upeti mahāpathavim upanidhāya bhagavatā paritto nakhasikhāyam pamsu 
āropito' ti. Evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye manussā cutā manussesu paccājāyanti; atha kho 
eteva bahutarā sattā ye manussā cutā niraye paccājāyanti...pe.... Pathamam. 


2. Manussacutitiracchānasuttam 


1173. ...Pe... **evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye manussā cutā manussesu paccājāyanti; 
atha kho eteva bahutarā sattā ye manussā cutā tiracchānayoniyā paccājāyanti...pe.... Dutiyam. 


3. Manussacutipettivisayasuttam 


1174. ...Pe... *t'evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye manussā cutā manussesu paccājāyanti; 
atha kho eteva bahutarā sattā ye manussā cutā pettivisaye paccājāyanti...pe.... Tatiyam. 


4-5-6. Manussacutidevanirayādisuttam 
1175-1177. ...Pe... *t'evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye manussā cutā devesu 
paccājāyanti; atha kho eteva bahutarā sattā ye manussā cutā niraye paccājāyanti...pe... tiracchānayoniyā 
paccājāyanti...pe... pettivisaye paccājāyanti...pe.... Chattham. 


7-9. Devacutinirayādisuttam 


1178-1180. ...Pe... **evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye devā cutā devesu paccājāyanti; 
atha kho eteva bahutarā sattā ye devā cutā niraye paccājāyanti...pe... tiracchānayoniyā paccājāyanti... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 231 sur 232 


pe... pettivisaye paccajayanti...pe.... Navamam. 
10-12. Devamanussanirayādisuttam 

1181-1183. ...Pe... *t*evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye devā cutā manussesu 
paccājāyanti; atha kho eteva bahutarā sattā ye devā cutā niraye paccājāyanti...pe... tiracchānayoniyā 
paccājāyanti...pe... pettivisaye paccājāyanti...pe.... Dvādasamam. 

13-15. Nirayamanussanirayādisuttam 

1184-1186. ...Pe... *t*evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye nirayā cutā manussesu 
paccājāyanti; atha kho eteva bahutarā sattā ye nirayā cutā niraye paccājāyanti...pe... tiracchānayoniyā 
paccājāyanti...pe... pettivisaye paccājāyanti...pe.... Pannarasamam. 

16-18. Nirayadevanirayādisuttam 

1187-1189. ...Pe... *t*evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye nirayā cutā devesu paccājāyanti; 
atha kho eteva bahutarā sattā ye nirayā cutā niraye paccājāyanti...pe... tiracchānayoniyā paccājāyanti... 
pe... pettivisaye paccājāyanti...pe.... Atthārasamam. 

19-21. Tiracchānamanussanirayādisuttam 

1190-1192. ...Pe... *t*evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye tiracchānayoniyā cutā manussesu 
paccājāyanti; atha kho eteva bahutarā sattā ye tiracchānayoniyā cutā niraye paccājāyanti...pe... 
tiracchānayoniyā paccājāyanti...pe... pettivisaye paccājāyanti...pe.... Ekavīsatimam. 

22-24. Tiracchānadevanirayādisuttam 

1193-1195. ...Pe... *t*evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye tiracchānayoniyā cutā devesu 
paccājāyanti; atha kho eteva bahutarā sattā ye tiracchānayoniyā cutā niraye paccājāyanti...pe... 
tiracchānayoniyā paccājāyanti...pe... pettivisaye paccājāyanti...pe.... Catuvīsatimam. 

25-27. Pettimanussanirayādisuttam 

1196-1198. ...Pe... **evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye pettivisayā cutā manussesu 
paccājāyanti; atha kho eteva bahutarā sattā ye pettivisayā cutā niraye paccājāyanti...pe... 
tiracchānayoniyā paccājāyanti...pe... pettivisaye paccājāyanti...pe.... Sattavīsatimam. 

28-29. Pettidevanirayādisuttam 

1199-1200. ...Pe... **evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye pettivisayā cutā devesu 
paccājāyanti; atha kho eteva bahutarā sattā ye pettivisayā cutā niraye paccājāyanti...pe... evameva kho, 
bhikkhave, appakā te sattā ye pettivisayā cutā devesu paccājāyanti; atha kho eteva bahutarā sattā ye 
pettivisayā cutā tiracchānayoniyā paccājāyanti...pe.... Ekūnatimsatimam. 

30. Pettidevapettivisayasuttam 
1201. ...Pe... *t*evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye pettivisayā cutā devesu paccājāyanti; 


atha kho eteva bahutarā sattā ye pettivisayā cutā pettivisaye paccājāyanti. Tam kissa hetu? Aditthattā 
bhikkhave, catunnam ariyasaccānam. Katamesam catunnam? Dukkhassa ariyasaccassa, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 232 sur 232 


dukkhasamudayassa ariyasaccassa, dukkhanirodhassa ariyasaccassa, dukkhanirodhagāminiyā 
patipadāya ariyasaccassa””. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *tidam dukkha'nti yogo karaņīyo, tayam dukkhasamudayo'ti yogo 
karaņīyo, *tayam dukkhanirodho'ti yogo karaņīyo, “ayam dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yogo 
karaņīyo *ti. Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. Timsatimam. 

Paiicagatipeyyālavaggo ekādasamo. 


Tassuddānam — 


Manussato cutā chāpi, devā cutā nirayato; 
Tiracchānapettivisayā, timsamatto gativaggoti. 


Saccasamyuttam dvādasamam. 
Mahāvaggo paficamo. 
Tassuddānam — 
Maggabojjhangam satiyā, indriyam sammappadhānam; 


Sotāpatti saccaiicāti, mahāvaggoti vuccatīti. 


Mahāvaggasamyuttapāļi nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


