Page 1 sur 65 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Anguttaranikāyo 


Sattakanipātapāļi 
Pathamapaņņāsakam 


1. Dhanavaggo 
1. Pathamapiyasuttam 


1. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Sattahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnam appiyo ca hoti amanāpo 
ca agaru ca abhāvanīyo ca. Katamehi sattahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu lābhakāmo ca hoti, 
sakkārakāmo ca hoti, anavatiiattikāmo ca hoti, ahiriko ca hoti, anottappī ca, pāpiccho ca, micchāditthi 
ca. Imehi kho, bhikkhave, sattahi dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnam appiyo ca hoti 
amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca. 


**Sattahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnam piyo ca hoti, manāpo ca 
garu ca bhāvanīyo ca. Katamehi sattahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu na lābhakāmo ca hoti, na 
sakkārakāmo ca hoti, na anavaīīiattikāmo ca hoti, hirimā ca hoti, ottappī ca, appiccho ca, sammāditthi 
ca. Imehi kho, bhikkhave, sattahi dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnam piyo ca hoti 
manāpo ca garu ca bhāvanīyo cā''ti. Pathamam. 


2. Dutiyapiyasuttam 


2. *"Sattahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnam appiyo ca hoti amanāpo 
ca agaru ca abhāvanīyo ca. Katamehi sattahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu lābhakāmo ca hoti, 
sakkārakāmo ca hoti, anavatiiattikāmo ca hoti, ahiriko ca hoti, anottappī ca, issukī ca, maccharī ca. 
Imehi kho, bhikkhave, sattahi dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnam appiyo ca hoti 
amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca. 


**Sattahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu+? Sabrahmacārīnam piyo ca hoti manāpo ca 
garu ca bhāvanīyo ca. Katamehi sattahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu na lābhakāmo ca hoti, na 
sakkārakāmo ca hoti, na anavaūitiattikāmo ca hoti, hirimā ca hoti, ottappī ca, anissukī ca, amaccharī ca. 
Imehi kho, bhikkhave, sattahi dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnam piyo ca hoti manāpo 
ca garu ca bhāvanīyo cā” ti. Dutiyam. 


3. Samkhittabalasuttam 


3. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme...pe... sattimāni, bhikkhave, balāni. Katamāni satta? Saddhābalam, vīriyabalam, hirībalam, 


x = 


ottappabalam, satibalam, samadhibalam, paññabalam. Imani kho. bhikkhave, satta balānīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 65 


**Saddhābalam vīriyatica, hirī [hiri (sī. pī. ka.)] ottappiyam balam; 
Satibalam samādhi ca, pafiitā ve sattamam balam; 

Etehi balavā bhikkhu, sukham Jīvati paņdito; 

**Yoniso vicine dhammam, pafiiiāyattham vipassati; 

Pajjotasseva nibbānam, vimokkho hoti cetaso'*ti. tatiyam; 


4. Vitthatabalasuttam 


4. **Sattimāni, bhikkhave, balāni. Katamāni satta? Saddhābala, vīriyabalam, hirībalam, 
ottappabalam, satibalam, samādhibalam, pafiiiāābalam. 


‘‘Katamañca, bhikkhave, saddhābalam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako saddho hoti, saddahati 
tathāgatassa bodhim — *itipi so bhagavā araham sammāsambuddho...pe... satthā devamanussānam 
buddho bhagavā'ti. Idam vuccati, bhikkhave, saddhābalam. 


**Katamafica, bhikkhave, vīriyabalam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako āraddhavīriyo viharati 
akusalānam dhammānam pahānāya, kusalānam dhammānam upasampadāya, thāmavā daļhaparakkamo 
anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Idam vuccati, bhikkhave, vīriyabalam. 


**Katamaīfica, bhikkhave, hirībalam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako hirimā hoti, hirīyati 
kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena, hirīyati pāpakānam akusalānam dhammānam 
samāpattiyā. Idam vuccati, bhikkhave, hirībalam. 


**Katamafica, bhikkhave, ottappabalam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako ottappī hoti, ottappati 
kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena, ottappati pāpakānam akusalānam dhammānam 
samāpattiyā. Idam vuccati, bhikkhave, ottappabalam. 


**Katamafica, bhikkhave, satibalam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako satimā hoti paramena 
satinepakkena samannāgato cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā. Idam, vuccati, bhikkhave, 
satibalam. 


**Katamafica, bhikkhave, samādhibalam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako vivicceva kāmehi...pe... 
catuttham jhānam upasampajja viharati. Idam vuccati, bhikkhave, samādhibalam. 

**Katamafica, bhikkhave, patiiiāābalam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako paitiavā hoti 
udayatthagāminiyā paiifiāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. Idam 
vuccati, bhikkhave, paññābalam. Imāni kho, bhikkhave, satta balānīti. 


‘‘Saddhābalam vīriyañca, hirī ottappiyam balam; 
Satibalam samādhi ca, paňňā ve sattamam balam; 


Etehi balavā bhikkhu, sukham jīvati paņqdito. 


**Yoniso vicine dhammam, paūifiāyattham vipassati; 
Pajjotasseva nibbānam, vimokkho hoti cetaso'*ti. catuttham; 


5. Samkhittadhanasuttam 


5. **Sattimāni, bhikkhave, dhanāni. Katamāni satta? Saddhādhanam, sīladhanam, hirīdhanam, 


ottappadhanam, sutadhanam, cāgadhanam, patiiiādhanam. Imāni kho, bhikkhave, satta dhanānīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 65 


**Saddhādhanam sīladhanam, hirī ottappiyam dhanam; 
Sutadhanaiica cāgo ca, paiīfiā ve sattamam dhanam. 


**Yassa ete dhanā atthi, itthiyā purisassa vā; 
Adaliddoti tam āhu, amogham tassa jīvitam. 


**Tasmā saddhaīca sīlafica, pasādam dhammadassanam; 
Anuyufijetha medhāvī, saram [varam (ka.)] buddhāna sāsana ”nti. paiicamam; 


6. Vitthatadhanasuttam 


6. *"Sattimāni, bhikkhave, dhanāni. Katamāni satta? Saddhādhanam, sīladhanam, hirīdhanam, 
ottappadhanam, sutadhanam, cāgadhanam, paifiādhanam. 


‘‘Katamañca, bhikkhave, saddhādhanam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako saddho hoti, saddahati 
tathāgatassa bodhim — ‘itipi so bhagavā arahaņm sammāsambuddho...pe... buddho bhagavā’ti. Idam 
vuccati, bhikkhave, saddhādhanam. 


‘‘Katamañca, bhikkhave, sīladhanam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako pāņātipātā pațivirato hoti... 
pe... surāmerayamajjapamādatthānā pativirato hoti. Idam vuccati, bhikkhave, sīladhanam. 


**Katamaīiica, bhikkhave, hirīdhanam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako hirīmā hoti, hirīyati 
kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena, hirīyati pāpakānam akusalānam dhammānam 
samāpattiyā. Idam vuccati, bhikkhave, hirīdhanam. 


**Katamafica, bhikkhave, ottappadhanam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako ottappī hoti, ottappati 
kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena, ottappati pāpakānam akusalānam dhammānam 
samāpattiyā. Idam vuccati, bhikkhave, ottappadhanam. 


**Katamafica, bhikkhave, sutadhanam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako bahussuto hoti sutadharo 
sutasannicayo. Ye te dhammā ādikalyāņā majjhekalyāņā pariyosānakalyāņā sāttham sabyafijanam, 
kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam abhivadanti. Tathārūpāssa dhammā bahussutā honti 
dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā ditthiyā suppatividdhā. Idam vuccati, bhikkhave, sutadhanam. 


**Katamafica, bhikkhave, cāgadhanam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako vigatamalamaccherena cetasā 
agāram ajjhāvasati muttacāgo payatapāņi vossaggarato yācayogo dānasamvibhāgarato. Idam vuccati, 
bhikkhave, cāgadhanam. 

**Katamafica, bhikkhave, patiiiāādhanam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako paitavā hoti...pe... sammā 


maz 


dukkhakkhayagāminiyā. Idam vuccati, bhikkhave, paiiftādhanam. Imāni kho, bhikkhave, sattadhanānīti. 


**Saddhādhanam sīladhanam, hirī ottappiyam dhanam; 
Sutadhanaiica cāgo ca, paiīiā ve sattamam dhanam. 


**Yassa ete dhanā atthi, itthiyā purisassa vā; 
Adaliddoti tam āhu, amogham tassa jīvitam. 


**Tasmā saddhaīca sīlafica, pasādam dhammadassanam; 
Anuyufijetha medhāvī, saram buddhāna sāsana””nti. chattham; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 65 


7. Uggasuttam 


7. Atha kho uggo rājamahāmatto yena bhagavā tenupasanīkami; upasatkamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho uggo rājamahāmatto bhagavantam etadavoca — 


**Acchariyam, bhante, abbhutam, bhante! Yāva addho cāyam, bhante, migāro rohaņeyyo yāva 
mahaddhano yāva mahābhogo' ti. **Kīva addho panugga, migāro rohaņeyyo, kīva mahaddhano, kīva 
mahābhogo''ti? **Satam, bhante, satasahassānam [sahassānam (sī.), sahassāni (syā.), satasahassāni (?)] 
hiraññassa, ko pana vādo rūpiyassā” ti! **Atthi kho etam, ugga, dhanam netam *natthī'ti vadāmīti. Taūīca 
kho etam, ugga, dhanam sādhāraņam agginā udakena rājūhi corehi appiyehi dāyādehi. Satta kho imāni, 
ugga, dhanāni asādhāraņāni agginā udakena rājūhi corehi appiyehi dāyādehi. Katamāni satta? 
Saddhādhanam, sīladhanam, hirīdhanam, ottappadhanam, sutadhanam, cāgadhanam, paññadhanam. 
Imāni kho, ugga, satta dhanāni asādhāraņāni agginā udakena rājūhi corehi appiyehi dāyādehīti. 


**Saddhādhanam sīladhanam, hirī ottappiyam dhanam; 
Sutadhanaiica cāgo ca, paiīfiā ve sattamam dhanam. 


**Yassa ete dhanā atthi, itthiyā purisassa vā; 
Sa ve mahaddhano loke, ajeyyo devamānuse. 


**Tasmā saddhaīca sīlafica, pasādam dhammadassanam; 
Anuyufijetha medhāvī, saram buddhāna sāsana””nti. sattamam; 


8. Samyojanasuttam 


8. 'Sattimāni, bhikkhave, samyojanāni. Katamāni satta? Anunayasamyojanam, 
patighasamyojanam, ditthisamyojanam, vicikicchāsamyojanam, mānasamyojanam, 
bhavarāgasamyojanam, avijjāsamyojanam. Imāni kho, bhikkhave, satta samyojanānī” ti. Atthamam. 


9. Pahānasuttam 


9. *"Sattannam, bhikkhave, samyojanānam pahānāya samucchedāya brahmacariyam vussati. 
Katamesam sattannam? Anunayasamyojanassa pahānāya samucchedāya brahmacariyam vussati, 
patighasamyojanassa...pe... ditthisamyojanassa... vicikicchāsamyojanassa... mānasamyojanassa... 
bhavarāgasamyojanassa ... avijjāsamyojanassa pahānāya samucchedāya brahmacariyam vussati. 
Imesam kho, bhikkhave, sattannam samyojanānam pahānāya samucchedāya brahmacariyam vussati. 
Yato ca kho, bhikkhave, bhikkhuno anunayasamyojanam pahīnam hoti ucchinnamūlam tālāvatthukatam 
anabhāvam katam āyatim anuppādadhammam. Patighasamyojanam...pe... ditthisamyojanam... 
vicikicchāsamyojanam... mānasamyojanam... bhavarāgasamyojanam... avijjāsamyojanam pahīnam 
hoti ucchinnamūlam tālāvatthukatam anabhāvam katam āyatim anuppādadhammam. Ayam vuccati, 
bhikkhave, bhikkhu acchecchi taņham, vivattayi samyojanam, sammā mānābhisamayā antamakāsi 
dukkhassā'*ti. Navamam. 


10. Macchariyasuttam 
10. *"Sattimāni, bhikkhave, samyojanāni. Katamāni satta? Anunayasamyojanam, 
patighasamyojanam, ditthisamyojanam, vicikicchāsamyojanam, mānasamyojanam, issāsamyojanam, 


macchariyasamyojanam. Imāni kho, bhikkhave, satta samyojanānī *ti. Dasamam. 


Dhanavaggo pathamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 65 


Tassuddānam — 


Dve piyāni balam dhanam, samkhittaficeva vitthatam; 
Uggam samyojanaficeva, pahānam macchariyena cāti. 


2. Anusayavaggo 
1. Pathamaanusayasuttam 


11. *"Sattime, bhikkhave, anusayā. Katame satta? Kāmarāgānusayo, patighānusayo, ditthānusayo, 
vicikicchānusayo, mānānusayo, bhavarāgānusayo, avijjānusayo. Ime kho, bhikkhave, satta anusayā ti. 
Pathamam. 


2. Dutiyaanusayasuttam 


12. *"Sattannam, bhikkhave, anusayānam pahānāya samucchedāya brahmacariyam vussati. 
Katamesam sattannam? Kāmarāgānusayassa pahānāya samucchedāya brahmacariyam vussati, 
patighānusayassa...pe... ditthānusayassa... vicikicchānusayassa... mānānusayassa... 
bhavarāgānusayassa... avijjānusayassa pahānāya samucchedāya brahmacariyam vussati. Imesam kho, 
bhikkhave, sattannam anusayānam pahānāya samucchedāya brahmacariyam vussati. 


**Yato ca kho, bhikkhave, bhikkhuno kāmarāgānusayo pahīno hoti ucchinnamīūlo tālāvatthukato 
anabhāvamkato āyatim anuppādadhammo. Patighānusayo...pe... ditthānusayo... vicikicchānusayo... 
mānānusayo... bhavarāgānusayo... avijjānusayo pahīno hoti ucchinnamīlo tālāvatthukato 
anabhāvamkato āyatim anuppādadhammo. Ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu acchecchi taņham, 
vivattayi samyojanam, sammā mānābhisamayā antamakāsi dukkhassā'*ti. Dutiyam. 


3. Kulasuttam 


13. **Sattahi, bhikkhave, angehi samannāgatam kulam anupagantvā vā nālam upagantum, 
upagantvā vā nālam upanisīditum. Katamehi sattahi? Na manāpena paccutthenti, na manāpena 
abhivādenti, na manāpena āsanam denti, santamassa pariguhanti, bahukampi thokam denti, paņītampi 
lūkham denti, asakkaccam denti no sakkaccam. Imehi kho, bhikkhave, sattahi angehi samannāgatam 
kulam anupagantvā vā nālam upagantum, upagantvā vā nālam upanisīditum. 


**Sattahi, bhikkhave, angehi samannāgatam kulam anupagantvā vā alam upagantum, upagantvā vā 
alam upanisīditum. Katamehi sattahi? Manāpena paccutthenti, manāpena abhivādenti, manāpena āsanam 
denti, santamassa na pariguhanti, bahukampi bahukam denti, paņītampi paņītam denti, sakkaccam denti 
no asakkaccam. Imehi kho, bhikkhave, sattahi angehi samannāgatam kulam anupagantvā vā alam 
upagantum, upagantvā vā alam upanisīditu” nti. Tatiyam. 


4. Puggalasuttam 
14. *"Sattime, bhikkhave, puggalā āhuneyyā pāhuneyyā dakkhiņeyyā afijalikaraņīyā anuttaram 
puiīfiakkhettam lokassa. Katame satta? Ubhatobhāgavimutto, paiifitāvimutto, kāyasakkhī, ditthippatto 
[ditthappatto (ka.)], saddhāvimutto, dhammānusārī, saddhānusārī. Ime kho, bhikkhave, satta puggalā 


āhuneyyā pāhuneyyā dakkhiņeyyā afijalikaraņīyā anuttaram puūīfiakkhettam lokassā”*ti. Catuttham. 


5. Udakūpamāsuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 65 


15. **Sattime, bhikkhave, udakūpamā puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame satta? [pu. 
pa. 203; kathā. 852] Idha, bhikkhave, ekacco puggalo sakim nimuggo nimuggova hoti; idha pana, 
bhikkhave, ekacco puggalo ummujjitvā nimujjati; idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo ummujjitvā 
thito hoti; idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo ummujjitvā vipassati viloketi; idha pana, bhikkhave, 
ekacco puggalo ummujjitvā patarati; idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo ummujjitvā patigādhappatto 
hoti; idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo ummujjitvā tiņņo hoti pārangato [pāragato (sī. syā. kam.)] 
thale titthati brāhmaņo. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo sakim nimuggo nimuggova hoti? Idha bhikkhave, ekacco puggalo 
samannāgato hoti ekantakāļakehi akusalehi dhammekhi. Evam kho, bhikkhave, puggalo sakim nimuggo 
nimuggova hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo ummujjitvā nimujjati? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo ummujjati 
sādhu saddhā kusalesu dhammesu, sādhu hirī...pe... sādhu ottappam... sādhu vīriyam [viriyam (sī. syā. 
kam. pī.)|... sādhu patiiiā kusalesu dhammesūti. Tassa sā saddhā neva titthati no vaddhati hāyatiyeva, 
tassa sā hirī...pe... tassa tam ottappam... tassa tam vīriyam... tassa sā paūiiiā neva titthati no vaddhati 


hāyatiyeva. Evam kho, bhikkhave, puggalo ummujjitvā nimuyjjati. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo ummujjitvā thito hoti? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo ummujjati 
sādhu saddhā kusalesu dhammesu, sādhu hirī...pe... sādhu ottappam... sādhu vīriyam... sādhu paññā 
kusalesu dhammesūti. Tassa sā saddhā neva hāyati no vaddhati thitā hoti. Tassa sā hirī...pe... tassa tam 
ottappam... tassa tam vīriyam... tassa sa pañña neva hayati no vaddhati thita hoti. Evam kho, 
bhikkhave, puggalo ummujjitvā thito hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo ummujjitvā vipassati viloketi? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo 
ummujjati sādhu saddhā kusalesu dhammesu, sādhu hirī...pe... sādhu ottappam... sādhu vīriyam... 
sādhu paūīiā kusalesu dhammesūti. So tiņņam samyojanānam parikkhayā sotāpanno hoti 
avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo. Evam kho, bhikkhave, puggalo ummujjitvā vipassati 
viloketi. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo ummujjitvā patarati? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo ummujjati 
sādhu saddhā kusalesu dhammesu, sādhu hirī...pe... sādhu ottappam... sādhu vīriyam... sādhu paūiiā 
kusalesu dhammesūti. So tiņņam samyojanānam parikkhayā rāgadosamohānam tanuttā sakadāgāmī hoti, 
sakideva [sakimdeva (ka.)] imam lokam āgantvā dukkhassantam karoti [dukkhassantakaro hoti (ka.)]. 
Evam kho, bhikkhave, puggalo ummujjitvā patarati. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo ummujjitvā patigādhappatto hoti? Idha, bhikkhave, ekacco 
puggalo ummujjati sādhu saddhā kusalesu dhammesu, sādhu hirī...pe... sādhu ottappam... sādhu 
vīriyam... sādhu paītiā kusalesu dhammesīti. So paficannam orambhāgiyānam samyojanānam 
parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. Evam kho, bhikkhave, 
puggalo ummujjitvā patigādhappatto hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo ummujjitvā tiņņo hoti pārangato thale titthati brāhmaņo. Idha, 
bhikkhave, ekacco puggalo ummujjati sādhu saddhā kusalesu dhammesu, sādhu hirī...pe... sādhu 
ottappam... sādhu vīriyam... sādhu patiiiā kusalesu dhammesūti. So āsavānam khayā anāsavam 


cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūītiā sacchikatvā upasampajja viharati. Evam 
kho, bhikkhave, puggalo ummujjitvā tiņņo hoti pārangato thale titthati brāhmaņo. 


‘‘Ime kho, bhikkhave, satta udakūpamā puggalā santo samvijjamānā lokasmi'”nti. Paficamam. 


6. Aniccānupassīsuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 65 


16. *"Sattime, bhikkhave, puggalā āhuneyyā pāhuneyyā dakkhiņeyyā afijalikaraņīyā anuttaram 
puiifiakkhettam lokassa. Katame satta? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo sabbasankhāresu aniecānupassī 
viharati, aniccasaiinī, aniccapatisamvedī satatam samitam abbokiņņam cetasā adhimuccamāno patiiāya 
pariyogāhamāno. So āsavānam khayā...pe... sacchikatvā upasampajja viharati. Ayam, bhikkhave, 


pathamo puggalo āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiņeyyo afijalikaraņīyo anuttaram puiūtiakkhettam lokassa. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco puggalo sabbasankhāresu aniccānupassī viharati, 
aniccasaūinī, aniccapatisamvedī satatam samitam abbokiņņam cetasā adhimuccamāno paiifiāāya 
pariyogāhamāno. Tassa apubbam acarimam āsavapariyādānaīica hoti jīvitapariyādānañca. Ayam, 
bhikkhave, dutiyo puggalo āhuneyyo...pe... anuttaram pufiiiakkhettam lokassa. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco puggalo sabbasankhāresu aniccānupassī viharati, 
aniccasaūiiī, aniccapatisamvedī satatam samitam abbokiņņam cetasā adhimuccamāno paiifiāāya 
pariyogāhamāno. So paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā antarāparinibbāyī hoti... 
pe... upahaccaparinibbāyī hoti...pe... asankhāraparinibbāyī hoti...pe... sasankhāraparinibbāyī hoti... 
pe... uddhamsoto hoti akanitthagāmī. Ayam, bhikkhave, sattamo puggalo āhuneyyo pāhuneyyo 
dakkhiņeyyo afijalikaraņīyo anuttaram puiīfiakkhettam lokassa. Ime kho, bhikkhave, satta puggalā 
āhuneyyā pāhuneyyā dakkhiņeyyā afijalikaraņīyā anuttaram putiiakkhettam lokassā” ti. Chattham. 


7. Dukkhānupassīsuttam 


17. Sattime, bhikkhave, puggalā āhuneyyā...pe... anuttaram pulūīfiakkhettam lokassa. Katame satta? 
Idha, bhikkhave, ekacco puggalo sabbasankhāresu dukkhānupassī viharati...pe.... Sattamam. 


8. Anattānupassīsuttam 
18. Sabbesu dhammesu anattānupassī viharati...pe.... Atthamam. 


9. Nibbānasuttam 
19. [kathā. 547-548] *"Nibbāne sukhānupassī viharati sukhasaūiī sukhapatisamvedī satatam 
samitam abbokiņņam cetasā adhimuccamāno paūifiāya pariyogāhamāno. So āsavānam khayā...pe... 
sacchikatvā upasampajja viharati. Ayam bhikkhave, pathamo puggalo āhuneyyo...pe... pufiiakkhettam 
lokassa. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco puggalo nibbāne sukhānupassī viharati sukhasaññi 
sukhapatisamvedī satatam samitam abbokiņņam cetasā adhimuccamāno paūifiāya pariyogāhamāno. 
Tassa apubbam acarimam āsavapariyādānatica hoti jīvitapariyādānañca. Ayam, bhikkhave, dutiyo 
puggalo āhuneyyo...pe... anuttaram puūifiakkhettam lokassa. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco puggalo nibbāne sukhānupassī viharati sukhasaññi 
sukhapatisamvedī satatam samitam abbokiņņam cetasā adhimuccamāno paiifiāya pariyogāhamāno. So 
paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā antarāparinibbāyī hoti...pe... 
upahaccaparinibbāyī hoti...pe... asankhāraparinibbāyī hoti...pe... sasankhāraparinibbāyī hoti...pe... 
uddhamsoto hoti akanitthagāmī. Ayam, bhikkhave, sattamo puggalo āhuneyyo...pe... anuttaram 
puūfiakkhettam lokassa. Ime kho, bhikkhave, satta puggalā āhuneyyā...pe... anuttaram puūīfiakkhettam 
lokassā *ti. Navamam. 


10. Niddasavatthusuttam 


20. **Sattimāni, bhikkhave, niddasavatthūni. Katamāni satta? Idha, bhikkhave, bhikkhu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 65 


sikkhāsamādāre tibbacchando hoti āyatiūīca sikkhāsamādāne avigatapemo [adhigatapemo (syā.) a. 
ni. 7.42; dī. ni. 3.331], dhammanisantiyā tibbacchando hoti āyatifica dhammanisantiyā avigatapemo, 
iechāvinaye tibbacchando hoti āyatifica icchāvinaye avigatapemo, patisallāne tibbacchando hoti āyatiūica 
patisallāne avigatapemo, vīriyārambhe [vīriyārabbhe (ka.)] tibbacchando hoti āyatiiica vīriyārambhe 
avigatapemo, satinepakke tibbacchando hoti āyatifica satinepakke avigatapemo, ditthipativedhe 
tibbacchando hoti āyatifīca ditthipativedhe avigatapemo. Imāni kho, bhikkhave, satta niddasavatthūnī *ti. 
Dasamam. 


Anusayavaggo dutiyo. 
Tassuddānam — 


Duve anusayā kulam, puggalam udakūpamam; 
Aniccam dukkham anattā ca, nibbānam niddasavatthu cāti. 


3. Vajjisattakavaggo 


1. Sārandadasuttam 


21. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā vesāliyam viharati sārandade cetiye. Atha kho 
sambahulā licchavī yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinne kho te licchavī bhagavā etadavoca — **satta vo, licchavī, 
aparihāniye [aparihānīye (ka.)] dhamme desessāmi. Tam suņātha, sādhukam manasi karotha; 
bhāsissāmī” *ti. **Evam, bhante”ti kho te licchavī bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Katame ca, licchavī, satta aparihāniyā dhammā? Yāvakīvatica, licchavī, vajjī abhiņham sannipātā 
bhavissanti sannipātabahulā; vuddhiyeva, licchavī, vajjīnam pātikankhā, no parihāni. 


**Yāvakīvafica, licchavī, vajjī samaggā sannipatissanti, samaggā vutthahissanti, samaggā 
vajjikaraņīyāni karissanti; vuddhiyeva, licchavī, vajjīnam pātikankhā, no parihāni. 

**Yāvakīvaūica, licchavī, vajjī apaiīfiattam na pafifiāpessanti, patifiattam na samucchindissanti, 
yathāpaūiiatte porāņe vajjidhamme samādāya vattissanti; vuddhiyeva, licchavī, vajjīnam pātikankhā, no 
parihāni. 


**Yāvakīvaūica, licchavī, vajjī ye te vajjīnam vajjimahallakā te sakkarissanti garum karissanti 
mānessanti pūjessanti, tesafica sotabbam maūīiissanti; vuddhiyeva, licchavī, vajjīnam pātikankhā, no 
parihāni. 

**Yāvakīvafica, licchavī, vajjī yā tā kulitthiyo kulakumāriyo tā na okassa pasayha vāsessanti; 


vuddhiyeva, licchavī, vajjīnam pātikankhā, no parihāni. 


**Yāvakīvafica, licchavī, vajjī yāni tāni vajjīnam vajjicetiyāni abbhantarāni ceva bāhirāni ca tāni 
sakkarissanti garum karissanti mānessanti pūjessanti, tesafica dinnapubbam katapubbam dhammikam 
balim no parihāpessanti; vuddhiyeva, licchavī, vajjīnam pātikankhā, no parihāni. 


**Yāvakīvafica, licchavī, vajjīnam arahantesu dhammikā rakkhāvaraņagutti susamvihitā bhavissati 


— *kinti anāgatā ca arahanto vijitam āgaccheyyum, āgatā ca arahanto vijite phāsum vihareyyu nti; 
vuddhiyeva, licchavī, vajjīnam pātikankhā, no parihāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 65 


**Yāvakīvafica, licchavī, ime satta aparihāniyā dhammā vajjīsu thassanti [vattissanti (ka.)], imesu ca 
sattasu aparihāniyesu dhammesu vajjī sandississanti [sandissanti (sī. pī. ka.)|; vuddhiyeva, licchavī, 


maa 


vajjīnam pātikankhā, no parihānī ti. Pathamam. 
2. Vassakārasuttam 


22. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati gijjhakūte pabbate. Tena kho pana 
samayena rājā māgadho ajātasattu vedehiputto vajjī abhiyātukāmo hoti. So evamāha — *taham hime vajjī 
evammahiddhike evammahānubhāve ucchecchāmi [ucchejjissāmi (syā.), ucchijjissāmi (ka.)|, vajjī 
vināsessāmi, vajjī anayabyasanam āpādessāmī”'ti [āpādessāmi vajjīti (ka.) dī. ni. 2.131]. 


Atha kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto vassakāram brāhmaņam māgadhamahāmattam 
amantesi — **ehi tvam, brāhmaņa, yena bhagavā tenupasankama; upasankamitvā mama vacanena 
bhagavato pāde sirasā vandāhi, appābādham appātankam lahutthānam balam phāsuvihāram puccha — 
*rājā, bhante, māgadho ajātasattu vedehiputto bhagavato pāde sirasā vandati, appābādham appātankam 
lahutthānam balam phāsuvihāram pucchatī ti. Evaiīca vadehi — *rājā, bhante, māgadho ajātasattu 
vedehiputto vajjī abhiyātukāmo. So evamāha — taham hime vajjī evammahiddhike evammahānubhāve 
ucchecchāmi, vajjī vināsessāmi, vajjī anayabyasanam āpādessāmī ti. Yathā te bhagavā byākaroti, tam 
sādhukam uggahetvā mama āroceyyāsi. Na hi tathāgatā vitatham bhaņantī” *ti. 


**Evam, bho'*ti kho vassakāro brāhmaņo māgadhamahāmatto rafifio māgadhassa ajātasattussa 
vedehiputtassa patissutvā yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodi. 
Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho vassakāro 
brāhmaņo māgadhamahāmatto bhagavantam etadavoca — **rājā, bho gotama, māgadho ajātasattu 
vedehiputto bhoto gotamassa pāde sirasā vandati, appābādham appātankam lahutthānam balam 
phāsuvihāram pucchati. Rājā [evaūica vadeti rājā (sī. ka.)|, bho gotama, māgadho ajātasattu vedehiputto 
vajjī abhiyātukāmo. So evamāha — *taham hime vajjī evammahiddhike evammahānubhāve ucchecchāmi, 
vajjī vināsessāmi, vajjī anayabyasanam āpādessāmī” ti. 


Tena kho pana samayena āyasmā ānando bhagavato pitthito thito hoti bhagavantam bījayamāno 
[vījamāno (sī. syā.)|. Atha kho bhagavā āyasmantam ānandam āmantesi — **kinti te, ānanda, sutam — 
*vajjī abhiņham sannipātā sannipātabahulā” *ti? **Sutam metam, bhante — *vajjī abhiņham sannipātā 
sannipātabahulā' ti. **Yāvakīvafica, ānanda, vajjī abhiņham sannipātā bhavissanti sannipātabahulā; 
vuddhiyeva, ānanda, vajjīnam pātikankhā, no parihāni. 


**Kinti te, ānanda, sutam — *vajjī samaggā sannipatanti, samaggā vutthahanti, samaggā 
vajjikaraņīyāni karontī **ti? **Sutam metam, bhante — *vajjī samaggā sannipatanti, samaggā vutthahanti, 
samaggā vajjikaraņīyāni karontī””*ti. **Yāvakīvafica, ānanda, vajjī samaggā sannipatissanti, samaggā 
vutthahissanti, samaggā vajjikaraņīyāni karissanti; vuddhiyeva, ānanda, vajjīnam pātikankhā, no 
parihāni. 


**Kinti te, ānanda, sutam — *vajjī apaiifiattam na pafifiāpenti, paūīfiattam na samucchindanti, 
yathāpaūtatte porāņe vajjidhamme samādāya vattantī' ti? **Sutam metam, bhante — *vajjī apafīfiattam 
na pafiiāpenti, paūifiattam na samucchindanti, yathāpaūīiatte porāņe vajjidhamme samādāya vattantī ”*ti. 
**Yāvakīvaūica, ānanda, vajjī apafifiattam na pafifiāpessanti, pafifiattam na samucchindissanti, 
yathāpaūiiatte porāņe vajjidhamme samādāya vattissanti; vuddhiyeva, ānanda, vajjīnam pātikankhā, no 
parihāni. 

**Kinti te, ānanda, sutam — *vajjī ye te vajjīnam vajjimahallakā te sakkaronti garum karonti mānenti 


pūjenti, tesafica sotabbam mafiantī” ti? **Sutam metam, bhante — *vajjī ye te vajjīnam vajjimahallakā 
te sakkaronti garum karonti mānenti pūjenti, tesafica sotabbam maītiantī” ti. **Yāvakīvafica, ānanda, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 65 


vajjī ye te vajjīnam vajjimahallakā te sakkarissanti garum karissanti mānessanti pūjessanti, tesafica 
sotabbam maūīiissanti; vuddhiyeva, ānanda, vajjīnam pātikankhā, no parihāni. 


“Kinti te, ananda, sutam — *vajjī yā tā kulitthiyo kulakumāriyo tā na okassa pasayha vāsentī **ti'? 
**Sutam metam, bhante — *vajjī yā tā kulitthiyo kulakumāriyo tā na okassa pasayha vāsentī” ti. 
**Yāvakīvaiica, ānanda, vajjī yā tā kulitthiyo kulakumāriyo tā na okassa pasayha vāsessanti; vuddhiyeva, 
ānanda, vajjīnam pātikankhā, no parihāni. 


**Kinti te, ānanda, sutam — *vajjī yāni tāni vajjīnam vajjicetiyāni abbhantarāni ceva bāhirāni ca tāni 
sakkaronti garum karonti mānenti pūjenti, tesafica dinnapubbam katapubbam dhammikam balim no 
parihāpentī *'ti? **Sutam metam, bhante — *vajjī yāni tāni vajjīnam vajjicetiyāni abbhantarāni ceva 
bāhirāni ca tani sakkaronti garum karonti mānenti pūjenti, tesafica dinnapubbam katapubbam 
dhammikam balim no parihāpentī ti. **Yāvakīvaūca, ānanda, vajjī yāni tāni vajjīnam vajjicetiyāni 
abbhantarāni ceva bāhirāni ca tāni sakkarissanti garum karissanti mānessanti pūjessanti, tesafica 
dinnapubbam katapubbam dhammikam balim no parihāpessanti; vuddhiyeva, ānanda, vajjīnam 
pātikankhā, no parihāni. 


**Kinti te, ānanda, sutam — *vajjīnam arahantesu dhammikā rakkhāvaraņagutti susamvihitā — kinti 
anāgatā ca arahanto vijitam āgaccheyyum, āgatā ca arahanto vijite phāsum vihareyyu” *nti? **Sutam 
metam, bhante — *vajjīnam arahantesu dhammikā rakkhāvaraņagutti susamvihitā bhavissati — kinti 
anāgatā ca arahanto vijitam āgaccheyyum, āgatā ca arahanto vijite phāsum vihareyyu” nti. 
**Yāvakīvafica, ānanda, vajjīnam arahantesu dhammikā rakkhāvaraņagutti susamvihitā bhavissati — 
*kinti anāgatā ca arahanto vijitam āgaccheyyum, āgatā ca arahanto vijite phāsum vihareyyu'nti; 
vuddhiyeva, ānanda, vajjīnam pātikankhā, no parihānī”'ti. 


Atha kho bhagavā vassakāram brāhmaņam māgadhamahāmattam āmantesi — **ekamidāham, 
brāhmaņa, samayam vesāliyam viharāmi sārandade cetiye. Tatrāham, brāhmaņa, vajjīnam ime satta 
aparihāniye dhamme desesim. Yāvakīvafica, brāhmaņa, ime satta aparihāniyā dhammā vajjīsu thassanti, 
imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu vajjī sandississanti; vuddhiyeva, brāhmaņa, vajjīnam 
pātikankhā, no parihānī ti. 


**Ekamekenapi [ekamekenapi tena kho (ka.) dī. ni. 2.135] bho, gotama, aparihāniyena dhammena 
samannāgatānam vajjīnam vuddhiyeva pātikankhā, no parihāni; ko pana vādo sattahi aparihāniyehi 
dhammehi! Akaraņīyā ca, bho gotama, vajjī raūifiā māgadhena ajātasattunā vedehiputtena yadidam 
yuddhassa, aiīfiatra upalāpanāya [upalāpanā (ka. sī. ka.)], atīfiatra mithubhedā. Handa ca dāni mayam, 
bho gotama, gacchāma, bahukiecā mayam bahukaraņīyā *ti. **Yassadāni tvam, brāhmaņa, kālam 
maññasr ti. Atha kho vassakāro brāhmaņo māgadhamahāmatto bhagavato bhāsitam abhinanditvā 
anumoditvā utthāyāsanā pakkāmīti. Dutiyam. 


3. Pathamasattakasuttam 


23. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati gijjhakūte pabbate. Tatra kho 
bhagavā bhikkhū āmantesi — **satta vo, bhikkhave, aparihāniye dhamme desessāmi. Tam suņātha, 


sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī *ti. **Evam, bhante” ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. 
Bhagavā etadavoca — 


**Katame ca, bhikkhave, satta aparihāniyā dhammā? Yāvakīvatica, bhikkhave, bhikkhū abhiņham 
sannipātā bhavissanti sannipātabahulā; vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā, no parihāni. 


**Yāvakīvafica, bhikkhave, bhikkhū samaggā sannipatissanti, samaggā vutthahissanti, samaggā 
sanghakaraņīyāni karissanti; vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā, no parihāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 65 


**Yāvakīvafica, bhikkhave, bhikkhū apaūiiattam na paitiāpessanti, patīfiattam na samucchindissanti, 
yathāpaūiiattesu sikkhāpadesu samādāya vattissanti; vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā, 
no parihāni. 

**Yāvakīvafica, bhikkhave, bhikkhū ye te bhikkhū therā rattaiīū cirapabbajitā sanghapitaro 
sanghapariņāyakā te sakkarissanti garum karissanti mānessanti pūjessanti, tesafīca sotabbam 
maūtissanti; vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā, no parihāni. 


**Yāvakīvafica, bhikkhave, bhikkhū uppannāya taņhāya ponobhavikāya na vasam gacchissanti; 
vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā, no parihāni. 


**Yāvakīvafica, bhikkhave, bhikkhū āraūītiakesu senāsanesu sāpekkhā bhavissanti; vuddhiyeva, 
bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā, no parihāni. 


**Yāvakīvafica, bhikkhave, bhikkhū paccattaññňñeva satim upatthāpessanti — *kinti anāgatā ca pesalā 
sabrahmacārī āgaccheyyum, āgatā ca pesalā sabrahmacārī phāsum vihareyyu'nti; vuddhiyeva, 
bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā, no parihāni. 


**Yāvakīvafica, bhikkhave, ime satta aparihāniyā dhammā bhikkhūsu thassanti, imesu ca sattasu 
aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti; vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā, no 


rk 


parihānī”'ti. Tatiyam. 
4. Dutiyasattakasuttam 


24. [dī. ni. 2.138] *"Satta vo, bhikkhave, aparihāniye dhamme desessāmi. Tam suņātha, sādhukam 
manasi karotha...pe... katame ca, bhikkhave, satta aparihāniyā dhammā? 


Yāvakīvafica, bhikkhave, bhikkhū na kammārāmā bhavissanti, na kammaratā, na kammārāmatam 
anuyuttā; vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā, no parihāni. 


**Yāvakīvafica, bhikkhave, bhikkhū na bhassārāmā bhavissanti...pe... na niddārāmā bhavissanti... 
na sangaņikārāmā bhavissanti... na pāpicchā bhavissanti na pāpikānam icchānam vasam gatā... na 
pāpamittā bhavissanti na pāpasahāyā na pāpasampavankā... na oramattakena visesādhigamena 
antarāvosānam āpajjissanti; vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā, no parihāni. 


**Yāvakīvafica, bhikkhave, ime satta aparihāniyā dhammā bhikkhūsu thassanti, imesu ca sattasu 
aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti; vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā, no 
parihānī”*ti. Catuttham. 


5. Tatiyasattakasuttam 


25. *"Satta vo, bhikkhave, aparihāniye dhamme desessāmi. Tam suņātha, sādhukam manasi 
karotha...pe... katame ca, bhikkhave, satta aparihāniyā dhammā? Yāvakīvafica, bhikkhave, bhikkhū 
saddhā bhavissanti; vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā, no parihāni. 


**Yāvakīvafica, bhikkhave, bhikkhū hirimanto [hirīmā (sī.), hirimanā (dī. ni. 2.138)] bhavissanti... 
pe... ottappino [ottāpīno (sī.)| bhavissanti... bahussutā bhavissanti... āraddhavīriyā bhavissanti... 
satimanto bhavissanti... paiiftavanto bhavissanti; vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā, no 
parihāni. **Yāvakīvafica, bhikkhave, ime satta aparihāniyā dhammā bhikkhūsu thassanti, imesu ca 
sattasu aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti; vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnam 


= 


pātikankhā, no parihānī” *ti. Paācamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 65 


6. Bojjhangasuttam 


26. *"Satta vo, bhikkhave, aparihāniye dhamme desessāmi. Tam suņātha, sādhukam manasi 
karotha...pe... katame ca, bhikkhave, satta aparihāniyā dhammā? Yāvakīvafica, bhikkhave, bhikkhū 
satisambojjhangam bhāvessanti; vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā, no parihāni. 


**Yāvakīvafica, bhikkhave, bhikkhū dhammavicayasambojjhangam bhāvessanti...pe... 
vīriyasambojjhangam bhāvessanti... pītisambojjhangam bhāvessanti... passaddhisambojjhangam 
bhāvessanti... samādhisambojjhangam bhāvessanti... upekkhāsambojjhangam bhāvessanti; vuddhiyeva, 
bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā, no parihāni. **Yāvakīvafica, bhikkhave, ime satta aparihāniyā 
dhammā bhikkhūsu thassanti, imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti; 
vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā, no parihānī' *ti. Chattham. 


— =< = 


7. Saññasuttam 


27. ‘‘Satta vo, bhikkhave, aparihāniye dhamme desessāmi. Tam suņātha, sādhukam manasi 
karotha...pe.... Katame ca, bhikkhave, satta aparihāniyā dhammā? Yāvakīvaīca, bhikkhave, bhikkhū 
aniccasafifiam bhāvessanti; vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā, no parihāni. 


**Yāvakīvafica, bhikkhave, bhikkhū anattasaiītam bhāvessanti...pe... asubhasaīīfiam bhāvessanti... 
ādīnavasaīīiam bhāvessanti... pahānasafiiiam bhāvessanti... virāgasaūīiam bhāvessanti... 
nirodhasatīiiam bhāvessanti; vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā, no parihāni. 
**Yāvakīvaiica, bhikkhave, ime satta aparihāniyā dhammā bhikkhūsu thassanti, imesu ca sattasu 
aparihāniyesu dhammesu, bhikkhū sandississanti; vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnam pātikankhā, no 


parihānī”'ti [dī. ni. 2.138]. Sattamam. 
8. Pathamaparihānisuttam 


28. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **sattime, bhikkhave, dhammā sekhassa bhikkhuno 
parihānāya samvattanti. Katame satta? Kammārāmatā, bhassārāmatā, niddārāmatā, sangaņikārāmatā, 
indriyesu aguttadvāratā, bhojane amattaiīutā, santi kho pana sanghe sanghakaraņīyāni; tatra sekho 
bhikkhu [tatra bhikkhu (sī. syā.)] itt patisatīcikkhati — *santi kho pana sanghe therā [kho samghattherā 
(ka.)] rattatiiiū cirapabbajitā bhāravāhino, te [na te (ka.)] tena paiītāāyissantī ti attanā tesu yogam [attanā 
voyogam (sī. syā.)] āpajjati. Ime kho, bhikkhave, satta dhammā sekhassa bhikkhuno parihānāya 
samvattanti. 


**Sattime, bhikkhave, dhammā sekhassa bhikkhuno aparihānāya samvattanti. Katame satta? Na 
kammārāmatā, na bhassārāmatā, na niddārāmatā, na sangaņikārāmatā, indriyesu guttadvāratā, bhojane 
mattaññutā, santi kho pana sanghe sanghakaraņīvāni; tatra sekho bhikkhu iti patisaticikkhati — *santi kho 


pana sanghe therā rattaiīūū cirapabbajitā bhāravāhino, te tena pafiiāyissantī ti attanā na tesu yogam 
āpajjati. Ime kho, bhikkhave, satta dhammā sekhassa bhikkhuno aparihānāya samvattantī 'ti. Atthamam. 


9. Dutiyaparihānisuttam 


29. *"Sattime, bhikkhave, dhammā upāsakassa parihānāya samvattanti. Katame satta? 
Bhikkhudassanam hāpeti, saddhammassavanam pamajjati, adhisīle na sikkhati, appasādabahulo hoti, 
bhikkhūsu theresu ceva navesu ca majjhimesu ca upārambhacitto dhammam suņāti randhagavesī, ito 
bahiddhā dakkhiņeyyam gavesati, tattha ca pubbakāram karoti. Ime kho, bhikkhave, satta dhammā 
upāsakassa parihānāya samvattanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 65 


**Sattime, bhikkhave, dhammā upāsakassa aparihānāya samvattanti. Katame satta? 
Bhikkhudassanam na hāpeti, saddhammassavanam nappamajjati, adhisīle sikkhati, pasādabahulo hoti. 
bhikkhūsu theresu ceva navesu ca majjhimesu ca anupārambhacitto dhammam suņāti na randhagavesī, 
na ito bahiddhā dakkhiņeyyam gavesati, idha ca pubbakāram karoti. Ime kho, bhikkhave, satta dhammā 
upāsakassa aparihānāya samvattantī” ti. Idamavoca bhagavā. Idam vatvāna sugato athāparam etadavoca 


satthā — 


**Dassanam bhāvitattānam, yo hāpeti upāsako; 
Savanafica ariyadhammānam, adhisīle na sikkhati. 


** Appasādo ca bhikkhūsu, bhiyyo bhiyyo pavaddhati; 
Upārambhakacitto ca, saddhammam sotumicchati. 


**Ito ca bahiddhā aiīiam, dakkhiņeyyam gavesati; 
Tattheva ca pubbakāram, yo karoti upāsako. 


**Ete kho parihāniye, satta dhamme sudesite; 
Upāsako sevamāno, saddhammā parihāyati. 


**Dassanam bhāvitattānam, yo na hāpeti upāsako; 
Savanafica ariyadhammānam, adhisīle ca sikkhati. 


**Pasādo cassa bhikkhūsu, bhiyyo bhiyyo pavaddhati; 
Anupārambhacitto ca, saddhammam sotumicchati. 


**Na ito bahiddhā atiiiam, dakkhiņeyyam gavesati; 
Idheva ca pubbakāram, yo karoti upāsako. 


**Ete kho aparihāniye, satta dhamme sudesite; 


=I 


Upasako sevamano, saddhamma na parihāyatī’’ti. navamam; 
10. Vipattisuttam 


30. Sattimā, bhikkhave, upāsakassa vipattiyo...pe... sattimā, bhikkhave, upāsakassa sampadā... 
pe.... Dasamam. 


11. Parābhavasuttam 


31. **Sattime, bhikkhave, upāsakassa parābhavā...pe... satttme, bhikkhave, upāsakassa sambhavā. 
Katame satta? Bhikkhudassanam na hāpeti, saddhammassavanam nappamajjati, adhisīle sikkhati, 
pasādabahulo hoti, bhikkhūsu theresu ceva navesu ca majjhimesu ca anupārambhacitto dhammam suņāti 
na randhagavesī, na ito bahiddhā dakkhiņeyyam gavesati, idha ca pubbakāram karoti. Ime kho, 
bhikkhave, satta upāsakassa sambhavāti. 


**Dassanam bhāvitattānam, yo hāpeti upāsako; 
Savanafica ariyadhammānam, adhisīle na sikkhati. 


** Appasādo ca bhikkhūsu, bhiyyo bhiyyo pavaddhati; 
Upārambhakacitto ca, saddhammam sotumicchati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 65 


**Ito ca bahiddhā aiīiam, dakkhiņeyyam gavesati; 
Tattheva ca pubbakāram, yo karoti upāsako. 


**Ete kho parihāniye, satta dhamme sudesite; 
Upāsako sevamāno, saddhammā parihāyati. 


**Dassanam bhāvitattānam, yo na hāpeti upāsako; 
Savanafica ariyadhammānam, adhisīle ca sikkhati. 


**Pasādo cassa bhikkhūsu, bhiyyo bhiyyo pavaddhati; 
Anupārambhacitto ca, saddhammam sotumicchati. 


**Na ito bahiddhā afiiam, dakkhiņeyyam gavesati; 
Idheva ca pubbakāram, yo karoti upāsako. 


**Ete kho aparihāniye, satta dhamme sudesite; 
Upāsako sevamāno, saddhammā na parihāyatī ti. ekādasamam; 


Vajjisattakavaggo [vajjivaggo (syā.)] tatiyo. 
Tassuddānam — 


Sāranda -vassakāro ca, tisattakāni bhikkhukā; 


Bodhisañña dve ca hani, vipatti ca parabhavoti. 


4. Devatāvaggo 


1. Appamādagāravasuttam 


32. Atha kho atiiiatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaņņā kevalakappam jetavanam 
obhāsetvā yena bhagavā tenupasankami; upasatkamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam atthāsi. 
Ekamantam thitā kho sā devatā bhagavantam etadavoca — 


**Sattime, bhante, dhammā bhikkhuno aparihānāya samvattanti. Katame satta”? Satthugāravatā, 
dhammagāravatā, sanghagāravatā, sikkhāgāravatā, samādhigāravatā, appamādagāravatā, 
patisanthāragāravatā. Ime kho, bhante, satta dhammā bhikkhuno aparihānāya samvattantī ti. Idamavoca 
sā devatā. Samanuūiio satthā ahosi. Atha kho sā devatā **samanuifio me satthā” ti bhagavantam 
abhivādetvā padakkhiņam katvā tatthevantaradhāyi. 


Atha kho bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū āmantesi — **imam, bhikkhave, rattim aiifiatarā 
devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaņņā kevalakappam jetavanam obhāsetvā yenāham 
tenupasankami; upasankamitvā mam abhivādetvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thitā kho, bhikkhave, 
sā devatā mam etadavoca — *sattime, bhante, dhammā bhikkhuno aparihānāya samvattanti. Katame 
satta? Satthugāravatā, dhammagāravatā, sanghagāravatā, sikkhāgāravatā, samādhigāravatā, 
appamādagāravatā, patisanthāragāravatā — ime kho, bhante, satta dhammā bhikkhuno aparihānāya 
samvattantī ti. Idamavoca, bhikkhave, sā devatā. Idam vatvā mam abhivādetvā padakkhiņam katvā 
tatthevantaradhāyī 'ti. 


**Satthugaru dhammagaru, sanghe ca tibbagāravo; 
Samādhigaru ātāpī [samādhigāravatāpi ca (ka.)], sikkhāya tibbagāravo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 65 


** Appamādagaru bhikkhu, patisanthāragāravo; 
Abhabbo parihānāya, nibbānasseva santike” ti. pathamam; 


2. Hirīgāravasuttam 


33. *'Imam, bhikkhave, rattim aūīfiatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaņņā kevalakappam 
jetavanam obhāsetvā yenāham tenupasankami; upasankamitvā mam abhivādetvā ekamantam atthāsi. 
Ekamantam thitā kho, bhikkhave, sā devatā mam etadavoca — *sattime, bhante, dhammā bhikkhuno 
aparihānāya samvattanti. Katame satta? Satthugāravatā, dhammagāravatā, sanghagāravatā, 
sikkhāgāravatā, samādhigāravatā, hirigāravatā, ottappagāravatā. Ime kho, bhante, satta dhammā 
bhikkhuno aparihānāya samvattantī' ti. Idamavoca, bhikkhave, sā devatā. Idam vatvā mam abhivādetvā 
padakkhiņam katvā tatthevantaradhāyī”'ti. 


**Satthugaru dhammagaru, sanghe ca tibbagāravo; 
Samādhigaru ātāpī, sikkhāya tibbagāravo. 


**Hiri ottappasampanno, sappatisso sagāravo; 
Abhabbo parihānāya, nibbānasseva santike' ti. dutiyam; 


3. Pathamasovacassatāsuttam 


34. *Imam, bhikkhave, rattim aūīfiatarā devatā...pe... mam etadavoca — *sattime, bhante, dhammā 
bhikkhuno aparihānāya samvattanti. Katame satta? Satthugāravatā, dhammagāravatā, sanghagāravatā, 
sikkhāgāravatā, samādhigāravatā, sovacassatā, kalyāņamittatā. Ime kho, bhante, satta dhħhammā 
bhikkhuno aparihānāya samvattantī’ ti. Idamavoca, bhikkhave, sā devatā. Idam vatva mam abhivadetva 
padakkhiņam katvā tatthevantaradhāyT ti. 


**Satthugaru dhammagaru, sanghe ca tibbagāravo; 
Samādhigaru ātāpī, sikkhāya tibbagāravo. 


**Kalyāņamitto suvaco, sappatisso sagāravo; 
Abhabbo parihānāya, nibbānasseva santike” ti. tatiyam; 


4. Dutiyasovacassatāsuttam 


35. *'Imam, bhikkhave, rattim aiifiatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaņņā...pe... 
*sattime, bhante, dhammā bhikkhuno aparihānāya samvattanti. Katame satta? Satthugāravatā, 
dhammagāravatā, sanghagāravatā, sikkhāgāravatā, samādhigāravatā, sovacassatā, kalyāņamittatā. Ime 
kho, bhante, satta dhammā bhikkhuno aparihānāya samvattantī'ti. Idamavoca, bhikkhave, sā devatā. 
Idam vatvā mam abhivādetvā padakkhiņam katvā tatthevantaradhāyī ti. 


Evam vutte āyasmā sāriputto bhagavantam etadavoca — **imassa kho aham, bhante, bhagavatā 
samkhittena bhāsitassa evam vitthārena attham ājānāmi. Idha, bhante, bhikkhu attanā ca satthugāravo 
hoti, satthugāravatāya ca vaņņavādī. Ye calīfie bhikkhū na satthugāravā te ca satthugāravatāya 
samādapeti. Ye caūītie bhikkhū satthugāravā tesafica vaņņam bhaņati bhūtam taccham kālena. Attanā ca 
dhammagāravo hoti...pe... sanghagāravo hoti... sikkhāgāravo hoti... samādhigāravo hoti... suvaco 
hoti... kalyāņamitto hoti, kalyāņamittatāya ca vaņņavādī. Ye caiītie bhikkhū na kalyāņamittā te ca 
kalyāņamittatāya samādapeti. Ye caiītie bhikkhū kalyāņamittā tesafica vaņņam bhaņati bhūtam taccham 
kālenāti. Imassa kho aham, bhante, bhagavatā samkhittena bhāsitassa evam vitthārena attham 
ājānāmī ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 65 


**Sādhu sādhu, sāriputta! Sādhu kho tvam, sāriputta, imassa mayā samkhittena bhāsitassa evam 
vitthārena attham ājānāsi. Idha, sāriputta, bhikkhu attanā ca satthugāravo hoti, satthugāravatāya ca 
vaņņavādī. Ye caūīie bhikkhū na satthugāravā te ca satthugāravatāya samādapeti. Ye caiītie bhikkhū 
satthugāravā tesafica vaņņam bhaņati bhūtam taccham kālena. Attanā ca dhammagāravo hoti...pe... 
sanghagāravo hoti... sikkhāgāravo hoti... samādhigāravo hoti... suvaco hoti... kalyāņamitto hoti, 
kalyāņamittatāya ca vaņņavādī. Ye cafītie bhikkhū na kalyāņamittā te ca kalyāņamittatāya samādapeti. 
Ye catiie bhikkhū kalyāņamittā tesaiīca vaņņam bhaņati bhūtam taccham kālenāti. Imassa kho, sāriputta, 
mayā samkhittena bhāsitassa evam vitthārena attho datthabbo”'ti. Catuttham. 


5. Pathamamittasuttam 


36. *"Sattahi, bhikkhave, angehi samannāgato mitto sevitabbo. Katamehi sattahi? Duddadam dadāti, 
dukkaram karoti, dukkhamam khamati, guyhamassa [guyhassa (ka.)] āvi karoti, guyhamassa [guyham 
assa (sī.), guyhassa (ka.)] pariguhati [parigūhati (sī. syā.), pariguyhati (ka.)], āpadāsu na jahati, khīņena 
[khīņe (ka.)] nātimaūtiati. Imehi kho, bhikkhave, sattahi angehi samannāgato mitto sevitabbo'*ti. 


**Duddadam dadāti mitto, dukkaraīicāpi kubbati; 
Athopissa duruttāni, khamati dukkhamāni ca |dukkhamānipi (sī. syā.)]. 


**Guyhafica tassa [guyhamassa ca (syā.)| akkhāti, guyhassa parigūhati; 
Āpadāsu na jahāti, khīņena natimaññati. 


**Yamhi etāni thānāni, samvijjantīdha [samvijjanti ca (ka.)] puggale; 
So mitto mittakāmena, bhajitabbo tathāvidho *ti. paficamam; 


6. Dutiyamittasuttam 


37. **Sattahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu mitto sevitabbo bhajitabbo 
payirupāsitabbo api panujjamānenapi [paņujjamānenapi (sī.)|. Katamehi sattahi? Piyo ca hoti manāpo ca 
garu ca bhāvanīyo ca vattā ca vacanakkhamo ca gambhīraīīca katham kattā hoti, no ca atthāne niyojeti. 
Imehi kho, bhikkhave, sattahi dhammehi samannāgato bhikkhu mitto sevitabbo bhajitabbo 
payirupāsitabbo api panujjamānenapī ti. 


**Piyo garu bhāvanīyo, vattā ca vacanakkhamo; 
Gambhīrafica katham kattā, no catthāne niyojako [niyojaye (sī. syā.)]. 


**Yamhi etāni thānāni, samvijjantīdha puggale; 
So mitto mittakāmena, atthakāmānukampato; 
Api nāsiyamānena, bhajitabbo tathāvidho”*ti. chattham; 


7. Pathamapatisambhidāsuttam 


38. *"Sattahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu nacirasseva catasso patisambhidā sayam 
abhiiītiā sacchikatvā upasampajja vihareyya. Katamehi sattahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu ‘idam me 
cetaso līnatta'nti yathābhūtam pajānāti; ajjhattam samkhittam vā cittam *ajjhattam me samkhittam 
citta nti yathābhūtam pajānāti; bahiddhā vikkhittam vā cittam *bahiddhā me vikkhittam citta”nti 
yathābhūtam pajānāti; tassa viditā vedanā uppajjanti, viditā upatthahanti, viditā abbhattham gacchanti; 
viditā saitā uppajjanti, viditā upatthahanti, viditā abbhattham gacchanti; viditā vitakkā uppajjanti, viditā 
upatthahanti, viditā abbhattham gacchanti; sappāyāsappāyesu kho panassa dhammesu hīnappaņītesu 
kaņhasukkasappatibhāgesu nimittam suggahitam hoti sumanasikatam sūpadhāritam suppatividdham 
paūiiiāya. Imehi kho, bhikkhave, sattahi dhammehi samannāgato bhikkhu nacirasseva catasso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 65 


patisambhidā sayam abhiūitiā sacchikatvā upasampajja vihareyyā” ti. Sattamam. 
8. Dutiyapatisambhidāsuttam 


39. *"Sattahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato sāriputto catasso patisambhidā sayam abhiūiiiā 
sacchikatvā upasampajja viharati. Katamehi sattahi? Idha, bhikkhave, sāriputto ‘idam me cetaso 
līnatta”nti yathābhūtam pajānāti; ajjhattam samkhittam vā cittam "ajjhattam me samkhittam citta”nti 
yathābhūtam pajānāti; bahiddhā vikkhittam vā cittam *bahiddhā me vikkhittam citta'nti yathābhūtam 
pajānāti; tassa viditā vedanā uppajjanti, viditā upatthahanti, viditā abbhattham gacchanti; viditā saūīā... 
pe... vitakkā uppajjanti, viditā upatthahanti, viditā abbhattham gacchanti; sappāyāsappāyesu kho 
panassa dhammesu hīnappaņītesu kaņhasukkasappatibhāgesu nimittam suggahitam sumanasikatam 
sūpadhāritam suppatividdham paūiitāya. Imehi kho, bhikkhave, sattahi dhammehi samannāgato sāriputto 


x = — 


catasso patisambhidā sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharatī” *ti. Atthamam. 
9. Pathamavasasuttam 


40. *"Sattahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu cittam vase [vasam (ka.)] vatteti, no ca 
bhikkhu cittassa vasena vattati. Katamehi sattahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu samādhikusalo hoti, 
samādhissa samāpattikusalo hoti, samādhissa thitikusalo hoti, samādhissa vutthānakusalo hoti, 
samādhissa kalyāņakusalo hoti, samādhissa gocarakusalo hoti, samādhissa abhinīhārakusalo hoti. Imehi 
kho, bhikkhave, sattahi dhammehi samannāgato bhikkhu cittam vase vatteti, no ca bhikkhu cittassa 
vasena vattatī ti. Navamam. 

10. Dutiyavasasuttam 


41. *"Sattahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato sāriputto cittam vase vatteti, no ca sāriputto 
cittassa vasena vattati. Katamehi sattahi? Idha, bhikkhave, sāriputto samādhikusalo hoti, samādhissa 
samāpattikusalo, samādhissa thitikusalo, samādhissa vutthānakusalo, samādhissa kalyāņakusalo, 
samādhissa gocarakusalo, samādhissa abhinīhārakusalo hoti. Imehi kho, bhikkhave, sattahi dhammehi 
samannāgato sāriputto cittam vase vatteti, no ca sāriputto cittassa vasena vattatī ti. Dasamam. 

11. Pathamaniddasasuttam 


42. Atha kho āyasmā sāriputto pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthim piņdāya 
pāvisi. Atha kho āyasmato sāriputtassa etadahosi — **atippago kho tāva sāvatthiyam piņdāya caritum. 
Yamnūnāham yena aūīiatitthiyānam paribbājakānam ārāmo tenupasankameyya””nti. Atha kho āyasmā 
sāriputto yena aūiiatitthiyānam paribbājakānam ārāmo tenupasanikami; upasanikamitvā tehi aiiatitthiyehi 
paribbājakehi saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Tena 
kho pana samayena tesam aññatitthiyanam paribbājakānam sannisinnānam sannipatitānam 
ayamantarākathā udapādi — **yo hi koci, āvuso, dvādasavassāni paripuņņam parisuddham 
brahmacariyam carati, *niddaso bhikkhū ti alam vacanāyā' ti. 


Atha kho āyasmā sāriputto tesam atiiatitthiyānam paribbājakānam bhāsitam neva abhinandi 
nappatikkosi. Anabhinanditvā appatikkositvā utthāyāsanā pakkāmi — **bhagavato santike etassa 
bhāsitassa attham ājānissāmī” ti. Atha kho āyasmā sāriputto sāvatthiyam piņdāya caritvā pacchābhattam 
piņdapātapatikkanto yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantam etadavoca — 


**Idhāham, bhante, pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthim piņdāya pāvisim. 


Tassa mayham, bhante, etadahosi — *atippago kho tāva sāvatthiyam piņdāya caritum. Yamnūnāham yena 
aiifiatitthiyānam paribbājakānam ārāmo tenupasankameyya'nti. Atha khvāham, bhante, yena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 65 


aiītiatitthiyānam paribbājakānam ārāmo tenupasankamim; upasankamitvā tehi aiiatitthiyehi 
paribbājakehi saddhim sammodim. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdim. 
Tena kho pana, bhante, samayena tesam atiiatitthiyānam paribbājakānam sannisinnānam sannipatitānam 
ayamantarākathā udapādi — *yo hi koci, āvuso, dvādasavassāni paripuņņam parisuddham brahmacariyam 
carati, niddaso bhikkhūti alam vacanāyā ti. Atha khvāham, bhante, tesam aññatitthiyanam 
paribbājakānam bhāsitam neva abhinandim nappatikkosim. Anabhinanditvā appatikkositvā utthāyāsanā 
pakkamim [pakkāmim (sī. syā.)| — *bhagavato santike etassa attham ājānissāmī ti. Sakkā nu kho, bhante, 


x == 


imasmim dhammavinaye kevalam vassagananamattena niddaso bhikkhu paññapetu” nti? 


**Na kho, sāriputta, sakkā imasmim dhammavinaye kevalam vassagaņanamattena niddaso bhikkhu 


pafiiiāpetum. Satta kho imāni, sāriputta, niddasavatthūni mayā sayam abhifīiā sacchikatvā paveditāni. 


[a. ni. 7.20; dī. ni. 3.331] **Katamāni satta? Idha, sāriputta, bhikkhu sikkhāsamādāne tibbacchando 
hoti āyatiñca sikkhāsamādāne avigatapemo, dhammanisantiyā tibbacchando hoti āyatifica 
dhammanisantiyā avigatapemo, icchāvinaye tibbacchando hoti āyatiūca iechāvinaye avigatapemo, 
patisallāne tibbacchando hoti āyatiiica patisallāne avigatapemo, vīriyārambhe tibbacchando hoti āyatifica 
vīriyārambhe avigatapemo, satinepakke tibbacchando hoti āyatiūīca satinepakke avigatapemo, 
ditthipativedhe tibbacchando hoti āyatiūīca ditthipativedhe avigatapemo. Imāni kho, sāriputta, satta 
niddasavatthūni mayā sayam abhiūiiiā sacchikatvā paveditāni. Imehi kho, sāriputta, sattahi 
niddasavatthūhi samannāgato bhikkhu dvādasa cepi vassāni paripuņņam parisuddham brahmacariyam 
carati, *niddaso bhikkhū'ti alam vacanāya; catubbīsati cepi vassāni paripuņņam parisuddham 
brahmacariyam carati, *niddaso bhikkhū'ti alam vacanāya; chattimsati cepi vassāni paripuņņam 
parisuddham brahmacariyam carati, *niddaso bhikkhū'ti alam vacanāya, atthacattārīsam cepi vassāni 
paripuņņam parisuddham brahmacariyam carati, *niddaso bhikkhū'ti alam vacanaya” ti. Ekādasamam. 


12. Dutiyaniddasasuttam 


43. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kosambiyam viharati ghositārāme. Atha kho āyasmā 
ānando pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya kosambim piņdāya pāvisi. Atha kho āyasmato 
ānandassa etadahosi — **atippago kho tāva kosambiyam piņdāya caritum. Yamnūnāham yena 
aiifiatitthiyānam paribbājakānam ārāmo tenupasankameyya *nti. Atha kho āyasmā ānando yena 
aiiatitthiyānam paribbājakānam ārāmo tenupasanīkami; upasankamitvā tehi atiiatitthiyehi paribbājakehi 
saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. 


Tena kho pana samayena tesam atiiatitthiyānam paribbājakānam sannisinnānam sannipatitānam 
ayamantarākathā udapādi — **yo hi koci, āvuso, dvādasa vassāni paripuņņam parisuddham 
brahmacariyam carati, *niddaso bhikkhū ti alam vacanāyā' ti. 


Atha kho āyasmā ānando tesam aūīiatitthiyānam paribbājakānam bhāsitam neva abhinandi 
nappatikkosi. Anabhinanditvā appatikkositvā utthāyāsanā pakkāmi — **bhagavato santike etassa 
bhāsitassa attham ājānissāmī” ti. Atha kho āyasmā ānando kosambiyam piņdāya caritvā pacchābhattam 
piņdapātapatikkanto yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — 


**Idhāham, bhante, pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya kosambim piņdāya pāvisim. 
Tassa mayham, bhante, etadahosi — *atippago kho tāva kosambiyam piņdāya caritum. Yamnūnāham 
yena aiīfiatitthiyānam paribbājakānam ārāmo tenupasatkameyya' nti...pe... tehi saddhim sammodim. 
Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdim. 


**Tena kho pana, bhante, samayena tesam aiīatitthiyānam paribbājakānam sannisinnānam 
sannipatitānam ayamantarākathā udapādi — *yo hi koci, āvuso, dvādasavassāni paripuņņam parisuddham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 65 


brahmacariyam carati, niddaso bhikkhūti alam vacanāyā”ti. Atha khvāham, bhante, tesam 
aiifiatitthiyānam paribbājakānam bhāsitam neva abhinandim nappatikkosim. Anabhinanditvā, 
appatikkositvā utthāyāsanā pakkamim — *bhagavato santike etassa bhāsitassa attham ājānissāmī ti. 
Sakkā nu kho, bhante, imasmim dhammavinaye kevalam vassagaņanamattena niddaso bhikkhu 
paññapetu nti? 


**Na kho, ānanda, sakkā imasmim dhammavinaye kevalam vassagaņanamattena niddaso bhikkhu 


paññāpetum. Satta kho imāni, ānanda, niddasavatthūni mayā sayam abhiniiiā sacchikatvā paveditāni. 


**Katamāni satta? Idhānanda, bhikkhu, saddho hoti, hirīmā hoti, ottappī hoti, bahussuto hoti, 
āraddhavīriyo hoti, satimā hoti, pafiiavā hoti. Imāni kho, ānanda, satta niddasavatthūni mayā sayam 
abhiññā sacchikatvā paveditāni. Imehi kho, ānanda, sattahi niddasavatthūhi samannāgato bhikkhu 
dvādasa cepi vassāni paripuņņam parisuddham brahmacariyam carati, *niddaso bhikkhū'ti alam 
vacanāya; catubbīsati cepi vassāni paripuņņam parisuddham brahmacariyam carati, *niddaso bhikkhū'ti 
alam vacanāya; chattimsati cepi vassāni paripuņņam parisuddham brahmacariyam carati, *niddaso 
bhikkhū'ti alam vacanāya, atthacattārīsam cepi vassāni paripuņņam parisuddham brahmacariyam carati, 


*niddaso bhikkhū'ti alam vacanāyā ti. Dvādasamam. 
Devatāvaggo catuttho. 
Tassuddānam — 


Appamādo hirī ceva, dve suvacā duve mittā; 
Dve patisambhidā dve vasā, duve niddasavatthunāti. 


5. Mahāyaññavaggo 


1. Sattaviññanatthitisuttam 
44. [dt. ni. 3.332; cülani. posalamanavapucchaniddesa 83 | ““Sattima, bhikkhave, viññanatthitiyo. 
Katamā satta? Santi, bhikkhave, satta nanattakaya nanattasaññino, seyyathapi manussa, ekacce ca deva, 


x= == 


ekacce ca vinipatika. Ayam pathama viññanatthiti. 


**Santi, bhikkhave, sattā nānattakāyā ekattasaūītiino, seyyathāpi devā brahmakāyikā 
pathamābhinibbattā. Ayam dutiyā viiiāņatthiti. 


**Santi, bhikkhave, sattā ekattakāyā nānattasaūiiino, seyyathāpi devā ābhassarā. Ayam tatiyā 
viññanatthiti. 


**Santi, bhikkhave, sattā ekattakāyā ekattasaiīino, seyyathāpi devā subhakiņhā. Ayam catutthā 


viññanatthiti. 

**Santi, bhikkhave, satta sabbaso rüupasaññanam samatikkama patighasaññanam atthangama 
nanattasaññanam amanasikara *ananto ākāso ti ākāsānaficāyatanūpagā. Ayam paficamā viññanatthiti. 
**Santi, bhikkhave, sattā sabbaso ākāsānaūicāyatanam samatikkamma *anantam viūfiāņa”nti 


x = 


viññanañcayatanupaga. Ayam chattha viññanatthiti. 


**Santi, bhikkhave, sattā sabbaso viifiāņaūicāyatanam samatikkamma “natthi kiñcT ti 


ākificaiifiāyatanūpagā. Ayam sattamā viññanatthiti. Ima kho, bhikkhave, satta viññanatthitiyo”” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 65 


Pathamam. 
2. Samādhiparikkhārasuttam 


45. *"Sattime, bhikkhave, samādhiparikkhārā. Katame satta? Sammāditthi, sammāsankappo, 
sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati. Yā kho, bhikkhave, imehi 
sattahangehi cittassekaggatā parikkhatā [*saparikkhāratā tipi, *saparikkhatā tipi (sam. ni. 5.28)], ayam 
vuccati, bhikkhave, ariyo sammāsamādhi [samādhi (syā.)] saupaniso itipi saparikkhāro itipī ti. 
Dutiyam. 


3. Pathamaaggisuttam 


46. *"Sattime, bhikkhave, aggī. Katame satta? Rāgaggi, dosaggi, mohaggi, āhuneyyaggi, 
gahapataggi, dakkhiņeyyaggi, katthaggi — ime kho, bhikkhave, satta aggī *ti. Tatiyam. 


4. Dutiyaaggisuttam 


47. Tena kho pana samayena uggatasarīrassa brāhmaņassa mahāyaīītio upakkhato hoti. Pafica 
usabhasatāni thūņūpanītāni honti yaññatthaya, pañca vacchatarasatāni thūņūpanītāni honti yaitiatthāya, 
pañca vacchatarisatāni thūņūpanītāni honti yaiīatthāya, pafica ajasatāni thūņūpanītāni honti 
yaūifiatthāya, paūīca urabbhasatāni thūņūpanītāni honti yatiiatthāya. Atha kho uggatasarīro brāhmaņo 
yena bhagavā tenupasankami; upasatkamitvā bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham 
sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho uggatasarīro brāhmaņo bhagavantam 
etadavoca — 


**Sutam metam, bho gotama, aggissa ādānam [ādhānam (sī. syā.)] yūpassa ussāpanam 
mahapphalam hoti mahānisamsa 'nti. **Mayāpi kho etam, brāhmaņa, sutam aggissa ādānam yūpassa 
ussāpanam mahapphalam hoti mahānisamsa' "nti. Dutiyampi kho uggatasarīro brāhmaņo...pe... 
tatiyampi kho uggatasarīro brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **sutam metam, bho gotama, aggissa 
ādānam yūpassa ussāpanam mahapphalam hoti mahānisamsa””nti. **Mayāpi kho etam, brāhmaņa, sutam 
aggissa ādānam yūpassa ussāpanam mahapphalam hoti mahānisamsa”'nti. **Tayidam, bho gotama, 
sameti bhoto ceva gotamassa amhākafica, yadidam sabbena sabbam””. 


Evam vutte āyasmā ānando uggatasarīram brāhmaņam etadavoca — **na kho, brāhmaņa, tathāgatā 
evam pucchitabbā — *sutam metam, bho gotama, aggissa ādānam yūpassa ussāpanam mahapphalam hoti 
mahānisamsa'nti. Evam kho, brāhmaņa, tathāgatā pucchitabbā — *ahatīhi, bhante, aggim [aggissa (ka.)] 
ādātukāmo, [ādhātukāmo (sī. syā.)| yūpam ussāpetukāmo. Ovadatu mam, bhante, bhagavā. Anusāsatu 
mam, bhante, bhagavā yam mama assa dīgharattam hitāya sukhāyā” ti. 


Atha kho uggatasarīro brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **ahafīhi, bho gotama, aggim 
ādātukāmo yūpam ussāpetukāmo. Ovadatu mam bhavam gotamo. Anusāsatu mam bhavam gotamo yam 
mama assa dīgharattam hitāya sukhāyā” ti. 

**Aggim, brāhmaņa, ādento [ādhento (sī. syā.)] yūpam ussāpento pubbeva yañña tīņi satthāni 
ussāpeti akusalāni dukkhudrayāni [dukkhuddayāni (sī.)] dukkhavipākāni. Katamāni tīņi? Kāyasattham, 
vacīsattham, manosattham. Aggim, brāhmaņa, ādento yūpam ussāpento pubbeva yaiitiā evam cittam 
uppādesi — *ettakā usabhā haiiantu yaiīiatthāya, ettakā vacchatarā haitiantu yaññatthaya, ettakā 
vacchatariyo haññantu yaññatthaya, ettaka aja haññantu yaññatthaya, ettaka urabbha haññantu 
yaññatthāya’ ti. So ‘puññam karom? ti apuññam karoti, ‘kusalam karom? ti akusalam karoti, ‘sugatiyā 
maggam pariyesāmī ti duggatiyā maggam pariyesati. Aggim, brāhmaņa, ādento yūpam ussāpento 


x x 


pubbeva yañña idam pathamam manosattham ussapeti akusalam dukkhudrayam dukkhavipakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 65 


**Puna caparam, brāhmaņa, aggim ādento yūpam ussāpento pubbeva yatiiiāā evam vācam bhāsati — 
*ettakā usabhā hatīiiantu yaūitiatthāya, ettakā vacchatarā hafifiantu yaiifiatthāya, ettakā vacchatariyo 
haūiiantu yaiīfiatthāya, ettakā ajā hatiiantu yaūiatthāya, ettakā urabbhā haitantu yatiiatthāyā”ti. So 
"*puūiftam karomī ti apuūfiam karoti, *kusalam karomī'ti akusalam karoti, *sugatiyā maggam 
pariyesāmī ti duggatiyā maggam pariyesati. Aggim, brāhmaņa, ādento yūpam ussāpento pubbeva yaūiiā 
idam dutiyam vacīsattham ussāpeti akusalam dukkhudrayam dukkhavipākam. 


**Puna caparam, brāhmaņa, aggim ādento yūpam ussāpento pubbeva yaūiiā savam pathamam 
samārambhati [samārabbhati (sī. ka.), samārabhati (syā.)] usabhā hantum [haūtantu (sī. syā.)] 
yaūifiatthāya, sayam pathamam samārambhati vacchatarā hantum yatiiatthāya, sayam pathamam 
samārambhati vacchatariyo hantum yaitiatthāya, sayam pathamam samārambhati ajā hantum 
yaūifiatthāya, sayam pathamam samārambhati urabbhā hantum yaitiatthāya [haiīantu yaññatthayati (sī. 
syā.)]. So ‘puññam karom? ti apuññam karoti, *kusalam karomī ti akusalam karoti, *sugatiyā maggam 
pariyesāmī ti duggatiyā maggam pariyesati. Aggim, brāhmaņa, ādento yūpam ussāpento pubbeva yaūiiā 
idam tatiyam kāyasattham ussāpeti akusalam dukkhudrayam dukkhavipākam. Aggim, brāhmaņa, ādento 
yūpam ussāpento pubbeva yaiifiā imāni tīņi satthāni ussāpeti akusalāni dukkhudrayāni dukkhavipākāni. 


**Tayome, brāhmaņa, aggī pahātabbā parivajjetabbā, na sevitabbā. Katame tayo? Rāgaggi, dosaggi, 
mohaggi. 


**Kasmā cāyam, brāhmaņa, rāgaggi pahātabbo parivajjetabbo, na sevitabbo? Ratto kho, brāhmaņa, 
rāgena abhibhūto pariyādinnacitto kāyena duccaritam carati, vācāya duccaritam carati, manasā 
duccaritam carati. So kāyena duccaritam caritvā, vācāya duccaritam caritvā, manasā duccaritam caritvā 
kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati. Tasmāyam rāgaggi 
pahātabbo parivajjetabbo, na sevitabbo. 


**Kasmā cāyam, brāhmaņa, dosaggi pahātabbo parivajjetabbo, na sevitabbo? Duttho kho, 
brāhmaņa, dosena abhibhūto pariyādinnacitto kāyena duccaritam carati, vācāya duccaritam carati, 
manasā duccaritam carati. So kāyena duccaritam caritvā, vācāya duccaritam caritvā, manasā duccaritam 
caritvā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati. Tasmāyam 
dosaggi pahātabbo parivajjetabbo, na sevitabbo. 


**Kasmā cāyam, brāhmaņa, mohaggi pahātabbo parivajjetabbo, na sevitabbo? Mūļho kho, 
brāhmaņa, mohena abhibhūto pariyādinnacitto kāyena duccaritam carati, vācāya duccaritam carati, 
manasā duccaritam carati. So kāyena duccaritam caritvā, vācāya duccaritam caritvā, manasā duccaritam 
caritvā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati. Tasmāyam 
mohaggi pahātabbo parivajjetabbo, na sevitabbo. Ime kho tayo, brāhmaņa, aggī pahātabbā 
parivajjetabbā, na sevitabbā. 


**Tayo kho, brāhmaņa, aggī sakkatvā garum katvā mānetvā pūjetvā sammā sukham parihātabbā. 
Katame tayo? Ahuneyyaggi, gahapataggi, dakkhiņeyyaggi. 


**Katamo ca, brāhmaņa, āhuneyyaggi? Idha, brāhmaņa, yassa te honti mātāti vā pitāti vā, ayam 
vuccati, brāhmaņa, āhuneyyaggi. Tam kissa hetu? Atohayam [itopāyam (ka.)], brāhmaņa, āhuto 
sambhūto, tasmāyam āhuneyyaggi sakkatvā garum katvā mānetvā pūjetvā sammā sukham parihātabbo. 

**Katamo ca, brāhmaņa, gahapataggi? Idha, brāhmaņa, yassa te honti puttāti vā dārāti vā dāsāti vā 
pessāti vā kammakarāti vā, ayam vuccati, brāhmaņa, gahapataggi. Tasmāyam gahapataggi sakkatvā 


garum katvā mānetvā pūjetvā sammā sukham parihātabbo. 


**Katamo ca, brāhmaņa, dakkhiņeyyaggi? Idha, brāhmaņa, ye te samaņabrāhmaņā parappavādā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 65 


pativiratā khantisoracce nivitthā ekamattānam damenti, ekamattānam samenti, ekamattānam 
parinibbāpenti, ayam vuccati, brāhmaņa, dakkhiņeyyaggi. Tasmāyam dakkhiņeyyaggi sakkatvā garum 
katvā mānetvā pūjetvā sammā sukham parihātabbo. Ime kho, brāhmaņa, tayo aggī sakkatvā garum katvā 
mānetvā pūjetvā sammā sukham parihātabbā. 


‘‘Ayam kho pana, brāhmaņa, katthaggi kālena kālam ujjaletabbo, kālena kālam ajjhupekkhitabbo, 
kālena kālam nibbāpetabbo, kālena kalam nikkhipitabbo” ti. 


Evam vutte uggatasarīro brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bho gotama; 
abhikkantam, bho gotama...pe... upāsakam mam bhavam gotamo dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam 
gatanti. Esāham, bho gotama, pafica usabhasatāni muficāmi jīvitam demi, paiica vacchatarasatāni 
muūcāmi jīvitam demi, pafica vacchatarisatāni muficāmi jīvitam demi, paīica ajasatāni muficāmi jīvitam 
demi, pañca urabbhasatāni muiicāmi jīvitam demi. Haritāni ceva tiņāni khādantu, sītāni ca pānīyāni 
pivantu, sīto ca nesam vāto upavāyata” nti [upavāyatūti (ka.)]. Catuttham. 


5. Pathamasaūūāsuttam 
48. *"Sattimā, bhikkhave, saiītiāā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahānisamsā amatogadhā 
amatapariyosānā. 


**Katamā satta? Asubhasaiitiā, maraņasaūiā, āhāre patikūlasaiīnā, sabbaloke anabhiratasatīā, 
aniccasaiiijā, anicce dukkhasatiiiā, dukkhe anattasaiiā. Imā kho, bhikkhave, satta saūīūā bhāvitā 
bahulīkatā mahapphalā honti mahānisamsā amatogadhā amatapariyosānā *ti. Paficamam. 


sum 


6. Dutiyasaññasuttam 


49. ““Sattima, bhikkhave, sañña bhavita bahulīkatā mahapphalā honti mahānisamsā amatogadhā 
amatapariyosana. Katama satta? Asubhasañña, maranasañña, ahare patikülasañña, sabbaloke 
anabhiratasañña, aniccasañña, anicce dukkhasañña. dukkhe anattasañña. Ima kho. bhikkhave. satta sañña 


bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahānisamsā amatogadhā amatapariyosānāti. 


*** Asubhasatīiiā, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisamsā amatogadhā 
amatapariyosānā'ti. Iti kho panetam vuttam. Kiūicetam paticca vuttam? Asubhasaūitiāparicitena, 
bhikkhave, bhikkhuno cetasā bahulam viharato methunadhammasamāpattiyā cittam patilīyati patikutati 
pativattati, na sampasāriyati upekkhā vā pātikulyatā vā saņthāti. Seyyathāpi, bhikkhave, kukkutapattam 
vā nhārudaddulam vā aggimhi pakkhittam patilīyati patikutati pativattati, na sampasāriyati. Evamevam 
kho, bhikkhave, bhikkhuno asubhasaūiiāparicitena cetasā bahulam viharato 
methunadhammasamāpattiyā cittam patilīyati patikutati pativattati, na sampasāriyati upekkhā vā 
pātikulyatā vā saņthāti. 


**Sace, bhikkhave, bhikkhuno asubhasatiiiāparicitena cetasā bahulam viharato 
methunadhammasamāpattiyā cittam anusandahati [anusaņthāti (sī.)] appatikulyatā saņthāti; 
veditabbametam, bhikkhave, bhikkhunā *abhāvitā me asubhasatīāā, natthi me pubbenāparam viseso, 
appattam me bhāvanābala nti. Itiha tattha sampajāno hoti. Sace pana, bhikkhave, bhikkhuno 
asubhasaiifiāparicitena cetasā bahulam viharato methunadhammasamāpattiyā cittam patilīyati patikutati 
pativattati, na sampasāriyati upekkhā vā pātikulyatā vā saņthāti; veditabbametam, bhikkhave, bhikkhunā 
*subhāvitā me asubhasaīīiā, atthi me pubbenāparam viseso, pattam me bhāvanābala'nti. Itiha tattha 
sampajāno hoti. ‘Asubhasaññā, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisamsā 
amatogadhā amatapariyosānā ti, Iti yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


x = 


***Maraņasatīiiā, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisamsā amatogadhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 65 


amatapariyosānā ti, iti kho panetam vuttam kiiicetam paticca vuttam? Maraņasaūtiāparicitena, 
bhikkhave, bhikkhuno cetasā bahulam viharato jīvitanikantiyā cittam patilīyati patikutati pativattati, na 
sampasāriyati upekkhā vā pātikulyatā vā saņthāti. Seyyathāpi, bhikkhave, kukkutapattam vā 
nhārudaddulam vā aggimhi pakkhittam patilīyati patikutati pativattati, na sampasāriyati. Evamevam kho, 
bhikkhave, bhikkhuno maraņasaiitiāparicitena cetasā bahulam viharato jīvitanikantiyā cittam patilīyati 
patikutati pativattati, na sampasāriyati upekkhā vā pātikulyatā vā santhāti. 

**Sace, bhikkhave, bhikkhuno maraņasaiifiāparicitena cetasā bahulam viharato jīvitanikantiyā 
cittam anusandahati appatikulyatā santhāti; veditabbametam, bhikkhave, bhikkhunā *abhāvitā me 
maraņasaīfiā, natthi me pubbenāparam viseso, appattam me bhāvanābala nti. Itiha tattha sampajāno 
hoti. Sace pana, bhikkhave, bhikkhuno maraņasatiiiāparicitena cetasā bahulam viharato jīvitanikantiyā 
cittam patilīyati patikutati pativattati, na sampasāriyati upekkhā vā pātikulyatā vā saņthāti; 
veditabbametam, bhikkhave, bhikkhunā *subhāvitā me maraņasaūīiā, atthi me pubbenāparam viseso, 
pattam me bhāvanābala nti. Itiha tattha sampajāno hoti. *Maraņasatiiā, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā 
mahapphalā hoti mahānisamsā amatogadhā amatapariyosānā ti, iti yam tam vuttam idametam paticca 
vuttam. 

***Āhāre patikūlasaīiā, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisamsā amatogadhā 
amatapariyosānā ti, iti kho panetam vuttam, kificetam paticca vuttam? Āhāre patikūlasatītiāparicitena, 
bhikkhave, bhikkhuno cetasā bahulam viharato rasataņhāya cittam patilīyati ...pe... upekkhā vā 
pātikulyatā vā saņthāti. Seyyathāpi, bhikkhave, kukkutapattam vā nhārudaddulam vā aggimhi 
pakkhittam patilīyati patikutati pativattati, na sampasāriyati. Evamevam kho, bhikkhave, bhikkhuno 
āhāre patikūlasaūifiāparicitena cetasā bahulam viharato rasataņhāya cittam patilīyati...pe... upekkhā vā 
pātikulyatā vā saņthāti. 

**Sace, bhikkhave, bhikkhuno āhāre patikūlasaiifiāparicitena cetasā bahulam viharato rasataņhāya 
cittam anusandahati appatikulyatā saņthāti; veditabbametam, bhikkhave, bhikkhunā *tabhāvitā me āhāre 
patikūlasaiiiiā, natthi me pubbenāparam viseso, appattam me bhāvanābala nti. Itiha tattha sampajāno 
hoti. Sace pana, bhikkhave, bhikkhuno āhāre patikūlasaiiiāparicitena cetasā bahulam viharato 
rasataņhāya cittam patilīyati...pe... upekkhā vā pātikulyatā vā santhāti; veditabbametam, bhikkhave, 
bhikkhunā *subhāvitā me āhāre patikūlasaitiā, atthi me pubbenāparam viseso, pattam me 
bhāvanābala”nti. Itiha tattha sampajāno hoti. *Āhāre patikūlasaūiiā, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā 
mahapphalā hoti mahānisamsā amatogadhā amatapariyosānā ti, iti yam tam vuttam idametam paticca 
vuttam. 


***Sabbaloke anabhiratasaīiā, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisamsā 
amatogadhā amatapariyosānā ti, īti kho panetam vuttam. Kiiūicetam paticca vuttam? Sabbaloke 
anabhiratasaiiāparicitena, bhikkhave, bhikkhuno cetasā bahulam viharato lokacitresu cittam patilīyati... 
pe... seyyathāpi bhikkhave...pe... patilīyati patikutati pativattati, na sampasāriyati. Evamevam kho, 
bhikkhave, bhikkhuno sabbaloke anabhiratasaīitiāparicitena cetasā bahulam viharato lokacitresu cittam 
patilīyati patikutati pativattati, na sampasāriyati upekkhā vā pātikulyatā vā saņthāti. 

**Sace, bhikkhave, bhikkhuno sabbaloke anabhiratasaitiāparicitena cetasā bahulam viharato 
lokacitresu cittam anusandahati appatikulyatā saņthāti; veditabbametam, bhikkhave, bhikkhunā 
abhāvitā me sabbaloke anabhiratasatīiiā, natthi me pubbenāparam viseso, appattam me bhāvanābala nti. 
Itiha tattha sampajāno hoti. Sace pana, bhikkhave, bhikkhuno sabbaloke anabhiratasaūtiāparicitena 
cetasā bahulam viharato lokacitresu cittam patilīyati...pe... upekkhā vā pātikulyatā vā saņthāti; 
veditabbametam, bhikkhave, bhikkhunā *subhāvitā me sabbaloke anabhiratasafifiā, atthi me 
pubbenāparam viseso, pattam me bhāvanābala'nti. Itiha tattha sampajāno hoti. *Sabbaloke 
anabhiratasaññā, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisamsā amatogadhā 


amatapariyosānā ti, iti yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 65 


*** Aniccasalifiā, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisamsā amatogadhā 
amatapariyosānā' ti, iti kho panetam vuttam. Kificetam paticca vuttam? Aniccasaūifiāparicitena, 
bhikkhave, bhikkhuno cetasā bahulam viharato lābhasakkārasiloke cittam patilīyati...pe... upekkhā vā 
pātikulyatā vā saņthāti. Seyyathāpi, bhikkhave, kukkutapattam vā nhārudaddulam vā aggimhi 
pakkhittam patilīyati patikutati pativattati na sampasāriyati. Evamevam kho, bhikkhave, bhikkhuno 
aniccasafifiāparicitena cetasā bahulam viharato lābhasakkārasiloke cittam patilīyati...pe... upekkhā vā 
pātikulyatā vā saņthāti. 

**Sace, bhikkhave, bhikkhuno aniccasaiitiāparicitena cetasā bahulam viharato lābhasakkārasiloke 
cittam anusandahati appatikulyatā santhāti; veditabbametam, bhikkhave, bhikkhunā *abhāvitā me 
aniccasafiiiā, natthi me pubbenāparam viseso, appattam me bhāvanābala'nti. Itiha tattha sampajāno hoti. 
Sace pana, bhikkhave, bhikkhuno aniccasatiiiāparicitena cetasā bahulam viharato lābhasakkārasiloke 
cittam patilīyati patikutati pativattati, na sampasāriyati upekkhā vā pātikulyatā vā saņthāti; 
veditabbametam, bhikkhave, bhikkhunā *subhāvitā me aniccasatīiiā, atthi me pubbenāparam viseso, 
pattam me bhāvanābala nti. Itiha tattha sampajāno hoti. ‘Aniccasaññā, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā 
mahapphalā hoti mahānisamsā amatogadhā amatapariyosānā ti, iti yam tam vuttam idametam paticca 
vuttam. 


x x= 


““Anicce dukkhasañña, bhikkhave, bhavita bahulikata mahapphala hoti mahanisamsa amatogadha 
amatapariyosana”ti, iti kho panetam vuttam. Kiñcetam paticca vuttam? Anicce dukkhasaññaparicitena, 
bhikkhave, bhikkhuno cetasa bahulam viharato ālasye kosajje vissatthiye pamāde ananuyoge 


x == 


apaccavekkhanaya tibba bhayasañña paccupatthita hoti, seyyathapi, bhikkhave, ukkhittasike vadhake. 


**Sace, bhikkhave, bhikkhuno anicce dukkhasatiiiāparicitena cetasā bahulam viharato ālasye kosajje 
vissatthiye pamāde ananuyoge apaccavekkhaņāya tibbā bhayasatīiā, na paccupatthitā hoti, seyyathāpi, 
bhikkhave, ukkhittāsike vadhake. Veditabbametam, bhikkhave, bhikkhunā *abhāvitā me anicce 
dukkhasaīīiā, natthi me pubbenāparam viseso, appattam me bhavanabala nti. Itiha tattha sampajāno 
hoti. Sace pana, bhikkhave, bhikkhuno anicce dukkhasafiiāparicitena cetasā bahulam viharato ālasye 
kosajje vissatthiye pamāde ananuyoge apaccavekkhaņāya tibbā bhayasaiiā paccupatthitā hoti, 
seyyathāpi, bhikkhave, ukkhittāsike vadhake. Veditabbametam, bhikkhave, bhikkhunā *subhāvitā me 
anicce dukkhasaiītiā, atthi me pubbenāparam viseso, pattam me bhāvanābala nti. Itiha tattha sampajāno 
hoti. ‘Anicce dukkhasaññā, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisamsā amatogadhā 
amatapariyosānā”ti, iti yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 

***Dukkhe anattasaññā, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisamsā amatogadhā 
amatapariyosānā”ti, iti kho panetam vuttam. Kificetam paticca vuttam? Dukkhe anattasaūitiāparicitena, 
bhikkhave, bhikkhuno cetasā bahulam viharato imasmiica saviiiftāņake kāye bahiddhā ca 
sabbanimittesu ahankāramamankāramānāpagatam mānasam hoti vidhāsamatikkantam santam 


suvimuttam. 


x = 


‘‘Sace, bhikkhave, bhikkhuno dukkhe anattasaññaparicitena cetasa bahulam viharato imasmiñca 
saviññanake kaye bahiddha ca sabbanimittesu na ahankaramamañkaramanapagatam manasam hoti 
vidhāsamatikkantam santam suvimuttam. Veditabbametam, bhikkhave, bhikkhunā *abhāvitā me dukkhe 
anattasaūiiā, natthi me pubbenāparam viseso, appattam me bhāvanābala'nti. Itiha tattha sampajāno hoti. 

**Sace pana, bhikkhave, bhikkhuno dukkhe anattasatifiāparicitena cetasā bahulam viharato 
imasmifica savilifiāņake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahankāramamankāramānāpagatam mānasam 
hoti vidhāsamatikkantam santam suvimuttam. Veditabbametam, bhikkhave, bhikkhunā *subhāvitā me 
dukkhe anattasaīīiā, atthi me pubbenāparam viseso, pattam me bhāvanābala nti. Itiha tattha sampajāno 
hoti. *Dukkhe anattasatīiā, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisamsā amatogadhā 


amatapariyosānā' ti, iti yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 65 


**Imā kho, bhikkhave, satta saitā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahānisamsā amatogadhā 


amatapariyosānā” ti. Chattham. 
7. Methunasuttam 


50. Atha kho jāņussoņi brāhmaņo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim 
sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 
jāņussoņi brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **bhavampi no gotamo brahmacārī patijānātī 'ti? **Yatihi 
tam, brāhmaņa, sammā vadamāno vadeyya — takhaņdam acchiddam asabalam akammāsam paripuņņam 
parisuddham brahmacariyam caratī ti, mameva tam, brāhmaņa, sammā vadamāno vadeyya — *ahafīhi, 
brāhmaņa, akhaņdam acchiddam asabalam akammāsam paripuņņam parisuddham brahmacariyam 
carāmī "ti. *"Kim pana, bho gotama, brahmacariyassa khaņdampi chiddampi sabalampi 


kammāsampī” ti? 


**Idha, brāhmaņa, ekacco samaņo vā brāhmaņo vā sammā brahmacārī patijānamāno na heva kho 
mātugāmena saddhim dvayamdvayasamāpattim samāpajjati; api ca kho mātugāmassa 
ucchādanaparimaddananhāpanasambāhanam sādiyati. So tam assādeti [so tadassādeti (sī.)], tam 
nikāmeti, tena ca vittim āpajjati. Idampi kho, brāhmaņa, brahmacariyassa khaņdampi chiddampi 
sabalampi kammāsampi. Ayam vuccati, brāhmaņa, aparisuddham brahmacariyam carati, samyutto 


dukkhehi domanassehi upāyāsehi, na parimuccati dukkhasmāti vadāmi. 


**Puna caparam, brāhmaņa, idhekacco samaņo vā brāhmaņo vā sammā brahmacārī patijānamāno na 
heva kho mātugāmena saddhim dvayamdvayasamāpattim samāpajjati, napi mātugāmassa 
ucchādanaparimaddananhāpanasambāhanam sādiyati; api ca kho mātugāmena saddhim safijagghati 
samkīļati samkelāyati...pe... napi mātugāmena saddhim safijagghati samkīļati samkelāyati; api ca kho 
mātugāmassa cakkhunā cakkhum upanijjhāyati pekkhati...pe... napi mātugāmassa cakkhunā cakkhum 
upanijjhāyati pekkhati; api ca kho mātugāmassa saddam suņāti tirokuttam vā tiropākāram vā hasantiyā 
vā bhaņantiyā vā gāyantiyā vā rodantiyā vā...pe... napi mātugāmassa saddam suņāti tirokuttam vā 
tiropākāram vā hasantiyā vā bhaņantiyā vā gāyantiyā vā rodantiyā vā; api ca kho yānissa tāni pubbe 
mātugāmena saddhim hasitalapitakīļitāni tāni anussarati...pe... napi yānissa tāni pubbe mātugāmena 
saddhim hasitalapitakīļitāni tāni anussarati; api ca kho passati gahapatim vā gahapatiputtam vā paficahi 
kāmaguņehi samappitam samangībhūtam paricārayamānam...pe... napi passati gahapatim vā 
gahapatiputtam va pañcahi kāmaguņehi samappitam samangībhūtam paricārayamānam; api ca kho 
aiifiataram devanikāyam paņidhāya brahmacariyam carati imināham sīlena vā vatena vā tapena vā 
brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devatiiiataro vāti. So tam assādeti, tam nikāmeti, tena ca vittim 
āpajjati. Idampi kho, brāhmaņa, brahmacariyassa khaņdampi chiddampi sabalampi kammāsampi. Ayam 
vuccati, brāhmaņa, aparisuddham brahmacariyam carati samyutto methunena samyogena, na 


dukkhasmāti vadāmi. 


**Yāvakīvaiicāham, brāhmaņa, imesam sattannam methunasamyogānam 
aiifiataraifiataramethunasamyogam [aiīfiataram methunasamyogam (sī. syā.)] attani appahīnam 
samanupassim, neva tāvāham, brāhmaņa, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā 


pajāya sadevamanussāya anuttaram sammāsambodhim abhisambuddhoti paccafiiiāsim [abhisambuddho 
paccatiiiāsim (sī. syā.)]. 


**Yato ca khoham, brāhmaņa, imesam sattannam methunasamyogānam 
aiifiatarafifiataramethunasamyogam attani appahīnam na samanupassim, athāham, brāhmaņa, sadevake 
loke samārake sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya anuttaram 
sammāsambodhim abhisambuddhoti paccaūifiāsim. "Nāņafica pana me dassanam udapādi, akuppā me 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 65 


vimutti [cetovimutti (sī. ka.)|, ayamantima jati, natthi dani punabbhavo”” ti. 


Evam vutte Janussoni brahmano bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bho gotama; 
abhikkantam, bho gotama...pe... upāsakam mam bhavam gotamo dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam 
gata” nti. Sattamam. 


8. Samyogasuttam 


51. *"Samyogavisamyogam vo, bhikkhave, dhammapariyāyam desessāmi. Tam suņātha...pe... 
katamo ca so, bhikkhave, samyogo visamyogo dhammapariyāyo? 


**Itthī, bhikkhave, ajjhattam itthindriyam manasi karoti — itthikuttam itthākappam itthividham 
itthicchandam itthissaram itthālankāram. Sā tattha rajjati tatrābhiramati. Sā tattha rattā tatrābhiratā 
bahiddhā purisindriyam manasi karoti — purisakuttam purisākappam purisavidham purisacchandam 
purisassaram purisālankāram. Sā tattha rajjati tatrābhiramati. Šā tattha rattā tatrābhiratā bahiddhā 
samyogam ākankhati. Yaficassā samyogapaccayā uppajjati sukham somanassam tafica ākankhati. 
Itthatte, bhikkhave, abhiratā sattā purisesu samyogam gatā. Evam kho, bhikkhave, itthī itthattam 
nātivattati. 


**Puriso, bhikkhave, ajjhattam purisindriyam manasi karoti — purisakuttam purisākappam 
purisavidham purisacchandam purisassaram purisālankāram. So tattha rajjati tatrābhiramati. So tattha 
ratto tatrābhirato bahiddhā itthindriyam manasi karoti — itthikuttam itthākappam itthividham 
itthicchandam itthissaram itthālankāram. So tattha rajjati tatrābhiramati. So tattha ratto tatrābhirato 
bahiddhā samyogam ākankhati. Yaficassa samyogapaccayā uppajjati sukham somanassam tafica 
ākankhati. Purisatte, bhikkhave, abhiratā sattā itthīsu samyogam gatā. Evam kho, bhikkhave, puriso 
purisattam nātivattati. Evam kho, bhikkhave, samyogo hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, visamyogo hoti? Itthī, bhikkhave, ajjhattam itthindriyam na manasi karoti — 
itthikuttam itthākappam itthividham itthicchandam itthissaram itthālankāram. Sā tattha na rajjati, sā tatra 
nābhiramati. Sā tattha arattā tatra anabhiratā bahiddhā purisindriyam na manasi karoti — purisakuttam 
purisākappam purisavidham purisacchandam purisassaram purisālankāram. Sā tattha na rajjati, tatra 
nābhiramati. Sā tattha arattā tatra anabhiratā bahiddhā samyogam nākankhati. Yaficassā 
samyogapaccayā uppajjati sukham somanassam tafica nākankhati. Itthatte, bhikkhave, anabhiratā sattā 
purisesu visamyogam gatā. Evam kho, bhikkhave, itthī itthattam attvattati. 


**Puriso, bhikkhave, ajjhattam purisindriyam na manasi karoti — purisakuttam purisākappam 
purisavidham purisacchandam purisassaram purisālankāram. So tattha na rajjati, so tatra nābhiramati. So 
tattha aratto tatra anabhirato bahiddhā itthindriyam na manasi karoti — itthikuttam itthākappam 
itthividham itthicchandam itthissaram itthālankāram. So tattha na rajjati, tatra nābhiramati. So tattha 
aratto tatra anabhirato bahiddhā samyogam nākankhati. Yaficassa samyogapaccayā uppajjati sukham 
somanassam tafica nākankhati. Purisatte, bhikkhave, anabhiratā sattā itthīsu visamyogam gatā. Evam 
kho, bhikkhave, puriso purisattam ativattati. Evam kho, bhikkhave, visamyogo hoti. Ayam kho, 
bhikkhave, samyogo visamyogo dhammapariyāyo ti. Atthamam. 


9. Dānamahapphalasuttam 


52. Ekam samayam bhagavā campāyam viharati gaggarāya pokkharaņiyā tīre. Atha kho sambahulā 
campeyyakā upāsakā yena āyasmā sāriputto tenupasankamimsu; upasankamitvā āyasmantam sāriputtam 
abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho campeyyakā upāsakā āyasmantam 
sāriputtam etadavocum — **cirassutā no, bhante [bhante sāriputta (sī.)|, bhagavato sammukhā 
dhammīkathā. Sādhu mayam, bhante, labheyyāma bhagavato sammukhā dhammim katham [bhagavato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 65 


a?? 


santikā dhammim katham (sī.), bhagavato dhammim katham (syā.)] savanāyā” ti. *"Tenahāvuso, 
tadahuposathe āgaccheyyātha, appeva nāma labheyyātha bhagavato sammukhā [bhagavato santike 
(syā.)] dhammim katham savanāyā ti. **Evam, bhante'*ti kho campeyyakā upāsakā āyasmato 
sāriputtassa patissutvā utthāyāsanā āyasmantam sāriputtam abhivādetvā padakkhiņam katvā 
pakkamimsu. 


Atha kho campeyyakā upāsakā tadahuposathe yenāyasmā sāriputto tenupasankamimsu; 
upasankamitvā āyasmantam sāriputtam abhivādetvā ekamantam atthamsu. Atha kho āyasmā sāriputto 
tehi campeyyakehi upāsakehi saddhim yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantam etadavoca — 


**Siyā nu kho, bhante, idhekaccassa tādisamyeva dānam dinnam na mahapphalam hoti na 
mahānisamsam; siyā pana, bhante, idhekaccassa tādisamyeva dānam dinnam mahapphalam hoti 
mahānisamsa ”nti? **Siyā, sāriputta, idhekaccassa tādisamyeva dānam dinnam na mahapphalam hoti na 
mahānisamsam; siyā pana, sāriputta, idhekaccassa tādisamyeva dānam dinnam mahapphalam hoti 
mahānisamsa'””nti. *"Ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo yena midhekaccassa tādisamyeva dānam 
dinnam na mahapphalam hoti na mahānisamsam; ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo yena 
midhekaccassa tādisamyeva dānam dinnam mahapphalam hoti mahānisamsa” nti? 


**Idha, sāriputta, ekacco sāpekho [sāpekkho (syā.)] dānam deti, patibaddhacitto [patibandhacitto 
(ka.)] dānam deti, sannidhipekho dānam deti, *imam pecca paribhutijissāmī ti dānam deti. So tam dānam 
deti samaņassa vā brāhmaņassa vā annam pānam vattham yānam mālāgandhavilepanam 
seyyāvasathapadīpeyyam. Tam kim maīīasi, sāriputta, dadeyya idhekacco evarūpam dāna'” ”nti? **Evam, 
bhante”. 


**Tatra, sāriputta, yvāyam sāpekho dānam deti, patibaddhacitto dānam deti, sannidhipekho dānam 
deti, timam pecca paribhufijissāmī ti dānam deti. So tam dānam datvā kāyassa bhedā param maraņā 
cātumahārājikānam devānam sahabyatam upapajjati. So tam kammam khepetvā tam iddhim tam yasam 
tam ādhipaccam āgāmī hoti āgantā itthattam. 


**Idha pana, sāriputta, ekacco na heva kho sāpekho dānam deti, na patibaddhacitto dānam deti, na 
sannidhipekho dānam deti, na timam pecca paribhufijissāmī ti dānam deti; api ca kho ‘sāhu dāna’nti 
dānam deti...pe... napi *sāhu dāna’nti dānam deti; api ca kho *dinnapubbam katapubbam pitupitāmahehi 
na arahāmi porāņam kulavamsam hāpetu'nti dānam deti...pe... napi *dinnapubbam katapubbam 
pitupitāmahehi na arahāmi porāņam kulavamsam hāpetu'nti dānam deti; api ca kho taham pacāmi, ime 
na pacanti, nārahāmi pacanto apacantānam dānam adātu'nti dānam deti...pe... napi raham pacāmi, ime 
na pacanti, nārahāmi pacanto apacantānam dānam adātu”nti dānam deti; api ca kho *yathā tesam 
pubbakānam isīnam tāni mahāyaītiāni ahesum, seyyathidam — atthakassa vāmakassa vāmadevassa 
vessāmittassa yamadaggino angīrasassa bhāradvājassa vāsetthassa kassapassa bhaguno, evam me ayam 
dānasamvibhāgo bhavissatī'ti dānam deti...pe... napi *yathā tesam pubbakānam isīnam tani 
mahāyaūiiāni ahesum, seyyathidam — atthakassa vāmakassa vāmadevassa vessāmittassa yamadaggino 
angīrasassa bhāradvājassa vāsetthassa kassapassa bhaguno, evam me ayam dānasamvibhāgo 
bhavissatī'ti dānam deti; api ca kho ‘imam me dānam dadato cittam pasīdati, attamanatā somanassam 
upajāyatī'ti dānam deti...pe... napi ‘imam me dānam dadato cittam pasīdati, attamanatā somanassam 
upajāyatī'ti dānam deti; api ca kho cittālankāracittaparikkhāram dānam deti. So tam dānam deti 
samaņassa vā brāhmaņassa vā annam pānam vattham yānam mālāgandhavilepanam 
seyyāvasathapadīpeyyam. Tam kim maīīiasi, sāriputta, dadeyya idhekacco evarūpam dāna'””nti? **Evam, 
bhante”. 


**Tatra, sāriputta, yvāyam na heva [naheva kho (sī. syā.)] sāpekho dānam deti; na patibaddhacitto 
dānam deti; na sannidhipekho dānam deti; na “imam pecca paribhuñjissamr ti danam deti; napi *sāhu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 65 


dāna'nti dānam deti; napi *dinnapubbam katapubbam pitupitāmahehi na arahāmi porāņam 
kulavamsam hāpetu'nti dānam deti; napi raham pacāmi, ime na pacanti, nārahāmi pacanto apacantānam 
dānam adātu”nti dānam deti; napi *yathā tesam pubbakānam isīnam tani mahayaññani ahesum, 
seyyathidam — atthakassa vāmakassa vāmadevassa vessāmittassa yamadaggino angīrasassa 
bhāradvājassa vāsetthassa kassapassa bhaguno, evam me ayam dānasamvibhāgo bhavissatī'ti dānam 
deti; napi "imam me dānam dadato cittam pasīdati, attamanatā somanassam upajāyatī'ti dānam deti; api 
ca kho cittālankāracittaparikkhāram dānam deti. So tam dānam datvā kāyassa bhedā param maraņā 
brahmakāyikānam devānam sahabyatam upapajjati. So tam kammam khepetvā tam iddhim tam yasam 
tam ādhipaccam anāgāmī hoti anāgantā itthattam. Ayam kho, sāriputta, hetu ayam paccayo yena 
midhekaccassa tādisamyeva dānam dinnam na mahapphalam hoti na mahānisamsam. Ayam pana, 
sāriputta, hetu ayam paccayo yena midhekaccassa tādisamyeva dānam dinnam mahapphalam hoti 
mahānisamsa””nti. Navamam. 


10. Nandamātāsuttam 


53. Evam me sutam — ekam samayam āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahāmoggallāno 
dakkhiņāgirismim cārikam caranti mahatā bhikkhusanghena saddhim. Tena kho pana samayena 
veļukaņdakī [veļukaņdakī (syā.) a. ni. 6.37; 2.134; sam. ni. 2.173 passitabbam] nandamātā upāsikā 
rattiyā paccūsasamayam paccutthāya pārāyanam [cūļani. pārāyanavagga, vatthugāthā] sarena bhāsati. 


Tena kho pana samayena vessavaņo mahārājā uttarāya disāya dakkhiņam disam gacchati 
kenacideva karaņīyena. Assosi kho vessavaņo mahārājā nandamātāya upāsikāya pārāyanam sarena 
bhāsantiyā, sutvā kathāpariyosānam āgamayamāno atthāsi. 


Atha kho nandamātā upāsikā pārāyanam sarena bhāsitvā tuņhī ahosi. Atha kho vessavaņo mahārājā 
nandamātāya upāsikāya kathāpariyosānam viditvā abbhānumodi — **sādhu bhagini, sādhu bhaginī”'ti! 
**Ko paneso, bhadramukhā”'ti? **Aham te, bhagini, bhātā vessavaņo, mahārājā” ti. **Sādhu, 
bhadramukha, tena hi yo me ayam dhammapariyāyo bhaņito idam te hotu ātitheyya ”nti. **Sādhu, 
bhagini, etaiiceva me hotu ātitheyyam. Sveva [sve ca (sī.)| sāriputtamoggallānappamukho 
bhikkhusangho akatapātarāso veļukaņdakam āgamissati, tafica bhikkhusangham parivisitvā mama 
dakkhiņam ādiseyyāsi. Etaficeva [evatica (sī. syā.), etafīca (?)] me bhavissati ātitheyya”nti. 


Atha kho nandamātā upāsikā tassā rattiyā accayena sake nivesane paņītam khādanīyam bhojanīyam 
patiyādāpesi. Atha kho sāriputtamoggallānappamukho bhikkhusangho akatapātarāso yena veļukaņdako 
tadavasari. Atha kho nandamātā upāsikā aiīfiataram purisam āmantesi — **ehi tvam, ambho purisa, 
ārāmam gantvā bhikkhusanghassa kālam ārocehi — *kālo, bhante, ayyāya nandamātuyā nivesane 
nitthitam bhatta”*”nti. *"Evam, ayye” ti kho so puriso nandamātāya upāsikāya patissutvā ārāmam gantvā 
bhikkhusanghassa kālam ārocesi — **kālo, bhante, ayyāya nandamātuyā nivesane nitthitam bhatta””nti. 
Atha kho sāriputtamoggallānappamukho bhikkhusangho pubbaņhasamayam nivāsetvā 
pattacīvaramādāya yena nandamātāya upāsikāya nivesanam tenupasankami; upasankamitvā paññatte 


khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi. 


Atha kho nandamātā upāsikā āyasmantam sāriputtam bhuttāvim onītapattapāņim ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinnam kho nandamātaram upāsikam āyasmā sāriputto etadavoca — **ko pana te, 
nandamāte, bhikkhusanghassa abbhāgamanam ārocesī *ti'? 


**Idhāham, bhante, rattiyā paccūsasamayam paccutthāya pārāyanam sarena bhāsitvā tuņhī ahosim. 
Atha kho, bhante, vessavaņo mahārājā mama kathāpariyosānam viditvā abbhānumodi — *sādhu, bhagini, 
sādhu, bhaginī'ti! "Ko paneso, bhadramukhā ti? *Aham te, bhagini, bhātā vessavaņo, mahārājā ti. 
"Sādhu, bhadramukha, tena hi yo me ayam dhammapariyāyo bhaņito idam te hotu ātitheyyanti. *Sādhu, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 65 


bhagini, etaiiceva me hotu ātitheyyam. Sveva sāriputtamoggallānappamukho bhikkhusangho 
akatapātarāso veļukaņdakam āgamissati, tafica bhikkhusangham parivisitvā mama dakkhiņam 
ādiseyyāsi. Etaficeva [etaīīca (sī.), evaūīca (syā.)] me bhavissati ātitheyya”nti. Yadidam [yamidam (ma. 
ni. 1.363)], bhante, dane [puññam hi tam (st.), puññam puññamahitam (sy8.), puññam va puññamaham 
v& (p1.), puññam va puññamahi và (ka.)]| puññañca puññamahti ca tam [puññam hi tam (sī.), puūīfiam 
puññamahitam (sy8.), puññam va puññamaham va (pt.), puññam va puññamahi va (ka.)|] vessavanassa 
maharajassa sukhaya hotü ti. 


** Acchariyam, nandamāte, abbhutam, nandamāte! Yatra hi nāma vessavaņena mahārājena 
evammahiddhikena evammahesakkhena devaputtena sammukhā sallapissasī”'ti. 


**Na kho me, bhante, eseva acchariyo abbhuto dhammo. Atthi me atīiiopi acchariyo abbhuto 
dhammo. Idha me, bhante, nando nāma ekaputtako piyo manāpo. Tam rājāno kismiūicideva pakaraņe 
okassa pasayha jīvitā voropesum. Tasmim kho panāham, bhante, dārake gahite vā gayhamāne vā vadhe 
vā vajjhamāne vā hate vā hafifiamāne vā nābhijānāmi cittassa aūīfiathatta””nti. ** Acchariyam, nandamāte, 
abbhutam nandamāte! Yatra hi nāma cittuppādampi [cittuppādamattampi (syā.)] parisodhessasī”'ti. 


**Na kho me, bhante, eseva acchariyo abbhuto dhammo. Atthi me atīiiopi acchariyo abbhuto 
dhammo. Idha me, bhante, sāmiko kālankato aiīfiataram yakkhayonim upapanno. So me teneva 
purimena attabhāvena uddassesi. Na kho panāham, bhante, abhijānāmi tatonidānam cittassa 
aūiathatta” nti. ** Acchariyam, nandamāte, abbhutam, nandamāte! Yatra hi nama cittuppādampi 
parisodhessasī”'ti. 


**Na kho me, bhante, eseva acchariyo abbhuto dhammo. Atthi me aūītiopi acchariyo abbhuto 
dhammo. Yatoham, bhante, sāmikassa daharasseva daharā ānītā nābhijānāmi sāmikam manasāpi 
aticaritā [aticaritum (syā.), aticārittam (ka.)], kuto pana kāyenā” ti! ** Acchariyam, nandamāte, abbhutam, 
nandamāte! Yatra hi nāma cittuppādampi parisodhessasī *ti. 


**Na kho me, bhante, eseva acchariyo abbhuto dhammo. Atthi me atītiopi acchariyo abbhuto 
dhammo. Yadāham, bhante, upāsikā patidesitā nābhijānāmi kiūici sikkhāpadam saīicicca vītikkamitā”'ti. 
**Acchariyam, nandamāte, abbhutam, nandamāte”'ti! 


**Na kho me, bhante, eseva acchariyo abbhuto dhammo. Atthi me atifiopi acchariyo abbhuto 
dhammo. Idhāham, bhante, yāvadeva [yāvadeva (sī. syā.) sam. ni. 2.152 pāļi ca atthakathātīkā ca 
passitabbā] ākankhāmi vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammekhi savitakkam savicāram vivekajam 
pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharāmi. Vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam 
sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram vivekajam pītisukham dutiyam jhānam 
upasampajja viharāmi. Pītiyā ca virāgā upekkhikā ca viharāmi satā ca sampajānā sukhaīīca kāye 
patisamvedemi, yam tam ariyā ācikkhanti — *tupekkhako satimā sukhavihārī ti tatiyam jhānam 
upasampajja viharāmi. Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānam 
atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam upasampajja viharāmī”'ti. 
**Acchariyam, nandamāte, abbhutam, nandamāte”'ti! 


**Na kho me, bhante, eseva acchariyo abbhuto dhammo. Atthi me atīiiopi acchariyo abbhuto 
dhammo. Yānimāni, bhante, bhagavatā desitāni paficorambhāgiyāni samyojanāni nāham tesam kifici 


= = 


attani appahinam samanupassam” ti. ** Acchariyam, nandamāte, abbhutam, nandamāte' *ti! 


Atha kho āyasmā sāriputto nandamātaram upāsikam dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā 
samuttejetvā sampahamsetvā utthāyāsanā pakkāmīti. Dasamam. 


Mahāyaīavaggo paficamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 65 


Tassuddānam — 
Thiti ca parikkhāram dve, aggī saūiiiā ca dve parā; 
Methunā samyogo dānam, nandamātena te dasāti. 


Pathamapaņņāsakam samattam. 


6. Abyākatavaggo 
1. Abyākatasuttam 


54. Atha kho aūīiataro bhikkhu yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ko nu 


Fi a S. 


kho, bhante, hetu ko paccayo yena sutavato ariyasāvakassa vicikicchā nuppajjati abyākatavatthūsū’’ti? 


**Ditthinirodhā kho, bhikkhu, sutavato ariyasāvakassa vicikicchā nuppajjati abyākatavatthūsu. 
"*Hoti tathāgato param maraņā ti kho, bhikkhu, ditthigatametam; *na hoti tathāgato param maraņā”ti kho, 
bhikkhu, ditthigatametam; *hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņā ti kho, bhikkhu, ditthigatametam; 
*neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā ti kho, bhikkhu, ditthigatametam. Assutavā, bhikkhu, 
puthujjano ditthim nappajānāti, ditthisamudayam nappajānāti, ditthinirodham nappajānāti, 
ditthinirodhagāminim patipadam nappajānāti. Tassa sā ditthi pavaddhati, so na parimuccati jātiyā jarāya 
maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, na parimuccati dukkhasmāti vadāmi. 


**Sutavā ca kho, bhikkhu, ariyasāvako ditthim pajānāti, ditthisamudayam pajānāti, ditthinirodham 
pajānāti, ditthinirodhagāminim patipadam pajānāti. Tassa sā ditthi nirujjhati, so parimuccati jātiyā jarāya 
maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, parimuccati dukkhasmāti vadāmi. Evam 
jānam kho, bhikkhu, sutavā ariyasāvako evam passam *hoti tathāgato param maraņā' tipi na byākaroti; 
‘na hoti tathāgato param maraņā tipi na byākaroti; *hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņā' tipi na 
byākaroti; *neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā” tipi na byākaroti. Evam jānam kho, bhikkhu, 
sutavā ariyasāvako evam passam evam abyākaraņadhammo hoti abyākatavatthūsu. Evam jānam kho, 
bhikkhu, sutavā ariyasāvako evam passam na chambhati, na kampati, na vedhati, na santāsam āpajjati 
abyākatavatthūsu. 

***Hoti tathāgato param maraņā”ti kho, bhikkhu, taņhāgatametam...pe... saiiftāāgatametam ...pe... 
maīfiitametam...pe... papaficitametam...pe... upādānagatametam...pe... *hoti tathāgato param 
maraņā'ti kho, bhikkhu, vippatisāro eso; *na hoti tathāgato param maraņā'ti kho, bhikkhu, vippatisāro 
eso; “hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņā”ti kho, bhikkhu, vippatisāro eso; “neva hoti na na hoti 
tathāgato param maraņā ti kho, bhikkhu, vippatisāro eso. Assutavā, bhikkhu, puthujjano vippatisāram 
nappajānāti, vippatisārasamudayam nappajānāti, vippatisāranirodham nappajānāti, 
vippatisāranirodhagāminim patipadam nappajānāti. Tassa so vippatisāro pavaddhati, so na parimuccati 
Jātiyā jarāya maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, na parimuccati dukkhasmāti 
vadāmi. 


**Sutavā ca kho, bhikkhu, ariyasāvako vippatisāram pajānāti, vippatisārasamudayam pajānāti, 
vippatisāranirodham pajānāti, vippatisāranirodhagāminim patipadam pajānāti. Tassa so vippatisāro 
nirujjhati, so parimuccati jātiyā...pe... dukkhasmāti vadāmi. Evam jānam kho, bhikkhu, sutavā 
ariyasāvako evam passam 'hoti tathāgato param maraņā” tipi na byākaroti...pe... *neva hoti na na hoti 
tathāgato param maraņā tipi na byākaroti. Evam jānam kho, bhikkhu, sutavā ariyasāvako evam passam 
evam abyākaraņadhammo hoti abyākatavatthūsu. Evam jānam kho, bhikkhu, sutavā ariyasāvako evam 
passam na chambhati, na kampati, na vedhati, na santāsam āpajjati abyākatavatthūsu. Ayam kho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 65 


bhikkhu, hetu ayam paccayo yena sutavato ariyasāvakassa vicikicchā nuppajjati 
abyākatavatthūsū” ti. Pathnamam. 


2. Purisagatisuttam 


55. *"Satta ca [satta (sī.), satta ca kho (ka.)], bhikkhave, purisagatiyo desessāmi anupādā ca 
parinibbānam [parinibbāņam (sī.)|. Tam suņātha, sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī *ti. **Evam, 
bhante'*ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — **katamā ca, bhikkhave, satta 


purisagatiyo? 


**Idha, bhikkhave, bhikkhu evam patipanno hoti — *no cassa no ca me siyā, na bhavissati na me 
bhavissati, yadatthi yam bhūtam tam pajahāmī ti upekkham patilabhati. So bhave na rajjati, sambhave 
na rajjati, atthuttari padam santam sammappaīifiāya passati. Tafica khvassa padam na sabbena sabbam 
sacchikatam hoti, tassa na sabbena sabbam mānānusayo pahīno hoti, na sabbena sabbam 
bhavarāgānusayo pahīno hoti, na sabbena sabbam avijjānusayo pahīno hoti. So paficannam 
orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā antarāparinibbāyī hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, 
divasamsantatte [divasasantatte (sī. syā.) ma. ni. 2.154] ayokapāle hafifiamāne papatikā nibbattitvā 
nibbāyeyya. Evamevam kho, bhikkhave, bhikkhu evam patipanno hoti — *no cassa no ca me siyā, na 
bhavissati na me bhavissati, yadatthi yam bhūtam tam pajahāmī'ti upekkham patilabhati. So bhave na 
rajjati, sambhave na rajjati, atthuttari padam santam sammappatiiāya passati. Tafica khvassa padam na 
sabbena sabbam sacchikatam hoti, tassa na sabbena sabbam mānānusayo pahīno hoti, na sabbena 
sabbam bhavarāgānusayo pahīno hoti, na sabbena sabbam avijjānusayo pahīno hoti. So paficannam 
orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā antarāparinibbāyī hoti. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu evam patipanno hoti — *no cassa no ca me siyā, na bhavissati na 
me bhavissati, yadatthi yam bhūtam tam pajahāmī ti upekkham patilabhati. So bhave na rajjati, 
sambhave na rajjati, atthuttari padam santam sammappaūiiāya passati. Tafica khvassa padam na sabbena 
sabbam sacchikatam hoti, tassa na sabbena sabbam mānānusayo pahīno hoti, na sabbena sabbam 
bhavarāgānusayo pahīno hoti, na sabbena sabbam avijjānusayo pahīno hoti. So paficannam 
orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā antarāparinibbāyī hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, 
divasamsantatte ayokapāle haiīftamāne papatikā nibbattitvā uppatitvā nibbāyeyya. Evamevam kho, 
bhikkhave, bhikkhu evam patipanno hoti — no cassa no ca me siyā...pe... so paiicannam 
orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā antarāparinibbāyī hoti. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu evam patipanno hoti — no cassa no ca me siyā...pe... so 
paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā antarāparinibbāyī hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, 
divasamsantatte ayokapāle hafiiamāne papatikā nibbattitvā uppatitvā anupahacca talam nibbāyeyya. 
Evamevam kho, bhikkhave, bhikkhu evam patipanno hoti — no cassa no ca me siyā...pe... so 
paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā antarāparinibbāyī hoti. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu evam patipanno hoti — no cassa no ca me siyā...pe... so 
paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā upahaccaparinibbāyī hoti. Seyyathāpi, 
bhikkhave, divasamsantatte ayokapāle hafiiamāne papatikā nibbattitvā uppatitvā upahacca talam 
nibbāyeyya. Evamevam kho, bhikkhave, bhikkhu evam patipanno hoti — no cassa no ca me siyā...pe... 
so paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā upahaccaparinibbāyī hoti. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu evam patipanno hoti — no cassa no ca me siyā...pe... so 
paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā asankhāraparinibbāyī hoti. Seyyathāpi, 
bhikkhave, divasamsantatte ayokapāle haiiftamāne papatikā nibbattitvā uppatitvā paritte tiņapufije vā 
katthaputije vā nipateyya. Sā tattha aggimpi janeyya, dhūmampi janeyya, aggimpi janetvā dhūmampi 
janetvā tameva parittam tiņapufijam vā katthapufijam vā pariyādiyitvā anāhārā nibbāyeyya. Evamevam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 65 


kho, bhikkhave, bhikkhu evam patipanno hoti — no cassa no ca me siyā...pe... so paficannam 
orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā asankhāraparinibbāyī hoti. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu evam patipanno hoti — no cassa no ca me siyā...pe... so 
paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā sasankhāraparinibbāyī hoti. Seyyathāpi, 
bhikkhave, divasamsantatte ayokapāle haiīfiamāne papatikā nibbattitvā uppatitvā vipule tiņapuiije vā 
katthaputije vā nipateyya. Sā tattha aggimpi janeyya, dhūmampi janeyya, aggimpi janetvā dhūmampi 
janetvā tameva vipulam tiņapufijam vā katthapufijam vā pariyādiyitvā anāhārā nibbāyeyya. Evamevam 
kho, bhikkhave, bhikkhu evam patipanno hoti — no cassa no ca me siyā...pe... so paficannam 
orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā sasankhāraparinibbāyī hoti. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu evam patipanno hoti — *no cassa no ca me siyā, na bhavissati na 
me bhavissati, yadatthi yvam bhūtam tam pajahāmī ti upekkham patilabhati. So bhave na rajjati, 
sambhave na rajjati, atthuttari padam santam sammapafiiāya passati. Tafica khvassa padam na sabbena 
sabbam sacchikatam hoti, tassa na sabbena sabbam mānānusayo pahīno hoti, na sabbena sabbam 
bhavarāgānusayo pahīno hoti, na sabbena sabbam avijjānusayo pahīno hoti. So paticannam 
orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā uddhamsoto hoti akanitthagāmī. Seyyathāpi, bhikkhave, 
divasamsantatte ayokapāle haiīfiamāne papatikā nibbattitvā uppatitvā mahante tiņapufije vā katthapufije 
vā nipateyya. Sā tattha aggimpi janeyya, dhūmampi janeyya, aggimpi janetvā dhūmampi janetvā tameva 
mahantam tiņapufijam vā katthapufijam vā pariyādiyitvā gacchampi daheyya [daheyya (atiiattha)], 
dāyampi daheyya, gacchampi dahitvā dāyampi dahitvā haritantam vā pathantam vā [panthantam vā (sī.) 
syāmapotthake idam na dissati] selantam vā udakantam vā ramaņīyam vā bhūmibhāgam āgamma 
anāhārā nibbāyeyya. Evamevam kho, bhikkhave, bhikkhu evam patipanno hoti — no cassa no ca me 
siyā...pe... so paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā uddhamsoto hoti akanitthagāmī. 
Imā kho, bhikkhave, satta purisagatiyo. 


**Katamafica, bhikkhave, anupādāparinibbānam? Idha, bhikkhave, bhikkhu evam patipanno hoti — 
‘no cassa no ca me siyā, na bhavissati na me bhavissati, yadatthi yam bhūtam tam pajahāmī ti upekkham 
patilabhati. So bhave na rajjati, sambhave na rajjati, atthuttari padam santam sammappaīitiāya passati. 
Tafica khvassa padam sabbena sabbam sacchikatam hoti, tassa sabbena sabbam mānānusayo pahīno 
hoti, sabbena sabbam bhavarāgānusayo pahīno hoti, sabbena sabbam avijjānusayo pahīno hoti. So 
āsavānam khayā...pe... sacchikatvā upasampajja viharati. Idam vuccati, bhikkhave, 
anupādāparinibbānam. Imā kho, bhikkhave, satta purisagatiyo anupādā ca parinibbāna” nti. Dutiyam. 


3. Tissabrahmāsuttam 


56. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati gijjhakūte pabbate. Atha kho dve 
devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaņņā kevalakappam gijjhakūtam obhāsetvā yena bhagavā 
tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam atthamsu. Ekamantam thitā 
kho ekā devatā bhagavantam etadavoca — **etā, bhante, bhikkhuniyo vimuttā'*ti. Aparā devatā 
bhagavantam etadavoca — **etā, bhante, bhikkhuniyo anupādisesā suvimuttā' *ti. Idamavocum tā devatā. 
Samanuūīo satthā ahosi. Atha kho tā devatā **samanuiītio satthā” ti bhagavantam abhivādetvā 
padakkhiņam katvā tatthevantaradhāyimsu. 


Atha kho bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū āmantesi — **imam, bhikkhave, rattim dve devatā 
abhikkantāya rattiyā abhikkantavaņņā kevalakappam gijjhakūtam obhāsetvā yenāham 
tenupasankamimsu; upasatkamitvā mam abhivādetvā ekamantam atthamsu. Ekamantam thitā kho, 
bhikkhave, ekā devatā mam etadavoca — *etā, bhante, bhikkhuniyo vimuttā'ti. Aparā devatā mam 
etadavoca — *etā, bhante, bhikkhuniyo anupādisesā suvimuttā ti. Idamavocum, bhikkhave, tā devatā. 


=) 


Idam vatvā mam abhivādetvā padakkhiņam katvā tatthevantaradhāyimsū”' ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 65 


Tena kho pana samayena āyasmā mahāmoggallāno bhagavato avidūre nisinno hoti. Atha kho 
āyasmato mahāmoggallānassa etadahosi — **katamesānam kho devānam evam ñāņam hoti — 
*saupādisese vā saupādisesoti, anupādisese vā anupādiseso” ti? Tena kho pana samayena tisso nama 
bhikkhu adhunākālankato aiīfiataram brahmalokam upapanno hoti. Tatrāpi nam evam jānanti — **tisso 
brahmā mahiddhiko mahānubhāvo ti. 


Atha kho āyasmā mahāmoggallāno — seyyathāpi nāma balavā puriso samifijitam vā bāham 
pasāreyya, pasāritam vā bāham samifijeyya, evamevam — gijjhakūte pabbate antarahito tasmim 
brahmaloke pāturahosi. Addasā kho tisso brahmā āyasmantam mahāmoggallānam dūratova 
āgacchantam. Disvā āyasmantam mahāmoggallānam etadavoca — **ehi kho, mārisa moggallāna; 
svāgatam, mārisa moggallāna! Cirassam kho, mārisa moggallāna, imam pariyāyamakāsi, yadidam 
idhāgamanāya. Nisīda, mārisa moggallāna, idamāsanam paītiatta *nti. Nisīdi kho āyasmā 
mahāmoggallāno paīīiatte āsane. Tissopi kho brahmā āyasmantam mahāmoggallānam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho tissam brahmānam āyasmā mahāmoggallāno etadavoca — 
**katamesānam kho, tissa, devānam evam itāņam hoti — *saupādisese vā saupādisesoti, anupādisese va 
anupādiseso ti? **Brahmakāyikānam kho, mārisa moggallāna, devānam evam itāņam hoti — 
*saupādisese vā saupādisesoti, anupādisese vā anupādiseso ti. 


**Sabbesaiīfieva kho, tissa, brahmakāyikānam devānam evam ifiāņam hoti — *saupādisese vā 
saupādisesoti, anupādisese vā anupādiseso” ti? **Na kho, mārisa moggallāna, sabbesam 
brahmakāyikānam devānam evam fiāņam hoti — *saupādisese vā saupādisesoti, anupādisese vā 
anupādiseso ti. 


**Ye kho te, mārisa moggallāna, brahmakāyikā devā brahmena āyunā santutthā brahmena vaņņena 
brahmena sukhena brahmena yasena brahmena ādhipateyyena santutthā, te uttari nissaraņam 
yathābhūtam nappajānanti. Tesam na evam itāņam hoti — *saupādisese vā saupādisesoti, anupādisese vā 
anupādiseso ti. Ye ca kho te, mārisa moggallāna, brahmakāyikā devā brahmena āyunā asantutthā, 
brahmena vaņņena brahmena sukhena brahmena yasena brahmena ādhipateyyena asantutthā, te ca uttari 
nissaraņam yathābhūtam pajānanti. Tesam evam fiāņam hoti — *saupādisese vā saupādisesoti, 
anupādisese vā anupādiseso ” ti. 


**Idha, mārisa moggallāna, bhikkhu ubhatobhāgavimūutto hoti. Tamenam te devā evam jānanti — 
*ayam kho āyasmā ubhatobhāgavimutto. Yāvassa kāyo thassati tāva nam dakkhanti devamanussā. 
Kāyassa bhedā na nam dakkhanti devamanussā'ti. Evampi kho, mārisa moggallāna, tesam devānam 
fiāņam hoti — *saupādisese vā saupādisesoti, anupādisese va anupadiseso”” ti. 

**Idha pana, mārisa moggallāna, bhikkhu paiiiāvimutto hoti. Tamenam te devā evam jānanti — 
*ayam kho āyasmā paūifiāvimutto. Yāvassa kāyo thassati tāva nam dakkhanti devamanussā. Kāyassa 
bhedā na nam dakkhanti devamanussā'ti. Evampi kho, mārisa moggallāna, tesam devānam fiāņam hoti — 
*saupādisese vā saupādisesoti, anupādisese vā anupādiseso ti. 


**Idha pana, mārisa moggallāna, bhikkhu kāyasakkhī hoti. Tamenam devā evam jānanti — tayam 
kho āyasmā kāyasakkhī. Appeva nāma ayamāyasmā anulomikāni senāsanāni patisevamāno kalyāņamitte 
bhajamāno indriyāni samannānayamāno — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam 
pabbajanti tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiiītiā sacchikatvā 
upasampajja vihareyyā ti. Evampi kho, mārisa moggallāna, tesam devānam itāņam hoti — *saupādisese 
vā saupādisesoti, anupādisese vā anupādiseso ”'ti. 


**Idha pana, mārisa moggallāna, bhikkhu ditthippatto hoti...pe... saddhāvimutto hoti...pe... 


dhammānusārī hoti. Tamenam te devā evam jānanti — *ayam kho āyasmā dhammānusārī. Appeva nāma 
ayamāyasmā anulomikāni senāsanāni patisevamāno kalyāņamitte bhajamāno indriyāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 65 


samannānayamāno — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti 
tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiiifiā sacchikatvā upasampajja 
vihareyyā'ti. Evampi kho, mārisa moggallāna, tesam devānam itāņam hoti — *saupādisese vā 


saupādisesoti, anupādisese vā anupādiseso” ti. 


Atha kho āyasmā mahāmoggallāno tissassa brahmuno bhāsitam abhinanditvā anumoditvā — 
seyyathāpi nāma balavā puriso samifijitam vā bāham pasāreyya, pasāritam vā bāham samifijeyya, 
evamevam — brahmaloke antarahito gijjhakūte pabbate pāturahosi. Atha kho āyasmā mahāmoggallāno 
yena bhagavā tenupasankami; upasatkamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho āyasmā mahāmoggallāno yāvatako ahosi tissena brahmunā saddhim kathāsallāpo tam 
sabbam bhagavato ārocesi. 


**Na hi pana te, moggallāna, tisso brahmā sattamam animittavihārim puggalam deseti””. **Etassa, 
bhagavā, kālo; etassa, sugata, kālo! Yam bhagavā sattamam animittavihārim puggalam deseyya. 
Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”'ti. **Tena hi, moggallāna, suņāhi, sādhukam manasi karohi; 
bhāsissāmī *ti. *"Evam, bhante''ti kho āyasmā mahāmoggallāno bhagavato paccassosi. Bhagavā 
etadavoca — 


**Idha, moggallāna, bhikkhu sabbanimittānam amanasikārā animittam cetosamādhim upasampajja 
viharati. Tamenam te devā evam jānanti — tayam kho āyasmā sabbanimittānam amanasikārā animittam 
cetosamādhim upasampajja viharati. Appeva nāma ayamāyasmā anulomikāni senāsanāni patisevamāno 
kalyāņamitte bhajamāno indriyāni samannānayamāno — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā 
anagāriyam pabbajanti tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiūiiiā 
sacchikatvā upasampajja vihareyyā'ti. Evam kho, moggallāna, tesam devānam fiāņam hoti — 
*saupādisese vā saupādisesoti, anupādisese vā anupādiseso” ti. Tatiyam. 


4. Sīhasenāpatisuttam 


57. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāyam. 
Atha kho sīho senāpati yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho sīho senāpati bhagavantam etadavoca — **sakkā nu kho, 


x x= 


bhante, sanditthikam danaphalam paññapetu nti? 


**Tena hi, sīha, tafīfievettha patipucchissāmi, yathā te khameyya tathā nam byākareyyāsi. Tam kim 
maūīasi, sīha, idha dve purisā — eko puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, eko puriso saddho 
dānapati anuppadānarato. Tam kim maīīasi, sīha, kam nu kho [kim nu kho (ka.)] arahanto pathamam 
anukampantā anukampeyyum — *yo vā so puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, yo vā so 
puriso saddho dānapati anuppadānarato”**ti'? 


**Yo so, bhante, puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, kintam [kinti (ka.)| arahanto 
pathamam anukampantā anukampissanti! Yo ca kho so, bhante, puriso saddho dānapati anuppadānarato 
tamyeva arahanto pathamam anukampantā anukampeyyum””. 


**Tam kim matīiasi, sīha, kam nu kho arahanto pathamam upasankamantā upasankameyyum — *yo 
vā so puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, yo vā so puriso saddho dānapati 
anuppadānarato” ti? **"Yo so, bhante, puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, kintam arahanto 
pathamam upasankamantā upasankamissanti! Yo ca kho so, bhante, puriso saddho dānapati 
anuppadānarato tamyeva arahanto pathamam upasankamantā upasankameyyum””. 


““Tam kim maññasi, s'ha, kassa nu kho arahanto pathamam patiggaņhantā patigganheyyum — ‘yo 
vā so puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, yo vā so puriso saddho dānapati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 65 


anuppadānarato” ti? **Yo so, bhante, puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, kintam tassa 
arahanto pathamam patiggaņhantā patiggaņhissanti! Yo ca kho so, bhante, puriso saddho dānapati 
anuppadānarato tasseva arahanto pathamam patiggaņhantā patiggaņheyyum ”. 


**Tam kim matīiasi, sīha, kassa nu kho arahanto pathamam dhammam desentā deseyyum — *yo vā 
so puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, yo vā so puriso saddho dānapati 
anuppadānarato” ti? **Yo so, bhante, puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, kintam tassa 
arahanto pathamam dhammam desentā desessanti! Yo ca kho so, bhante, puriso saddho dānapati 
anuppadānarato tasseva arahanto pathamam dhammam desentā deseyyum””. 


**Tam kim matīasi, sīha, kassa nu kho kalyāņo kittisaddo abbhuggaccheyya — *yo vā so puriso 
assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, yo vā so puriso saddho dānapati anuppadānarato **ti? **Yo so, 
bhante, puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, kintam tassa kalyāņo kittisaddo 
abbhuggacchissati! Yo ca kho so, bhante, puriso saddho dānapati anuppadānarato tasseva kalyāņo 
kittisaddo abbhuggaccheyya”. 


**Tam kim matīiasi, sīha, ko nu kho yamyadeva parisam upasankameyya, yadi khattiyaparisam 
yadi brāhmaņaparisam yadi gahapatiparisam yadi samaņaparisam visārado upasankameyya 
amankubhūto — *yo vā so puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, yo vā so puriso saddho 
dānapati anuppadānarato' ti? **Yo so, bhante, puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, kim so 
yamyadeva parisam upasankamissati, yadi khattiyaparisam yadi brāhmaņaparisam yadi gahapatiparisam 
yadi samaņaparisam visārado upasankamissati amankubhūto! Yo ca kho so, bhante, puriso saddho 
dānapati anuppadānarato so yamyadeva parisam upasankameyya, yadi khattiyaparisam yadi 
brāhmaņaparisam yadi gahapatiparisam yadi samaņaparisam visārado upasankameyya amankubhūto””. 


**Tam kim matīiasi, sīha, ko nu kho kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam 
upapajjeyya — *yo vā so puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, yo vā so puriso saddho 
dānapati anuppadānarato' ti? **Yo so, bhante, puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, kim so 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjissati! Yo ca kho so, bhante, puriso saddho 
dānapati anuppadānarato so kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjeyya””. 


**Yānimāni, bhante, bhagavatā sanditthikāni dānaphalāni akkhātāni, nāham ettha bhagavato 
saddhāya gacchāmi. Ahampi etāni jānāmi. Aham, bhante, dāyako dānapati, mam arahanto pathamam 
anukampantā anukampanti. Aham, bhante, dāyako dānapati, mam arahanto pathamam upasankamantā 
upasankamanti. Aham, bhante, dāyako dānapati, mayham arahanto pathamam patiggaņhantā 
patiggaņhanti. Aham, bhante, dāyako dānapati, mayham arahanto pathamam dhammam desentā desenti. 
Aham, bhante, dāyako dānapati, mayham kalyāņo kittisaddo abbhuggato — *sīho senāpati dāyako kārako 
sanghupatthāko ti. Aham, bhante, dāyako dānapati yamyadeva parisam upasatkamāmi, yadi 
khattiyaparisam...pe... vadi samaņaparisam visārado upasaūkamāmi amankubhūto. Yānimāni, bhante, 
bhagavatā sanditthikāni dānaphalāni akkhātāni, nāham ettha bhagavato saddhāya gacchāmi. Ahampi 
etāni jānāmi. Yaiica kho mam, bhante, bhagavā evamāha — *dāyako, sīha, dānapati kāyassa bhedā param 
maraņā sugatim saggam lokam upapajjatī ti. Etāham na jānāmi, ettha ca panāham, bhagavato saddhāya 
gacchāmī”'ti. *"Evametam, sīha; evametam, sīha! Dāyako, sīha, dānapati kāyassa bhedā param maraņā 
sugatim saggam lokam upapajjatī” ti. Catuttham. 


5. Arakkheyyasuttam 


58. *"Cattārimāni, bhikkhave, tathāgatassa arakkheyyāni, tīhi ca anupavajjo. Katamāni cattāri 
tathāgatassa arakkheyyāni? Parisuddhakāyasamācāro, bhikkhave, tathāgato; natthi tathāgatassa 


kāyaduccaritam yam tathāgato rakkheyya — *mā me idam paro aiitiāsī ti. Parisuddhavacīsamācāro, 
bhikkhave, tathāgato; natthi tathāgatassa vacīduccaritam yam tathāgato rakkheyya — ‘mā me idam paro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 65 


aiitiāsī ti. Parisuddhamanosamācāro, bhikkhave, tathāgato; natthi tathāgatassa manoduccaritam yam 
tathāgato rakkheyya — *mā me idam paro aiitiāsī ti. Parisuddhājīvo, bhikkhave, tathāgato; natthi 


tathāgatassa micchāājīvo yam tathāgato rakkheyya — *mā me idam paro aūifiāsī ti. Imāni cattāri 
tathāgatassa arakkheyyāni. 


**Katamehi tīhi anupavajjo? Svākkhātadhammo, bhikkhave, tathāgato. Tatra vata mam samaņo vā 
brāhmaņo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmim sahadhammena paticodessati — *itipi tvam 
na svākkhātadhammo'ti. Nimittametam, bhikkhave, na samanupassāmi. Etamaham [etampaham (sī. 
syā.)], bhikkhave, nimittam asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesārajjappatto viharāmi. 


‘‘Supaññattā kho pana me, bhikkhave, sāvakānam nibbānagāminī patipadā. Yathāpatipannā mama 
sāvakā āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paūiiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūīāā 
sacchikatvā upasampajja viharanti. Tatra vata mam samaņo vā brāhmaņo vā devo vā māro vā brahmā vā 
koci vā lokasmim sahadhammena paticodessati — *itipi te na supaūitiattā sāvakānam nibbānagāminī 
patipadā. Yathāpatipannā tava sāvakā āsavānam khayā...pe... sacchikatvā upasampajja viharantī ti. 
Nimittametam, bhikkhave, na samanupassāmi. Etamaham, bhikkhave, nimittam asamanupassanto 
khemappatto abhayappatto vesārajjappatto viharāmi. 


** Anekasatā kho pana me, bhikkhave, sāvakaparisā āsavānam khayā...pe... sacchikatvā 
upasampajja viharanti. Tatra vata mam samaņo vā brāhmaņo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā 
lokasmim sahadhammena paticodessati — *itipi te na anekasatā sāvakaparisā āsavānam khayā anāsavam 
cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharantī ti. 
Nimittametam, bhikkhave, na samanupassāmi. Etamaham, bhikkhave, nimittam asamanupassanto 


khemappatto abhayappatto vesārajjappatto viharāmi. Imehi tīhi anupavajjo. 
**Imāni kho, bhikkhave, cattāri tathāgatassa arakkheyyāni, imehi ca tīhi anupavajjo *ti. Paicamam. 
6. Kimilasuttam 


59. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kimilāyam viharati niculavane [veļuvane (sī. syā. 
kam. pī.) a. ni. 5.202; 7.40]. Atha kho āyasmā kimilo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā kimilo bhagavantam 
etadavoca — **ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo yena tathāgate parinibbute saddhammo na ciratthitiko 
hotī”*ti? 


**Idha, kimila, tathāgate parinibbute bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo satthari agāravā 
viharanti appatissā, dhamme agāravā viharanti appatissā, sanghe agāravā viharanti appatissā, sikkhāya 
agāravā viharanti appatissā, samādhismim agāravā viharanti appatissā, appamāde agāravā viharanti 
appatissā, patisanthāre agāravā viharanti appatissā. Ayam kho, kimila, hetu ayam paccayo yena tathāgate 
parinibbute saddhammo na ciratthitiko hot *ti. 

**Ko pana, bhante, hetu ko paccayo yena tathāgate parinibbute saddhammo ciratthitiko hotī” *ti?? 
**Idha, kimila, tathāgate parinibbute bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo satthari sagāravā viharanti 
sappatissā, dhamme sagāravā viharanti sappatissā, sanghe sagāravā viharanti sappatissā, sikkhāya 
sagāravā viharanti sappatissā, samādhismim sagāravā viharanti sappatissā, appamāde sagāravā viharanti 
sappatissā, patisanthāre sagāravā viharanti sappatissā. Ayam kho, kimila, hetu ayam paccayo yena 


tathāgate parinibbute saddhammo ciratthitiko hotī'*ti. Chattham. 
7. Sattadhammasuttam 


60. *"Sattahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu nacirasseva āsavānam khayā...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 65 


sacchikatvā upasampajja vihareyya. Katamehi sattahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu saddho hoti, sīlavā 
hoti, bahussuto hoti, patisallīno hoti, āraddhavīriyo hoti, satimā hoti, patiiavā hoti. Imehi kho, 
bhikkhave, sattahi dhammehi samannāgato bhikkhu nacirasseva āsavānam khayā...pe... sacchikatvā 
upasampajja vihareyyā' *ti. Sattamam. 


8. Pacalāyamānasuttam 


61. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā bhaggesu viharati susumāragire bhesakaļāvane 
migadāye. Tena kho pana samayena āyasmā mahāmoggallāno magadhesu kallavāļaputtagāme 
[kallavālamuttagāme (syā.)] pacalāyamāno nisinno hoti. Addasā kho bhagavā dibbena cakkhunā 
visuddhena atikkantamānusakena āyasmantam mahāmoggallānam magadhesu kallavāļaputtagāme 
pacalāyamānam nisinnam. Disvā — seyyathāpi nāma balavā puriso samifijitam vā bāham pasāreyya, 
pasāritam vā bāham samifijeyya, evamevam — bhaggesu susumāragire bhesakaļāvane migadāye 
antarahito magadhesu kallavāļaputtagāme āyasmato mahāmoggallānassa sammukhe pāturahosi. Nisīdi 
bhagavā patiiiatte āsane. Nisajja kho bhagavā āyasmantam mahāmoggallānam etadavoca — 


**Pacalāyasi no tvam, moggallāna, pacalāyasi no tvam, moggallānā” ti? **Evam, bhante”. 
**Tasmātiha, moggallāna, yathāsaiītiissa te viharato tam middham okkamati, tam safifiam mā manasākāsi 
[mā manasikāsi (sī.), manasi kareyyāsi (syā.), manasākāsi (ka.)], tam safiiam mā bahulamakāsi [tam 
saitam bahulam kareyyāsi (syā.), tam saiīftam bahulamakāsi (ka.)|. Thānam kho panetam, moggallāna, 
vijjati yvam te evam viharato tam middham pahīyetha””. 


**No ce te evam viharato tam middham pahīyetha, tato tvam, moggallāna, yathāsutam 
yathāpariyattam dhammam cetasā anuvitakkeyyāsi anuvicāreyyāsi, manasā anupekkheyyāsi. Thānam 
kho panetam vijjati yam te evam viharato tam middham pahīyetha. 


**No ce te evam viharato tam middham pahīyetha, tato tvam, moggallāna, yathāsutam 
yathāpariyattam dhammam vitthārena sajjhāyam kareyyāsi. Thānam kho panetam vijjati yam te evam 
viharato tam middham pahīyetha. 


**No ce te evam viharato tam middham pahīyetha, tato tvam, moggallāna, ubho kaņņasotāni 
āvificheyyāsi [āviūijeyyāsi (sī. syā.)], pāņinā gattāni anumajjeyyāsi. Thānam kho panetam vijjati yam te 
evam viharato tam middham pahīyetha. 


**No ce te evam viharato tam middham pahīyetha, tato tvam, moggallāna, utthāyāsanā udakena 
akkhīni anumajjitvā [paniñjitvā (ka.)| disā anuvilokeyyāsi, nakkhattāni tārakarūpāni ullokeyyāsi. 
Thānam kho panetam vijjati yam te evam viharato tam middham pahīyetha. 


**No ce te evam viharato tam middham pahīyetha, tato tvam, moggallāna, ālokasatītiam manasi 
kareyyāsi, divāsafifiam adhitthaheyyāsi — yathā divā tathā rattim yathā rattim tathā divā. Iti vivatena 
[vivattena (syā.), middhavigatena (ka.)] cetasā apariyonaddhena sappabhāsam cittam bhāveyyāsi. 
Thānam kho panetam vijjati yam te evam viharato tam middham pahīyetha. 


**No ce te evam viharato tam middham pahīyetha, tato tvam, moggallāna, pacchāpuresaūiiī 


[pacchāpure tathāsaiīnī (katthaci)] cankamam adhitthaheyyāsi antogatehi indriyehi abahigatena 
mānasena. Thānam kho panetam vijjati yam te evam viharato tam middham pahīyetha. 


**No ce te evam viharato tam middham pahīyetha, tato tvam, moggallāna, dakkhiņena passena 
sīhaseyyam kappeyyāsi pāde pādam accādhāya sato sampajāno utthānasaiītiam manasi karitvā. 
Patibuddhena ca [patibuddheneva (syā.)] te, moggallāna, khippatīfieva paccutthātabbam — *na 
seyyasukham na passasukham na middhasukham anuyutto viharissāmī ti. Evafihi te, moggallāna, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 65 


sikkhitabbam. 


**Tasmātiha, moggallāna, evam sikkhitabbam — *na uecāsoņdam paggahetvā kulāni 
upasankamissāmī ti. Evaiihi te, moggallāna, sikkhitabbam. Sace, moggallāna, bhikkhu uccāsoņdam 
paggahetvā kulāni upasaħkamati, santi hi, moggallāna, kulesu kiccakaraņīyāni. Yehi manussā āgatam 
bhikkhum na manas: karonti, tatra bhikkhussa evam hoti — *kosu nāma idāni mam imasmim kule 
paribhindi, virattarūpā dānime mayi manussā' ti. Itissa alābhena mankubhāvo, mankubhūtassa 
uddhaccam, uddhatassa asamvaro, asamvutassa ārā cittam samādhimhā. 


**Tasmātiha, moggallāna, evam sikkhitabbam — *na viggāhikakatham kathessāmī ti. Evafīhi te, 
moggallāna, sikkhitabbam. Viggāhikāya, moggallāna, kathāya sati kathābāhullam pātikankham, 
kathābāhulle sati uddhaccam, uddhatassa asamvaro, asamvutassa ārā cittam samādhimhā [nāham 
moggalāna sabbeheva samaggam vaņņayāmi gahatthehi. pabbajitehi kho aham moggallāna samaggam 
vaņņayāmi (ka.)|. Nāham, moggallāna, sabbeheva samsaggam vaņņayāmi. Na panāham, moggallāna, 
sabbeheva samsaggam na vaņņayāmi. Sagahatthapabbajitehi kho aham, moggallāna, samsaggam na 
vaņņayāmi [nāham moggallāna sabbeheva samaggam vaņņayāmi gahatthehi, pabbajitehi kho aham 
moggallāna samaggam vaņņayāmi (ka.)]. Yāni ca kho tāni senāsanāni appasaddāni appanigghosāni 
vijanavātāni manussarāhasseyyakāni |manussarāhaseyyakāni (sī. syā.)] patisallānasāruppāni tathārūpehi 
senāsanehi samsaggam [samaggam (ka.)| vaņņayāmī ti. 


Evam vutte āyasmā mahāmoggallāno bhagavantam etadavoca — **kittāvatā nu kho, bhante, bhikkhu 
samkhittena taņhāsankhayavimūutto hoti accantanittho accantayogakkhemī accantabrahmacārī 
accantapariyosāno settho devamanussāna””nti? 


**Idha, moggallāna, bhikkhuno sutam hoti — *sabbe dhammā nālam abhinivesāyā ti; evaficetam, 
moggallāna, bhikkhuno sutam hoti — *sabbe dhammā nālam abhinivesāyā ti. So sabbam dhammam 
abhijānāti, sabbam dhammam abhiiifiāya sabbam dhammam parijānāti. Sabbam dhammam paritiiāya 
yamkiūci vedanam vediyati sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā. So tāsu vedanāsu 
aniccānupassī viharati, virāgānupassī viharati, nirodhānupassī viharati, patinissaggānupassī viharati. So 
tāsu vedanāsu aniccānupassī viharanto virāgānupassī viharanto nirodhānupassī viharanto 
patinissaggānupassī viharanto na kifici [na ca kifici (sī. syā. ka.) ma. ni. 1.390 passitabbam] loke 
upādiyati, anupādiyam na paritassati, aparitassam paccattamyeva parinibbāyati. *Khīņā jāti, vusitam 
brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā”ti pajānāti. Ettāvatā kho, moggallāna, bhikkhu 
samkhittena taņhāsankhayavimūutto hoti accantanittho accantayogakkhemī accantabrahmacārī 
accantapariyosāno settho devamanussāna” 'nti. Atthamam. 


9. Mettasuttam 


62. [itiīvu. 22 itivuttakepi] ‘‘Mā, bhikkhave, puññānam bhāyittha. Sukhassetam, bhikkhave, 
adhivacanam yadidam puññāni [yadidam puññanti (sī.), yadidam puññāni (ka.)]. Abhijānāmi kho 
panāham [bhikkhave dīgharattam ițțham (syā.), bhikkhave dīgharattam puñňññňānam ițtham (?)], 
bhikkhave, dīgharattam katānam putiiiāānam dīgharattam ittham [bhikkhave dīgharattam ittham (syā.), 
bhikkhave dīgharattam puiīiānam ittham (?)] kantam manāpam vipākam paccanubhūtam. Satta vassāni 
mettam cittam bhāvesim. Satta vassāni mettam cittam bhāvetvā satta samvattavivattakappe nayimam 
lokam punāgamāsim. Samvattamāne sudāham [samvattamānassudāham (ka.)|, bhikkhave, loke 


ābhassarūpago homi, vivattamāne loke suiīftam brahmavimānam upapajjāmi. 


**Tatra sudam, bhikkhave, brahmā homi mahābrahmā abhibhū anabhibhūto afitiadatthudaso 
vasavattī. Chattimsakkhattum kho panāham, bhikkhave, sakko ahosim devānamindo; anekasatakkhattum 
raja ahosim cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto 
sattaratanasamannāgato. Tassa mayham, bhikkhave, imāni satta ratanāni ahesum, seyyathidam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 65 


cakkaratanam, hatthiratanam, assaratanam, maņiratanam, itthiratanam, gahapatiratanam, 
pariņāyakaratanameva sattamam. Parosahassam kho pana me, bhikkhave, puttā ahesum sūrā vīrangarūpā 
parasenappamaddanā. So imam pathavim sāgarapariyantam adaņdena asatthena dhammena abhivijiya 
ajjhāvasi” nti [ajjhāvasanti (syā.) ajjhāvasati (sī. ka.)]. 


**Passa puiifiāānam vipākam, kusalānam sukhesino [sukhesinam (sī.)|; 
Mettam cittam vibhāvetvā, satta vassāni bhikkhavo [bhikkhave (ka.)]; 
Sattasamvattavivattakappe, nayimam lokam punāgamim [punāgamam (syā.)]. 


**Samvattamāne lokamhi, homi ābhassarūpago; 
Vivattamāne lokasmim, suiīfiabrahmūpago ahum. 


**Sattakkhattum mahābrahmā, vasavattī tadā ahum; 
Chattimsakkhattum devindo, devarajjamakārayim. 


**Cakkavattī ahum rājā, jambumaņdassa [jabmudīpassa (sī.), jambusaņndassa (syā.)] issaro; 
Muddhāvasitto [muddhābhisitto (ka.)] khattiyo, manussādhipatī ahum. 


**Adaņdena asatthena, vijeyya pathavim imam; 
Asāhasena kammena [dhammena (sī. syā.)], samena anusāsi tam. 


**Dhammena rajjam kāretvā, asmim pathavimaņdale; 
Mahaddhane mahābhoge, addhe ajāyiham kule. 


**Sabbakāmehi sampanne [sampuņņre (ka.)], ratanehi ca sattahi; 
Buddhā sangāhakā loke, tehi etam sudesitam. 


**Eso hetu mahantassa, pathabyo me na vipajjati [esa hetu mahantassa, puthabyo yena vuccati 
(sī. syā.)]; 
Pahūtavittūpakaraņo, rājā hoti [homi (sī. syā.)| patāpavā. 


**Iddhimā yasavā hoti [homi (sī. syā.)], jambumaņdassa [jambusaņdassa (sī. syā.)] issaro; 
Ko sutvā nappasīdeyya, api kaņhābhijātiyo. 


**Tasmā hi attakāmena [atthakāmena (syā. ka.)], mahattamabhikankhatā; 
Saddhammo garukātabbo, saram buddhānasāsana ”nti. navamam; 


10. Bhariyāsuttam 


63. Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya yena anāthapiņdikassa 
gahapatissa nivesanam tenupasankami; upasankamitvā patiiiatte āsane nisīdi. Tena kho pana samayena 
anāthapiņdikassa gahapatissa nivesane manussā uccāsaddā mahāsaddā honti. Atha kho anāthapiņdiko 
gahapati yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinnam kho anāthapiņdikam gahapatim bhagavā etadavoca — 


“Kim nu te, gahapati, nivesane manussā uecāsaddā mahāsaddā kevattā mafītie macchavilope''ti? 
**Ayam, bhante, sujātā gharasuņhā addhakulā ānītā. Sā neva sassum ādiyati, na sasuram ādiyati, na 


sāmikam ādiyati, bhagavantampi na sakkaroti na garum karoti na māneti na pūjetī *ti. 


Atha kho bhagavā sujātam gharasuņham āmantesi — **ehi, sujāte” ti! **Evam, bhante'*ti kho sujātā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 65 


gharasuņhā bhagavato patissutvā yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho sujātam gharasuņham bhagavā etadavoca — 


**Satta kho imā, sujāte, purisassa bhariyāyo. Katamā satta? Vadhakasamā, corīsamā, ayyasamā, 
mātāsamā, bhaginīsamā, sakhīsamā, dāsīsamā. Imā kho, sujāte, satta purisassa bhariyāyo. Tāsam tvam 
katamā” ti? **Na kho aham [nāham (syā.)|, bhante, imassa bhagavatā samkhittena bhāsitassa vitthārena 
attham ājānāmi. Sādhu me, bhante, bhagavā tathā dhammam desetu yathāham imassa bhagavatā 
samkhittena bhāsitassa vitthārena attham jāneyya” nti. **Tena hi, sujāte, suņāhi, sādhukam manasi 


karohi; bhāsissāmī 'ti. **Evam, bhante”'ti kho sujātā gharasuņhā bhagavato paccassosi. Bhagavā 
etadavoca — 


**Padutthacittā ahitānukampinī, 
Aññesu rattā atimaññate patim; 
Dhanena kītassa vadhāya ussukā, 
Yā evarūpā purisassa bhariyā; 
*Vadhā ca bhariyā ti ca sā pavuccati. 


**Yam itthiyā vindati sāmiko dhanam, 
Sippam vaņijjafica kasim adhitthaham; 
Appampi tassa apahātumicchati, 

Yā evarūpā purisassa bhariyā; 

*Corī ca bhariyā”ti ca sā pavuccati. 


** Akammakāmā alasā mahagghasā, 
Pharusā ca caņdī duruttavādinī; 
Utthāyakānam abhibhuyya vattati, 
Yā evarūpā purisassa bhariyā; 
*Ayyā ca bhariyā”ti ca sā pavuccati. 


**Yā sabbadā hoti hitānukampinī, 
Mātāva puttam anurakkhate patim; 
Tato dhanam sambhatamassa rakkhāati, 
Yā evarūpā purisassa bhariyā; 

*Mātā ca bhariyā ti ca sā pavuccati. 


**Yathāpi jetthā bhaginī kanitthakā [kaņitthā (sī.), kanitthā (syā.)], 
Sagāravā hoti sakamhi sāmike; 

Hirīmanā bhattuvasānuvattinī, 

Yā evarūpā purisassa bhariyā;'Bhaginī ca bhariyā ti ca sā pavuccati. 


**Yācīdha disvāna patim pamodāati, 
Sakhī sakhāramva cirassamāgatam; 
Koleyyakā sīlavatī patibbatā, 

Yā evarūpā purisassa bhariyā; 
"Sakhī ca bhariyā'ti ca sā pavuccati. 


**Akkuddhasantā vadhadaņdatajjitā, 
Adutthacittā patino titikkhati; 
Akkodhanā bhattuvasānuvattinī, 

Yā evarūpā purisassa bhariyā; 

"Dāsī ca bhariyā'ti ca sā pavuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 65 


**Yācīdha bhariyā vadhakāti vuccati, 
‘Corī ca ayyā ti ca yā pavuccati; 
Dussīlarūpā pharusā anādarā, 
Kāyassa bhedā nirayam vajanti tā. 


**Yācīdha mātā bhaginī sakhīti ca, 
"Dāsī ca bhariyā ti ca sā pavuccati; 
Sīle thitattā cirarattasamvutā, 
Kāyassa bhedā sugatim vajanti tā” ti. 


**Imā kho, sujāte, satta purisassa bhariyāyo. Tāsam tvam katamā” ti? ** Ajjatagge mam, bhante, 
bhagavā dāsīsamam sāmikassa bhariyam dhāretū'”ti. Dasamam. 


11. Kodhanasuttam 


64. *"Sattime, bhikkhave, dhammā sapattakantā sapattakaraņā kodhanam āgacchanti itthim vā 
purisam vā. Katame satta? Idha, bhikkhave, sapatto sapattassa evam icchati — *aho vatāyam dubbaņņo 
assā'ti! Tam kissa hetu? Na, bhikkhave, sapatto sapattassa vaņņavatāya nandati. Kodhanoyam 
[kodhanāyam (ka.)], bhikkhave, purisapuggalo kodhābhibhūto kodhapareto, kificāpi so hoti sunhāto 
suvilitto kappitakesamassu odātavatthavasano [odātavasano (ka.)]; atha kho so dubbaņņova hoti 
kodhābhibhūto. Ayam, bhikkhave, pathamo dhammo sapattakanto sapattakaraņo kodhanam āgacchati 
itthim vā purisam vā. 


**Puna caparam, bhikkhave, sapatto sapattassa evam icchati — taho vatāyam dukkham sayeyyā ti! 
Tam kissa hetu? Na, bhikkhave, sapatto sapattassa sukhaseyyāya nandati. Kodhanoyam, bhikkhave, 
purisapuggalo kodhābhibhūto kodhapareto, kificāpi so pallanke seti gonakatthate patalikatthate 
kadalimigapavarapaccattharaņe sauttaracchade ubhatolohitakūpadhāne; atha kho so dukkhaññeva seti 
kodhābhibhūto. Ayam, bhikkhave, dutiyo dhammo sapattakanto sapattakaraņo kodhanam āgacchati 
itthim vā purisam vā. 


**Puna caparam, bhikkhave, sapatto sapattassa evam icchati — taho vatāyam na pacurattho assā ti! 
Tam kissa hetu? Na, bhikkhave, sapatto sapattassa pacuratthatāya nandati. Kodhanoyam, bhikkhave, 
purisapuggalo kodhābhibhūto kodhapareto, anatthampi gahetvā *attho me gahito'ti maūīiati, atthampi 
gahetvā *tanattho me gahito'ti maūīiati. Tassime dhammā afiiiamatiiam vipaccanīkā gahitā dīgharattam 
ahitāya dukkhāya samvattanti kodhābhibhūtassa. Ayam, bhikkhave, tatiyo dhammo sapattakanto 
sapattakaraņo kodhanam āgacchati itthim vā purisam vā. 


**Puna caparam, bhikkhave, sapatto sapattassa evam icchati — *taho vatāyam na bhogavā assā' ti! 
Tam kissa hetu? Na, bhikkhave, sapatto sapattassa bhogavatāya nandati. Kodhanassa, bhikkhave, 
purisapuggalassa kodhābhibhūtassa kodhaparetassa, yepissa te honti bhogā utthānavīriyādhigatā 
bāhābalaparicitā sedāvakkhittā dhammikā dhammaladdhā, tepi rājāno rājakosam pavesenti 
kodhābhibhūtassa. Ayam, bhikkhave, catuttho dhammo sapattakanto sapattakaraņo kodhanam āgacchati 
itthim vā purisam vā. 


**Puna caparam, bhikkhave, sapatto sapattassa evam icchati — taho vatāyam na yasavā assā ti! Tam 
kissa hetu? Na, bhikkhave, sapatto sapattassa yasavatāya nandati. Kodhanoyam, bhikkhave, 
purisapuggalo kodhābhibhūto kodhapareto, yopissa so hoti yaso appamādādhigato, tamhāpi dhamsati 
kodhābhibhūto. Ayam, bhikkhave, paficamo dhammo sapattakanto sapattakaraņo kodhanam āgacchati 
itthim vā purisam vā. 


**Puna caparam, bhikkhave, sapatto sapattassa evam icchati — taho vatāyam na mittavā assā ti! Tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 65 


kissa hetu? Na, bhikkhave, sapatto sapattassa mittavatāya nandati. Kodhanam, bhikkhave, 
purisapuggalam kodhābhibhūtam kodhaparetam, yepissa te honti mittāmaccā iiātisālohitā, tepi ārakā 
parivajjanti kodhābhibhūtam. Ayam, bhikkhave, chattho dhammo sapattakanto sapattakaraņo kodhanam 
āgacchati itthim vā purisam vā. 


**Puna caparam, bhikkhave, sapatto sapattassa evam icchati — taho vatāyam kāyassa bhedā param 
maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjeyyā ti! Tam kissa hetu? Na, bhikkhave, sapatto 
sapattassa sugatigamane nandati. Kodhanoyam, bhikkhave, purisapuggalo kodhābhibhūto kodhapareto 
kāyena duccaritam carati, vācāya duccaritam carati, manasā duccaritam carati. So kāyena duccaritam 
caritvā vācāya...pe... kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati 
kodhābhibhūto. Ayam, bhikkhave, sattamo dhammo sapattakanto sapattakaraņo kodhanam āgacchati 
itthim vā purisam vā. Ime kho, bhikkhave, satta dhammā sapattakantā sapattakaraņā kodhanam 
āgacchanti itthim vā purisam vā”'ti. 


**Kodhano dubbaņņo hoti, atho dukkhampi seti so; 
Atho attham gahetvāna, anattham adhipajjati [adhigacchati (sī.), patipajjati (syā.)]. 


**Tato kāyena vācāya, vadham katvāna kodhano; 
Kodhābhibhūto puriso, dhanajānim nigacchati. 


*"Kodhasammadasammatto, āyasakyam [āyasakkham (syā.)] nigacchati; 
Nātimittā suhajjā ca, parivajjanti kodhanam. 


[itivu. 88 itivuttakepi] ** Anatthajanano kodho, kodho cittappakopano; 
Bhayamantarato jātam, tam jano nāvabujjhati. 


**Kuddho attham na jānāti, kuddho dhammam na passati; 
Andhatamam tadā hoti, yvam kodho sahate naram. 


**Yam kuddho uparodheti, sukaram viya dukkaram; 
Pacchā so vigate kodhe, aggidaddhova tappati. 


**Dummankuyam padasseti [sadasseti (sī.), pathamam dasseti (syā.)], dhūmam dhūmīva 
pāvako; 
Yato patāyati kodho, yena kujjhanti mānavā. 


**Nāssa hirī na ottappam [na assa hirī ottappaīica (ka.)], na vāco hoti gāravo; 
Kodhena abhibhūtassa, na dīpam hoti kificanam. 


**Tapanīyāni kammāni, yāni dhammehi ārakā; 
Tāni ārocayissāmi, tam suņātha yathā tatham. 


**Kuddho hi pitaram hanti, hanti kuddho samātaram; 
Kuddho hi brāhmaņam hanti, hanti kuddho puthujjanam. 


**Yāya mātu bhato poso, imam lokam avekkhati; 
Tampi pāņadadim santim, hanti kuddho puthujjano. 


**Attūpamā hi te sattā, attā hi paramo [paramam (sī. syā.)] piyo; 
Hanti kuddho puthuttānam, nānārūpesu mucchito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 65 


**Asinā hanti attānam, visam khādanti mucchitā; 
Rajjuyā bajjha mīyanti, pabbatāmapi kandare. 


**Bhūnahaccāni [bhūtahaccāni (sī. syā.)] kammāni, attamāraņiyāni ca; 
Karontā nāvabujjhanti [karonto nāvabujjhati (ka.)], kodhajāto parābhavo. 


**Itāyam kodharūpena, maccupāso guhāsayo; 
Tam damena samucchinde, patiiāvīriyena ditthiyā. 


**Yathā metam [ekametam (syā.), ekametam (sī.)] akusalam, samucchindetha paņdito; 
Tatheva dhamme sikkhetha, mā no dummankuyam ahu. 


**Vītakodhā anāyāsā, vītalobhā anussukā [anissukā (sī. syā.) tadatthakathāsu pana **anussukā * 
tveva dissati]; 

Dantā kodham pahantvāna, parinibbanti anāsavā” ti [parinibbissathanāsavāti (syā.), 
parinibbimsu anāsavāti (ka.)]. ekādasamam; 


Abyākatavaggo chattho. 
Tassuddānam — 


Abyākato purisagati, tissa sīha arakkhiyam; 
Kimilam satta pacalā, mettā bhariyā kodhekādasāti. 


7. Mahāvaggo 


1. Hirīottappasuttam 


65. [a. ni. 5.24, 168; 2.6.50| **Hirottappe, bhikkhave, asati hirottappavipannassa hatūpaniso hoti 
indriyasamvaro; indriyasamvare asati indriyasamvaravipannassa hatūpanisam hoti sīlam; sīle asati 
sīlavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi; sammāsamādhimthi asati sammāsamādhivipannassa 
hatūpanisam hoti yathābhūtaiiāāņadassanam; yathābhūtafiāņadassane asati 
yathābhūtaiiāņadassanavipannassa hatūpaniso hoti nibbidāvirāgo; nibbidāvirāge asati 
nibbidāvirāgavipannassa hatūpanisam hoti vimuttifiāāņadassanam. Seyyathāpi, bhikkhave, rukkho 
sākhāpalāsavipanno. Tassa papatikāpi na pāripūrim gacchati, tacopi pheggupi sāropi na pāripūrim 
gacchati. Evamevam kho, bhikkhave, hirottappe asati hirottappavipannassa hatūpaniso hoti 
indriyasamvaro; indriyasamvare asati indriyasamvaravipannassa hatūpanisam hoti sīlam; sīle asati 
sīlavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi; sammāsamādhimthi asati sammāsamādhivipannassa 
hatūpanisam hoti yathābhūtaiiāņadassanam; yathābhūtafiāņadassane asati 
yathābhūtaiiāņadassanavipannassa hatūpaniso hoti nibbidāvirāgo; nibbidāvirāge asati 
nibbidāvirāgavipannassa hatūpanisam hoti vimuttifiāāņadassanam. 


**Hirottappe, bhikkhave, sati hirottappasampannassa upanisasampanno hoti indriyasamvaro; 
indriyasamvare sati indriyasamvarasampannassa upanisasampannam hoti sīlam; sīle sati 
sīlasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi; sammāsamādhimhi sati 
sammāsamādhisampannassa upanisasampannam hoti yathābhūtafiāņadassanam; yathābhūtaiiāņadassane 
sati yathābhūtafiāāņadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidāvirāgo; nibbidāvirāge sati 
nibbidāvirāgasampannassa upanisasampannam hoti vimuttifiāāņadassanam. Seyyathāpi, bhikkhave, 
rukkho sākhāpalāsasampanno. Tassa papatikāpi pāripūrim gacchati, tacopi pheggupi sāropi pāripūrim 
gacchati. Evamevam kho, bhikkhave, hirottappe sati hirottappasampannassa upanisasampanno hoti... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 65 


pe... vimuttifiāāņadassana” ”nti. Pathamam. 
2. Sattasūriyasuttam 


66. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā vesāliyam viharati ambapālivane. Tatra kho 
bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo”'ti. **Bhadante'*ti te bhikkhū bhagavato paccassosum. 
Bhagavā etadavoca — 


** Aniccā, bhikkhave, sanīkhārā; adhuvā, bhikkhave, sankhārā; anassāsikā, bhikkhave, sankhārā. 
Yāvaficidam, bhikkhave, alameva sabbasankhāresu nibbinditum alam virajjitum alam vimuccitum. 


**Sineru, bhikkhave, pabbatarājā caturāsītiyojanasahassāni āyāmena, caturāsītiyojanasahassāni 
vitthārena, caturāsītiyojanasahassāni mahāsamudde ajjhogāļho, caturāsītiyojanasahassāni mahāsamuddā 
accuggato. Hoti kho so, bhikkhave, samayo yam kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena bahūni 
vassāni bahūni vassasatāni bahūni vassasahassāni bahūni vassasatasahassāni devo na vassati. Deve kho 
pana, bhikkhave, avassante ye kecime bījagāmabhūtagāmā osadhitiņavanappatayo te ussussanti 
visussanti, na bhavanti. Evam aniccā, bhikkhave, sankhārā; evam adhuvā, bhikkhave, sankhārā...pe... 
alam vimuccitum. 


**Hoti kho so, bhikkhave, samayo yam kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena dutiyo sūriyo 
pātubhavati. Dutiyassa, bhikkhave, sūriyassa pātubhāvā yā kāci kunnadiyo kusobbhā [kussubbho (sī.), 
kussobbhā (syā.)| tā ussussanti visussanti, na bhavanti. Evam aniccā, bhikkhave, sankhārā...pe... alam 
vimuccitum. 


**Hoti kho so, bhikkhave, samayo yam kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena tatiyo sūriyo 
pātubhavati. Tatiyassa, bhikkhave, sūriyassa pātubhāvā yā kāci mahānadiyo, seyyathidam — gangā, 
yamunā, aciravatī, sarabhū, mahī, tā ussussanti visussanti, na bhavanti. Evam aniccā, bhikkhave, 
sankhārā...pe... alam vimuccitum. 


**Hoti kho so, bhikkhave, samayo yam kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena catuttho sūriyo 
pātubhavati. Catutthassa, bhikkhave, sūriyassa pātubhāvā ye te mahāsarā yato imā mahānadiyo 
pavattanti, seyyathidam — anotattā, sīhapapātā, rathakārā, kaņņamuņdā, kuņālā, chaddantā, mandākiniyā, 
tā ussussanti visussanti, na bhavanti. Evam aniccā, bhikkhave, sankhārā...pe... alam vimuccitum. 


**Hoti kho so, bhikkhave, samayo yam kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena paficamo sūriyo 
pātubhavati. Paficamassa, bhikkhave, sūriyassa pātubhāvā yojanasatikānipi mahāsamudde udakāni 
ogacchanti, dviyojanasatikānipi mahāsamudde udakāni ogacchanti, tiyojanasatikānipi, 
catuyojanasatikānipi, paficayojanasatikānipi, chayojanasatikānipi, sattayojanasatikānipi mahāsamudde 
udakāni ogacchanti; sattatālampi mahāsamudde udakam saņthāti, chatālampi, paficatālampi, catutālampi, 
titālampi, dvitālampi, tālamattampi mahāsamudde udakam saņthāti; sattaporisampi mahāsamudde 
udakam saņthāti, chaporisampi, paficaporisampi, catuporisampi, tiporisampi, dviporisampi, porisampi 
[porisamattampi (syā.)], addhaporisampi, katimattampi, janņņukāmattampi, gopphakamattampi 
mahāsamudde udakam saņthāti. Seyyathāpi, bhikkhave, saradasamaye thullaphusitake deve vassante 
tattha tattha gopadesu [gopphakapadesesu (ka.)] udakāni thitāni honti; evamevam kho, bhikkhave, tattha 
tattha gopphakamattāni [gopadamattāni (sī. syā.)] mahāsamudde udakāni thitāni honti. Paiicamassa, 
bhikkhave, sūriyassa pātubhāvā angulipabbamattampi mahāsamudde udakam na hoti. Evam aniccā, 
bhikkhave, sankhārā...pe... alam vimuccitum. 


**Hoti kho so, bhikkhave, samayo yam kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena chattho sūriyo 
pātubhavati. Chatthassa, bhikkhave, sūriyassa pātubhāvā ayafica mahāpathavī sineru ca pabbatarājā 
dhūmāyanti samdhūmāyanti sampadhūmāyarti [dhūpāyanti sandhūpāyanti sampadhūpāyanti (sī. syā.)]. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 65 


Seyyathāpi, bhikkhave, kumbhakārapāko ālepito [ālimpito (sī. syā.)] pathamam dhūmeti 
samdhūmeti sampadhūmeti; evamevam kho, bhikkhave, chatthassa sūriyassa pātubhāvā ayaīīca 
mahāpathavī sineru ca pabbatarājā dhūmāyanti samdhūmāyanti sampadhūmāyanti. Evam aniccā, 
bhikkhave, sankhārā...pe... alam vimuccitum. 


**Hoti kho so, bhikkhave, samayo yam kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena sattamo sūriyo 
pātubhavati. Sattamassa, bhikkhave, sūriyassa pātubhāvā ayafica mahāpathavī sineru ca pabbatarājā 
ādippanti pajjalanti ekajālā bhavanti. Imissā ca, bhikkhave, mahāpathaviyā sinerussa ca pabbatarājassa 
jhāyamānānam dayhamānānam acci vātena khittā yāva brahmalokāpi gacchati. Sinerussa, bhikkhave, 
pabbatarājassa jhāyamānassa dayhamānassa vinassamānassa mahatā tejokhandhena abhibhūtassa 
yojanasatikānipi kūtāni palujjanti dviyojanasatikānipi, tiyojanasatikānipi, catuyojanasatikānipi, 
paficayojanasatikānipi kūtāni palujjanti. Imissā ca, bhikkhave, mahāpathaviyā sinerussa ca 
pabbatarājassa jhāyamānānam dayhamānānam neva chārikā paitiāyati na masi. Seyyathāpi, bhikkhave, 
sappissa vā telassa vā jhāvamānassa dayhamānassa neva chārikā paiiiāyati na masi; evamevam kho, 
bhikkhave, imissā ca mahāpathaviyā sinerussa ca pabbatarājassa jhāyvamānānam dayhamānānam neva 
chārikā paññāyati na masi. Evam aniccā, bhikkhave, sankhārā; evam adhuvā, bhikkhave, sankhārā; 
evam anassāsikā, bhikkhave, sankhārā. Yāvaficidam, bhikkhave, alameva sabbasankhāresu nibbinditum 
alam virajjitum alam vimuccitum. 


**Tatra, bhikkhave, ko mantā ko saddhātā — tayafica pathavī sineru ca pabbatarājā dayhissanti 
vinassissanti, na bhavissantī ti aūītiatra ditthapadehi? 


[a. ni. 6.54; 7.73] **Bhūtapubbam, bhikkhave, sunetto nāma satthā ahosi titthakaro kāmesu 
vītarāgo. Sunettassa kho pana, bhikkhave, satthuno anekāni sāvakasatāni ahesum. Sunetto, bhikkhave, 
satthā sāvakānam brahmalokasahabyatāya dhammam desesi. Ye kho pana, bhikkhave, sunettassa 
satthuno brahmalokasahabyatāya dhammam desentassa sabbena sabbam sāsanam ājānimsu te kāyassa 
bhedā param maraņā sugatim brahmalokam upapajjimsu. Ye na sabbena sabbam sāsanam ājānimsu te 
kāyassa bhedā param maraņā appekacce paranimmitavasavattīnam devānam sahabyatam upapajjimsu, 
appekacce nimmānaratīnam devānam sahabyatam upapajjimsu, appekacce tusitānam devānam 
sahabyatam upapajjimsu, appekacce yāmānam devānam sahabyatam upapajjimsu, appekacce 
tāvatimsānam devānam sahabyatam upapajjimsu, appekacce cātumahārājikānam devānam sahabyatam 
upapajjimsu, appekacce khattiyamahāsālānam sahabyatam upapajjimsu, appekacce 
brāhmaņamahāsālānam sahabyatam upapajjimsu, appekacce gahapatimahāsālānam sahabyatam 
upapajjimsu. 


**Atha kho, bhikkhave, sunettassa satthuno etadahosi — *na kho metam patirūpam yoham 
sāvakānam samasamagatiyo assam abhisamparāyam, yamnūnāham uttari mettam [uttari maggam (ka.)] 
bhāveyya” *nti. 


‘‘Atha kho, bhikkhave, sunetto satthā satta vassāni mettam cittam bhāvesi. Satta vassāni mettam 
cittam bhāvetvā satta samvattavivattakappe nayimam lokam punarāgamāsi. Samvattamāne sudam, 
bhikkhave, loke ābhassarūpago hoti. Vivattamāne loke sufiiam brahmavimānam upapajjati. Tatra 
sudam, bhikkhave, brahmā hoti mahābrahmā abhibhū anabhibhūto afifiadatthudaso vasavattī. 
Chattimsakkhattum kho pana, bhikkhave, sakko ahosi devānamindo. Anekasatakkhattum rājā ahosi 
cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato. 
Parosahassam kho panassa puttā ahesum sūrā vīrangarūpā parasenappamaddanā. So imam pathavim 
sāgarapariyantam adaņdena asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasi. So hi nāma, bhikkhave, sunetto 
satthā evam dīghāyuko samāno evam ciratthitiko aparimutto ahosi — *jātiyā jarāya maraņena sokehi 
paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, aparimutto dukkhasmā”ti vadāmi”. 


**Tam kissa hetu? Catunnam dhammānam ananubodhā appativedhā. Katamesam catunnam? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 65 


Ariyassa, bhikkhave, sīlassa ananubodhā appativedhā, ariyassa samādhissa ananubodhā 
appativedhā, ariyāya paiifiāya ananubodhā appativedhā, ariyāya vimuttiyā ananubodhā appativedhā. 
Tayidam, bhikkhave, ariyam sīlam anubuddham patividdham, ariyo samādhi anubodho patividdho, ariyā 
paūiiā anubodhā patividdhā, ariyā vimutti anubodhā patividdhā, ucchinnā bhavataņhā, khīņā bhavanetti, 
natthi dāni punabbhavo ti. Idamavoca bhagavā. Idam vatvāna sugato athāparam etadavoca satthā — 


**Sīlam samādhi paūiiā ca, vimutti ca anuttarā; 
Anubuddhā ime dhammā, gotamena yasassinā. 


**Iti buddho abhiiiiāya, dhammamakkhāsi bhikkhunam; 
Dukkhassantakaro satthā, cakkhumā parinibbuto *ti. dutiyam; 


3. Nagaropamasuttam 


67. *'Yato kho, bhikkhave, rafiiio paccantimam nagaram sattahi nagaraparikkhārehi suparikkhatam 
[suparikkhittam (ka.)] hoti, catunnaiica āhārānam nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. Idam 
vuccati, bhikkhave, raiifio paccantimam nagaram akaraņīyam bāhirehi paccatthikehi paccāmittehi. 


**Katamehi sattahi nagaraparikkhārehi suparikkhatam hoti? Idha, bhikkhave, rañňňo paccantime 
nagare esikā hoti gambhīranemā [gambhīranemi (ka.)] sunikhātā acalā asampavedhī [asampavedhi (sī. 
syā.)]. Iminā pathamena nagaraparikkhārena suparikkhatam hoti rañño paccantimam nagaram 
abbhantarānam guttiyā bāhirānam patighātāya. 


**Puna caparam, bhikkhave, rafīfio paccantime nagare parikhā hoti gambhīrā ceva vitthatā ca. Iminā 
dutiyena nagaraparikkhārena suparikkhatam hoti raiīfio paccantimam nagaram abbhantarānam guttiyā 
bāhirānam patighātāya. 


**Puna caparam, bhikkhave, raūīfio paccantime nagare anupariyāyapatho hoti ucco ceva vitthato ca. 
Iminā tatiyena nagaraparikkhārena suparikkhatam hoti rafīfio paccantimam nagaram abbhantarānam 
guttiyā bāhirānam patighātāya. 


**Puna caparam, bhikkhave, raūīfio paccantime nagare bahum āvudham sannicitam hoti salākaūīceva 
Jevanikañca [jevaniyaīica (sī. attha.)]. Iminā catutthena nagaraparikkhārena suparikkhatam hoti raūīfio 
paccantimam nagaram abbhantarānam guttiyā bāhirānam patighātāya. 


**Puna caparam, bhikkhave, rafīio paccantime nagare bahubalakāyo pativasati, seyyathidam — 
hatthārohā assārohā rathikā dhanuggahā celakā calakā piņdadāyakā uggā rājaputtā pakkhandino 
mahānāgā sūrā cammayodhino dāsakaputtā. Iminā paficamena nagaraparikkhārena suparikkhatam hoti 
rafiio paccantimam nagaram abbhantarānam guttiyā bāhirānam patighātāya. 


**Puna caparam, bhikkhave, rafīfio paccantime nagare dovāriko hoti paņdito byatto medhāvī 
aiifiātānam nivāretā fiātānam pavesetā. Iminā chatthena nagaraparikkhārena suparikkhatam hoti rañño 
paccantimam nagaram abbhantarānam guttiyā bāhirānam patighātāya. 


**Puna caparam, bhikkhave, rafīio paccantime nagare pākāro hoti ucco ceva vitthato ca 
vāsanalepanasampanno ca. Iminā sattamena nagaraparikkhārena suparikkhatam hoti rañño paccantimam 
nagaram abbhantarānam guttiyā bāhirānam patighātāya. Imehi sattahi nagaraparikkhārehi suparikkhatam 
hoti. 


**Katamesam catunnam āhārānam nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī? Idha, bhikkhave, 
raūfio paccantime nagare bahum tiņakatthodakam sannicitam hoti abbhantarānam ratiyā aparitassāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 65 


phāsuvihārāya bāhirānam patighātāya. 


**Puna caparam, bhikkhave, rafīio paccantime nagare bahum sāliyavakam sannicitam hoti 
abbhantarānam ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya bāhirānam patighātāya. 


**Puna caparam, bhikkhave, rafīiio paccantime nagare bahum tilamuggamāsāparaņņam sannicitam 
hoti abbhantarānam ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya bāhirānam patighātāya. 


**Puna caparam, bhikkhave, rafīio paccantime nagare bahum bhesajjam sannicitam hoti, 
seyyathidam — sappi navanītam telam madhu phāņitam loņam abbhantarānam ratiyā aparitassāya 
phāsuvihārāya bāhirānam patighātāya. Imesam kho, bhikkhave, catunnam āhārānam nikāmalābhī hoti 
akicchalābhī akasiralābhī. 


**Yato kho, bhikkhave, raūīfio paccantimam nagaram imekhi sattahi nagaraparikkhārehi 
suparikkhatam hoti, imesafica catunnam āhārānam nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. Idam 
vuccati, bhikkhave, raiīfio paccantimam nagaram akaraņīyam bāhirehi paccatthikehi paccāmittehi. 
Evamevam kho, bhikkhave, yato ariyasāvako sattahi saddhammehi samannāgato hoti, catunnaīica 
jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. 
Ayam vuccati, bhikkhave, ariyasāvako akaraņīyo mārassa akaraņīyo pāpimato. Katamehi sattahi 
saddhammehi samannāgato hoti”? 


**Seyyathāpi, bhikkhave, raiītio paccantime nagare esikā hoti gambhīranemā sunikhātā acalā 
asampavedhī abbhantarānam guttiyā bāhirānam patighātāya. Evamevam kho, bhikkhave, ariyasāvako 
saddho hoti, saddahati tathāgatassa bodhim *itipi so...pe... buddho bhagavā”ti. Saddhesiko, bhikkhave, 
ariyasāvako akusalam pajahati, kusalam bhāveti; sāvajjam pajahati, anavajjam bhāveti; suddham 
attānam pariharati. Iminā pathamena saddhammena samannāgato hoti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, raiīfio paccantime nagare parikkhā hoti gambhīrā ceva vitthatā ca 
abbhantarānam guttiyā bāhirānam patighātāya. Evamevam kho, bhikkhave, ariyasāvako hirīmā hoti, 
hirīyati kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena, hirīyati pāpakānam akusalānam dhammānam 
samāpattiyā. Hirīparikkho kho, bhikkhave, ariyasāvako akusalam pajahati, kusalam bhāveti; sāvajjam 
pajahati, anavajjam bhāveti; suddham attānam pariharati. Iminā dutiyena saddhammena samannāgato 
hoti. 


“Seyyathapi, bhikkhave, rañño paccantime nagare anupariyayapatho hoti ucco ceva vitthato ca 
abbhantarānam guttiyā bāhirānam patighātāya. Evamevam kho, bhikkhave, ariyasāvako ottappī hoti, 
ottappati kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena, ottappati pāpakānam akusalānam 
dhammānam samāpattiyā. Ottappapariyāyapatho, bhikkhave, ariyasāvako akusalam pajahati, kusalam 
bhāveti; sāvajjam pajahati, anavajjam bhāveti; suddham attānam pariharati. Iminā tatiyena 
saddhammena samannāgato hoti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, raiīfio paccantime nagare bahum āvudham sannicitam hoti salākaficeva 
jevanikafīca abbhantarānam guttiyā bāhirānam patighātāya. Evamevam kho, bhikkhave, ariyasāvako 
bahussuto hoti...pe... ditthiyā suppatividdhā. Sutāvudho, bhikkhave, ariyasāvako akusalam pajahati, 
kusalam bhāveti; sāvajjam pajahati, anavajjam bhāveti; suddham attānam pariharati. Iminā catutthena 
saddhammena samannāgato hoti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, raiīfio paccantime nagare bahubalakāyo pativasati, seyyathidam — 
hatthārohā assārohā rathikā dhanuggahā celakā calakā piņdadāyakā uggā rājaputtā pakkhandino 
mahānāgā sūrā cammayodhino dāsakaputtā abbhantarānam guttiyā bāhirānam patighātāya. Evamevam 
kho, bhikkhave, ariyasāvako āraddhavīriyo viharati akusalānam dhammānam pahānāya, kusalānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 65 


dhammānam upasampadāya, thāmavā daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. 
Vīriyabalakāyo, bhikkhave, ariyasāvako akusalam pajahati, kusalam bhāveti; sāvajjam pajahati, 
anavajjam bhāveti; suddham attānam pariharati. Iminā paiicamena saddhammena samannāgato hoti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, raiītio paccantime nagare dovāriko hoti pandito byatto medhāvī 
aiifiātānam nivāretā fiātānam pavesetā abbhantarānam guttiyā bāhirānam patighātāya. Evamevam kho, 
bhikkhave, ariyasāvako satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato cirakatampi cirabhāsitampi 
saritā anussaritā. Satidovāriko, bhikkhave, ariyasāvako akusalam pajahati, kusalam bhāveti; sāvajjam 
pajahati, anavajjam bhāveti; suddham attānam pariharati. Iminā chatthena saddhammena samannāgato 
hoti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, raiīfio paccantime nagare pākāro hoti ucco ceva vitthato ca 
vāsanalepanasampanno ca abbhantarānam guttiyā bāhirānam patighātāya. Evamevam kho, bhikkhave, 
ariyasāvako paiifiavā hoti udayatthagāminiyā patiiiāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā 
dukkhakkhayagāminiyā. Patiiiāvāsanalepanasampanno, bhikkhave, ariyasāvako akusalam pajahati, 
kusalam bhāveti; sāvajjam pajahati, anavajjam bhāveti; suddham attānam pariharati. Iminā sattamena 
saddhammena samannāgato hoti. Imehi sattahi saddhammehi samannāgato hoti. 


**Katamesam catunnam jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī 
hoti akicchalābhī akasiralābhī? Seyyathāpi, bhikkhave, raiītio paccantime nagare bahum 
tiņakatthodakam sannicitam hoti abbhantarānam ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya bāhirānam 
patighātāya. Evamevam kho, bhikkhave, ariyasāvako vivieceva kāmehi...pe... pathamam jhānam 
upasampajja viharati attano ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya okkamanāya nibbānassa. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, raiītio paccantime nagare bahum sāliyavakam sannicitam hoti 
abbhantarānam ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya bāhirānam patighātāya. Evamevam kho, bhikkhave, 
ariyasāvako vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam upasampajja viharati attano ratiyā 
aparitassāya phāsuvihārāya okkamanāya nibbānassa. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, raiītio paccantime nagare bahum tilamuggamāsāparaņņam sannicitam hoti 
abbhantarānam ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya bāhirānam patighātāya. Evamevam kho, bhikkhave, 
ariyasāvako pītiyā ca virāgā...pe... tatiyam jhānam upasampajja viharati attano ratiyā aparitassāya 
phāsuvihārāya okkamanāya nibbānassa. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, raiītio paccantime nagare bahum bhesajjam sannicitam hoti, seyyathidam 
— sappi navanītam telam madhu phāņitam loņam abbhantarānam ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya 
bāhirānam patighātāya. Evamevam kho bhikkhave, ariyasāvako sukhassa ca pahānā dukkhassa ca 
pahānā pubbeva somanassadomanassānam atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim 
catuttham jhānam upasampajja viharati attano ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya okkamanāya 
nibbānassa. Imesam catunnam jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī 
hoti akicchalābhī akasiralābhī. 


**Yato kho, bhikkhave, ariyasāvako imehi sattahi saddhammehi samannāgato hoti, imesañca 
catunnam jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti akicchalābhī 
akasiralābhī. Ayam vuccati, bhikkhave, ariyasāvako akaraņīyo mārassa akaraņīyo pāpimato”ti. Tatiyam. 


m a m 


4. Dhammaūūūsuttam 
68. *"Sattahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti ...pe... anuttaram 


puññakkhettam lokassa. Katamehi sattahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu dhammaññū ca hoti atthaññū ca 
attaññū ca mattaññū ca kālaññū ca parisaiīttū ca puggalaparoparaūū ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 65 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu dhammaññū hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu dhammam jānāti — 
suttam geyyam veyyākaraņam gātham udānam itivuttakam jātakam abbhutadhammam vedallam. No ce, 
bhikkhave, bhikkhu dhammam jāneyya — suttam geyyam...pe... abbhutadhammam vedallam, nayidha 
‘dhammaññū’ti vucceyya. Yasmā ca kho, bhikkhave, bhikkhu dhammam jānāti — suttam geyyam...pe... 


sm? 


abbhutadhammam vedallam, tasmā *dhammafifiū'ti vuccati. Iti dhammanūiiū. 


‘‘Atthaññū ca katham hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu tassa tasseva bhāsitassa attham jānāti — 
*ayam imassa bhāsitassa attho, ayam imassa bhāsitassa attho'ti. No ce, bhikkhave, bhikkhu tassa tasseva 
bhāsitassa attham jāneyya — ‘ayam imassa bhāsitassa attho, ayam imassa bhāsitassa attho'ti, nayidha 
*atthafiiū ti vucceyya. Yasmā ca kho, bhikkhave, bhikkhu tassa tasseva bhāsitassa attham jānāti — tayam 
imassa bhāsitassa attho, ayam imassa bhāsitassa attho'ti, tasmā “atthaññu ti vuccati. Iti dhammaññu, 


atthaiīū. 


** Attafifiū ca katham hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu attānam jānāti — *ettakomhi saddhāya sīlena 
sutena cāgena paiifiāya patibhānenā ti. No ce, bhikkhave, bhikkhu attānam jāneyya — *ettakomhi 
saddhāya sīlena sutena cāgena paīifiāya patibhānenā'ti, nayidha “attaññu ti vucceyya. Yasmā ca, 
bhikkhave, bhikkhu attānam jānāti — *ettakomhi saddhāya sīlena sutena cāgena paiītiāya patibhānenā'ti, 


sn=) =“ 


tasma “attaññu ti vuccati. Iti dhammaññu, atthaññu. attaññu. 


‘‘Mattaññū ca katham hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu mattam jānāti 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānam patiggahaņāya. No ce, bhikkhave, 
bhikkhu mattam jāneyya cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānam patiggahaņāya, 
nayidha *mattaūifiū”ti vucceyya. Yasmā ca kho, bhikkhave, bhikkhu mattam jānāti 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānam patiggahaņāya, tasmā “mattaññu ti 
vuccati. Iti dhammaññū, atthaññu, attaññu. mattaññu. 

““Kalaññu ca katham hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu, kalam janati — “ayam kalo uddesassa, ayam 
kālo paripucchāya, ayam kālo yogassa, ayam kālo patisallānassā ti. No ce, bhikkhave, bhikkhu kālam 
Jāneyya — tayam kālo uddesassa, ayam kālo paripucchāya, ayam kālo yogassa, ayam kālo 
patisallānassā ti, nayidha *kālaiifiū'ti vucceyya. Yasmā ca kho, bhikkhave, bhikkhu kālam jānāti — tayam 
kālo uddesassa, ayam kālo paripucchāya, ayam kālo yogassa, ayam kālo patisallānassā” ti, tasmā 
“qkalaññu ti vuccati. Iti dhammaññu, atthaññu, attaññu, mattaññu, kalaññu. 

““Parisaññu ca katham hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu parisam jānāti — “ayam khattiyaparisa, ayam 
brāhmaņaparisā, ayam gahapatiparisā, ayam samaņaparisā. Tattha evam upasankamitabbam, evam 
thātabbam, evam kattabbam, evam nisīditabbam, evam bhāsitabbam, evam tuņhī bhavitabba”nti. No ce, 
bhikkhave, bhikkhu parisam jāneyya — tayam khattiyaparisā...pe... evam tuņhī bhavitabba nti, nayidha 
"parisafiiū ti vucceyya. Yasmā ca kho, bhikkhave, bhikkhu parisam jānāti — tayam khattiyaparisā, ayam 
brāhmaņaparisā, ayam gahapatiparisā, ayam samaņaparisā. Tattha evam upasankamitabbam, evam 
thātabbam, evam kattabbam, evam nisīditabbam, evam bhāsitabbam, evam tuņhī bhavitabba”nti, tasmā 


sn=) — — x= = 


"parisafiiū ti vuccati. Iti dhammaīīdū, atthaññu, attaññu, mattaññu, kalaññu, parisaññu. 

‘‘Puggalaparoparaññū ca katham hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno [sabbatthapi idha ārambhe 
‘“‘bhikkhuno’”’ tveva dissati] dvayena puggalā viditā honti. Dve puggalā — eko ariyānam dassanakāmo, 
eko ariyānam na dassanakāmo. Yvāyam puggalo ariyānam na dassanakāmo, evam so tenangena 
gārayho. Yvāyam puggalo ariyānam dassanakāmo, evam so tenangena pāsamso. 


**Dve puggalā ariyānam dassanakāmā — eko saddhammam sotukāmo, eko saddhammam na 


sotukāmo. Yvāyam puggalo saddhammam na sotukāmo, evam so tenangena gārayho. Yvāyam puggalo 
saddhammam sotukāmo, evam so tenangena pāsamso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 65 


**Dve puggalā saddhammam sotukāmā — eko ohitasoto dhammam suņāti, eko anohitasoto 
dhammam suņāti. Yvāyam puggalo anohitasoto dhammam suņāti, evam so tenangena gārayho. Yvāyam 
puggalo ohitasoto dhammam suņāti, evam so tenangena pāsamso. 


**Dve puggalā ohitasotā dhammam suņanti [suņantā (ka.)] — eko sutvā dhammam dhāreti, eko sutvā 
dhammam na dhāreti. Yvāyam puggalo sutvā na dhammam dhāreti, evam so tenangena gārayho. 
Yvāyam puggalo sutvā dhammam dhāreti, evam so tenangena pāsamso. 


**Dve puggalā sutvā dhammam dhārenti [dhārentā (ka.)] — eko dhātānam [dhatānam (sī. syā. kam. 
pī.)] dhammānam attham upaparikkhati, eko dhātānam dhammānam attham na upaparikkhati. Yvāyam 
puggalo dhātānam dhammānam attham na upaparikkhati, evam so tenangena gārayho. Yvāyam puggalo 
dhātānam dhammānam attham upaparikkhati, evam so tenangena pāsamso. 


**Dve puggalā dhātānam dhammānam attham upaparikkhanti [upaparikkhantā (ka.)| — eko 
atthamaññaya dhammamaññaya dhammanudhammappatipanno, eko atthamaññaya dhammamaññaya na 
dhammanudhammappatipanno. Yvayam puggalo atthamaññaya dhammamaññaya na 
dhammanudhammappatipanno, evam so tenañgena garayho. Yvayam puggalo atthamaññaya 
dhammamaññaya dhammanudhammappatipanno, evam so tenañgena pasamso. 

**Dve puggalā atthamaiiiāya dhammamaiifiāāya dhammānudhammappatipannā — eko attahitāya 
patipanno no parahitāya, eko attahitāya ca patipanno parahitāya ca. Yvāyam puggalo attahitāya 
patipanno no parahitāya, evam so tenangena gārayho. Yvāyam puggalo atthahitāya ca patipanno 
parahitāya ca, evam so tenangena pāsamso. Evam kho, bhikkhave, bhikkhuno [bhikkhunā (sī. syā.)] 
dvayena puggalā viditā honti. Evam, bhikkhave, bhikkhu puggalaparoparañňū hoti. ‘‘Imehi kho, 
bhikkhave, sattahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo...pe... anuttaram 
puññakkhettam lokassa” ti. Catuttham. 


5. Paricchattakasuttam 


69. *"Yasmim, bhikkhave, samaye devānam tāvatimsānam pāricchattako koviļāro pandupalaso hoti, 
attamanā, bhikkhave, devā tāvatimsā tasmim samaye honti — *pandupalāso dāni pāricchattako koviļāro 
nacirasseva dāni pannapalāso bhavissatī” *' ti. 


**Yasmim, bhikkhave, samaye devānam tāvatimsānam pāricchattako koviļāro pannapalāso hoti, 
attamanā, bhikkhave, devā tāvatimsā tasmim samaye honti — *pannapalāso dāni pāricchattako koviļāro 
nacirasseva dāni jālakajāto bhavissatī ti. 


**Yasmim, bhikkhave, samaye devānam tāvatimsānam pāricchattako koviļāro jālakajāto hoti, 
attamanā, bhikkhave, devā tāvatimsā tasmim samaye honti — *jālakajāto dāni pāricchattako koviļāro 
nacirasseva dāni khārakajāto bhavissatī” ”'ti. 


**Yasmim, bhikkhave, samaye devānam tāvatimsānam pāricchattako koviļāro khārakajāto hoti, 
attamanā, bhikkhave, devā tāvatimsā tasmim samaye honti — *khārakajāto dāni pāricchattako koviļāro 
nacirasseva dāni kutumalakajāto [kudumalakajāto (sī. syā. pī.)] bhavissatī' ti. 


**Yasmim, bhikkhave, samaye devānam tāvatimsānam pāricchattako koviļāro kutumalakajāto hoti, 
attamanā, bhikkhave, devā tāvatimsā tasmim samaye honti — *kutumalakajāto dāni pāricchattako 


koviļāro nacirasseva dāni korakajāto [kokāsakajāto (sī. syā.), kosakajāto (ka.)] bhavissatī ti. 


**Yasmim, bhikkhave, samaye devānam tāvatimsānam pāricchattako koviļāro korakajāto hoti, 
attamanā, bhikkhave, devā tāvatimsā tasmim samaye honti — *korakajāto dāni pāricchattako koviļāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 65 


nacirasseva dāni sabbaphāliphullo [sabbapāliphullo (sī. pī.)] bhavissatī ”*ti. 


**Yasmim, bhikkhave, samaye devānam tāvatimsānam pāricchattako koviļāro sabbaphāliphullo 
hoti, attamanā, bhikkhave, devā tāvatimsā pāricchattakassa koviļārassa mūle dibbe cattāro māse paficahi 
kāmaguņehi samappitā samangībhūtā paricārenti. 

**Sabbaphāliphullassa kho pana, bhikkhave, pāricchattakassa koviļārassa samantā paiifiāsayojanāni 
ābhāya phutam hoti, anuvātam yojanasatam gandho gacchati, apamānubhāvo pāricchattakassa 
koviļārassa. 


**Evamevam kho, bhikkhave, yasmim samaye ariyasāvako agārasmā anagāriyam pabbajjāya ceteti, 
paņdupalāso, bhikkhave, ariyasāvako tasmim samaye hoti devānamva tāvatimsānam pāricchattako 
koviļāro. 


**Yasmim, bhikkhave, samaye ariyasāvako kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā 
agārasmā anagāriyam pabbajito hoti, pannapalāso, bhikkhave, ariyasāvako tasmim samaye hoti 
devānamva tāvatimsānam pāricchattako koviļāro. 


**Yasmim, bhikkhave, samaye ariyasāvako vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam 
upasampajja viharati, jālakajāto, bhikkhave, ariyasāvako tasmim samaye hoti devānamva tāvatimsānam 
pāricchattako koviļāro. 


**Yasmim, bhikkhave, samaye ariyasāvako vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam 
ed 

upasampajja viharati, khārakajāto, bhikkhave, ariyasāvako tasmim samaye hoti devānamva 

tāvatimsānam pāricchattako koviļāro. 


**Yasmim, bhikkhave, samaye ariyasāvako pītiyā ca virāgā...pe... tatiyam jhānam upasampajja 
viharati, kutumalakajāto, bhikkhave, ariyasāvako tasmim samaye hoti devānamva tāvatimsānam 
pāricchattako koviļāro. 


**Yasmim, bhikkhave, samaye ariyasāvako sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā...pe... 
catuttham jhānam upasampajja viharati, korakajāto, bhikkhave, ariyasāvako tasmim samaye hoti 
devānamva tāvatimsānam pāricchattako koviļāro. 


**Yasmim, bhikkhave, samaye ariyasāvako āsavānam khayā...pe... sacchikatvā upasampajja 
viharati, sabbaphāliphullo, bhikkhave, ariyasāvako tasmim samaye hoti devānamva tāvatimsānam 
pāricchattako koviļāro. 


**Tasmim, bhikkhave, samaye bhummā devā saddamanussāventi — *eso itthannāmo āyasmā 
itthannāmassa āyasmato saddhivihāriko amukamhā gāmā vā nigamā vā agārasmā anagāriyam pabbajito 
āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhitiiiā sacchikatvā 
upasampajja viharatī ti. Bhummānam devānam saddam sutvā cātumahārājikā devā...pe... tāvatimsā 
devā... yāmā devā... tusitā devā... nimmānaratī devā... paranimmitavasavattī devā... brahmakāyikā 
devā saddamanussāventi — *eso itthannāmo āyasmā itthannāmassa āyasmato saddhivihāriko amukamhā 
gāmā vā nigamā vā agārasmā anagāriyam pabbajito āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim 
pafiiiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhitiiiā sacchikatvā upasampajja viharatī ti. Itiha tena khaņena 
tena muhuttena yāva brahmalokā saddo [sādhukārasaddo (sī. attha., ka. attha.)] abbhuggacchati, 
ayamānubhāvo khīņāsavassa bhikkhuno''ti. Paticamam. 


6. Sakkaccasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 65 


70. Atha kho āyasmato sāriputtassa rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko udapādi — 
“kim nu kho, bhikkhu, sakkatvā garum katvā upanissāya viharanto akusalam pajaheyya, kusalam 
bhāveyyā” ti? Atha kho āyasmato sāriputtassa etadahosi — **satthāram kho, bhikkhu, sakkatvā garum 
katvā upanissāya viharanto akusalam pajaheyya, kusalam bhāveyya. Dhammam kho, bhikkhu...pe... 
sangham kho, bhikkhu...pe... sikkham kho, bhikkhu...pe... samādhim kho, bhikkhu...pe... 
appamādam kho, bhikkhu...pe... patisanthāram kho, bhikkhu sakkatvā garum katvā upanissāya 
viharanto akusalam pajaheyya, kusalam bhāveyyā”'ti. 


Atha kho āyasmato sāriputtassa etadahosi — **ime kho me dhammā parisuddhā pariyodātā, 
yamnūnāham ime dhamme gantvā [gahetvā (ka.)] bhagavato āroceyyam. Evam me ime dhammā 
parisuddhā ceva bhavissanti parisuddhasankhātatarā ca. Seyyathāpi nāma puriso suvaņņanikkham 
adhigaccheyya parisuddham pariyodātam. Tassa evamassa — ‘ayam kho me suvaņņanikkho parisuddho 
pariyodāto, yamnūnāham imam suvaņņanikkham gantvā [gahetvā (ka.)] kammārānam dasseyyaņm. Evam 
me ayam suvaņņanikkho sakammāragato parisuddho ceva bhavissati parisuddhasankhātataro ca. 
Evamevam [kho (ka.)] me ime dhammā parisuddhā pariyodātā, yamnūnāham ime dhamme gantvā 
[gahetvā (ka.)| bhagavato āroceyyam. Evam me ime dhammā parisuddhā ceva bhavissanti 
parisuddhasankhātatarā cā ”*ti. 


Atha kho āyasmā sāriputto sāyanhasamayam patisallānā vutthito yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā sāriputto 
bhagavantam etadavoca — 


**Idha mayham, bhante, rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko udapādi — *kim nu kho, 
bhikkhu, sakkatvā garum katvā upanissāya viharanto akusalam pajaheyya, kusalam bhāveyyā”ti? Atha 
kho tassa mayham, bhante, etadahosi — *satthāram kho, bhikkhu, sakkatvā garum katvā upanissāya 
viharanto akusalam pajaheyya, kusalam bhāveyya. Dhammam kho, bhikkhu...pe... patisanthāram kho, 
bhikkhu sakkatvā...pe... kusalam bhāveyyā ti. Atha kho tassa mayham, bhante, etadahosi — time kho 
me dhammā parisuddhā pariyodātā, yamnünaham ime dhamme gantvā bhagavato āroceyyam. Evam me 
ime dhammā parisuddhā ceva bhavissanti parisuddhasankhātatarā ca. Seyyathāpi nāma puriso 
suvaņņanikkham adhigaccheyya parisuddham pariyodātam. Tassa evamassa — ayam kho me 
suvaņņanikkho parisuddho pariyodāto, yvamnūnāham imam suvaņņanikkham gantvā kammārānam 
dasseyyam. Evam me ayam suvaņņanikkho sakammāragato parisuddho ceva bhavissati 
parisuddhasankhātataro ca. Evamevam me ime dhammā parisuddhā pariyodātā, yamnūnāham ime 
dhamme gantvā bhagavato āroceyyam. Evam me ime dhammā parisuddhā ceva bhavissanti 
parisuddhasankhātatarā cā ”*ti. 


**Sādhu sādhu, sāriputta! Satthāram kho, sāriputta, bhikkhu sakkatvā garum katvā upanissāya 
viharanto akusalam pajaheyya, kusalam bhāveyya. Dhammam kho, sāriputta, bhikkhu sakkatvā garum 
katvā upanissāya viharanto akusalam pajaheyya, kusalam bhāveyya. Sangham kho...pe... sikkham 
kho... samādhim kho... appamādam kho... patisanthāram kho, sāriputta, bhikkhu sakkatvā garum katvā 
upanissāya viharanto akusalam pajaheyya, kusalam bhāveyyā *ti. 


Evam vutte āyasmā sāriputto bhagavantam etadavoca — **imassa kho aham, bhante, bhagavatā 
samkhittena bhāsitassa evam vitthārena attham ājānāmi. So vata, bhante, bhikkhu satthari agāravo 
dhamme sagāravo bhavissatīti netam thānam vijjati. Yo so, bhante, bhikkhu satthari agāravo dhammepi 
so agāravo””. 


“So vata, bhante, bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo sanghe sagāravo bhavissatīti netam 
thānam vijjati. Yo so, bhante, bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo sanghepi so agāravo. 


**So vata, bhante, bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo sanghe agāravo sikkhāya sagāravo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 65 


bhavissatīti netam thānam vijjati. Yo so, bhante, bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo sanghe 
agāravo sikkhāyapi so agāravo. 


**So vata, bhante, bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo sanghe agāravo sikkhāya agāravo 
samādhismim sagāravo bhavissatīti netam thānam vijjati. Yo so, bhante, bhikkhu satthari agāravo 
dhamme agāravo sanghe agāravo sikkhāya agāravo samādhismimpi so agāravo. 


**So vata, bhante, bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo sanghe agāravo sikkhāya agāravo 
samādhismim agāravo appamāde sagāravo bhavissatīti netam thānam vijjati. Yo so, bhante, bhikkhu 
satthari agāravo dhamme agāravo sanghe agāravo sikkhāya agāravo samādhismim agāravo appamādepi 
so agāravo. 


**So vata, bhante, bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo sanghe agāravo sikkhāya agāravo 
samādhismim agāravo appamāde agāravo patisanthāre sagāravo bhavissatīti netam thānam vijjati. Yo so, 
bhante, bhikkhu satthari agāravo...pe... appamāde agāravo patisanthārepi so agāravo. 


**So vata, bhante, bhikkhu satthari sagāravo dhamme agāravo bhavissatīti netam thānam vijjati. Yo 
so, bhante, bhikkhu satthari sagāravo dhammepi so sagāravo...pe.... 


**So vata, bhante, bhikkhu satthari sagāravo...pe. ... appamāde sagāravo patisanthāre agāravo 
bhavissatīti netam thānam vijjati. Yo so, bhante, bhikkhu satthari sagāravo...pe... appamāde sagāravo 
patisanthārepi so sagāravo. 


**So vata, bhante, bhikkhu satthari sagāravo dhammepi sagāravo bhavissatīti thānametam vijjati. 
Yo so, bhante, bhikkhu satthari sagāravo dhammepi so sagāravo...pe.... 


**So vata, bhante, bhikkhu satthari sagāravo...pe... appamāde sagāravo patisanthārepi sagāravo 
bhavissatīti thānametam vijjati. Yo so, bhante, bhikkhu satthari sagāravo dhamme sagāravo sanghe 
sagāravo sikkhāya sagāravo samādhismim sagāravo appamāde sagāravo patisanthārepi so sagāravo ti. 


**Imassa kho aham, bhante, bhagavatā samkhittena bhāsitassa evam vitthārena attham ājānāmī”'ti. 


**Sādhu sādhu, sāriputta! Sādhu kho tvam, sāriputta, imassa mayā samkhittena bhāsitassa evam 
vitthārena attham ājānāsi. So vata, sāriputta, bhikkhu satthari agāravo dhamme sagāravo bhavissatīti 
netam thānam vijjati...pe... yo so, sāriputta, bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo sanghe agāravo 
sikkhāya agāravo samādhismim agāravo appamādepi so agāravo. 


**So vata, sāriputta, bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo sanghe agāravo sikkhāya agāravo 
samādhismim agāravo appamāde agāravo patisanthāre sagāravo bhavissatīti netam thānam vijjati. Yo so, 
sāriputta, bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo sanghe agāravo sikkhāya agāravo samādhismim 
agāravo appamāde agāravo patisanthārepi so agāravo. 


“So vata, sāriputta, bhikkhu satthari sagāravo dhamme agāravo bhavissatīti netam thānam vijjati... 
pe... yo so, sāriputta, bhikkhu satthari sagāravo dhammepi so sagāravo ...pe.... 


**So vata, sāriputta, bhikkhu satthari sagāravo dhamme sagāravo...pe... appamāde sagāravo 
patisanthāre agāravo bhavissatīti netam thānam vijjati. Yo so, sāriputta, bhikkhu satthari sagāravo... 
pe... appamāde sagāravo patisanthārepi so sagāravo. 


**So vata, sāriputta, bhikkhu satthari sagāravo dhammepi sagāravo bhavissatīti thānametam vijjati. 
Yo so, sāriputta, bhikkhu satthari sagāravo dhammepi so sagāravo...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 65 


**So vata, sāriputta, bhikkhu satthari sagāravo...pe... appamāde sagāravo patisanthārepi so 
sagāravo bhavissatīti thānametam vijjati. Yo so, sāriputta, bhikkhu satthari sagāravo...pe... appamāde 
sagāravo patisanthārepi so sagāravo ti. 


**Imassa kho, sāriputta, mayā samkhittena bhāsitassa evam vitthārena attho datthabbo ti. 
Chattham. 


7. Bhāvanāsuttam 


71. *"Bhāvanam ananuyuttassa, bhikkhave, bhikkhuno viharato kificāpi evam icchā uppajjeyya — 
‘aho vata me anupādāya āsavehi cittam vimucceyyā ti, atha khvassa neva anupādāya āsavehi cittam 
vimuccati. Tam kissa hetu? * Abhāvitattā”tissa vacanīyam. Kissa abhāvitattā? Catunnam 
satipatthānānam, catunnam sammappadhānānam, catunnam iddhipādānam, paiicannam indriyānam, 
paficannam balānam, sattannam bojjhangānam, ariyassa atthangikassa maggassa. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, kukkutiyā aņdāni attha vā dasa vā dvādasa vā. Tānassu kukkutiyā na 
sammā adhisayitāni, na sammā pariseditāni, na sammā paribhāvitāni. Kiūcāpi tassā kukkutiyā evam 
icchā uppajjeyya — taho vata me kukkutapotakā pādanakhasikhāya vā mukhatuņdakena vā aņdakosam 
padāletvā sotthinā abhinibbhijjeyyu'nti, atha kho abhabbāva te kukkutapotakā pādanakhasikhāya vā 
mukhatuņdakena vā aņdakosam padāletvā sotthinā abhinibbhijjitum. Tam kissa hetu? Tathā hi, 
bhikkhave, kukkutiyā aņdāni na sammā adhisayitāni, na sammā pariseditāni, na sammā paribhāvitāni. 
Evamevam kho, bhikkhave, bhāvanam ananuyuttassa bhikkhuno viharato kificāpi evam icchā 
uppajjeyya — *aho vata me anupādāya āsavehi cittam vimucceyyā'ti, atha khvassa neva anupādāya 
āsavehi cittam vimuccati. Tam kissa hetu? *Abhāvitattā tissa vacanīyam. Kissa abhāvitattā? Catunnam 
satipatthānānam, catunnam sammappadhānānam, catunnam iddhipādānam, paficannam indriyānam, 
paficannam balānam, sattannam bojjhangānam, ariyassa atthangikassa maggassa. 


**Bhāvanam anuyuttassa, bhikkhave, bhikkhuno viharato kificāpi na evam iechā uppajjeyya — *taho 
vata me anupādāya āsavehi cittam vimucceyyā ti, atha khvassa anupādāya āsavehi cittam vimuccati. 
Tam kissa hetu? *Bhāvitattā'tissa vacanīyam. Kissa bhāvitattā? Catunnam satipatthānānam, catunnam 
sammappadhānānam, catunnam iddhipādānam, paficannam indriyānam, paiicannam balānam, sattannam 
bojjhangānam, ariyassa atthangikassa maggassa. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, kukkutiyā aņdāni attha vā dasa vā dvādasa vā. Tānassu kukkutiyā sammā 
adhisayitāni, sammā pariseditāni, sammā paribhāvitāni. Kificāpi tassā kukkutiyā na evam icchā 
uppajjeyya — *aho vata me kukkutapotakā pādanakhasikhāya vā mukhatuņdakena vā aņdakosam 
padāletvā sotthinā abhinibbhijjeyyu'nti, atha kho bhabbāva te kukkutapotakā pādanakhasikhāya vā 
mukhatuņdakena vā aņdakosam padāletvā sotthinā abhinibbhijjitum. Tam kissa hetu? Tathā hi, 
bhikkhave, kukkutiyā aņdāni sammā adhisayitāni, sammā pariseditāni, sammā paribhāvitāni. Evamevam 
kho, bhikkhave, bhāvanam anuyuttassa bhikkhuno viharato kificāpi na evam iechā uppajjeyya — taho 
vata me anupādāya āsavehi cittam vimucceyyā ti, atha khvassa anupādāya āsavehi cittam vimuccati. 
Tam kissa hetu? *Bhāvitattā'tissa vacanīyam. Kissa bhāvitattā? Catunnam satipatthānānam...pe... 
ariyassa atthangikassa maggassa. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, phalagandassa [palagandassa (?)] va phalagandantevāsikassa vā 
dissanteva [khīyante (ka.)] vāsijate [dissanti angulipadāni (sī.), angulapadāni dissanti angulapadam (ka.)] 
angulipadāni dissati [dissanti (syā.)] angutthapadam [dissanti angulipadāni (sī.), angulapadāni dissanti 
angulapadam (ka.)]. No ca khvassa evam fiāņam hoti — *ettakam me ajja vāsijatassa khīņam, ettakam 
hiyyo, ettakam pare ti, atha khvassa khīņe *khīņa”nteva itāņam hoti. Evamevam kho, bhikkhave, 
bhāvanam anuyuttassa bhikkhuno viharato kificāpi na evam itāņam hoti — *ettakam me ajja āsavānam 
khīņam, ettakam hiyyo, ettakam pare'ti, atha khvassa khīņe *khīņa nteva iiāņam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 65 


**Seyyathāpi, bhikkhave, sāmuddikāya nāvāya vettabandhanabaddhāya [vettabandhāya (ka.)] cha 
māsāni udake pariyādāya hemantikena thale ukkhittāya vātātapaparetāni bandhanāni, tāni pāvussakena 
meghena abhippavutthāni appakasireneva parihāyanti [patippassambhanti (sī. syā.)], pūtikāni bhavanti. 
Evamevam kho, bhikkhave, bhāvanam anuyuttassa bhikkhuno viharato appakasireneva samyojanāni 
patippassambharti, pūtikāni bhavantī' *ti. Sattamam. 

8. Aggikkhandhopamasuttam 


72. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kosalesu cārikam carati mahatā bhikkhusanghena 
saddhim. Addasā kho bhagavā addhānamaggappatipanno aiīfiatarasmim padese mahantam 
aggikkhandham ādittam sampajjalītam sajotibhūtam [safijotibhūtam (syā.)]. Disvāna maggā okkamma 
aññatarasmim rukkhamule paññatte āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **passatha no 
tumhe, bhikkhave, amum mahantam aggikkhandham ādittam sampajjalitam sajotibhūta” nti? **Evam, 
bhante”'ti. 


**Tam kim maññatha, bhikkhave, katamam nu kho varam — yam amum mahantam aggikkhandham 
ādīttam sampajjalitam sajotibhūtam ālingetvā upanisīdeyya vā upanipajjeyya vā, yam vā 
khattiyakatiiam vā brāhmaņakatiiam vā gahapatikaiiiam vā mudutalunahatthapādam ālingetvā 
upanisīdeyya và upanipajjeyya vā ti? **Etadeva, bhante, varam — yam khattiyakaññam và 
brāhmaņakatiiam vā gahapatikatiiam vā mudutalunahatthapādam ālingetvā upanisīdeyya vā 
upanipajjeyya vā, dukkhafihetam, bhante, yam amum mahantam aggikkhandham ādittam sampajjalitam 
sajotibhūtam ālingetvā upanisīdeyya vā upanipajjeyya vā” ti. 


** Ārocayāmi vo, bhikkhave, pativedayāmi vo, bhikkhave, yathā etadeva tassa varam dussīlassa 
pāpadhammassa asucisankassarasamācārassa paticchannakammantassa assamaņassa samaņapatifīfiassa 
abrahmacārissa brahmacāripatiūīfiassa antopūtikassa avassutassa kasambujātassa yam amum mahantam 
aggikkhandham ādittam sampajjalītam sajotibhūtam ālingetvā upanisīdeyya vā upanipajjeyya vā. Tam 
kissa hetu? Tatonidānaiīhi so, bhikkhave, maraņam vā nigaccheyya maraņamattam vā dukkham, na 
tveva tappaccayā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjeyya. 


**Yafica kho so, bhikkhave, dussīlo pāpadhammo asucisanikassarasamācāro...pe... kasambujāto 
khattiyakatiiam vā brāhmaņakatiiam vā gahapatikaiiiam vā mudutalunahatthapādam ālingetvā 
upanisīdati vā upanipajjati vā, tafihi tassa [tam hissa (ka.)], bhikkhave, hoti dīgharattam ahitāya 
dukkhāya kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati. 


““Tam kim maññatha, bhikkhave, katamam nu kho varam — yam balavā puriso daļhāya vālarajjuyā 
ubho janghā vethetvā ghamseyya — sā chavim chindeyya chavim chetvā cammam chindeyya cammam 
chetvā mamsam chindeyya mamsam chetvā nhārum chindeyya nhārum chetvā atthim chindeyya atthim 
chetvā atthimifijam āhacca tittheyya, yam va khattiyamahāsālānam vā brāhmaņamahāsālānam vā 
gahapatimahāsālānam vā abhivādanam sādiyeyyā” ti? **Etadeva, bhante, varam — yam 
khattiyamahāsālānam vā brāhmaņamahāsālānam vā gahapatimahāsālānam vā abhivādanam sādiyeyya, 
dukkhafihetam, bhante, yam balavā puriso daļhāya vālarajjuyā...pe... atthimifijam āhaceca tittheyyā” ti. 


**Ārocayāmi vo, bhikkhave, pativedayāmi vo, bhikkhave, yathā etadeva tassa varam dussīlassa... 
pe... kasambujātassa yam balavā puriso daļhāya vālarajjuyā ubho janghā vethetvā...pe... atthimiūijam 
āhacca tittheyya. Tam kissa hetu? Tatonidānatīhi so, bhikkhave, maraņam vā nigaccheyya 
maraņamattam vā dukkham, na tveva tappaccayā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim 
vinipātam nirayam upapajjeyya. Yafica kho so, bhikkhave, dussīlo...pe... kasambujāto 
khattiyamahāsālānam vā brāhmaņamahāsālānam vā gahapatimahāsālānam vā abhivādanam sādiyati, 
tafīhi tassa, bhikkhave, hoti dīgharattam ahitāya dukkhāya kāyassa bhedā param maraņā apāyam 
duggatim vinipātam nirayam upapajjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 65 


*“Tam kim maññatha, bhikkhave, katamam nu kho varam — yam balavā puriso tiņhāya sattiyā 
teladhotāya paccorasmim pahareyya, yam vā khattiyamahāsālānam vā brāhmaņamahāsālānam vā 
gahapatimahāsālānam vā aiijalikammam sādiyeyyā ti? **Etadeva, bhante, varam — yam 
khattiyamahāsālānam vā brāhmaņamahāsālānam vā gahapatimahāsālānam vā afijalikammam sādiyeyya, 
dukkhafihetam, bhante, yam balavā puriso tiņhāya sattiyā teladhotāya paccorasmim pahareyyā ti. 


**Ārocayāmi vo, bhikkhave, pativedayāmi vo, bhikkhave, yathā etadeva tassa varam dussīlassa... 
pe... kasambujātassa yam balavā puriso tiņhāya sattiyā teladhotāya paccorasmim pahareyya. Tam kissa 
hetu? Tatonidānaiīhi so, bhikkhave, maraņam vā nigaccheyya maraņamattam vā dukkham, na tveva 
tappaccayā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjeyya. Yafica kho 
so, bhikkhave, dussīlo pāpadhammo...pe... kasambujāto khattiyamahāsālānam vā 
brāhmaņamahāsālānam vā gahapatimahāsālānam vā atfijalikammam sādiyati, tafihi tassa, bhikkhave, hoti 
dīgharattam ahitāya dukkhāya kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapajjati. 


*“Tam kim maññatha, bhikkhave, katamam nu kho varam — yam balavā puriso tattena ayopattena 
ādīttena sampajjalitena sajotibhūtena kāyam sampalivetheyya, yam vā khattiyamahāsālānam vā 
brāhmaņamahāsālānam vā gahapatimahāsālānam vā saddhādeyyam cīvaram paribhuiijeyyā *ti'? 
**Etadeva, bhante, varam — yam khattiyamahāsālānam vā...pe... saddhādeyyam cīvaram paribhutijeyya, 
dukkhaiihetam, bhante, yam balavā puriso tattena ayopattena ādittena sampajjalitena sajotibhūtena 
kāyam sampalivetheyyā” ti. 


**Ārocayāmi vo, bhikkhave, pativedayāmi vo, bhikkhave, yathā etadeva tassa varam dussīlassa... 
pe... kasambujātassa yam balavā puriso tattena ayopattena ādittena sampajjalītena sajotibhūtena kāyam 
sampalivetheyya. Tam kissa hetu? Tatonidānaiīhi so, bhikkhave, maraņam vā nigaccheyya 
maraņamattam vā dukkham, na tveva tappaccayā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim 
vinipātam nirayam upapajjeyya. Yafica kho so, bhikkhave, dussīlo...pe... kasambujāto 
khattiyamahāsālānam vā brāhmaņamahāsālānam vā gahapatimahāsālānam vā saddhādeyyam cīvaram 
paribhutijati, tafihi tassa, bhikkhave, hoti dīgharattam ahitāya dukkhāya kāyassa bhedā param maraņā 
apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjāti. 


““Tam kim maññatha, bhikkhave, katamam nu kho varam — yam balavā puriso tattena ayosankunā 
mukham vivaritvā tattam lohaguļam ādittam sampajjalitam sajotibhūtam mukhe pakkhipeyya — tam 
tassa otthampi daheyya [daheyya (katthaci)] mukhampi daheyya jivhampi daheyya kaņthampi daheyya 
urampi [ma. ni. 3.270 devadūtasutte pana *'udarampi'”* iti videsapātho dissati] daheyya antampi 
antaguņampi ādāya adhobhāgā [adhobhāgam (ka.)] nikkhameyya, yam vā khattiyamahāsālānam vā 
brāhmaņamahāsālānam vā gahapatimahāsālānam vā saddhādeyyam piņdapātam paribhufijeyyā” ti? 
**Etadeva, bhante, varam — yam khattiyamahāsālānam vā brāhmaņamahāsālānam vā 
gahapatimahāsālānam vā saddhādeyyam piņdapātam paribhutijeyya, dukkhatihetam, bhante, yam balavā 
puriso tattena ayosatkunā mukham vivaritvā tattam lohaguļam ādittam sampajjalitam sajotībhūtam 
mukhe pakkhipeyya — tam tassa otthampi daheyya mukhampi daheyya jivhampi daheyya kaņthampi 
daheyya urampi daheyya antampi antaguņampi ādāya adhobhāgam nikkhameyyā”'ti. 


** Ārocayāmi vo, bhikkhave, pativedayāmi vo, bhikkhave, yathā etadeva tassa varam dussīlassa... 
pe... kasambujātassa yam balavā puriso tattena ayosatkunā mukham vivaritvā tattam lohaguļam ādittam 
sampajjalītam sajotibhūtam mukhe pakkhipeyya — tam tassa otthampi daheyya mukhampi daheyya 
jivhampi daheyya kaņthampi daheyya urampi daheyya antampi antaguņampi ādāya adhobhāgam 
nikkhameyya. Tam kissa hetu? Tatonidānatīhi so, bhikkhave, maraņam vā nigaccheyya maraņamattam 
vā dukkham, na tveva tappaccayā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapajjeyya. Yafica kho so, bhikkhave, dussīlo pāpadhammo...pe... kasambujāto khattiyamahāsālānam 
vā brāhmaņamahāsālānam vā gahapatimahāsālānam vā saddhādeyyam piņdapātam paribhufijati, tatīhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 65 


tassa hoti dīgharattam ahitāya dukkhāya kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam 
nirayam upapajjati. 


**Tam kim maññatha, bhikkhave, katamam nu kho varam — yam balavā puriso sīse vā gahetvā 
khandhe vā gahetvā tattam ayomaficam vā ayopītham vā abhinisīdāpeyya vā abhinipajjāpeyya va, yam 
vā khattiyamahāsālānam vā brāhmaņamahāsālānam vā gahapatimahāsālānam vā saddhādeyyam 
maīūcapītham [maīcam vā pītham vā (ka.)| paribhujjeyyā ti? **Etadeva, bhante, varam — yam 
khattiyamahāsālānam vā brāhmaņamahāsālānam vā gahapatimahāsālānam vā saddhādeyyam 
maūcapītham paribhufijeyya, dukkhafihetam, bhante, yam balavā puriso sīse vā gahetvā khandhe vā 
gahetvā tattam ayomaficam vā ayopītham vā abhinisīdāpeyya vā abhinipajjāpeyya vā”'ti. 


**Ārocayāmi vo, bhikkhave, pativedayāmi vo, bhikkhave, yathā etadeva tassa varam dussīlassa... 
pe... kasambujātassa yam balavā puriso sīse vā gahetvā khandhe vā gahetvā tattam ayomaīicam vā 
ayopītham vā abhinisīdāpeyya vā abhinipajjāpeyya vā. Tam kissa hetu? Tatonidānafihi so, bhikkhave, 
maraņam vā nigaccheyya maraņamattam vā dukkham, na tveva tappaccayā kāyassa bhedā param maraņā 
apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjeyya. Yafica kho so, bhikkhave, dussīlo pāpadhammo... 
pe... kasambujāto khattiyamahāsālānam vā brāhmaņamahāsālānam vā gahapatimahāsālānam vā 
saddhādeyyam maiicapītham paribhutijati. Tatīhi tassa, bhikkhave, hoti dīgharattam ahitāya dukkhāya 
kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati. 


**Tam kim maññatha, bhikkhave, katamam nu kho varam — yam balavā puriso uddhampādam 
adhosiram gahetvā tattāya lohakumbhiyā pakkhipeyya ādittāya sampajjalitāya sajotibhūtāya — so tattha 
pheņuddehakam paccamāno sakimpi uddham gaccheyya sakimpi adho gaccheyya sakimpi tiriyam 
gaccheyya, yam vā khattiyamahāsālānam vā brāhmaņamahāsālānam vā gahapatimahāsālānam vā 
saddhādeyyam vihāram paribhufijeyyā” ti? **Etadeva, bhante, varam — yam khattiyamahāsālānam vā 
brāhmaņamahāsālānam vā gahapatimahāsālānam vā saddhādeyyam vihāram paribhutijeyya, 
dukkhafihetam, bhante, yam balavā puriso uddhampādam adhosiram gahetvā tattāya lohakumbhiyā 
pakkhipeyya ādittāya sampajjalitāya sajotibhūtāya — so tattha pheņuddehakam paccamāno sakimpi 
uddham gaccheyya sakimpi adho gaccheyya sakimpi tiriyam gaccheyyā ti. 


** Ārocayāmi vo, bhikkhave, pativedayāmi vo, bhikkhave, yathā etadeva tassa varam dussīlassa 
pāpadhammassa...pe... kasambujātassa yam balavā puriso uddhampādam adhosiram gahetvā...pe... 
sakimpi tiriyam gaccheyya. Tam kissa hetu? Tatonidānaīīhi so, bhikkhave, maraņam vā nigaccheyya 
maraņamattam vā dukkham, na tveva tappaccayā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim 
vinipātam nirayam upapajjeyya. Yafica kho so, bhikkhave, dussīlo pāpadhammo...pe... kasambujāto 
khattiyamahāsālānam vā brāhmaņamahāsālānam vā gahapatimahāsālānam vā saddhādeyyam vihāram 
paribhuñjati. Tañhi tassa, bhikkhave, hoti dīgharattam ahitāya dukkhāya kāyassa bhedā param maraņā 
apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjāti. 


**Tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — *yesafica [yesam (?)] mayam paribhufijāma 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhāram [... parikkhārānam (sī. sya. ka.)] tesam te 
kārā mahapphalā bhavissanti mahānisamsā, amhākaficevāyam pabbajjā avaiijhā bhavissati saphalā 
saudrayā ti. Evaiihi vo, bhikkhave, sikkhitabbam — *attattham vā, bhikkhave, sampassamānena alameva 
appamādena sampādetum; parattham vā, bhikkhave, sampassamānena alameva appamādena 
sampādetum; ubhayattham vā, bhikkhave, sampassamānena alameva appamādena sampādetu 


>>” nti. 
Idamavoca bhagavā [idamavoca bhagavā...pe... (ka.)|. Imasmifīca pana veyyākaraņasmim 
bhaiifiamāne satthimattānam bhikkhūnam uņham lohitam mukhato uggaīchi [uggacchi (ka.)]. 
Satthimattā bhikkhū sikkham paccakkhāya hīnāyāvattimsu — **sudukkaram bhagavā, sudukkaram 
bhagavā ti. Satthimattānam bhikkhūnam anupādāya āsavehi cittāni vimuccimsūti. Atthamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 65 


9. Sunettasuttam 


73. [a. ni. 6.54; 7.66] *"Bhūtapubbam, bhikkhave, sunetto nāma satthā ahosi titthakaro kāmesu 
vītarāgo. Sunettassa kho pana, bhikkhave, satthuno anekāni sāvakasatāni ahesum. Sunetto satthā 
sāvakānam brahmalokasahabyatāya dhammam desesi. Ye kho pana, bhikkhave [ye kho bhikkhave (sī. 
syā.)|, sunettassa satthuno brahmalokasahabyatāya dhammam desentassa cittāni nappasādesum te 
kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjimsu. Ye kho pana, 
bhikkhave, sunettassa satthuno brahmalokasahabyatāya dhammam desentassa cittāni pasādesum te 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjimsu. 


**Bhūtapubbam, bhikkhave, mūgapakkho nāma satthā ahosi...pe... aranemi nāma satthā ahosi... 
pe... kuddālako [kuddālo (sī. syā.)| nāma satthā ahosi...pe... hatthipālo nāma satthā ahosi...pe... 
jotipālo nāma satthā ahosi...pe... arako nāma satthā ahosi titthakaro kāmesu vītarāgo. Arakassa kho 
pana, bhikkhave, satthuno anekāni sāvakasatāni ahesum. Arako nāma satthā sāvakānam 
brahmalokasahabyatāya dhammam desesi. Ye kho pana, bhikkhave, arakassa satthuno 
brahmalokasahabyatāya dhammam desentassa cittāni nappasādesum, te kāyassa bhedā param maraņā 
apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjimsu. Ye kho pana, bhikkhave, arakassa satthuno 
brahmalokasahabyatāya dhammam desentassa cittāni pasādesum, te kāyassa bhedā param maraņā 
sugatim saggam lokam upapajjimsu. 


**Tam kim matiiatha, bhikkhave, yo ime satta satthāre titthakare kāmesu vītarāge anekasataparivāre 
sasāvakasanghe padutthacitto akkoseyya paribhāseyya, bahum so apuiīfiam pasaveyyā” ti? **Evam, 
bhante”*. “Yo, bhikkhave, ime satta satthāre titthakare kāmesu vītarāge anekasataparivāre 
sasāvakasanghe padutthacitto akkoseyya paribhāseyya, bahum so apuiūītiam pasaveyya. Yo ekam 
ditthisampannam puggalam padutthacitto akkosati paribhāsati, ayam tato bahutaram apufifiam pasavati. 
Tam kissa hetu? Nāham, bhikkhave, ito bahiddhā evarūpim khantim vadāmi yathāmam 
sabrahmacārīsu””. 


‘‘Tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — ‘na no sabrahmacārīsu [na tveva amham 
sabrahmacārīsu (syā.) anguttaranikāye aiathā dissati] cittāni padutthāni bhavissantī ti. Evaiihi vo, 
bhikkhave, sikkhitabba’’nti. Navamam. 


10. Arakasuttam 


74. *"Bhūtapubbam, bhikkhave, arako nāma satthā ahosi titthakaro kāmesu vītarāgo. Arakassa kho 
pana, bhikkhave, satthuno anekāni sāvakasatāni ahesum. Arako satthā sāvakānam evam dhammam 
deseti — appakam, brāhmaņa, jīvitam manussānam parittam lahukam [lahusam (tīkā)] bahudukkham 
bahupāyāsam mantāyam [mantāya (sabbattha) tīkā passitabbā] boddhabbam, kattabbam kusalam, 
caritabbam brahmacariyam, natthi jātassa amaraņam. 


**Seyyathāpi, brāhmaņa, tiņagge ussāvabindu sūriye uggacchante khippamyeva pativigacchati, na 
ciratthitikam hoti; evamevam kho, brāhmaņa, ussāvabindūpamam jīvitam manussānam parittam 
lahukam bahudukkham bahupāyāsam mantāyam boddhabbam, kattabbam kusalam, caritabbam 
brahmacariyam, natthi jātassa amaraņam. 


**Seyyathāpi, brāhmaņa, thullaphusitake deve vassante udakabubbuļam [udakapupphuļam (ka.)] 
khippamyeva pativigacchati, na ciratthitikam hoti; evamevam kho, brāhmaņa, udakabubbuļūpamam 
Jīvitam manussānam parittam lahukam bahudukkham bahupāyāsam mantāyam boddhabbam, kattabbam 
kusalam, caritabbam brahmacariyam, natthi jātassa amaraņam. 


**Seyyathāpi, brāhmaņa, udake daņdarāji khippamyeva pativigacchati, na ciratthitikā hoti; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 65 


evamevam kho, brāhmaņa, udake daņdarājūpamam jīvitam manussānam parittam...pe... natthi 
Jātassa amaraņam. 


**Seyyathāpi, brāhmaņa, nadī pabbateyyā dūrangamā sīghasotā hārahārinī, natthi so khaņo vā layo 
vā muhutto vā yam sā [yāya (ka.)] āvattati [tharati (sī.), dharati (syā.), avatittheyya (?)|, atha kho sā 
gacchateva vattateva sandateva; evamevam kho, brāhmaņa, nadīpabbateyyūpamam jīvitam manussānam 
parittam lahukam...pe... natthi jātassa amaraņam. 


**Seyyathāpi, brāhmaņa, balavā puriso jivhagge kheļapiņdam samyūnhitvā akasireneva vameyya 
[patāpeyya (ka.)]; evamevam kho, brāhmaņa, kheļapiņdūpamam jīvitam manussānam parittam...pe... 
natthi jātassa amaraņam. 


**Seyyathāpi, brāhmaņa, divasamsantatte ayokatāhe mamsapesi [mamsapesī (sī. syā.)] pakkhittā 
khippamyeva pativigacchati, na ciratthitikā hoti; evamevam kho, brāhmaņa, mamsapesūpamam jīvitam 
manussānam parittam...pe... natthi jātassa amaraņam. 


**Seyyathāpi, brāhmaņa, gāvī vajjhā āghātanam nīyamānā yam yadeva pādam uddharati, santikeva 
hoti vadhassa santikeva maraņassa; evamevam kho, brāhmaņa, govajjhūpamam [gāvīvajjhūpamam (sī. 
syā.)] jīvitam manussānam parittam lahukam bahudukkham bahupāyāsam mantāyam boddhabbam, 
kattabbam kusalam, caritabbam brahmacariyam, natthi jātassa amaraņa””nti. 


**Tena kho pana, bhikkhave, samayena manussānam satthivassasahassāni āyuppamāņam ahosi, 
paficavassasatikā kumārikā alampateyyā ahosi. Tena kho pana, bhikkhave, samayena manussānam 
chaļeva ābādhā ahesum — sītam, uņham, jighacchā, pipāsā, uccāro, passāvo. So hi nāma, bhikkhave, 
arako satthā evam dīghāyukesu manussesu evam ciratthitikesu evam appābādhesu sāvakānam evam 
dhammam desessati — *appakam, brāhmaņa, jīvitam manussānam parittam lahukam bahudukkham 
bahupāyāsam mantāyam boddhabbam, kattabbam kusalam, caritabbam brahmacariyam, natthi jātassa 


999 


amarana””” nti. 


**Etarahi tam, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya — tappakam jīvitam manussānam parittam 
lahukam bahudukkham bahupāyāsam mantāyam boddhabbam, kattabbam kusalam, caritabbam 
brahmacariyam, natthi jātassa amaraņa'nti. Etarahi, bhikkhave, yo ciram jīvati so vassasatam appam vā 
bhiyyo. Vassasatam kho pana, bhikkhave, jīvanto tīņiyeva utusatāni jīvati — utusatam hemantānam, 
utusatam gimhānam, utusatam vassānam. Tīņi kho pana, bhikkhave, utusatāni jīvanto dvādasa 
[dvādasam (sī. ka.)] yeva māsasatāni jīvati — cattāri māsasatāni hemantānam, cattāri māsasatāni 
gimhānam, cattāri māsasatāni vassānam. Dvādasa kho pana, bhikkhave, māsasatāni jīvanto 
catuvīsatiyeva addhamāsasatāni jīvati — atthaddhamāsasatāni hemantānam, atthaddhamāsasatāni 
gimhānam, atthaddhamāsasatāni vassānam. Catuvīsati kho pana, bhikkhave, addhamāsasatāni jīvanto 
chattimsamyeva rattisahassāni jīvati — dvādasa rattisahassāni hemantānam, dvādasa rattisahassāni 
gimhānam, dvādasa rattisahassāni vassānam. Chattimsam kho pana, bhikkhave, rattisahassāni jīvanto 
dvesattatiyeva [dvesattatiifieva (syā.), dvesattatificeva (ka.)] bhattasahassāni bhutijati — catuvīsati 
bhattasahassāni hemantānam, catuvīsati bhattasahassāni gimhānam, catuvīsati bhattasahassāni vassānam 


x = 


saddhim matuthaññaya saddhim bhattantarayena. 


**Tatrime bhattantarāyā kapimiddhopi bhattam na bhutijati, dukkhitopi bhattam na bhufijati, 
byādhitopi bhattam na bhufijati, uposathikopi bhattam na bhufijati, alābhakenapi bhattam na bhuiijati. Iti 
kho, bhikkhave, mayā vassasatāyukassa manussassa āyupi sankhāto [sankhātam (?)|, āyuppamāņampi 
sankhātam, utūpi sankhātā, samvaccharāpi sankhātā, māsāpi sankhātā, addhamāsāpi sankhātā, rattipi 
sankhātā, divāpi sankhātā, bhattāpi sankhātā, bhattantarāyāpi sankhātā. Yam, bhikkhave, satthārā 
karaņīyam sāvakānam hitesinā anukampakena anukampam upādāya; katam vo tam mayā etāni, 
bhikkhave, rukkhamūilāni etāni suiiiāgārāni. Jhāyatha, bhikkhave, mā pamādattha; mā pacchā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 65 


vippatisārino ahuvattha. Ayam vo amhākam anusāsanī” ti. Dasamam. 
Mahāvaggo sattamo. 


Tassuddānam — 
Hirīsūriyam upamā, dhammaīīū pārichattakam; 
Sakkaccam bhāvanā aggi, sunettaarakena cāti. 


8. Vinayavaggo 
1. Pathamavinayadharasuttam 


75. [pari. 327] **Sattahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu vinayadharo hoti. Katamehi 
sattahi? Āpattim jānāti, anāpattim jānāti, lahukam āpattim jānāti, garukam āpattim jānāti, sīlavā hoti 
pātimokkhasamvarasamvuto viharati ācāragocarasampanno aņumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya 
sikkhati sikkhāpadesu, catunnam jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī 
hoti akicchalābhī akasiralābhī, āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim pafiiiāvimuttim dittheva 
dhamme sayam abhifiiiā sacchikatvā upasampajja viharati. Imehi kho, bhikkhave, sattahi dhammehi 
samannāgato bhikkhu vinayadharo hotī”*ti. Pathamam. 

2. Dutiyavinayadharasuttam 


76. [pari. 327] **Sattahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu vinayadharo hoti. Katamehi 
sattahi? Āpattim jānāti, anāpattim jānāti, lahukam āpattim jānāti, garukam āpattim jānāti, ubhayāni kho 
panassa pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso 
anubyaiijanaso, catunnam jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti 
akicchalābhī akasiralābhī, āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paitiāvimuttim dittheva dhamme 


sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharati. Imehi kho, bhikkhave, sattahi dhammehi samannāgato 
bhikkhu vinayadharo hotī”*ti. Dutiyam. 


3. Tatiyavinayadharasuttam 


77. **Sattahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu vinayadharo hoti. Katamehi sattahi? 
Āpattim jānāti, anāpattim jānāti, lahukam āpattim jānāti, garukam āpattim jānāti, vinaye kho pana thito 
hoti asamhīro, catunnam jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti 
akicchalābhī akasiralābhī, āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paitiāvimuttim dittheva dhamme 
sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharati. Imehi kho, bhikkhave, sattahi dhammehi samannāgato 
bhikkhu vinayadharo hotī”*ti. Tatiyam. 


4. Catutthavinayadharasuttam 


78. [pari. 327] **Sattahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu vinayadharo hoti. Katamehi 
sattahi? Āpattim jānāti, anāpattim jānāti, lahukam āpattim jānāti, garukam āpattim jānāti, anekavihitam 
pubbenivāsam anussarati, seyyathidam — ekampi jātim, dvepi jātiyo...pe... tti sākāram sauddesam 
anekavihitam pubbenivāsam anussarati. Dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena 
yathākammūpage satte pajānāti. Āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim pafiiiāāvimuttim dittheva 
dhamme sayam abhifiiiā sacchikatvā upasampajja viharati. Imehi kho, bhikkhave, sattahi dhammehi 
samannāgato bhikkhu vinayadharo hotī”*ti. Catuttham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 65 


5. Pathamavinayadharasobhanasuttam 


79. *"Sattahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato [samannāgato bhikkhu (sī. syā. ka.) 
anantarasuttadveye pana idam pāthanānattam natthi. pari. 327] vinayadharo sobhati. Katamehi sattahi? 
Āpattim jānāti, anāpattim jānāti, lahukam āpattim jānāti, garukam āpattim jānāti, sīlavā hoti...pe... 
samādāya sikkhati sikkhāpadesu, catunnam jhānānam ābhicetasikānam nikāmalābhī hoti akicchalābhī 
akasiralābhī, āsavānam khayā...pe... sacchikatvā upasampajja viharati. Imehi kho, bhikkhave, sattahi 
dhammehi samannāgato vinayadharo sobhatī”*ti. Pañcamam. 


6. Dutiyavinayadharasobhanasuttam 


80. **Sattahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato vinayadharo sobhati. Katamehi sattahi? Āpattim 
jānāti, anāpattim jānāti, lahukam āpattim jānāti, garukam āpattim jānāti, ubhayāni kho panassa 
pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso anubyafijanaso, 
catunnam jhānānam...pe... akasiralābhī, āsavānam khayā...pe... sacchikatvā upasampajja viharati. 
Imehi kho, bhikkhave, sattahi dhammehi samannāgato vinayadharo sobhatr’ti. Chattham. 


7. Tatiyavinayadharasobhanasuttam 


81. ‘“‘Sattahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato vinayadharo sobhati. Katamehi sattahi? Āpattim 
jānāti, anāpattim Janati, lahukam apattim jānāti, garukam āpattim jānāti, vinaye kho pana thito hoti 
asamhīro, catunnam jhānānam...pe... akasiralābhī, āsavānam khayā...pe... sacchikatvā upasampajja 
viharati. Imehi kho, bhikkhave, sattahi dhammehi samannāgato vinayadharo sobhatī” ti. Sattamam. 


8. Catutthavinayadharasobhanasuttam 


82. *"Sattahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato [samannāgato bhikkhu (ka.)] vinayadharo 
sobhati. Katamehi sattahi? Āpattim jānāti, anāpattim jānāti, lahukam āpattim jānāti, garukam S 
jānāti, anekavihitam pubbenivāsam anussarati, seyyathidam — ekampi jātim, dvepi jātiyo...pe.. 
sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarati, dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena...pe... āsavānam khayā...pe... sacchikatvā upasampajja viharati. Imehi kho, 
bhikkhave, sattahi dhammehi samannāgato vinayadharo sobhatī *ti. Atthamam. 


9. Satthusāsanasuttam 


83. Atha kho āyasmā upāli yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā upāli bhagavantam etadavoca — 


**Sādhu me, bhante, bhagavā samkhittena dhammam desetu, yvamaham bhagavato dhammam sutvā 
eko vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto vihareyya” nti. **Ye kho tvam, upāli, dhamme jāneyyāsi — 
“ime dhammā na ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhififiāya sambodhāya nibbānāya 
samvattantī ti; ekamsena, upāli, dhāreyyāsi — *neso dhammo neso vinayo netam satthusāsana nti. Ye ca 
kho tvam, upāli, dhamme jāneyyāsi — time dhammā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya 
abhiiifiāya sambodhāya nibbānāya samvattantī ti; ekamsena, upāli, dhāreyyāsi — *eso dhammo eso 
vinayo etam satthusāsana *”nti. Navamam. 


10. Adhikaraņasamathasuttam 


84. *'Sattime, bhikkhave, adhikaraņasamathā dhammā uppannuppannānam adhikaraņānam 
samathāya vūpasamāya. Katame satta? Sammukhāvinayo dātabbo, sativinayo dātabbo, amūļhavinayo 


x == 


databbo [patiiifiātakaraņam, yebhuyyassikā, tassapāpiyyassikā, tiņavatthārako (syā.) dī. ni. 3.332 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 65 


sangītisuttena ca pāci. 655 vinayena ca samsandetabbam |, patiiifiātakaraņam dātabbam, 


x = 


yebhuyyasikā dātabbā, tassapāpiyasikā dātabbā, tiņavatthārako dātabbo [patiññatakaranam. 
yebhuyyassikā, tassapāpiyyassikā, tiņavatthārako (syā.) dī. ni. 3.332 sangītisuttena ca pāci. 655 vinayena 
ca samsandetabbam]. Ime kho, bhikkhave, satta adhikaraņasamathā dhammā uppannuppannānam 
adhikaraņānam samathāya vūpasamāyā' ti. Dasamam. 

Vinayavaggo atthamo. 


Tassuddānam — 


Caturo vinayadharā, caturo ceva sobhanā; 
Sāsanam adhikaraņa-samathenatthame dasāti. 


9. Samaņavaggo 


1. Bhikkhusuttam 
85. [mahāni. 18; cūļani. ajitamāņavapucchāniddesa 8] **Sattannam, bhikkhave, dhammānam 
bhinnattā bhikkhu hoti. Katamesam sattannam? Sakkāyaditthi bhinnā hoti, vicikiechā bhinnā hoti, 


sīlabbataparāmāso bhinno hoti, rāgo bhinno hoti, doso bhinno hoti, moho bhinno hoti, māno bhinno hoti. 
1 ti. Pathamam. 


Imesam kho, bhikkhave, sattannam dhammānam bhinnattā bhikkhu hotī 
2. Samaņasuttam 
86. Sattannam, bhikkhave, dhammānam samitattā samaņo hoti...pe.... Dutiyam. 
3. Brāhmaņasuttam 
87. Bāhitattā brāhmaņo hoti...pe.... Tatiyam. 


4. Sottiyasuttam 


88. Nissutattā [nissuttattā (syā.) ma. ni. 1.434 passitabbam] sottiyo [sotthiko (sī.), sottiko (syā.)] 
hoti...pe.... Catuttham. 


5. Nhātakasuttam 
89. Nhātattā nhātako [nahātatto nahātako (sī. syā.)| hoti...pe.... Paiicamam. 
6. Vedagūsuttam 
90. Viditattā vedagīū hoti...pe.... Chattham. 
7. Ariyasuttam 


91. Ārakattā [arahattā (sī.), arī hatattā (ka.) ma. ni. 1.434 pāļi atthakathātīkā passitabbā. 
syāmapotthake pana sakalampi idam sattamasuttam natthi] ariyo hoti...pe.... Sattamam. 


8. Arahāsuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 65 


92. **Ārakattā arahā hoti. Katamesam sattannam? Sakkāyaditthi ārakā hoti, vicikicchā ārakā hoti, 
sīlabbataparāmāso ārako hoti, rāgo ārako hoti, doso ārako hoti, moho ārako hoti, māno ārako hoti. 


Imesam kho, bhikkhave, sattannam dhammānam ārakattā arahā hotī'*ti. Atthamam. 
9. Asaddhammasuttam 


93. *"Sattime, bhikkhave, asaddhammā. Katame satta? Assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappī hoti, 
appassuto hoti, kusīto hoti, mutthassati hoti, duppañño hoti. Ime kho, bhikkhave, satta asaddhamma”” ti. 
Navamam. 


10. Saddhammasuttam 


94. *"Sattime, bhikkhave, saddhammā. Katame satta? Saddho hoti, hirīmā hoti, ottappī hoti, 
bahussuto hoti, āraddhavīriyo hoti, satimā hoti, patīiavā hoti. Ime kho, bhikkhave, satta saddhammā”'*ti. 
Dasamam. 


Samaņavaggo navamo. 
Tassuddānam — 


Bhikkhum samaņo brāhmaņo, sottiyo ceva nhātako; 
Vedagū ariyo arahā, asaddhammā ca saddhammāti. 


10. Āhuneyyavaggo 


95. *"Sattime, bhikkhave, puggalā āhuneyyā...pe... dakkhiņeyyā afijalikaraņīyā anuttaram 
puiiakkhettam lokassa. Katame satta? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo cakkhusmim aniccānupassī 
viharati aniccasaiīī aniccapatisamvedī satatam samitam abbokiņņam cetasā adhimuccamāno paūtiāya 
pariyogāhamāno. So āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim pafifiāāvimuttim dittheva dhamme sayam 


abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. Ayam kho, bhikkhave, pathamo puggalo āhuneyyo 
pāhuneyyo...pe... anuttaram pufifiakkhettam lokassa. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco puggalo cakkhusmim aniecānupassī viharati aniccasatīnīī 
aniccapatisamvedī satatam samitam abbokiņņam cetasā adhimuccamāno pafifiāya pariyogāhamāno. 
Tassa apubbam acarimam āsavapariyādānatica hoti jīvitapariyādānafica. Ayam, bhikkhave, dutiyo 
puggalo āhuneyyo...pe... anuttaram puūifiakkhettam lokassa. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco puggalo cakkhusmim aniecānupassī viharati aniccasafīnīī 
aniccapatisamvedī satatam samitam abbokiņņam cetasā adhimuccamāno patiiiāya pariyogāhamāno. So 
paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā antarāparinibbāyī hoti...pe... 
upahaccaparinibbāyī hoti...pe... asankhāraparinibbāyī hoti...pe... sasankhāraparinibbāyī hoti...pe... 
uddhamsoto hoti akanitthagāmī. Ayam, bhikkhave, sattamo puggalo āhuneyyo...pe... anuttaram 
puññakkhettam lokassa. Ime kho, bhikkhave, satta puggalā āhuneyyā pāhuneyyā dakkhiņeyyā 


"m 9:2) 


aiijalikaraņīyā anuttaram pulīfiakkhettam lokassā”*ti. 


96-622. Sattime, bhikkhave, puggalā āhuneyyā pāhuneyyā...pe... anuttaram pufiiakkhettam 
lokassa. Katame satta? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo cakkhusmim dukkhānupassī viharati...pe... 
cakkhusmim anattānupassī viharati...pe... cakkhusmim khayānupassī viharati...pe... cakkhusmim 
vayānupassī viharati...pe... cakkhusmim virāgānupassī viharati...pe... cakkhusmim nirodhānupassī 
viharati...pe... cakkhusmim patinissaggānupassī viharati...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 65 


Sotasmim...pe... ghānasmim... jivhāya... kāyasmim... manasmim...pe.... 
Rūpesu...pe... saddesu... gandhesu... rasesu... photthabbesu ... dhammesu ...pe.... 


Cakkhuviññane...pe... sotaviññane... gehanaviññane... Jivhaviññane... kayaviññane... 
manoviññane...pe.... 


Cakkhusamphasse...pe... sotasamphasse... ghānasamphasse... jivhāsamphasse... 
kayasamphasse... manosamphasse...pe.... 


Cakkhusamphassajāya vedanāya...pe... sotasamphassajāya vedanāya... ghānasamphassajāya 
vedanāya... jivhāsamphassajāya vedanāya... kāyasamphassajāya vedanāya... manosamphassajāya 
vedanāya...pe.... 

Rūpasaiitiāya...pe... saddasaññaya... gandhasaññaya... rasasaññaya... photthabbasaññaya... 
dhammasaññaya...pe.... 


Rüpasañcetanaya...pe... saddasañcetanaya... gandhasañcetanaya... rasasañcetanaya... 
photthabbasañcetanaya... dhammasañcetanaya...pe.... 


Rüpatanhaya...pe... saddatanhaya... gandhataņhāya... rasataņhāya... photthabbataņhāya... 
dhammataņhāya...pe.... 


Rūpavitakke ...pe... saddavitakke... gandhavitakke... rasavitakke... photthabbavitakke... 
dhammavitakke...pe.... 


Rūpavicāre...pe... saddavicāre... gandhavicāre... rasavicāre... photthabbavicāre... 
dhammavicāre...pe.... 


**Paūicakkhandhe [( ) sī. syā. potthakesu natthi] ...pe... rūpakkhandhe... vedanākkhandhe... 
saiiftākkhandhe... sankhārakkhandhe... vifiiāņakkhandhe aniccānupassī viharati...pe... dukkhānupassī 
viharati... anattānupassī viharati... khayānupassī viharati... vayānupassī viharati... virāgānupassī 


viharati... nirodhānupassī viharati... patinissaggānupassī viharati...pe... lokassā”*ti. 


**Chadvārārammaņesvettha, vififiāņesu ca phassesu; 
Vedanāsu ca dvārassa, suttā honti visum attha. 


**Saiiiiā saficetanā taņhā, vitakkesu vicāre ca; 
Gocarassa visum attha, paicakkhandhe ca pacceke. 


**Soļasasvettha mūlesu, aniccam dukkhamanattā; 
Khaya vaya virāgā ca, nirodhā patinissaggā. 


**Kamam atthānupassanā, yojetvāna visum visum; 
Sampiņditesu sabbesu, honti pafica satāni ca; 


Atthavīsati suttāni, āhuneyye ca vaggike”* [imā uddānagāthāyo sī. syā. potthakesu natthi]. 


Āhuneyyavaggo dasamo. 


11. Rāgapeyyālam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 65 


623. *"Rāgassa, bhikkhave, abhitiiiāya satta dhammā bhāvetabbā. Katame satta? 
Satisambojjhango...pe... upekkhāsambojjhango — rāgassa, bhikkhave, abhiiifiāya ime satta dhammā 
bhāvetabbā”'ti. 

624. *"Rāgassa, bhikkhave, abhitiiiāya satta dhammā bhāvetabbā. Katame satta? Aniccasaiīāā, 
anattasañña, asubhasañña, adinavasañña, pahanasañña, viragasañña, nirodhasañña — rāgassa, bhikkhave, 
abhiññaya ime satta dhamma bhavetabba” ti. 

625. “Ragassa, bhikkhave, abhiññaya satta dhamma bhavetabba. Katame satta? Asubhasañña, 
maranasañña, ahare patikülasañña, sabbaloke anabhiratasañña, aniccasañña, anicce dukkhasañña, 


x == wye 


dukkhe anattasaññā — rāgassa, bhikkhave, abhiñňñāya ime satta dhammā bhāvetabbā *ti. 


x = 


626-652. *"Rāgassa, bhikkhave, pariiāya...pe... parikkhayāya... pahānāya... khayāya... 
vayāya... virāgāya... nirodhāya... cāgāya...pe... patinissaggāya ime satta dhammā bhāvetabbā”'ti. 


653-1132. *"Dosassa...pe... mohassa... kodhassa... upanāhassa... makkhassa... paļāsassa... 
issāya... macchariyassa... māyāya... sātheyyassa... thambhassa... sārambhassa... mānassa... 
atimānassa... madassa... pamādassa abhiiifiāya...pe... partiiiāya... parikkhayāya... pahānāya... 
khayāya... vayāya... virāgāya... nirodhāya... cāgāya... patinissaggāya ime satta dhammā 
bhavetabba” ti. 

Idamavoca bhagava. Attamana te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 


Ragapeyyalam nitthitam. 


Sattakanipātapāļi nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


