Page 1 sur 96 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Khuddakanikāye 
Nettippakaraņapāļi 


1. Sangahavāro 


Yam loko pūjayate, salokapālo sadā namassati ca; 
Tasseta sāsanavaram, vidūhi fieyyam naravarassa. 


Dvādasa padāni suttam, tam sabbam byaiijanaīca attho ca; 
Tam viūifieyyam ubhayam, ko attho byafijanam katamam. 


Soļasahārā netti [nettī (ka.)|], paiicanayā sāsanassa pariyetthi; 
Atthārasamūlapadā, mahakaccānena [mahākaccānena (sī.)| nidditthā. 


Hārā byafijanavicayo, suttassa nayā tayo ca suttattho; 
Ubhayam pariggahītam, vuccati suttam yathāsuttam. 


Yā ceva desanā yafica, desitam ubhayameva viiifieyyam; 
Tatrāyamānupubbī, navavidhasuttantapariyetthīti. 


Sangahavāro. 


2. Uddesavāro 


1. Tattha katame soļasa hārā? Desanā vicayo yutti padatthāno lakkhaņo catubyūho āvatto vibhatti 
parivattano vevacano paūfiatti otaraņo sodhano adhitthāno parikkhāro samāropano iti. 


Tassānugīti 


Desanā vicayo yutti, padatthāno ca lakkhaņo; 
Catubyūho ca āvatto, vibhatti parivattano. 


Vevacano ca pafīiatti, otaraņo ca sodhano; 
Adhitthāno parikkhāro, samāropano soļaso [soļasa (sī.)]. 


Ete soļasa hārā, pakittitā atthato asamkiņņā; 
Etesaficeva bhavati, vitthāratayā nayavibhattīti. 


2. Tattha katame pañca nayā? Nandiyāvatto tipukkhalo sīhavikkīļito disālocano ankuso iti. 
Tassānugīti 


Pathamo nandiyāvatto, dutiyo ca tipukkhalo; 
Sīhavikkīļito nāma, tatiyo nayalatijako [nayalaūchako (sī.)]. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 96 


Disālocanamāhamsu, catuttham nayamuttamam; 
Pañcamo añkuso nama, sabbe pañca naya gatāti. 


3. Tattha katamani attharasa mülapadani? Nava padani kusalani nava padani akusalani. Tattha 
katamāni nava padāni akusalāni, taņhā avijjā lobho doso moho subhasañña sukhasañña niccasañña 


x == 


attasaññati, imani nava padani akusalani, yattha sabbo akusalapakkho sañgaham samosaranam gacchati. 
Tattha katamani nava padani kusalani? Samatho vipassana alobho adoso amoho asubhasañña 
dukkhasañña aniccasañña anattasaññati, imani nava padani kusalani, yattha sabbo kusalapakkho 


sañgaham samosaranam gacchati. 


Tatridam uddanam 


Caturo ca vipallāsā, kilesabhūmī nava padāni. 


Samatho ca vipassanā ca, kusalāni ca yāni tīņi mūlāni; 
Caturo satipatthānā, indriyabhūmī nava padāni. 


Navahi ca padehi kusalā, navahi ca yujjanti akusalapakkhā; 
Ete kho mūlapadā, bhavanti atthārasa padānīti. 


Uddesavāro. 


3. Niddesavāro 
4. Tattha sankhepato netti kittitā. 
Hārasankhepo 


1. Assādādīnavatā, nissaraņampi ca phalam upāyo ca; 
Āņattī ca bhagavato, yogīnam desanāhāro. 


2. Yam pucchitafica vissajjitafica, suttassa yā ca anugīti; 
Suttassa yo pavicayo, hāro vicayoti niddittho. 


3. Sabbesam hārānam, yā bhūmī yo ca gocaro tesam; 
Yuttāyuttaparikkhā, hāro yuttīti niddittho. 


4. Dhammam deseti jino, tassa ca dhammassa yam padatthānam; 
Iti yāva sabbadhammā, eso hāro padatthāno. 


5. Vuttamhi ekadhamme, ye dhammā ekalakkhaņā keci; 
Vuttā bhavanti sabbe, so hāro lakkhaņo nāma. 


6. Neruttamadhippāyo, byaiijanamatha desanānidānaīca; 
Pubbāparānusandī, eso hāro catubyūho. 


7. Ekamhi padatthāne, pariyesati sesakam padatthānam; 
Āvattati patipakkhe, āvatto nāma so hāro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


Page 3 sur 96 


Dhammaīca padatthānam, bhūmifca vibhajjate ayam hāro; 
Sādhāraņe asādhāraņe ca neyyo vibhattīti. 


Kusalākusale dhamme, nidditthe bhāvite pahīne ca; 
Parivattati patipakkhe, hāro parivattano nāma. 


Vevacanāni bahūni tu, sutte vuttāni ekadhammassa; 
Yo jānāti suttavidū, vevacano nāma so hāro. 


Ekam bhagavā dhammam, paūiattīhi vividhāhi deseti; 
So akaro ñeyyo, paññatti nama haroti. 


Yo ca paticcuppādo, indriyakhandha ca dhatu āyatanā; 
Etehi otarati yo, otaraņo nāma so hāro. 


Vissajjitamhi pafihe, gāthāyam pucchitāyamārabbha; 
Suddhāsuddhaparikkhā, hāro so sodhano nāma. 


Ekattatāya dhammā, yepi ca vemattatāya nidditthā; 
Tena vikappayitabbā, eso hāro adhitthāno. 


Ye dhammā yam dhammam, janayantippaccayā paramparato; 
Hetumavakaddhayitvā, eso hāro parikkhāro. 


Ye dhammā yam mīūlā, ye cekatthā pakāsitā muninā; 
Te samaropayitabbā, esa samāropano hāro. 


Nayasankhepo 


Taņhaīica avijjampi ca, samathena vipassanā yo neti; 
Saccehi yojayitvā, ayam nayo nandiyāvatto. 


Yo akusale samūlehi, neti kusale ca kusalamūlehi; 
Bhūtam tatham avitatham, tipukkhalam tam nayam āhu. 


Yo neti vipallāsehi, kilese indriyehi saddhamme; 
Etam nayam nayavidī, sīhavikkīļitam āhu. 


Veyyākaraņesu hi ye, kusalākusalā tahim tahim vuttā; 
Manasā volokayate, tam khu disālocanam āhu. 


Oloketvā disalocanena, ukkhipiya yam samāneti; 
Sabbe kusalākusale, ayam nayo antkuso nāma. 


Soļasa hārā pathamam, disalocanato [disalocanena (ka.)] disā viloketvā; 
Sankhipiya ankusena hi, nayehi tīhi niddise suttam. 


Dvādasapada 


Akkharam padam byafijanam, nirutti tatheva niddeso; 
Ākārachatthavacanam, ettāva byaiijanam sabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 96 


24. Sankāsanā pakāsanā, vivaraņā vibhajanuttānīkammapaūatti; 
Etehi chahi padehi, attho kammaīīca niddittham. 


25. Tīņi ca nayā anūnā, atthassa ca chappadāni gaņitāni; 
Navahi padehi bhagavato, vacanassattho samāyutto. 


26. Atthassa navappadāni, byafijanapariyetthiyā catubbīsa; 
Ubhayam sankalayitvā [sankhepayato (ka.)|, tettimsā ettikā nettīti. 


Niddesavāro. 


4. Patiniddesavāro 
1. Desanāhāravibhango 
5. Tattha katamo desanāhāro? ** Assādādīnavatā” ti gāthā ayam desanāhāro. Kim desayati? 
Assādam ādīnavam nissaraņam phalam upāyam āņattim. Dhammam vo, bhikkhave, desessāmi 
ādikalyāņam majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyafijanam kevalaparipuņņam 
parisuddham brahmacariyam pakāsessāmīti. 
Tattha katamo assādo? 
**Kāmam [kāmamādikā imā cha gāthā su. ni. 772 passitabbā] kāmayamānassa, tassa cetam 
samijjhati; 
Addhā pītimano hoti, laddhā macco yadicchatī”*ti. 
Ayam assādo. 


Tattha katamo ādīnavo? 


**Tassa ce kāmayānassa, chandajātassa jantuno; 
Te kāmā parihāyanti, sallaviddhova ruppatī ti. 


Ayam ādīnavo. 
Tattha katamam nissaraņam? 


**Yo kāme parivajjeti, sappasseva padā siro; 
Somam visattikam loke, sato samativattatī” *ti. 


Idam nissaraņam. 
Tattha katamo assādo? 


**Khettam vatthum hiraññam va, gavāssam dāsaporisam; 
Thiyo bandhū puthū kāme, yo naro anugijjhatī”'ti. 


Ayam assādo. 


Tattha katamo ādīnavo? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 96 


** Abalā nam balīyanti, maddante nam parissayā; 
Tato nam dukkhamanveti, nāvam bhinnamivodaka”'nti. 


Ayam ādīnavo. 
Tattha katamam nissaraņam? 


**Tasmā jantu sadā sato, kāmāni parivajjaye; 
Te pahāya tare ogham, nāvam sitvāva paragü ti. 


Idam nissaraņam. 
Tattha katamam phalam? 


**Dhammo have rakkhati dhammacārim, chattam mahantam yatha vassakāle; 
Esānisamso dhamme suciņņe, na duggatim gacchati dhammacārī ti. 


Idam phalam. 
Tattha katamo upāyo? 
**Sabbe sankhārā aniccā *ti...pe... 
**Sabbe sankhārā [passa dha. pa. 277] dukkhā” ti...pe... 
‘‘Sabbe dhammā anatta’ ’ti, yada paññāya passati; 
Atha nibbindati dukkhe, esa maggo visuddhiyā”'ti. 
Ayam upayo. 


Tattha katama anatti? 


**Cakkhumā [passa udā. 43] visamānīva, vijjamāne parakkame; 
Pandito jīvalokasmim, pāpāni partvajjaye” ti. 


Ayam āņatti. 


***Suifiato lokam avekkhassu, 
Mogharājā ti āņatti, *sadā sato ti upāyo; 
*Attānuditthim ūhacca [uhacca (ka.) passa su. ni. 1125], evam maccutaro siyā ”. 


Idam phalam. 


6. Tattha bhagavā ugghatitatīiussa puggalassa nissaraņam desayati, vipaficitafifiūussa puggalassa 
ādīnavatica nissaraņafīca desayati, neyyassa puggalassa assādatica ādīnavafīca nissaraņafica desayati. 


Tattha catasso patipadā, cattāro puggalā. Taņhācarito mando satindriyena dukkhāya patipadāya 
dandhābhiiitiāya niyyāti satipatthānehi nissayehi. Taņhācarito udatto [udattho (sī.) u + ā + dā + ta] 
samādhindriyena dukkhāya patipadāya khippābhifiiiāya niyyāti jhānehi nissayehi. Ditthicarito mando 
vīriyindriyena sukhāya patipadāya dandhābhiiitiāya niyyāti sammappadhānethi nissayehi. Ditthicarito 
udatto paiindriyena sukhāya patipadāya khippābhiiiiiāya niyyāti saccehi nissayehi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 96 


Ubho taņhācaritā samathapubbangamāya vipassanā niyyanti rāgavirāgāya cetovimuttiyā. Ubho 
ditthicaritā vipassanāpubbangame samathena niyyanti avijjāvirāgāya pafifiāvimuttiyā. 


Tattha ye samathapubbangamāhi patipadāhi niyyanti, te nandiyāvattena nayena hātabbā, ye 
vipassanāpubbangamāhi patipadāhi niyyanti, te sīhavikkīļitena nayena hātabbā. 


7. Svāyam hāro kattha sambhavati, yassa satthā vā dhammam desayati atifiataro vā garutthānīyo 
sabrahmacārī, so tam dhammam sutvā saddham patilabhati. Tattha yā vīmamsā ussāhanā tulanā 
upaparikkhā, ayam sutamayī paiiiā. Tathā sutena nissayena yā vīmamsā tulanā upaparikkhā 
manasānupekkhaņā, ayam cintāmayī patiiiā. Imāhi dvīhi paitiāhi manasikārasampayuttassa yam fiāāņam 
uppajjati dassanabhūmiyam vā bhāvanābhūmiyam vā, ayam bhāvanāmayī patīā. 


8. Paratoghosā sutamayī patiiiā. Paccattasamutthitā yoniso manasikārā cintamay! pañña. Yam 
parato ca ghosena paccattasamutthitena ca yonisomanasikārena itāņam uppajjati, ayam bhāvanāmayī 
pañña. Yassa ima dve patītiā atthi sutamayī cintāmayī ca, ayam ugghatitaññü. Yassa sutamayī pañňā 
atthi, cintāmayī natthi, ayam vipañcitaññu [vipaccitaññü (st.)|. Yassa neva sutamayt pañña atthi na 


cintāmayī, ayam neyyo. 


9. Sayam dhammadesanā kim desayati? Cattāri saccāni dukkham samudayam nirodham maggam. 
Ādīnavo ca phalafica dukkham, assādo samudayo, nissaraņam nirodho, upāyo āņatti ca maggo. Imāni 
cattāri saccāni. Idam dhammacakkam. 


Yathāha bhagavā — *'idam dukkha'”nti me, bhikkhave, bārāņasiyam isipatane migadāye anuttaram 
dhammacakkam pavattitam appativattiyam samaņena vā brāhmaņena vā devena vā mārena vā brahmunā 
vā kenaci vā lokasmim, sabbam dhammacakkam. 


Tattha aparimāņā padā, aparimāņā akkharā, aparimāņā byafijanā, aparimāņā ākārā neruttā niddesā. 
Etasseva atthassa sankāsanā pakāsanā vivaraņā vibhajanā uttānīkammam [uttānikammam (ka.)| paiatti, 
itipidam dukkham ariyasaccam. 


‘‘ Ayam dukkhasamudayo”ti me, bhikkhave, bārāņasiyam isipatane migadāye anuttaram 
dhammacakkam pavattitam...pe... **ayam dukkhanirodho ti me, bhikkhave...pe... *tayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā” *ti me, bhikkhave, bārāņasiyam isipatane migadāye anuttaram 
dhammacakkam pavattitam appativattiyam samaņena vā brāhmaņena vā devena vā mārena vā brahmunā 
vā kenaci vā lokasmim. 


Tattha aparimāņā padā, aparimāņā akkharā, aparimāņā byafijanā, aparimāņā ākārā neruttā niddesā. 
Etasseva atthassa sankāsanā pakāsanā vivaraņā vibhajanā uttānīkammam pafūiatti itipidam 
dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam. 


Tattha bhagavā akkharehi sankāseti, padehi pakāseti, byafijanehi vivarati, ākārehi vibhajati, 
niruttīhi uttānīkaroti [uttānim karoti (ka.)], niddesehi patiiapeti. Tattha bhagavā akkharehi ca padehi ca 
ugghateti [ugghāteti (sī.)], byafijanehi ca ākārehi ca vipaiicayati, niruttīhi ca niddesehi ca vitthāreti. 
Tattha ugghatanā [ugghātanā (sī.)| ādi, vipaficanā majjhe, vitthāraņā pariyosānam. Soyam 
dhammavinayo ugghatīyanto ugghatitaiīftūpuggalam vineti, tena nam āhu **ādikalyāņo” ti. Vipaficīyanto 
vipaficitaiiftūpuggalam vineti, tena nam āhu *'majjhekalyāņo”ti. Vitthārīyanto neyyam puggalam vineti, 
tena nam āhu *'*pariyosānakalyāņo ti. 


10. Tattha chappadāni attho sankāsanā pakāsanā vivaraņā vibhajanā uttānīkammam paītiatti, imāni 
chappadāni attho. Chappadāni byafijanam akkharam padam byafijanam ākāro nirutti niddeso, imāni 
chappadāni byafijanam. Tenāha bhagavā **'dhammam vo, bhikkhave, desessāmi ādikalyāņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 96 


majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyafijana ”nti. 


Kevalanti lokuttaram, na missam lokiyehi dhammekhi. Paripuņņanti paripūram anūnam 
anatirekam. Parisuddhanti nimmalam sabbamalāpagatam pariyodātam upatthitam sabbavisesānam, 
idam vuccati tathāgatapadamitipi tathāgatanisevitamitipi tathāgatārafijitamitipi, atocetam brahmacariyam 
pafiiāyati. Tenāha bhagavā **kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam pakāsessāmī 'ti. 


Kesam ayam dhammadesanā, yogīnam. Tenāha āyasmā mahākaccāyano — 


** Assādādīnavatā, nissaraņampi ca phalam upāyo ca; 
Āņattī ca bhagavato, yogīnam desanāhāro”'ti. 


Niyutto desanāhāro. 
2. Vicayahāravibhango 
11. Tattha katamo vicayo hāro? **Yam pucchitafica vissajjitaticā ti gāthā, ayam vicayo hāro. 


Kim vicinati? Padam vicinati, pafiham vicinati, visajjanam [vissajjanam (sī. ka.)] vicinati, 
pubbāparam vicinati, assādam vicinati, ādīnavam vicinati, nissaraņam vicinati, phalam vicinati, upāyam 
vicinati, āņattim vicinati, anugītim vicinati, sabbe nava suttante vicinati. Yathā kim bhave, yathā āyasmā 
ajito pārāyane bhagavantam paiiīham pucchati — 


**Kenassu [passa su. ni. 1038] nivuto loko, [iecāyasmā ajito,] 
Kenassu nappakāsati; 
Kissābhilepanam brūsi, kim su tassa mahabbhaya”'nti. 


Imāni cattāri padāni pucchitāni, so eko paiīho. Kasmā? Ekavatthu pariggahā, evatihi āha **kenassu 
nivuto loko ti lokādhitthānam pucchati, **kenassu nappakāsatī *ti lokassa appakāsanam pucchati, 
**kissābhilepanam brūsī” ti lokassa abhilepanam pucchati, **kimsu tassa mahabbhaya ”nti tasseva 
lokassa mahābhayam pucchati. Loko tividho kilesaloko bhavaloko indriyaloko. 


Tattha visajjanā — 


**Avijjāya nivuto loko, [ajitāti bhagavā.] 
Vivicchā [vevicchā (su. ni. 1039)] pamādā nappakāsati; 
Jappābhilepanam brūmi, dukkhamassa mahabbhaya' *nti. 


Imāni cattāri padāni imehi catūhi padehi visajjitāni pathamam pathamena, dutiyam dutiyena, 
tatiyam tatiyena, catuttham catutthena. 


**Kenassu nivuto loko ti pafihe **avijjāya nivuto loko” *ti visajjana. Nīvaraņehi nivuto loko, 
avijjānīvaraņā hi sabbe sattā. Yathāha bhagavā **sabbasattānam, bhikkhave, sabbapāņānam 
sabbabhūtānam pariyāyato ekameva nīvaraņam vadāmi yadidam avijjā, avijjānīvaraņā hi sabbe sattā. 
Sabbasova, bhikkhave, avijjāya nirodhā cāgā patinissaggā natthi sattānam nīvaraņanti vadāmī ti. Tena 
ca pathamassa padassa visajjanā yuttā. 

**Kenassu nappakāsatī”'ti pafihe **vivicchā pamādā nappakāsatī”'ti visajjanā. Yo puggalo 
nīvaraņehi nivuto, so vivicchati. Vivicchā nāma vuccati vicikicchā. So vicikicchanto nābhisaddahati, na 
abhisaddahanto vīriyam nārabhati akusalānam dhammānam pahānāya kusalānam dhammānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 96 


sacchikiriyāya. So idhappamādamanuyutto viharati pamatto, sukke dhamme na uppādiyati, tassa te 
anuppādiyamānā nappakāsanti, yathāha bhagavā — 


**Dūre santo pakāsanti [pakāsenti dha. pa. 304], himavantova pabbato; 
Asantettha na dissanti, rattim khittā [ratti khittā (sī.), passa dha. pa. 304] yathā sarā; 
Te guņehi pakāsanti, kittiyā ca yasena cā”' ti. 


Tena ca dutiyassa padassa visajjanā yuttā. 


**Kissābhilepanam brūsī *ti pafihe **jappābhilepanam brūmī 'ti visajjanā. Jappā nāma vuccati 
taņhā. Sā katham abhilimpati? Yathāha bhagavā — 


**Ratto attham na jānāti, ratto dhammam na passati; 
Andhantamam [andhatamam (ka.)] tadā hoti, yam rāgo sahate nara ”nti. 
Sāyam taņhā āsattibahulassa puggalassa **evam abhijappā”” 
bhavati, tena ca tatiyassa padassa visajjanā yuttā. 


ti karitvā tattha loko abhilitto nāma 


**Kim su tassa mahabbhaya” nti pafihe **dukkhamassa mahabbhaya”*nti visajjanā. Duvidham 
dukkham — kāyikaūca cetasikaūica. Yam kāyikam idam dukkham, yam cetasikam idam domanassam. 
Sabbe sattā hi dukkhassa ubbijjanti, natthi bhayam dukkhena samasamam, kuto vā pana tassa 
uttaritaram? Tisso dukkhatā — dukkhadukkhatā sankhāradukkhatā vipariņāmadukkhatā. Tattha loko 
odhaso kadāci karahaci dukkhadukkhatāya muccati. Tathā vipariņāmadukkhatāya. Tam kissa hetu? 
Honti loke appābādhāpi dīghāyukāpi. Sankhāradukkhatāya pana loko anupādisesāya nibbānadhātuyā 
muccati, tasmā sankhāradukkhatā dukkham lokassāti katvā dukkhamassa mahabbhayanti. Tena ca 
catutthassa padassa visajjanā yuttā. Tenāha bhagavā **avijjāya nivuto loko ti. 


Savanti sabbadhi sotā, [iccāyasmā ajito,] 

Sotānam kim nivāraņam; 

Sotānam samvaram brūhi, kena sotā pidhīyare [pithīyare (sī.), pidhiyyare (ka.), passa su. ni. 
1040]. 


Imāni cattāri padāni pucchitāni. Te dve paiihā. Kasmā? Imehi batvādhivacanena pucchitā. Evam 
samāpannassa lokassa evam samkilitthassa kim lokassa vodānam vutthānamiti, evatihi āha. 


Savanti sabbadhi sotāti. Asamāhitassa savanti abhijjhābyāpādappamādabahulassa. Tattha yā 
abhijjhā ayam lobho akusalamūlam, yo byāpādo ayam doso akusalamūlam, yo pamādo ayam moho 
akusalamūlam. Tassevam asamāhitassa chasu āyatanesu taņhā savanti rūpataņhā saddataņhā 
gandhataņhā rasataņhā photthabbataņhā dhammataņhā, yathāha bhagavā — 


*Savatī”'ti ca kho, bhikkhave, channetam ajjhattikānam āyatanānam adhivacanam. Cakkhu savati 
manāpikesu rūpesu, amanāpikesu [amanāpiyesu (ka.)] patihaniiatīti. Sotam...pe... ghānam... jivhā... 
kayo... mano savati manāpikesu dhammesu amanāpikesu patihatiiatīti. Iti sabbā ca savati, sabbathā ca 
savati. Tenāha **savanti sabbadhi sotā”'ti. 


**Sotānam kim nivāraņa” nti pariyutthānavighātam pucchati, tdam vodānam. **Sotānam samvaram 
brūhi, kena sotā pidhīyare' ti anusayasamugghātam pucchati, idam vutthānam. 


Tattha visajjanā — 


**Yāni sotāni lokasmim, [ajitāti bhagavā,] 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 96 


Sati tesam nivāraņam; 
Sotānam samvaram brūmi, paūifiāyete pidhīyare”'ti. 


Kāyagatāya satiyā bhāvitāya bahulīkatāya cakkhu nāvitichati manāpikesu rūpesu, amanāpikesu na 
patihaūīiati, sotam...pe... ghānam... jivhā... kāyo... mano nāviūichati manāpikesu dhammesu, 
amanāpikesu na patihaiīati. Kena kāraņena? Samvutanivāritattā indriyānam. Kena te samvutanivāritā? 
Satiārakkhena. Tenāha bhagavā — **sati tesam nivāraņa 'nti. 


Paññaya anusayā pahīyanti, anusayesu pahīnesu pariyutthānā pahīyanti. Kissa [tassa (sī.)], 
anusayassa pahīnattā? Tam yathā khandhavantassa rukkhassa anavasesamīluddharaņe kate 
pupphaphalapallavankurasantati samucchinnā bhavati. Evam anusayesu pahīnesu pariyutthānasantati 


x = x= == 


samucchinna bhavati pidahita paticchanna. Kena? Paññaya. Tenāha bhagavā *'*pafiiiāyete pidhīyare”*ti. 


‘‘Paññā ceva sati ca, [iccayasma aJjito, | 
Nāmarūpañca mārisa; 
Etam me puttho pabrūhi, katthetam uparujjhatī”*ti. 


**Yametam pafiham apucchi [mam pucchi (ka.), passa su. ni. 1043], ajita tam vadāmi te; 
Yattha nāmaīica rūpafica, asesam uparujjhati; 
Viiihāņassa nirodhena, etthetam uparujjhatī”'ti. 


Ayam pañhe [patīho (sī. ka.) nettivibhāvanī passitabbā] anusandhim pucchati. Anusandhim 
pucchanto kim pucchati? Anupādisesam nibbānadhātum. Tīņi ca saccāni sankhatāni nirodhadhammāni 
dukkham samudayo maggo, nirodho asanīkhato. Tattha samudayo dvīsu bhūmīsu pahīyati 
dassanabhūmiyā ca bhāvanābhūmiyā ca. Dassanena tīņi samyojanāni pahīyanti sakkāyaditthi vicikicchā 
sīlabbataparāmāso, bhāvanāya satta samyojanāni pahīyanti kāmacchando byāpādo rūparāgo arūparāgo 
māno uddhaccam avijjāvasesā [avijjā ca niravasesā (sī. ka.)|. Tedhātuke imāni dasa samyojanāni 
paficorambhāgiyāni paficuddhambhāgiyāni. 

12. Tattha tīņi samyojanāni sakkāyaditthi vicikicchā sīlabbataparāmāso anatiiiātatitiassāmītindrivam 
adhitthāya nirujjhanti. Satta samyojanāni kāmacchando byāpādo rūparāgo arūparāgo māno uddhaccam 
avijjāvasesā afifiindriyam adhitthāya nirujjhanti. Yam pana evam jānāti **khīņā me jātī” *ti, idam khaye 
ñaņam. *"Nāparam itthattāyā” ti pajānāti, idam anuppāde iiāņam. Imāni dve fiāņāni aiifiātāvindriyam. 
Tattha yafica anaiifiātaiifiassāmītindriyam yaiica afifiindriyam, imāni aggaphalam arahattam 
pāpuņantassa nirujjhanti, tattha yafica khaye fiāņam yafica anuppāde fiāņam, imāni dve fiāņāni ekapañña. 


Api ca ārammaņasanketena dve nāmāni labbhanti, **khīņā me jātī'''ti pajānantassa khaye itāņanti 


audi 


nāmam labhati, **nāparam itthattāyā *ti pajānantassa anuppāde ifiāņanti nāmam labhati. Sā 


pajānanatthena paūtiā, yathādittham apilāpanatthena sati. 


13. Tattha ye paficupādānakkhandhā, idam nāmarūpam. Tattha ye phassapaficamakā dhammā, idam 
nāmam. Yāni paficindriyāni rūpāni, idam rūpam. Tadubhayam nāmarūpam viiifitāāņasampayuttam tassa 
nirodham bhagavantam pucchanto āyasmā ajito pārāyane evamāha — 


**Paūīfiā ceva sati ca, nāmarūpafica mārisa; 
Etam me puttho pabrūhi, katthetam uparujjhatī”*ti. 


Tattha sati ca paññā ca cattāri indriyāni, sati dve indriyāni satindriyafica samādhindriyafica, paiiiā 
dve indriyāni paūiiindriyaūica vīriyindriyaīīca. Yā imesu catūsu indriyesu saddahanā okappanā, idam 
saddhindriyam. Tattha yā saddhādhipateyyā cittekaggatā, ayam chandasamādhi. Samāhite citte 
kilesānam vikkhambhanatāya patisankhānabalena vā bhāvanābalena vā, idam pahānam. Tattha ye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 96 


assāsapassāsā vitakkavicārā safifiāāvedayitā sarasankappā, ime sankhārā. Iti purimako ca 
chandasamādhi, kilesavikkhambhanatāya ca pahānam ime ca sanīkhārā, tadubhayam 
chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti vivekanissitam virāganissitam 
nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Tattha yā vīriyādhipateyyā cittekaggatā, ayam vīriyasamādhi... 
pe... tattha yā cittādhipateyyā cittekaggatā, ayam cittasamādhi...pe... tattha yā vīmamsādhipateyyā 
cittekaggatā, ayam vīmamsāsamādhi. Samāhite citte kilesānam vikkhambhanatāya patisankhānabalena 
vā bhāvanābalena vā, idam pahānam. Tattha ye assāsapassāsā vitakkavicārā saiifiāvedayitā 
sarasankappā, ime sankhārā. Iti purimako ca vīmamsāsamādhi, kilesavikkhambhanatāya ca pahānam 
ime ca sankhārā, tadubhayam vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti 
vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. 


14. Sabbo samādhi iiāņamīūlako iiāāņapubbangamo fiāņānuparivatti. 


Yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure; 
Yathā divā tathā rattim [ratti (ka.) ayam gāthā theragā. 397 dissati], yathā rattim tathā divā. 


Iti vivatena cetasā apariyonaddhena sappabhāsam cittam bhāveti. Paūicindriyāni kusalāni 
cittasahabhūni citte uppajjamāne uppajjanti, citte nirujjhamāne nirujjhanti. Namarüpañca 
viññanahetukam vififiāņapaccayā nibbattam, tassa maggena hetu upacchinno, vififiāņam anāhāram 
anabhinanditam appatisandhikam tam nirujjhati. Nāmarūpamapi ahetu appaccayam punabbhavam na 
nibbattayati [nibbattiyati (ka.)]. Evam vififiāņassa nirodhā paīītiā ca sati ca nāmarūpaīca nirujjhati. 
Tenāha bhagavā — 


**Yametam pafiham apucchi, ajita tam vadāmi te; 
Yattha nāmatica rūpafica, asesam uparujjhati; 
Viiiiāņassa nirodhena, etthetam uparujjhatī ti. 


**Ye ca [ayam gāthā su. ni. 1044 aūathā dissati] sankhātadhammāse, [iecāyasmā ajito] 
Ye ca sekkhā puthū idha; 
Tesam me nipako iriyam, puttho pabrūhi mārisā”*ti. 


15. Imāni tīņi padāni pucchitāni, te tayo pañha. Kissa? 
Sekhāsekhavipassanāpubbangamappahānayogena, evaiihi āha. **Ye ca sankhātadhammāse' *ti arahattam 
pucchati, **ye ca sekhā puthū idhā'”*ti sekham pucchati, **tesam me nipako irtyam, puttho pabrūhi 
mārisā 'ti vipassanāpubbangamam pahānam pucchati. 


Tattha visajjanā — 


**Kāmesu nābhigijjheyya, [ajitāti bhagavā]ļ 
Manasānāvilo siyā; 
Kusalo sabbadhammānam, sato bhikkhu paribbaje”*ti. 


Bhagavato sabbam kāyakammam iiāņapubbangamam iiāņānuparivatti, sabbam vacīkammam 
fiāņapubbangamam iiāņānuparivatti, sabbam manokammam fiāņapubbangamam fiāņānuparivatti. Atīte 
amse appatihataiiāņadassanam, anāgate amse appatihataiiāāņadassanam, paccuppanne amse 
appatihatafitāāņadassanam. 

Ko ca iiāņadassanassa patighāto? Yam anicce dukkhe anattani ca afifiāņam adassanam, ayam 
fiāņadassanassa patighāto. Yathā idha puriso tārakarūpāni passeyya, no ca gaņanasanketena jāneyya, 
ayam fiāņadassanassa patighāto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 96 


Bhagavato pana appatihataiiāāņadassanam, anāvaraņafiāņadassanā hi buddhā bhagavanto. Tattha 
sekhena dvīsu dhammesu cittam rakkhitabbam gedhā ca rajanīyesu dhammesu, dosā ca 
pariyutthānīyesu. Tattha yā iechā mucchā patthanā piyāyanā kīļanā, tam bhagavā nivārento evamāha 
**kāmesu nābhigijjheyyā” ti. 


**Manasānāvilo siyā” ti pariyutthānavighātam āha. Tathā hi sekho abhigijjhanto asamuppannaīica 
kilesam uppādeti, uppannaīica kilesam phātim karoti. Yo pana anāvilasankappo anabhigijjhanto 
vāyamati, so anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādāya chandam janeti vāyamati 
vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati. So uppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam 
pahānāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati. So anuppannānam 
kusalānam dhammānam uppādāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti 
padahati. So uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya 


16. Katame [katame ca (attha.)] anuppannā pāpakā akusalā dhammā? Kāmavitakko byāpādavitakko 
vihimsāvitakko, ime anuppannā pāpakā akusalā dhammā. Katame uppannā pāpakā akusalā dhammā? 
Anusayā akusalamūlāni, ime uppannā pāpakā akusalā dhammā. Katame anuppannā kusalā dhammā? 
Yāni sotāpannassa indriyāni, ime anuppannā kusalā dhammā. Katame uppannā kusalā dhammā? Yāni 
atthamakassa indriyāni, ime uppannā kusalā dhammā. 


Yena kāmavitakkam vāreti, idam satindriyam. Yena byāpādavitakkam vāreti, idam 
samādhindriyam. Yena vihimsāvitakkam vāreti, idam vīriyindriyam. 


Yena uppannuppanne pāpake akusale dhamme pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvam gameti 
nādhivāseti, idam paūifindriyam. Yā imesu catūsu indriyesu saddahanā okappanā, idam saddhindriyam. 


Tattha saddhindriyam kattha datthabbam? Catūsu sotāpattiyangesu. Vīriyindriyam kattha 
datthabbam? Catūsu sammappadhānesu. Satindriyam kattha datthabbam? Catūsu satipatthānesu. 
Samādhindriyam kattha datthabbam? Catūsu jhānesu. Paitindriyam kattha datthabbam? Catūsu 
ariyasaccesu. Evam sekho sabbehi kusalehi dhammehi appamatto vutto bhagavatā anāvilatāya manasā. 
Tenāha bhagavā *'manasānāvilosiyā” ti. 


17. *"Kusalo sabbadhammāna”*nti loko nāma tividho kilesaloko bhavaloko indriyaloko. Tattha 
kilesalokena bhavaloko samudāgacchati, so indriyāni nibbatteti, indriyesu bhāviyamānesu neyyassa 
pariññā bhavati. Sā duvidhena upaparikkhitabbā dassanapariiiiāya ca bhavanapariññaya ca. Yadā hi 
sekho fieyyam parijānāti, tadā nibbidāsahagatehi satifiāāmanasikārehi neyyam pariūiiātam bhavati. Tassa 
dve dhammā kosallam gacchanti — dassanakosallafica bhāvanākosallaīīca. 

Tam itāņam paūcavidhena veditabbam:: abhiiīā pariñña pahānam bhāvanā sacchikiriyā. Tattha 
katama abhiiiiā? Yam dhammānam salakkhaņe fiāņam dhammapatisambhidā ca atthapatisambhidā ca, 
ayam abhiñña. 

Tattha katamā pariiiā? Evam abhijānitvā yā parijānanā *'idam kusalam, idam akusalam, idam 
sāvajjam, idam anavajjam, idam kaņham, idam sukkam, idam sevitabbam, idam na sevitabbam, ime 
dhammā evamgahitā, idam phalam nibbattenti [nibbattāpenti (ka.)], tesam evamgahitānam ayam 
attho”’ti, ayam pariñña. 


Evam parijānitvā tayo dhammā avasitthā bhavanti pahātabbā bhāvetabbā sacchikātabbā ca. Tattha 
katame dhammā pahātabbā? Ye akusalā. Tattha katame dhammā bhāvetabbā? Ye kusalā. Tattha katame 
dhammā sacchikātabbā? Yam asankhatam. Yo evam jānāti ayam vuccati atthakusalo dhammakusalo 
kalyāņatākusalo phalatākusalo, āyakusalo apāyakusalo upāyakusalo mahatā kosallena samannāgatoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 96 


tenāha bhagavā **kusalo sabbadhammāna' nti. 


**Sato bhikkhu paribbaje” ti tena ditthadhammasukhavihārattham abhikkante patikkante ālokite 
vilokite samifijite |sammiūijite (sī.)] pasārite sanghātipattacīvaradhāraņe asite pīte khāyite sāyite 
uccārapassāvakamme gate thite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuņhibhāve satena sampajānena 
vihātabbam. Imā dve cariyā anuññata bhagavata ekā visuddhānam, ekā visujjhantānam. Ke visuddhā? 
Arahanto. Ke visujjhantā? Sekkhā. Katakiccāni hi arahato indriyāni. Yam bojjham, tam catubbidham 
dukkhassa pariiifiābhisamayena samudayassa pahānābhisamayena maggassa bhāvanābhisamayena 
nirodhassa sacchikiriyābhisamayena, idam catubbidham bojjham yo evam jānāti, ayam vuccati sato 
abhikkamati sato patikkamati khayā rāgassa khayā dosassa khayā mohassa. Tenāha bhagavā **sato 
bhikkhu paribbaje *ti, tenāha — 


**Kāmesu nābhigijjheyya, [ajitāti bhagavā] 
Manasānāvilo siyā; 
Kusalo sabbadhammānam, sato bhikkhu paribbaje”*ti. 


Evam pucchitabbam, evam visajjitabbam. Suttassa ca anugīti atthato ca byaiijanato ca samānetabbā 
[samānayitabbā (sī. ka.)]. Atthāpagatam hi byafijanam samphappalāpam bhavati. Dunnikkhittassa 
padabyafijanassa atthopi dunnayo bhavati, tasmā atthabyafijanūpetam sangāyitabbam. Suttafica 
pavicinitabbam. Kim idam suttam āhacca vacanam anusandhivacanam nītattham neyyattham 
samkilesabhāgiyam nibbedhabhāgiyam asekkhabhāgiyam? Kuhim imassa suttassa sabbāni saccāni 
passitabbāni, ādimajjhapariyosāneti? Evam suttam pavicetabbam. Tenāha āyasmā mahākaccāyano — 
**yam pucchitafica vissajjitafica, suttassa yā ca anugītī ti. 


Niyutto vicayo hāro. 
3. Yuttihāravibhango 


18. Tattha katamo yuttihāro? **Sabbesam hārāna” nti, ayam yuttihāro. Kim yojayati [yojeti (sī.)|? 
Cattāro mahāpadesā buddhāpadeso sanghāpadeso sambahulattherāpadeso [sampahula... (ka.)] 
ekattherāpadeso. Ime cattāro mahāpadesā, tāni padabyatijanāni sutte otārayitabbāni, vinaye 
sandassayitabbāni, dhammatāyam upanikkhipitabbāni. 


Katamasmim sutte otārayitabbāni? Catūsu ariyasaccesu. Katamasmim vinaye sandassayitabbāni? 
Rāgavinaye dosavinaye mohavinaye. Katamissam [katamiyam (sī.)] dhammatāyam upanikkhipitabbāni? 
Paticcasamuppāde. Yadi catūsu ariyasaccesu avatarati, kilesavinaye sandissati, dhammatafica na 
vilometi, evam āsave na janeti. Catūhi mahāpadesehi yam yam yujjati, yena yena yujjati, yathā yathā 
yujjati, tam tam gahetabbam. 


19. Paiīham pucchitena kati padāni paiīheti padaso pariyogāhitabbam vicetabbam? Yadi sabbāni 
padāni ekam attham abhivadanti, eko pafīho. Atha cattāri padāni ekam attham abhivadanti, eko patfīho. 
Atha tīņi padāni ekam attham abhivadanti, eko paiīho. Atha dve padāni ekam attham abhivadanti, eko 
pafiho. Atha ekam padam ekam attham abhivadati, eko pafiho. Tam upaparikkhamānena aiifiāātabbam 
kim ime dhammā nānatthā nānābyafijanā, udāhu imesam dhammānam eko attho byaiijanameva nānanti. 
Yathā kim bhave? Yathā sā devatā bhagavantam paiīham pucchati. 


**Kenassubbhāhato [passa sa. ni. 1.66] loko, kenassu parivārito; 
Kena sallena otiņņo, kissa dhūpāyito sadā”*ti. 


Imāni cattāri padāni pucchitāni. Te tayo paiīhā katham itāyati? Bhagavā hi devatāya visajjeti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 96 


**Maccunābbhāhato [maccunabbhāhato (ka.) theragā. 448; sam. ni. 1.66 passitabbam)] loko, 
jarāya parivārito; 
Taņhāsallena otiņņo, icchādhūpāyito sadā”'ti. 


20. Tattha jarā ca maraņaīīca imāni dve sankhatassa sankhatalakkhaņāni. Jarāyam thitassa 
aiiiathattam, maraņam vayo. Tattha jarāya ca maraņassa ca atthato nānattam. Kena kāraņena, 
gabbhagatāpi hi mīyanti, na ca te jiņņā bhavanti. Atthi ca devānam maraņam, na ca tesam sarīrāni jīranti. 
Sakkateva jarāya patikammam kātum, na pana sakkate maraņassa patikammam kātum atiiiatreva 
iddhimantānam iddhivisayā. Yam panāha taņhāsallena otiņņoti dissanti vītarāgā jīrantāpi mīyantāpi. 
Yadi ca yathā jarāmaraņam, evam taņhāpi siyā. Evam sante sabbe yobbanatthāpi vigatataņhā styum. 
Yathā ca taņhā dukkhassa samudayo, evam jarāmaraņampi siyā dukkhassa samudayo, na ca siyā taņhā 
dukkhassa samudayo, na hi jarāmaraņam dukkhassa samudayo, taņhā dukkhassa samudayo. Yathā ca 
taņhā maggavajjhā, evam jarāmaraņampi siyā maggavajjham. Imāya yuttiya aññamaññehi karanehi 
gavesitabbam. Yadi ca sandissati yuttisamārūļham atthato ca aūīfiattam, byafijanatopi gavesitabbam. 


Salloti vā dhūpāyananti vā imesam dhammānam atthato ekattam. Na hi yujjati icchāya ca taņhāya 
ca atthato afifiattam. Taņhāya adhippāye aparipūramāne navasu āghātavatthūsu kodho ca upanāho ca 
uppajjati. Imāya yuttiyā jarāya ca maraņassa ca taņhāya ca atthato aūīfiattam. 


Yam panidam bhagavatā dvīhi nāmehi abhilapitam icchātipi taņhātipi, idam bhagavatā bāhirānam 
vatthūnam ārammaņavasena dvīhi nāmehi abhilapitam iechātipi taņhātipi, sabbā hi taņhā 
ajjhosānalakkhaņena ekalakkhaņā. Yathā sabbo aggi uņhattalakkhaņena ekalakkhaņo, api ca 
upādānavasena afifiamafifiāni nāmāni labhati, katthaggītipi tiņaggītipi sakalikaggītipi gomayaggītipi 
thusaggītipi sankāraggītipi, sabbo hi aggi uņhattalakkhaņova. Evam sabbā taņhā ajjhosānalakkhaņena 
ekalakkhaņā, api tu ārammaņaupādānavasena aififiamaīītiehi nāmehi abhilapitā icchāitipi taņhāitipi 
salloitipi dhūpāyanāitipi saritāitipi visattikāitipi sinehoitipi kilamathoitipi latāitipi maūiianāttipi 
bandhoitipi āsāitipi pipāsāitipi abhinandanāitipi, iti sabbā taņhā ajjhosānalakkhaņena ekalakkhaņā. 
Yathā ca vevacane vuttā. 


“Asa ca pihā abhinandanā ca, anekadhātūsu sarā patitthitā; 
Atiiāņamūlappabhavā pajappitā, sabbā mayā byantikatā samūlakā” ti [samūlikā (sī.)]. 


Taņhāyetam vevacanam. Yathāha bhagavā — rūpe tissa avigatarāgassa avigatacchandassa 
avigatapemassa avigatapipāsassa avigatapariļāhassa. Evam vedanāya saiifiāya sankhāresu viiifiāņe 
avigatarāgassa avigatacchandassa avigatapemassa avigatapipāsassa avigatapariļāhassa sabbam suttam 
vitthāretabbam. Taņhāyetam vevacanam. Evam yujjati. 


21. Sabbo dukkhūpacāro kāmataņhāsankhāramīlako, na pana yujjati sabbo nibbidūpacāro 
kāmataņhāparikkhāramūlako. Imaya yuttiya aññamaññehi kāraņehi gavesitabbam. 


Yathā hi [yathāha (sī.)] bhagavā rāgacaritassa puggalassa asubham desayati, dosacaritassa bhagavā 
puggalassa mettam desayati. Mohacaritassa bhagavā puggalassa paticcasamuppādam desayati. Yadi hi 
bhagavā rāgacaritassa puggalassa mettam cetovimuttim deseyya. Sukham vā patipadam dandhābhififiam 
sukham vā patipadam khippābhiiifiam vipassanāpubbangamam vā pahānam deseyya, na yujjati desanā. 
Evam yam kifici rāgassa anulomappahānam dosassa anulomappahānam mohassa anulomappahānam. 
Sabbam tam vicayena hārena vicinitvā yuttihārena yojetabbam. Yāvatikā ñāņassa bhūmi. 


Mettāvihārissa sato byāpādo cittam pariyādāya thassatīti na yujjati desanā, byāpādo pahānam 
abbhattham gacchatīti yujjati desanā. Karuņāvihārissa sato vihesā cittam pariyādāya thassatīti na yujjati 
desanā, vihesā pahānam abbhattham gacchatīti yujjati desanā. Muditā vihārissa sato arati cittam 
pariyādāya thassatīti na yujjati desanā, arati pahānam abbhattham gacchatīti yujjati desanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 96 


Upekkhāvihārissa sato rāgo cittam pariyādāya thassatīti na yujjati desanā, rāgo pahānam 
abbhattham gacchatīti yujjati desanā. Animittavihārissa sato nimittānusārī tena teneva viñňāņam 
pavattatīti na yujjati desanā, nimittam pahānam abbhattham gacchatīti yujjati desanā. Asmīti vigatam 
ayamahamasmīti na samanupassāmi. Atha ca pana me kismīti kathasmīti vicikicchā kathamkathāsallam 
cittam pariyādāya thassatīti na yujjati desanā, vicikicchā kathamkathāsallam pahānam abbhattham 
gacchatīti yujjati desanā. 


Yathā vā pana pathamam jhānam samāpannassa sato kāmarāgabyāpādā visesāya samvattantīti na 
yujjati desanā, hānāya samvattantīti yujjati desanā. Vitakkasahagatā vā saiifiāāmanasikārā hānāya 
samvattantīti na yujjati desanā, visesāya samvattantīti yujjati desanā. Dutiyam jhānam samāpannassa 
sato vitakkavicārasahagatā safiiāāmanasikārā visesāya samvattantīti na yujjati desanā, hānāya 
samvattantīti yujjati desanā. Upekkhāsukhasahagatā vā saiifiāāmanasikārā hānāya samvattantīti na yujjati 
desanā, visesāya samvattantīti yujjati desanā. Tatiyam jhānam samāpannassa sato pītisukhasahagatā 
saiifitāāmanasikārā visesāya samvattantīti na yujjati desanā, hānāya samvattantīti yujjati desanā, 
upekkhāsatipārisuddhisahagatā vā satiiāmanasikārā hānāya samvattantīti na yujjati desanā, visesāya 
samvattantīti yujjati desanā. Catuttham jhānam samāpannassa sato upekkhāsahagatā satifiāmanasikārā 
visesāya samvattantīti na yujjati desanā, hānāya samvattantīti yujjati desanā. Ākāsānaficāyatanasahagatā 
vā safifiāmanasikārā hānāya samvattantīti na yujjati desanā, visesāya samvattantīti yujjati desanā. 


Ākāsānaficāyatanam samāpannassa sato rūpasahagatā saifiāāmanasikārā visesāya samvattantīti na 
yujjati desanā, hānāya samvattantīti yujjati desanā. Viiiiāņaiicāyatanasahagatā vā saiifiāāmanasikārā 
hānāya samvattantīti na yujjati desanā, visesāya samvattantīti yujjati desanā. Viiifiāņaficāyatanam 
samāpannassa sato ākāsānaficāyatanasahagatā saiiftāāmanasikārā visesāya samvattantīti na yujjati desanā, 
hānāya samvattantīti yujjati desanā. Ākificaiiiāyatanasahagatā vā safifiāāmanasikārā hānāya samvattantīti 
na yujjati desanā, visesāya samvattantīti yujjati desanā. 


Ākificaūiiāyatanam samāpannassa sato vififiāņaficāyatanasahagatā saiiiāmanasikārā visesāya 
samvattantīti na yujjati desanā, hānāya samvattantīti yujjati desanā. Nevasaiifiānāsaiifiāāyatanasahagatā 
vā safifiāmanasikārā hānāya samvattantīti na yujjati desanā, visesāya samvattantīti yujjati desanā. 
Nevasaiifiānāsafifiāyatanam samāpannassa sato safifiūpacārā visesāya samvattantīti na yujjati desanā, 
hānāya samvattantīti yujjati desanā. Saifiāvedayitanirodhasahagatā vā saiifiāāmanasikārā hānāya 
samvattantīti na yujjati desanā, visesāya samvattantīti yujjati desanā. Kallatāparicitam cittam na ca 
abhinīhāram khamatīti na yujjati desanā, kallatāparicitam cittam atha ca abhinīhāram khamatīti yujjati 
desanā. 


Evam sabbe navasuttantā yathādhammam yathāvinayam yathāsatthusāsanam sabbato vicayena 
hārena vicinitvā yuttihārena yojetabbāti. Tenāha āyasmā mahākaccāyano **sabbesam hārānam yā bhūmi 
yo ca gocaro tesa 'nti. 


Niyutto yutti hāro. 
4. Padatthānahāravibhango 


22. Tattha katamo padatthāno hāro? **'Dhammam deseti jino'”ti, ayam padatthāno hāro. Kim deseti? 
Sabbadhammayāthāvaasampativedhalakkhaņā avijjā, tassā vipallāsā padatthānam. Ajjhosānalakkhaņā 
taņhā, tassā piyarūpam sātarūpam padatthānam. Patthanalakkhaņo lobho, tassa adinnādānam 
padatthānam. Vaņņasaņthānabyafijanaggahaņalakkhaņā subhasatīiā, tassā indriyā samvaro padatthānam. 
Sāsavaphassaupagamanalakkhaņā sukhasatiiā, tassā assādo padatthānam. Sankhatalakkhaņānam 
dhammānam asamanupassanalakkhaņā niccasaiītā, tassā vififiāāņam padatthānam. 


Aniccasaiifiādukkhasaiifitāasamanupassanalakkhaņā attasatiiiā, tassā nāmakāyo padatthānam. 
Sabbadhammasampativedhalakkhaņā vijjā, tassā sabbam neyyam padatthānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 96 


Cittavikkhepapatisamharaņalakkhaņo samatho, tassa asubhā padatthānam. 
Icchāvacarapatisamharaņalakkhaņo alobho, tassa adinnādānā veramaņī [veramaņi (ka.)] padatthānam. 
Abyāpajjalakkhaņo adoso, tassa pāņātipātā veramaņī padatthānam. Vatthuavippatipattilakkhaņo 
[vatthuavippatipādānalakkhaņo (sī. ka.)] amoho, tassa sammāpatipatti padatthānam. 
Vinīlakavipubbakagahaņalakkhaņā asubhasaītiā, tassā nibbidā padatthānam. 
Sāsavaphassaparijānanalakkhaņā dukkhasaitiā, tassā vedanā padatthānam. Sankhatalakkhaņānam 
dhammānam samanupassanalakkhaņā aniccasaiītiā, tassā uppādavayā padatthānam. 


x= = 


Sabbadhammaabhinivesalakkhaņā anattasañña, tassa dhammasañña padatthanam. 


Paiīca kāmaguņā kāmarāgassa padatthānam, paficindriyāni rūpīni rūparāgassa padatthānam, 
chatthāyatanam bhavarāgassa padatthānam, nibbattabhavānupassitā paficannam upādānakkhandhānam 
padatthānam, pubbenivāsānussatiiiāāņadassanassa padatthānam. Okappanalakkhaņā saddhā 
adhimuttipaccupatthānā ca, anāvilalakkhaņo pasādo sampasīdanapaccupatthāno ca. 
Abhipatthiyanalakkhaņā saddhā, tassā aveccapasādo padatthānam. Anāvilalakkhaņo pasādo, tassa 
saddhā padatthānam. Ārambhalakkhaņam vīriyam, tassa sammappadhānam padatthānam. 
Apilāpanalakkhaņā sati, tassā satipatthānam padatthānam. Ekaggalakkhaņo samādhi, tassa jhānāni 
padatthānam. Pajānanalakkhaņā pañña, tassa saccāni padatthānam. 


Aparo nayo, assādamanasikāralakkhaņo ayonisomanasikāro, tassa avijjā padatthānam. 
Saccasammohanalakkhaņā avijjā, sā sankhārānam padatthānam. Punabbhavavirohaņalakkhaņā sankhārā, 
te [tam (ka.)] viūifiāņassa padatthānam. Opapaccayikanibbattilakkhaņam viiiftāāņam, tam nāmarūpassa 
padatthānam. Nāmakāyarūpakāyasanghātalakkhaņam nāmarūpam, tam chaļāyatanassa padatthānam. 
Indriyavavatthānalakkhaņam chaļāyatanam, tam phassassa padatthānam. 
Cakkhurūpavifiiāņasannipātalakkhaņo phasso, so vedanāya padatthānam. 
Itthānitthaanubhavanalakkhaņā vedanā, sā taņhāya padatthānam. Ajjhosānalakkhaņā taņhā, sā 
upādānassa padatthānam. Opapaccayikam upādānam, tam bhavassa padatthānam. 
Nāmakāyarūpakāyasambhavanalakkhaņo bhavo, so jātiyā padatthānam. Khandhapātubhavanalakkhaņā 
Jāti, sā jarāya padatthānam. Upadhiparipākalakkhaņā jarā, sā maraņassa padatthānam. 
Jīvitindriyupacchedalakkhaņam maraņam, tam sokassa padatthānam. Ussukkakārako soko, so 
paridevassa padatthānam. Lālappakārako paridevo, so dukkhassa padatthānam. Kāyasampīļanam 
dukkham, tam domanassassa padatthānam. Cittasampīļanam domanassam, tam upāyāsassa padatthānam. 
Odahanakārako upāyāso, so bhavassa padatthānam. Imāni bhavangāni yadā samaggāni nibbattāni 
bhavanti so bhavo, tam samsārassa padatthānam. Niyyānikalakkhaņo maggo, so nirodhassa 
padatthānam. 


Titthatiiutā pītatiiiutāya padatthānam, pītafiiutā pattaifiutāya [mattaūiutāya (sī. ka.)] padatthānam, 
pattaññuta attaññutaya padatthanam, attaññuta pubbekatapuūiiatāya padatthānam, pubbekatapuitatā 
patirūpadesavāsassa padatthānam, patirūpadesavāso sappurisūpanissayassa padatthanam, 
sappurisūpanissayo attasammāpaņidhānassa padatthānam, attasammāpaņidhānam sīlānam padatthānam, 
sīlāni avippatisārassa padatthānam, avippatisāro pāmojjassa padatthānam, pāmojjam pītiyā padatthānam, 
pīti passaddhiyā padatthānam, passaddhi sukhassa padatthānam, sukham samādhissa padatthānam, 
samādhi yathābhūtaiiāņadassanassa padatthānam, yathābhūtaiiāņadassanam nibbidāya padatthānam, 
nibbidā virāgassa padatthānam, virāgo vimuttiyā padatthānam. Vimutti vimuttiiiāāņadassanassa 
padatthānam. Evam yo koci upanissayo yo koci paccayo, sabbo so padatthānam. Tenāha āyasmā 
mahākaccāyano **'dhammam deseti jino”'ti. 


Niyutto padatthāno hāro. 
5. Lakkhaņahāravibhango 


23. Tattha katamo lakkhaņo hāro? **Vuttamhi ekadhamme ti, ayam lakkhaņo hāro. Kim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 96 


lakkhayati? Ye dhammā ekalakkhaņā, tesam dhammānam ekasmim dhamme vutte avasitthā 
dhammā vuttā bhavanti. Yathā kim bhave? Yathāha bhagavā — 


**Cakkhum, bhikkhave, anavatthitam ittaram parittam pabhangu parato dukkham byasanam 
calanam [calam (sī.)] kukkuļam sankhāram [sasankhāram (ka.)] vadhakam amittamajjhe. Imasmim 
cakkhusmim vutte avasitthāni ajjhattikāni āyatanāni vuttāni bhavanti. Kena kāraņena? Sabbāni hi cha 
ajjhattikāni āyatanāni vadhakatthena ekalakkhaņāni. Yathā cāha bhagavā — 


**Atīte, rādha, rūpe anapekkho hohi, anāgatam rūpam mā abhinandi [abhinanda (ka.)], 
paccuppannassa rūpassa nibbidāya virāgāya nirodhāya cāgāya patinissaggāya patipajja. Imasmim 
rūpakkhandhe vutte avasitthā khandhā vuttā bhavanti. Kena kāraņena? Sabbe hi paficakkhandhā 
yamakovādasutte [passa sam. ni. 3.84] vadhakatthena ekalakkhaņā vuttā. Yathā cāha bhagavā — 


‘‘Yesañca [passa dha. pa. 293] susamāraddhā, niccam kāyagatāsati; 
Akiccam te na sevanti, kicce sātaccakārino ”. 


Iti kāyagatāya satiyā vuttāya vuttā bhavanti vedanāgatā sati cittagatā dhammagatā ca. Tathā yam 
kifici dittham vā sutam vā mutam vāti vutte vuttam bhavati vifiiiāātam. Yathā cāha bhagavā — 


Tasmātiha tvam bhikkhu kāye kāyānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā vineyya loke 


abhijjhādomanassam. **Ātāpī”'ti vīriyindriyam, **sampajāno”' ti pafitindriyam, **satimā”'ti 
satindriyam, **vineyya loke abhijjhnādomanassa””nti samādhindriyam, evam kāye kāyānupassino 


Evam akusalāpi dhammā ekalakkhaņattā pahānam abbhattham gacchanti. Catūsu satipatthānesu 
bhāviyamānesu vipallāsā pahīyanti, āhārā cassa parifiiam gacchanti, upādānehi anupādāno bhavati, 
yogehi ca visamyutto bhavati, ganthehi ca vippayutto bhavati, āsavehi ca anāsavo bhavati, oghehi ca 


nitthiņņo bhavati, sallehi ca visallo bhavati, viitiāņatthitiyo cassa parifīfiam gacchanti, agatigamanehi na 
agatim gacchati, evam akusalāpi dhammā ekalakkhaņattā pahānam abbhattham gacchanti. 


Yattha vā pana rūpindriyam desitam, desitā tattheva rūpadhātu rūpakkhandho rūpaiicāyatanam. 
Yattha vā pana sukhā vedanā desitā, desitam tattha sukhindriyam somanassindriyam dukkhasamudayo 
ca ariyasaccam. Yattha vā pana dukkhā vedanā desitā, desitam tattha dukkhindriyam domanassindriyam 
dukkhaīica ariyasaccam. Yattha vā pana adukkhamasukhā vedanā desitā, desitam tattha upekkhindriyam 
sabbo ca paticcasamuppādo. Kena kāraņena, adukkhamasukhāya hi vedanāya avijjā anuseti. 
Avijjāpaccayā sankhārā, sankhārapaccayā viiifiāņam, viifiāņapaccayā nāmarūpam, nāmarūpapaccayā 
saļāyatanam, saļāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taņhā, taņhāpaccayā 
upādānam, upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti, evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
samudayo hoti. So ca sarāgasadosasamohasamkilesapakkhena hātabbo, 
vītarāgavītadosavītamohaariyadhammethi hātabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 96 


Evam ye dhammā ekalakkhaņā kiccato ca lakkhaņato ca sāmaītiato ca cutūpapātato ca, tesam 
dhammānam ekasmim dhamme vutte avasitthā dhammā vuttā bhavanti. Tenāha āyasmā mahākaccāyano 
**vuttamhi ekadhamme”'ti. 


Niyutto lakkhaņo hāro. 
6. Catubyūhahāravibhango 


25. Tattha katamo catubyūho hāro? *'Neruttamadhippāyo''ti ayam. Byafijanena suttassa neruttaūica 
adhippāyo ca nidānafiīca pubbāparasandhi ca gavesitabbo. Tattha katamam neruttam, yā 
niruttipadasamhitā, yvam dhammānam nāmaso itāņam. Yadā hi bhikkhu atthassa ca nāmam jānāti, 
dhammassa ca nāmam jānāti, tathā tathā nam abhiniropeti. Ayafica vuccati atthakusalo dhammakusalo 
byafijanakusalo niruttikusalo pubbāparakusalo desanākusalo atītādhivacanakusalo 
anāgatādhivacanakusalo paccuppannādhivacanakusalo itthādhivacanakusalo purisādhivacanakusalo 
napumsakādhivacanakusalo ekādhivacanakusalo anekādhivacanakusalo, evam sabbāni kātabbāni 
janapadaniruttāni sabbā ca janapadaniruttiyo. Ayam niruttipadasamhitā. 


26. Tattha katamo adhippāyo? 


**Dhammo have rakkhati dhammacārim, chattam mahantam yatha vassakāle [viya vassakāle 
jā. 1.10.103|; 
Esānisamso dhamme suciņņe, na duggatim gacchati dhammacārī 'ti. 


Idha bhagavato ko adhippāyo? Ye apāyehi parimuccitukāmā bhavissanti, te dhammacārino 
bhavissantīti ayam ettha bhagavato adhippāyo. 


**Coro yathā sandhimukhe gahīto, sakammunā haūiati [haūīate (sī.)| bajjhate ca; 


mas. 


Evam ayam pecca pajā parattha, sakammunā haññati [haññate (sī.)] bajjhate cā” ti. 


Idha bhagavato ko adhippāyo? Sañcetanikānam katānam kammānam upacitānaņm 
dukkhavedanīyānam anittham asātam vipākam paccanubhavissatīti ayam ettha bhagavato adhippāyo. 


**Sukhakāmāni [passa dha. pa. 131-132] bhūtāni, yo daņdena vihimsati; 
Attano sukhamesāno, pecca so na labhate sukha””nti. 


Idha bhagavato ko adhippāyo? Ye sukhena atthikā bhavissanti, te pāpakammam [pāpakam 
kammam (ka.)] na karissantīti ayam ettha bhagavato adhippāyo. 


**Middhī [passa dha. pa. 325] yadā hoti mahagghaso ca, niddāyitā samparivattasāyī; 
Mahāvarāhova nivāpaputtho, punappunam gabbhamupeti mando”'*ti. 


Idha bhagavato ko adhippāyo? Ye jarāmaraņena attiyitukāmā bhavissanti, te bhavissanti bhojane 
mattaññuno indriyesu guttadvārā pubbarattāpararattam jāgariyānuyogamanuyuttā vipassakā kusalesu 


dhammesu sagāravā ca sabrahmacārīsu theresu navesu majjhimesūti ayam ettha bhagavato adhippāyo. 


** Appamādo amatapadam [amatam padam (ka.) passa dha. pa. 21], pamādo maccuno padam; 
Appamattā na mīyanti, ye pamattā yathā matā” ti. 


Idha bhagavato ko adhippāyo? Ye amatapariyesanam pariyesitukāmā bhavissanti, te appamattā 
viharissantīti ayam ettha bhagavato adhippāyo. Ayam adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 96 


27. Tattha katamam nidānam? Yathā so dhaniyo gopālako bhagavantam āha — 
**Nandati puttehi puttimā, gomā [gomiko (sī.), gopiko (ka.) su. ni. 33; sam. ni. 1.144 
passitabbam] gohi tatheva nandati; 
Upadhī hi narassa nandanā, na hi so nandati yo nirūpadhī”'ti. 


Bhagavā āha — 


**Socati puttehi puttimā, gopiko [gomiko (sī.)| gohi tatheva socati; 
Upadhī hi narassa socanā, na hi so socati yo nirūpadhī”'*ti. 


Iminā vatthunā iminā nidānena evam iiāyati *'idha bhagavā bāhiram pariggaham upadhi aha” ti. 
Yathā ca māro pāpimā gijjhakūtā pabbatā puthusilam pātesi, bhagavā āha — 


**Sacepi kevalam sabbam, gijjhakūtam calessasi [caleyyāsi (ka.) passa sam. ni. 1.147]; 


mā 


Nabham phaleyyappathavī caleyya, sabbeva pāņā uda santaseyyum; 
Sallampi ce urasi kampayeyyum [pakampayeyyum (sī.), kappayeyyum (ka.)], upadhīsu tāņam 
na karonti buddha” ti. 

Iminā vatthunā iminā nidānena evam fiāyati *"idha bhagava kayam upadhim aha” ti. Yatha caha — 
**Na tam dalham bandhanamāhu dhīrā, yadāyasam dārujapabbajaiica [dārujam babbajaūca (sī.) 
passa dha. pa. 345]; 

Sārattarattā maņikuņdalesu, puttesu dāresu ca yā apekkhā” ti. 


Iminā vatthunā iminā nidānena evam fiāyati *"idha bhagavā bāhiresu vatthūsu taņham āhā” ti. Yathā 
cāha — 


**Etam daļham bandhanamāhu dhīrā, ohārinam sithilam duppamuticam; 
Etampi chetvāna paribbajanti, anapekkhino kāmasukham pahāyā”*ti. 


Iminā vatthunā iminā nidānena evam fiāyati **idha bhagavā bāhiravatthukāya taņhāya pahānam 
āhā” ti. Yathā cāha — 


**Āturam asucim pūtim, duggandham dehanissitam; 
Paggharantam divā rattim, bālānam abhinandita”*nti. 


Iminā vatthunā iminā nidānena evam iiāyati **idha bhagavā ajjhattikavatthukāya taņhāya pahānam 
āhā''ti. Yathā cāha — 


**Ucchinda [passa dha. pa. 285] sinehamattano, kumudam sāradikamva pāņinā; 
Santimaggameva brūhaya, nibbānam sugatena desita””nti. 


Iminā vatthunā iminā nidānena evam fiāyati *'idha bhagavā ajjhattikavatthukāya taņhāya pahānam 
āhā' ti. Idam nidānam. 


Tattha katamo pubbāparasandhi. Yathāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 96 


**Kāmandhā jālasaūichannā, taņhāchadanachāditā; 

Pamattabandhanā [pamattabandhunā udā. 64] baddhā [bandhā (ka.) passa udā. 64], macchāva 
kumināmukhe; 

Jarāmaraņamanventi, vaccho khīrapakova mātara””nti. 


Ayam kāmataņhā vuttā. Sā katamena pubbāparena yujjati? Yathāha — 


**Ratto attham na jānāti, ratto dhammam na passati; 
Andhantamam tadā hoti, yam rāgo sahate nara’”’nti. 


Iti andhatāya ca sañchannatāya ca sāyeva taņhā abhilapitā. Yañcāha kāmandhā jālasaňchannā, 
taņhāchadanachāditāti. Yaticāha ratto attham na jānāti, ratto dhammam na passatīti, imehi padehi 
pariyutthānehi sāyeva taņhā abhilapitā. Yam andhakāram, ayam dukkhasamudayo, yā ca taņhā 
ponobhavikā, yaiicāha kāmāti ime kilesakāmā. Yaiicāha jālasaiichannāti tesam yeva kāmānam payogena 
pariyutthānam dasseti, tasmā kilesavasena ca pariyutthānavasena ca taņhābandhanam vuttam. Ye 
edisikā, te jarāmaraņam anventi, ayam bhagavatā yathānikkhittagāthābalena dassitā 
jarāmaraņamanventīti. 


‘‘Yassa papañcā thitī ca natthi, sandānam palighafīca [paļighaīīca (sī.) passa udā. 67] vītivatto; 
Tam nittaņham munim carantam, na vijānāti sadevakopi loko”' ti. 


Papaīicā nāma taņhāditthimānā, tadabhisankhatā ca sankhārā. Thiti nāma anusayā. Sandānam nāma 
taņhāya pariyutthānam, yāni chattimsataņhāya jāliniyā vicaritāni. Paligho nāma moho. Ye ca papaticā 
sankhārā yā ca thiti yam sandānaiica yam palighaiīca yo etam sabbam samatikkanto, ayam vuccati 
nittaņho iti. 


28. Tattha pariyutthānasankhārā ditthadhammavedanīyā vā upapajjavedanīyā vā 
aparāpariyavedanīyā vā, evam taņhā tividham phalam deti ditthe vā dhamme upapajje vā apare vā 
pariyāye. Evam bhagavā āha **yam lobhapakatam kammam karoti kāyena vā vācāya vā manasā vā, tassa 
vipākam anubhoti ditthe vā dhamme upapajje vā apare vā pariyāye 'ti. Idam bhagavato pubbāparena 
yujjati. Tattha pariyutthānam ditthadhammavedanīyam vā kammam upapajjavedanīyam vā kammam 
aparāpariyāyavedanīyam [aparāpariyavedanīyam (sī.)] vā kammam, evam kammam tidhā vipaccati 
ditthe vā dhamme upapajje vā apare vā pariyāye. Yathāha — 


**Yafice bālo idha pāņātipātī hoti...pe... micchāditthi hoti, tassa ditthe vā dhamme vipākam 
patisamvedeti upapajje vā apare vā pariyāye” ti. Idam bhagavato pubbāparena yujjati. Tattha 
pariyutthānam patisankhānabalena pahātabbam, sanīkhārā dassanabalena, chattimsa taņhāvicaritāni 
bhāvanābalena pahātabbānīti evam taņhāpi tidhā pahīyati. Yā nittaņhātā ayam saupādisesā 
nibbānadhātu. Bhedā kāyassa ayam anupādisesā nibbānadhātu. 


Papaīico nāma vuccati anubandho. Yaficāha bhagavā *'papaficeti atītānāgatapaccuppannam 
cakkhuviifieyyam rūpam ārabbhā”'ti. Yaiicāha bhagavā — **atīte, rādha, rūpe anapekkho hohi, anāgatam 
rūpam mā abhinandi, paccuppannassa rūpassa nibbidāya virāgāya nirodhāya patinissaggāya patipajjā” ti. 
Idam bhagavato pubbāparena yujjati. Yo cāpi papafico ye ca sankhārā yā ca atītānāgatapaccuppannassa 
abhinandanā, idam ekattham. Api ca aññamaññehi padehi aññamaññehi akkharehi aññamaññehi 
byafijanehi aparimāņā dhammadesanā vuttā bhagavatā. Evam suttena suttam samsandayitva 
pubbāparena saddhim yojayitvā suttam niddittham bhavati. 


So cāyam [sa cāyam (sī.)] pubbāparo sandhi catubbidho atthasandhi byafijanasandhi desanāsandhi 
niddesasandhīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 96 


Tattha atthasandhi chappadāni sankāsanā pakāsanā vivaraņā vibhajanā uttānīkammatā patiiattīti. 
Byafijanasandhi chappadāni akkharam padam byafijanam ākāro nirutti niddesoti. 


Desanāsandhi na ca pathavim nissāya jhāyati jhāyī jhāyati ca. Na ca āpam nissāya jhāyati jhāyī 
jhāyati ca, na ca tejam nissāya jhāyati jhāyī jhāyati ca, na ca vāyum nissāya jhāyati jhāyī jhāyati ca. Na 
ca ākāsānaīicāyatanam nissāya...pe... na ca vifiiāņaiicāyatanam nissāya...pe... na ca ākificaiifiāyatanam 
nissāya...pe... na ca nevasafifiānāsaiifiāāyatanam nissāya...pe... na ca imam lokam nissāya...pe... na ca 
paralokam nissāya jhāyati jhāyī jhāyati ca. Yamidam ubhayamantarena dittham sutam mutam viūifiāātam 
pattam pariyesitam vitakkitam vicāritam manasānucintitam, tampi nissāya na jhāyati jhāyī jhāyati ca. 
Ayam sadevake loke samārake sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya anissitena 
cittena na fiāyati jhāyanto. 

Yathā māro pāpimā godhikassa kulaputtassa [passa sam. ni. 1.159] viňňāņam samanvesanto na 
jānņāti na passati. So hi papañcātīto tanhapahanena ditthinissayopissa natthi. Yathā ca godhikassa, evam 
vakkalissa sadevakena lokena samārakena sabrahmakena sassamaņabrāhmaņiyā pajāya 
sadevamanussāya anissitacittā na ñāyanti jhāyamānā. Ayam desanāsandhi. 


Tattha katamā niddesasandhi? Nissitacittā akusalapakkhena niddisitabbā, anissitacittā 
kusalapakkhena niddisitabbā. Nissitacittā kilesena niddisitabbā, anissitacittā vodānena niddisitabbā. 
Nissitacittā samsārappavattiyā niddisitabbā, anissitacittā samsāranivattiyā niddisitabbā. Nissitacittā 
taņhāya ca avijjāya ca niddisitabbā, anissitacittā samathena ca vipassanāya ca niddisitabbā. Nissitacittā 
ahirikena ca anottappena ca niddisitabbā, anissitacittā hiriyā ca ottappena ca niddisitabbā. Nissitacittā 
asatiyā ca asampajaīfiena ca niddisitabbā, anissitacittā satiyā ca sampajaiītiena ca niddisitabbā. 
Nissitacittā ayoniyā ca ayonisomanasikārena ca niddisitabbā, anissitacittā yoniyā ca yonisomanasikārena 
ca niddisitabbā. Nissitacittā kosajjena ca dovacassena ca niddisitabbā, anissitacittā vīriyārambhena ca 
sovacassena ca niddisitabbā. Nissitacittā assaddhiyena ca pamādena ca niddisitabbā, anissitacittā 
saddhāya ca appamādena ca niddisitabbā. Nissitacittā asaddhammassavanena ca asamvaraņena ca 
niddisitabbā, anissitacittā saddhammassavanena ca samvarena ca niddisitabbā. Nissitacittā abhijjhāya ca 
byāpādena ca niddisitabbā, anissitacittā anabhijjhāya ca abyāpādena ca niddisitabbā. Nissitacittā 
nīvaraņehi ca samyojaniyehi ca niddisitabbā, anissitacittā rāgavirāgāya ca cetovimuttiyā avijjāvirāgāya 
ca paiifiāvimuttiyā niddisitabbā. Nissitacittā ucchedaditthiyā ca sassataditthiyā ca niddisitabbā, 
anissitacittā saupādisesāya ca anupādisesāya ca nibbānadhātuyā niddisitabbā. Ayam niddesasandhi. 
Tenāha āyasmā mahākaccāyano *'*neruttamadhippāyo ti. 


Niyutto catubyūho hāro. 
7. Āvattahāravibhango 
29. Tattha katamo āvatto hāro? *'Ekamhi padatthāne” ti ayam. 
*Ārambhatha [ārabbhatha (sī.) sam. ni. 1.185: theragā. 256 passitabbam] nikkamatha, 
yufijatha buddhasāsane; 
Dhunātha maccuno senam, naļāgāramva kufijaro” ti. 
**Ārambhatha nikkamathā”'ti vīriyassa padatthānam. **Yufijatha buddhasāsane””ti samādhissa 
padatthānam. **Dhunātha maccuno senam, naļāgāramva kuūijaro *ti pafifiāya padatthānam. 
*tĀrambhatha nikkamathā *ti vīriyindriyassa padatthānam. **Yufijatha buddhasāsane ti 


samādhindriyassa padatthānam. **Dhunātha maccuno senam, naļāgāramva kuñjaro”'*ti paññindriyassa 
padatthānam. Imāni padatthānāni desanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 96 


Ayufijantānam vā sattānam yoge, yufijantānam vā ārambho. 


Tattha ye na yufijanti, te pamādamūlakā na yulijanti. So pamādo duvidho taņhāmūlako 
avijjāmūlako ca. Tattha avijjāmūlako yena aiifiāņena nivuto fieyyatthānam nappajānāti paficakkhandhā 
uppādavayadhammāēti, ayam avijjāmūlako. Yo taņhāmūlako, so tividho anuppannānam bhogānam 
uppādāya pariyesanto pamādam āpajjati, uppannānam bhogānam ārakkhanimittam paribhoganimittafīca 
pamādam āpajjati ayam loke catubbidho pamādo ekavidho avijjāya tividho taņhāya. Tattha avijjāya 
nāmakāyo padatthānam. Taņhāya rūpakāyo padatthānam. Tam kissa hetu, rūpīsu bhavesu ajjhosānam, 
arūpīsu sammoho? Tattha rūpakāyo rūpakkhandho nāmakāyo cattāro arūpino khandhā. Ime 
paficakkhandhā katamena upādānena saupādānā, taņhāya ca avijjāya ca? Tattha taņhā dve upādānāni 
kāmupādānatīca sīlabbatupādānaiica. Avijjā dve upādānāni ditthupādānaīica attavādupādānatica. Imehi 
catūhi upādānehi ye saupādānā khandhā, idam dukkham. Cattāri upādānāni, ayam samudayo. 
Paficakkhandhā dukkham. Tesam bhagavā pariiifiāāya pahānāya ca dhammam deseti dukkhassa 
parifiiiāāya samudayassa pahānāya. 


30. Tattha yo tividho taņhāmūlako pamādo anuppannānam bhogānam uppādāya pariyesati, 
uppannānam bhogānam ārakkhaņaīīca karoti paribhoganimittaīīca, tassa sampativedhena rakkhaņā 
patisamharaņā, ayam samatho. 


So katham bhavati? Yadā jānāti kāmānam assādatica assādato ādīnavaīica ādīnavato nissaraņafica 
nissaraņato okārafica samkilesafica vodānatica nekkhamme ca ānisamsam. Tattha yā vīmamsā 
Imesu dvīsu dhammesu bhāviyamānesu dve dhammā pahīyanti taņhā ca avijjā ca, imesu dvīsu 
dhammesu pahīnesu cattāri upādānāni nirujjhanti. Upādānanirodhā bhavanirodho, bhavanirodhā 
Jātinirodho, jātinirodhā jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. Evametassa 
kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Iti purimakāni ca dve saccāni dukkham samudayo ca, 
samatho ca vipassanā ca maggo. Bhavanirodho nibbānam imāni cattāri saccāni. Tenāha bhagavā 
**ārambhatha nikkamathā”*ti. 


Yathāpi mūle anupaddave daļhe, chinnopi rukkho punareva [punadeva (ka.) passa dha. pa. 
338] rūhati; 
Evampi taņhānusaye anūhate, nibbattatī dukkhamidam punappunam. 


Ayam taņhānusayo. Katamassā taņhāya? Bhavataņhāya. Yo etassa dhammassa paccayo ayam 
avijjā. Avijjāpaccayā hi bhavataņhā. Ime dve kilesā taņhā ca avijjā ca. Tāni cattāri upādānāni tehi catūhi 
upādānehi ye saupādānā khandhā, idam dukkham. Cattāri upādānāni ayam samudayo. Paficakkhandhā 
dukkham. Tesam bhagavā pariiifiāya ca pahānāya ca dhammam deseti dukkhassa pariññaya 
samudayassa pahānāya. 


Yena taņhānusayam samūhanati [samūhanti (sī.)], ayam samatho. Yena taņhānusayassa paccayam 
ca. Tattha samathassa phalam rāgavirāgā cetovimutti, vipassanāya phalam avijjāvirāgā paiiiāāvimutti. Iti 
purimakāni ca dve saccāni dukkham samudayo ca, samatho vipassanā ca maggo, dve ca vimuttiyo 
nirodho. Imāni cattāri saccāni. Tenāha bhagavā **yathāpi mūle''ti. 


**Sabbapāpassa akaraņam, kusalassa upasampadā; 
Sacittapariyodāpanam [pariyodapanam (sī.) dha. pa. 183; dī. ni. 2.90 passitabbam], etam 
buddhāna sāsana nti. 


Sabbapāpam nāma tīņi duccaritāni kāyaduccaritam vacīduccaritam manoduccaritam, te dasa 
akusalakammapathā pāņātipāto adinnādānam kāmesumicchācāro musāvādo pisuņā vācā pharusā vācā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 96 


samphappalāpo abhijjhā byāpādo micchāditthi, tāni dve kammāni cetanā cetasikafīca. Tattha yo ca 
pāņātipāto yā ca pisuņā vācā yā ca pharusā vācā, idam dosasamutthānam. Yafica adinnādānam yo ca 
kāmesumicchācāro yo ca musāvādo, idam lobhasamutthānam, yo samphappalāpo, idam 
mohasamutthānam. Imāni satta kāraņāni cetanākammam. Yā abhijjhā, ayam lobho akusalamūlam. Yo 
byāpādo, ayam doso akusalamūlam. Yā micchāditthi, ayam micchāmaggo. Imāni tīņi kāraņāni 
cetasikakammam. Tenāha *'*cetanākammam cetasikakamma''nti. 


Akusalamūlam payogam gacchantam catubbidham agatim gacchati chandā dosā bhayā mohā. 
Tattha yam chandā agatim gacchati, idam lobhasamutthānam. Yam dosā agatim gacchati, tdam 
dosasamutthānam. Yam bhayā ca mohā ca agatim gacchati, idam mohasamutthānam. Tattha lobho 
asubhāya pahīyati. Doso mettāya. Moho paiifiāya. Tathā lobho upekkhāya pahīyati. Doso mettāya ca 
karuņāya ca. Moho muditāya pahānam abbhattham gacchati. Tenāha bhagavā *'sabbapāpassa 
akaraņa”'nti. 


31. Sabbapāpam nāma attha micchattāni micchāditthi micchāsankappo micchāvācā 
micchākammanto micchāājīvo micchāvāyāmo micchāsati micchāsamādhi, idam vuccati sabbapāpam. 
Imesam atthannam micchattānam yā akiriyā akaraņam anajjhācāro, idam vuccati sabbapāpassa 
akaraņam. 


Atthasu micchattesu pahīnesu attha sammattāni sampajjanti. Atthannam sammattānam yā kiriyā 
karaņam sampādanam, ayam vuccati kusalassa upasampadā. Sacittapariyodāpananti atītassa maggassa 
bhāvanākiriyam dassayati, citte pariyodāpite [pariyodapite (sī. ka.)] paticakkhandhā pariyodāpitā 
bhavanti, evafihi bhagavā āha **cetovisuddhattham, bhikkhave, tathāgate brahmacariyam vussatī”'ti. 
Duvidhā hi pariyodāpanā nīvaraņappahānafica anusayasamugghāto ca. Dve pariyodāpanabhūmiyo 
dassanabhūmi ca, bhāvanābhūmi ca, tattha yam pativedhena pariyodāpeti, idam dukkham. Yato 
pariyodāpeti, ayam samudayo. Yena pariyodāpeti, ayam maggo. Yam pariyodāpitam, ayam nirodho. 
Imāni cattāri saccāni. Tenāha bhagavā **sabbapāpassa akaraņa 'nti. 


**Dhammo have rakkhati dhammacārim, chattam mahantam yatha vassakāle; 
Esānisamso dhamme suciņņe, na duggatim gacchati dhammacārī 'ti. 


Dhammo nāma duvidho indriyasamvaro maggo ca. Duggati nāma duvidhā devamanusse vā 
upanidhāya apāyā duggati, nibbānam vā upanidhāya sabbā upapattiyo duggati. Tattha yā samvarasīle 
akhaņdakāritā, ayam dhammo suciņņo apāyehi rakkhati. Evam bhagavā āha — dvemā, bhikkhave, 
sīlavato gatiyo devā ca manussā ca. Evafica nāļandāyam nigame asibandhakaputto gāmaņi bhagavantam 
etadavoca — 


**Brāhmaņā, bhante, pacchābhūmakā kāmaņdalukā sevālamālikā udakorohakā aggiparicārakā, te 
matam kālankatam uyyāpenti nāma, satifiāpenti nāma, saggam nāma okkāmenti [uggamentī (sī.) passa 
sam. ni. 4.358]. Bhagavā pana, bhante, araham sammāsambuddho pahoti tathā kātum, yathā sabbo loko 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjeyyā” ti. 


**Tena hi, gāmaņi, taiīfievettha patipucchissāmi, yathā te khameyya, tathā nam byākareyyāsīti. 


**Tam kim matīiasi, gāmaņi, idhassa puriso pāņātipātī adinnādāyī kāmesumicechācārī musāvādī 
pisuņavāco pharusavāco samphappalāpī abhijjhālu byāpannacitto micchāditthiko, tamenam 
mahājanakāyo sangamma samāgamma āyāceyya thomeyya paiijaliko anuparisakkeyya “ayam puriso 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjatū'ti. Tam kim maīīiasi, gāmaņi, api nu so 
puriso mahato janakāyassa āyācanahetu vā thomanahetuvā paiijalikam [patijalikā sam. ni. 4.358] 
anuparisakkanahetu vā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjeyyā” ti. “No 
hetam, bhante””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 96 


**Seyyathāpi, gāmaņi, puriso mahatim puthusilam gambhīre udakarahade [udakadahe (ka.)] 
pakkhipeyya, tamenam mahājanakāyo sangamma samāgamma āyāceyya thomeyya pafijaliko 
anuparisakkeyya "tummujja, bho, puthusile, uplava bho puthusile, thalamuplava, bho puthusile ti. Tam 
kim maññasi gamani, api nu sā mahatī puthusilā mahato janakāyassa āyācanahetu vā thomanahetu vā 
pafijalikam anuparisakkanahetu vā ummujjeyya vā uplaveyya vā thalam vā uplaveyyā ti. *"No hetam, 
bhante”'. **Evameva kho, gāmaņi, yo so puriso pāņātipātī...pe... micchāditthiko, kiūicāpi nam 
mahājanakāyo sangamma samāgamma āyāceyya thomeyya paiijaliko anuparisakkeyya “ayam puriso 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjatū'ti. Atha kho so puriso kāyassa bhedā 
param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjeyya. 


**Tam kim maūīiasi, gāmaņi, idhassa puriso pāņātipātā pativirato adinnādānā pativirato 
kāmesumicchācārā pativirato musāvādā pativirato pisuņāya vācāya pativirato pharusāya vācāya 
pativirato samphappalāpā pativirato anabhijjhālu abyāpannacitto sammāditthiko, tamenam 
mahājanakāyo sangamma samāgamma āyāceyya thomeyya paiijaliko anuparisakkeyya “ayam puriso 
kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjatū ti. Tam kim maññasi, 
gāmaņi, api nu so puriso mahato janakāyassa āyācanahetu vā thomanahetu vā paiijalikam 
anuparisakkanahetu vā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapajjeyyā” ti. *"No hetam, bhante”. 


**Seyyathāpi, gāmaņi, puriso sappikumbham vā telakumbham vā gambhīre [gambhīram (sī. ka.) 
passa sam. ni. 4.358] udakarahade ogāhetvā bhindeyya. Tatra yāssa sakkharā vā kathalā [kathalā (ka.)], 
sā adhogāmī assa. Yafica khvassa tatra sappi vā telam vā, tam uddhamgāmi assa. Tamenam 
mahājanakāyo sangamma samāgamma āyāceyya thomeyya paiijaliko anuparisakkeyya *osīda, bho 
sappitela, samsīda, bho sappitela, adho gaccha [avamgaccha (sī. ka.)]*bho sappitelā ti. Tam kim maññasi 
gāmaņi, api nu tam sappitelam mahato janakāyassa āyācanahetu vā thomanahetu vā paiijalikam 
anuparisakkanahetu vā *osīdeyya vā samsīdeyya vā adho vā gaccheyyā ti. *"No hetam, bhante””. 


**Evameva kho, gāmaņi, yo so puriso pāņātipātā pativirato...pe... sammāditthiko, kificāpi nam 
mahājanakāyo sangamma samāgamma āyāceyya thomeyya paiijaliko anuparisakkeyya “ayam puriso 
kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjatū” ti. Atha kho so puriso 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjeyya. Iti dhammo suciņņo apāyehi rakkhati. 
Tattha yā maggassa tikkhatā adhimattatā, ayam dhammo suciņņo sabbāhi upapattīhi rakkhati. Evam 
bhagavā āha — 


**Tasmā rakkhitacittassa [passa udā. 32], sammāsankappagocaro; 
Sammāditthipurekkhāro, fiatvāna udayabbayam; 
Thinamiddhābhibhū bhikkhu, sabbā duggatiyo jahe”ti. 


32. Tattha duggatīnam hetu taņhā ca avijjā ca, tāni cattāri upādānāni, tehi catūhi upādānehi ye 
saupādānā khandhā, idam dukkham. Cattāri upādānāni, ayam samudayo. Paficakkhandhā dukkham, 
tesam bhagavā pariiifiāya ca pahānāya ca dhammam deseti dukkhassa pariiifiāya samudayassa pahānāya. 
Tattha taņhāya paficindriyāni rūpīni padatthānam. Avijjāya manindriyam padatthānam. Paūicindriyāni 
rūpīni rakkhanto samādhim bhāvayati, taņhafīca niggaņhāti. Manindriyam rakkhanto vipassanam 
bhāvayati, avijjafica niggaņhāti. Taņhāniggahena dve upādānāni pahīyanti kāmupādānaīca 
sīlabbatupādānaīca. Avijjāniggahena dve upādānāni pahīyanti ditthupādānaīica attavādupādānatia. 


vuccati brahmacariyanti. 
Tattha brahmacariyassa phalam cattāri sāmaūiiaphalāni sotāpattiphalam sakadāgāmiphalam 


anāgāmiphalam arahattam [arahattaphalam (ka.)] aggaphalam. Imāni cattāri brahmacariyassa phalāni 
[brahmacariyaphalānīti (sī.)]. Iti purimakāni ca dve saccāni dukkham samudayo ca. Samatho ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 96 


vipassanā ca brahmacariyafica maggo, brahmacariyassa phalāni ca tadārammaņā ca asankhatādhātu 
nirodho. Imāni cattāri saccāni. Tenāha bhagavā **'dhammo have rakkhatī *ti. 


Tattha yam pativedhena rakkhati, itdam dukkham. Yato rakkhati, ayam samudayo. Yena rakkhati, 
ayam maggo. Yam rakkhati, ayam nirodho. Imāni cattāri saccāni. Tenāha āyasmā mahākaccāyano 
**ekamhi padatthāne”'ti. 


Niyutto āvatto hāro. 
8. Vibhattihāravibhango 
33. Tattha katamo vibhattihāro? *'Dhammaīica padatthānam bhūmiiicā' ti. 


Dve suttāni vāsanābhāgiyaīīca nibbedhabhāgiyatica. Dve patipadā pufiiabhāgiyā ca phalabhāgiyā 
ca. Dve sīlāni samvarasīlaūca pahānasīlaīca, tattha bhagavā vāsanābhāgiyam suttam puūifiabhāgiyāya 
patipadāya desayati, so samvarasīle thito tena brahmacariyena brahmacārī bhavati, tattha bhagavā 
nibbedhabhāgiyam suttam phalabhāgiyāya patipadāya desayati, so pahānasīle thito tena brahmacariyena 
brahmacārī bhavati. 


Tattha katamam vāsanābhāgiyam suttam? Vāsanābhāgiyam nāma suttam dānakathā sīlakathā 
saggakathā kāmānam ādīnavo nekkhamme ānisamsoti. 


Tattha katamam nibbedhabhāgiyam suttam? Nibbedhabhāgiyam nāma suttam yā 
catusaccappakāsanā, vāsanābhāgiye sutte natthi pajānanā, natthi maggo, natthi phalam. 
Nibbedhabhāgiye sutte atthi pajānanā, atthi maggo, atthi phalam. Imāni cattāri suttāni. Imesam 
catunnam suttānam desanāya phalena sīlena brahmacariyena sabbato vicayena hārena vicinitvā 
yuttihārena yojayitabbā yāvatikā fiāņassa bhūmi. 


34. Tattha katame dhammā sādhāraņā? Dve dhammā sādhāraņā nāmasādhāraņā vatthusādhāraņā ca. 
Yam vā pana kiūīci afifiampi evam jātiyam, micchattaniyatānam sattānam aniyatānafica sattānam 
dassanappahātabbā kilesā sādhāraņā, puthujjanassa sotāpannassa ca kāmarāgabyāpādā sādhāraņā, 
puthujjanassa anāgāmissa ca uddhambhāgiyā samyojanā sādhāraņā, yam kiūici ariyasāvako lokiyam 
samāpattim samāpajjati, sabbā sā avītarāgehi [avigatarāgehi (ka.)| sādhāraņā, sādhāraņā hi dhammā 
evam afifiamafīiam param param sakam sakam visayam nātivattanti. Yopi imehi dhammehi 
samannāgato na so tam dhammam upātivattati. Ime dhammā sādhāraņā. 


Tattha katame dhammā asādhāraņā? Yāva desanam upādāya gavesitabbā sekkhāsekkhā 
bhabbābhabbāti, atthamakassa sotāpannassa ca kāmarāgabyāpādā sādhāraņā dhammatā asādhāraņā, 
atthamakassa anāgāmissa ca uddhambhāgiyā samyojanā sādhāraņā dhammatā asādhāraņā. Sabbesam 
sekkhānam nāmam sādhāraņam dhammatā asādhāraņā. Sabbesam patipannakānam nāmam sādhāraņam 
dhammatā asādhāraņā. Sabbesam sekkhānam sekkhasīlam sādhāraņam dhammatā asādhāraņā. Evam 
visesānupassinā hīnukkatthamajjhimam upādāya gavesitabbam. 


Dassanabhūmi niyāmāvakkantiyā padatthānam, bhāvanābhūmi uttarikānam phalānam pattiyā 
padatthānam, dukkhā patipadā dandhābhiiitiāā samathassa padatthānam, sukhā patipadā khippābhiūītiā 
vipassanāya padatthānam, dānamayam puiakiriyavatthu parato ghosassa sādhāraņam padatthānam, 
sīlamayam puūtiakiriyavatthu cintāmayiyā paiūifiāya sādhāraņam padatthānam, bhāvanāmayam 
puiīakiriyavatthu bhāvanāmayiyā paīifiāāya sādhāraņam padatthānam. Dānamayam puūakiriyavatthu 
parato ca ghosassa sutamayiyā ca paiifiāya sādhāraņam padatthānam sīlamayam puūtiakiriyavatthu 
cintāmayiyā ca paiifiāya yoniso ca manasikārassa sādhāraņam padatthānam, bhāvanāmayam 


x == 


puiiakiriyavatthu bhāvanāmayiyā ca paññaya sammaditthiya ca sadharanam padatthanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 96 


Patirūpadesavāso vivekassa ca samādhissa ca sādhāraņam padatthānam, sappurisūpanissayo 
tiņņafica aveccappasādānam samathassa ca sādhāraņam padatthānam, attasammāpaņidhānam hiriyā ca 
vipassanāya ca sādhāraņam padatthānam, akusalapariccāgo kusalavīmamsāya ca samādhindriyassa ca 
sādhāraņam padatthānam, dhammasvākkhātatā kusalamūlaropanāya ca phalasamāpattiyā ca sādhāraņam 
padatthānam, sanghasuppatipannatā sanghasutthutāya sādhāraņam padatthānam, satthusampadā 
appasannānafica pasādāya pasannānafica bhiyyobhāvāya sādhāraņam padatthānam, 
appatihatapātimokkhatā dummankūnaīica puggalānam niggahāya pesalānaiica puggalānam 
phāsuvihārāya sādhāraņam padatthānam. Tenāha āyasmā mahākaccāyano **dhammaīiica padatthāna””nti. 


Niyutto vibhatti hāro. 
9. Parivattanahāravibhango 


35. Tattha katamo parivattano hāro? **Kusalākusale dhamme”ti. Sammāditthissa purisapuggalassa 
micchāditthi nijjiņņā bhavati. Ye cassa micchāditthipaccayā uppajjeyyum aneke [anekā (ka.)] pāpakā 
akusalā dhammā, te cassa nijjiņņā honti. Sammāditthipaccayā cassa aneke kusalā dhammā sambhavanti, 
bhavati. Ye cassa micchāsankappapaccayā uppajjeyyum aneke pāpakā akusalā dhammā, te cassa 
nijjiņņā honti. Sammāsankappapaccayā cassa aneke kusalā dhammā sambhavanti. Te cassa 
sammāvāyāmassa sammāsatissa sammāsamādhissa sammāvimuttassa sammāvimuttifiāņadassanassa 
purisapuggalassa micchāvimuttifiāņadassanam nijjiņņam bhavati. Ye cassa 
micchāvimuttifiāņadassanapaccayā uppajjeyyum aneke pāpakā akusalā dhammā, te cassa nijjiņņā honti. 


gacchanti. 


36. Yassa vā pāņātipātā pativiratassa pāņātipāto pahīno hoti. Adinnādānā pativiratassa 
adinnādānam pahīnam hoti. Brahmacārissa abrahmacariyam pahīnam hoti. Saccavādissa musāvādo 
pahīno hoti. Apisuņavācassa pisuņā vācā pahīnā hoti. Saņhavācassa pharusā vācā pahīnā hoti. 
Kālavādissa samphappalāpo pahīno hoti. Anabhijjhālussa [anabhijjhāmanassa (ka.)] abhijjhā pahīnā 
hoti. Abyāpannacittassa byāpādo pahīno hoti. Sammāditthissa micchāditthi pahīnā hoti. 


Ye ca kho keci ariyam atthangikam maggam garahanti, nesam sanditthikā sahadhammikā gārayhā 
vādānuvādā āgacchanti. Sammāditthifīca te bhavanto dhammam garahanti. Tena hi ye miechāditthikā, 
tesam bhavantānam pujjā ca pāsamsā ca. Evam sammāsankappam sammāvācam sammākammantam 
sammāājīvam sammāvāyāmam sammāsatim sammāsamādhim sammāvimuttim 
sammāvimuttifiāņadassanafīca te bhavanto dhammam garahanti. Tena hi ye micchāvimuttifiāāņadassanā, 
tesam bhavantānam pujjā ca pāsamsā ca. 


Ye ca kho keci evamāhamsu **bhufijitabbā kāmā, paribhuiijitabbā kāmā, āsevitabbā kama, 
nisevitabbā kāmā, bhāvayitabbā kāmā, bahulīkātabbā kāmā'*ti. Kāmehi veramaņī tesam adhammo. 


Ye vā pana keci evamāhamsu **attakilamathānuyogo dhammo”*ti. Niyyāniko tesam dhammo 
adhammo. Ye ca kho keci evamāhamsu **dukkho dhammo”'ti. Sukho tesam dhammo adhammo. Yathā 
va pana bhikkhuno sabbasankhāresu asubhānupassino viharato subhasaiitiā pahīyanti. Dukkhānupassino 
viharato sukhasaītiā pahīyanti. Aniccānupassino viharato niccasatīiā pahīyanti. Anattānupassino 
viharato attasaūiiiā pahīyanti. Yam yam vā pana dhammam rocayati vā upagacchati vā, tassa tassa 
dhammassa yo patipakkho, svassa anitthato ajjhāpanno bhavati. Tenāha āyasmā mahākaccāyano 


**kusalākusaladhamme''ti. 


Niyutto parivattano hāro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 96 


10. Vevacanahāravibhango 


= 


37. Tattha katamo vevacano hāro? **Vevacanāni bahūnī 
aññamaññehi vevacanehi niddisati. Yathāha bhagavā — 


ti. Yathā ekam bhagavā dhammam 


“Asa ca pihā abhinandanā ca, anekadhātūsu sarā patitthitā; 


Aūifiāņamūlappabhavā pajappitā, sabbā mayā byantikatā samūlikā” ti. 


Āsā nāma vuccati yā bhavissassa atthassa āsīsanā [āsimsanā (sī.)| avassam āgamissatīti āsāssa 
uppajjati. Pihā nāma yā vattamānassa [vattamānakassa (sī.)] atthassa patthanā, seyyataram vā disvā 
**ediso bhaveyya” nti pihāssa uppajjati. Atthanipphattipatipālanā abhinandanā nāma, piyam vā itātim 
abhinandati, piyam vā dhammam abhinandati, appatikūlato vā abhinandati. 


Anekadhātūti cakkhudhātu rūpadhātu cakkhuviiiiāņadhātu, sotadhātu saddadhātu 
sotavifiiiāāņadhātu, ghānadhātu gandhadhātu ghānavifiiāņadhātu, jivhādhātu rasadhātu 
jivhāvifiiāņadhātu, kāyadhātu photthabbadhātu kāyaviiifiāņadhātu, manodhātu dhammadhātu 


x == 


manoviññanadhatu. 


Sarāti keci rūpādhimuttā keci saddādhimuttā keci gandhādhimuttā keci rasādhimuttā keci 
photthabbādhimuttā keci dhammādhimuttā. Tattha yāni cha gehasitāni domanassāni yāni ca cha 
gehasitāni somanassāni yāni ca cha nekkhammasitāni domanassāni yāni ca cha nekkhammasitāni 
somanassāni, imāni catuvīsapadāni taņhāpakkho, taņhāya etam vevacanam. Yā cha upekkhā gehasitā, 
ayam ditthipakkho. 


38. Sāyeva patthanākārena dhammanandī dhammapemam dhammajjhosānanti taņhāya etam 
vevacanam. Cittam mano vififiāņanti cittassa etam vevacanam. Manindriyam manodhātu manāyatanam 
vijananati manassetam vevacanam. Paññindriyam paññabalam adhipañña sikkha pañña paññakkhandho 
dhammavicayasambojjhañgo ñanam sammaditthi tīraņā vipassanā dhamme ñāņam atthe ñanam anvaye 
ñanam khaye ñanam anuppade ñanam anaññataññassamtrtindriyam aññindriyam aññatavindriyam 
cakkhu vijjā buddhi bhūri medhā āloko, yam vā pana yam kiñci aññampi evam jJatiyam, paññaya etam 
vevacanam. Paficindriyāni lokuttarāni, sabbā paiītā. Api ca ādhipateyyatthena saddhā, ārambhatthena 
vīriyam, apilāpanatthena sati, avikkhepatthena samādhi, pajānanatthena patīiā. 


Yathā ca buddhānussatiyam vuttam itipi so bhagavā araham sammāsambuddho 
vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho 
bhagavā. Balanipphattigato vesārajjappatto adhigatappatisambhido catuyogavippahīno 
agatigamanavītivatto uddhatasallo nirūļhavaņo madditakaņdako nibbāpitapariyutthāno [nibbāhita ... 
(ka.)] bandhanātīto ganthavinivethano ajjhāsayavītivatto bhinnandhakāro cakkhumā 
lokadhammasamatikkanto anurodhavirodhavippayutto itthānitthesu dhammesu asankhepagato 
bandhanātivatto thapitasangāmo abhikkantataro ukkādharo ālokakaro pajjotakaro tamonudo raņafijaho 
aparimāņavaņņo appameyyavaņņo asankheyyavaņņo ābhamkaro pabhamkaro 
dhammobhāsapajjotakaroti ca buddhā bhagavantoti ca buddhānussatiyā etam vevacanam. 


Yathā ca dhammānussatiyam vuttam svākkhāto bhagavatā dhammo sanditthiko akāliko ehipassiko 


a 


ālayasamugghāto vattūpacchedo suūīiato atidullabho taņhakkhayo virago nirodho nibbanam. 
** Asankhatam anatam [asankhatam nanta ... (sī.) passa sam. ni. 4.409] anāsavaīica, saccafica 


pāram nipuņam sududdasam; 
Ajajjaram dhuvam apalokitam [apalokiyam (sī. ka.)|, anidassanam nippapañca santam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 96 


**Amatam paņītaiīca sivaiica khemam, taņhākkhayo acchariyafica abbhutam; 
Anītikam anītikadhammam [nītikadhammameva vā (sī. ka.) passa sam. ni. 4.409], 
nibbānametam sugatena desitam. 


** Ajātam abhūtam anupaddavafica, akatam asokafica atho visokam; 
Anūpasaggamnupasaggadhammam, nibbānametam sugatena desitam. 


**Gambhīraficeva duppassam, uttaraiica anuttaram; 
Asamam appatisamam, jettham setthanti vuccati. 


**Leņaiica tāņam araņam anangaņam, akāca metam vimalanti vuccati; 
Dīpo sukham appamāņam patitthā, akiticanam appapafcanti vutta””nti. 


Dhammānussatiyā etam vevacanam. 


Yathā ca sanghānussatiyam vuttam suppatipanno ujuppatipanno fiāyappatipanno sāmīcippatipanno 
yadidam cattāri purisayugāni attha purisapuggalā esa bhagavato sāvakasangho āhuneyyo pāhuneyyo 
dakkhiņeyyo afijalikaraņīyo anuttaram puiifiakkhettam lokassa, sīlasampanno samādhisampanno 
pafifiāsampanno vimuttisampanno vimuttifiāāņadassanasampanno sattānam sāro sattanam mando 
sattānam uddhāro sattānam esikā [esiko (ka.)] sattānam surabhipasūnam pujjo devānaīica 
manussānaiicāti sanghānussatiyā etam vevacanam. 


ariyakantāni bhujissāni viiifiuppasatthāni aparāmatthāni samādhisamvattanikāni, alankāro ca sīlam 
uttamangopasobhaņatāya, nidhānaiica sīlam sabbadobhaggasamatikkamanatthena, sippatica sīlam 
akkhaņavedhitāya, velā ca sīlam anatikkamanatthena, dhaīītiatica sīlam daliddopacchedanatthena 
[daļiddo... (sī.)|, ādāso ca sīlam dhammavolokanatāya, pāsādo ca sīlam volokanatthena, 
sabbabhūmānuparivatti ca sīlam amatapariyosānarti sīlānussatiyā etam vevacanam. 


Yathā ca cāgānussatiyam vuttam yasmim samaye ariyasāvako agāram ajjhāvasati muttacāgo 
payatapāņi vossaggarato yācayogo dānasamvibhāgaratoti cāgānussatiyā etam vevacanam. Tenāha 
āyasmā mahākaccāyano **vevacanāni bahūnī”*ti. 


Niyutto vevacano hāro. 
11. Paūiattihāravibhango 
39. Tattha katamo paiīfiattihāro? **Ekam bhagavā dhammam patiattīhi vividhāhi desetī *ti. 


Yā pakatikathāya desanā. Ayam nikkhepapaītatti. Kā ca pakatikathāya desanā, cattāri saccāni. 
Yathā bhagavā āha *'idam dukkha””nti ayam paūiiatti paficannam khandhānam channam dhātūnam 
atthārasannam dhātūnam dvādasannam āyatanānam dasannam indriyānam nikkhepapaūatti. 


Kabaļīkāre ce, bhikkhave, āhāre atthi rāgo atthi nandī [nandi (sī.) passa sam. ni. 2.64)| atthi taņhā, 
patitthitam tattha viiiftāņam virūļham. Yattha patitthitam viiiāāņam virūļham, atthi tattha nāmarūpassa 
avakkanti. Yattha atthi nāmarūpassa avakkanti, atthi tattha sankhārānam vuddhi [buddhi (ka.)]. Yattha 
atthi sankhārānam vuddthi, atthi tattha āyatim punabbhavābhinibbatti. Yattha atthi āyatim 
punabbhavābhinibbatti, atthi tattha āyatim jātijarāmaraņam. Yattha atthi āyatim jātijarāmaraņam, 


sasokam tam, bhikkhave, sadaram saupāyāsanti vadāmi. 


Phasse ce...pe... manosaficetanāya ce, bhikkhave, āhāre. Viiiiāņe ce, bhikkhave, āhāre atthi rāgo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 96 


x = 


atthi nandt atthi tanha, patitthitam tattha viññanam virülham. Yattha patitthittam viññanam 
virūļham, atthi tattha nāmarūpassa avakkanti. Yattha atthi nāmarūpassa avakkanti, atthi tattha 
sankhārānam vuddhi. Yattha atthi sankhārānam vuddhi, atthi tattha āyatim punabbhavābhinibbatti. 
Yattha atthi āyatim punabbhavābhinibbatti, atthi tattha āyatim jātijarāmaraņam. Yattha atthi āyatim 
Jātijarāmaraņam, sasokam tam, bhikkhave, sadaram saupāyāsanti vadāmi. Ayam pabhavapaītiatti 
dukkhassa ca samudayassa ca. 


Kabalīkāre ce, bhikkhave [passa sam. ni. 2.64], āhāre natthi rāgo natthi nandī natthi taņhā, 
appatitthitam tattha vifiiāņam avirūļham. Yattha appatitthitam vifiiāņam avirūļham, natthi tattha 
nāmarūpassa avakkanti. Yattha natthi nāmarūpassa avakkanti, natthi tattha sankhārānam vuddhi. Yattha 
natthi sankhārānam vuddkhi, natthi tattha āyatim punabbhavābhinibbatti. Yattha natthi āyatim 
punabbhavābhinibbatti, natthi tattha āyatim jātijarāmaraņam. Yattha natthi āyatim jātijarāmaraņam, 


asokam tam, bhikkhave, adaram anupāyāsanti vadāmi. 


Phasse ce...pe... manosaficetanāya ce, bhikkhave, āhāre. Vifiiiāņe ce, bhikkhave, āhāre natthi rāgo 
natthi nandī natthi taņhā, appatitthitam tattha viūifiāņam avirūļham. Yattha appatitthitam vififiāņam 
avirūļham, natthi tattha nāmarūpassa avakkanti. Yattha natthi nāmarūpassa avakkanti, natthi tattha 
sankhārānam vuddhi. Yattha natthi sankhārānam vuddhi, natthi tattha āyatim punabbhavābhinibbatti. 
Yattha natthi āyatim punabbhavābhinibbatti, natthi tattha āyatim jātijarāmaraņam. Yattha natthi āyatim 
Jātijarāmaraņam, asokam tam, bhikkhave, adaram anupāyāsanti vadāmi. 


Ayam pariññapaññatti dukkhassa, pahānapaitatti samudayassa, bhāvanāpaiīfiattit maggassa, 
sacchikiriyāpaūiatti nirodhassa. 


40. Samādhim, bhikkhave, bhāvetha. Appamatto nipako sato, samāhito, bhikkhave, bhikkhu 
yathābhūtam pajānāti. Kifica yathābhūtam pajānāti? **Cakkhu [cakkhum (ka.) passa sam. ni. 4.99] 
anicca''nti yathābhūtam pajānāti. **Rūpā aniecā *ti yathābhūtam pajānāti **cakkhuvifiiiāāņam anicca””nti 
yathābhūtam pajānāti. **Cakkhusamphasso anicco'*ti yathābhūtam pajānāti. Yampidam [yamidam (sī. 
ka.)] cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā, 
tampi aniccanti yathābhūtam pajānāti. 


Sotam ...pe... ghānam...pe... jivhā...pe... kāyo...pe... *mano anicco” ti [anieca””nti (sam. ni. 
4.100)] yathābhūtam pajānāti. **Dhammā aniccā' ti yathābhūtam pajānāti. **Manovitiiiāņam anicca””nti 
yathābhūtam pajānāti. **Manosamphasso anicco *ti yathābhūtam pajānāti. Yampidam 
manosamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā, tampi 
aniccanti yathābhūtam pajānāti. 

Ayam bhāvanāpaīīiatti maggassa, parififtāpaiatti dukkhassa, pahānapaīīiatti samudayassa, 
sacchikiriyāpaūiiatti nirodhassa. 


Rūpam, rādha, vikiratha vidhamatha viddhamsetha vikīļaniyam [vikīļanikam (sī. ka.) passa sam. ni. 
3.169] karotha, pafiiiāāya taņhakkhayāya patipajjatha. Taņhakkhayā dukkhakkhayo, dukkhakkhayā 
nibbānam. Vedanam...pe.... Satiiam...pe... sankhāre viiitāāņam vikiratha vidhamatha viddhamsetha 


vikīļaniyam karotha, paññaya taņhakkhayāya patipajjatha. Taņhakkhayā dukkhakkhayo, dukkhakkhayā 
nibbānam. 


Ayam nirodhapaññatti nirodhassa, nibbidapaññatti assadassa, pariññapaññatti dukkhassa, 
pahanapaññatti samudayassa, bhavanapaññatti maggassa, sacchikiriyapaññatti nirodhassa. 


“So idam dukkha” nti yathabhütam pajanati, “ayam dukkhasamudayo” ti yathabhütam pajanati, 
*tayam dukkhanirodho'*ti yathābhūtam pajānāti *tayam dukkhanirodhagāminī patipadā””*ti yathābhūtam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 96 


pajānāti. 


Ayam pativedhapafīiatti saccānam, nikkhepapaīītatti dassanabhūmiyā, bhāvanāpaitatti maggassa, 
sacchikiriyāpaūtatti sotāpattiphalassa. **So ime āsavā” ti yathābhūtam pajānāti, *tayam 
āsavasamudayo''ti yathābhūtam pajānāti, *tayam āsavanirodho ti yathābhūtam pajānāti. **Ayam 
āsavanirodhagāminī patipadā” ti yathābhūtam pajānāti. **Ime āsavā asesam nirujjhantī *ti yathābhūtam 
pajānāti. 


Ayam uppādapaītiatti khaye itāņassa, okāsapaiītiatti anuppāde fiāņassa, bhāvanāpaiīiatti maggassa, 
pariññapaññatti dukkhassa, pahānapaūiatti samudayassa, ārambhapatiatti vīriyindriyassa, 
āsātanapaīīiatti āsātikānam, nikkhepapaiatti bhāvanābhūmiyā, abhinighātapaniatti pāpakānam 
akusalānam dhammānam. 


41. Idam **dukkha”"nti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi, fiāāņam 
udapadi, pañña udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. Ayam **dukkhasamudayo ti me, bhikkhave... 
pe... ayam **dukkhanirodho'*ti me, bhikkhave...pe.... Ayam **dukkhanirodhagāminī patipadā” ti me, 
bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi, fiāāņam udapādi, pafiiiā udapādi, vijjā 
udapādi, āloko udapādi. 


Ayam desanapaññatti saccanam, nikkhepapaūīatti sutamayiyā pafifiāya sacchikiriyāpaiiatti 
anaūifiātafifiassāmītindriyassa, pavattanāpaīīfiatti dhammacakkassa. 


**Tam kho panidam dukkham pariūifieyya” "nti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu 
cakkhum udapādi, fiāāņam udapādi, pafiiiā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. **So kho panāyam 
dukkhasamudayo pahātabbo'*ti me, bhikkhave...pe... **so kho panāyam dukkhanirodho 
sacchikātabbo'*ti me, bhikkhave...pe... **sā kho panāyam dukkhanirodhagāminī patipadā 
bhāvetabbā” ti me, bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi, fiāāņam udapādi, patiiā 
udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. 


Ayam bhāvanāpaītiatti maggassa, nikkhepapaītiatti cintāmayiyā patiiāya, sacchikiriyāpaūiatti 
aññindriyassa. 

‘‘Tam kho panidam dukkham pariññāta’’nti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu 
cakkhum udapādi, ňñāņam udapādi, pañňā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. **So kho panāyam 
dukkhasamudayo pahīno'*ti me, bhikkhave...pe... **so kho panāyam dukkhanirodho sacchikato''ti me, 
bhikkhave...pe... **sā kho panāyam dukkhanirodhagāminī patipadā bhāvitā *ti me, bhikkhave pubbe 
ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi, ižāņam udapādi, paūītiāā udapādi, vijjā udapādi, āloko 
udapādi. Ayam bhāvanāpaītiatti maggassa, nikkhepapaññatti bhavanamayiya paññaya, 


x == 


sacchikiriyapaññatti aññatavino indriyassa, pavattanapaññatti dhammacakkassa. 


**Tulamatulafica sambhavam, bhavasankhāramavassaji muni; 
Ajjhattarato samāhito, abhindi [abhidā (sī. ka.) passa dt. ni. 2.169] 
kavacamivattasambhava”nti. 


**Tula''nti sankhāradhātu. **Atula” nti nibbānadhātu, **tulamatulaūica sambhava””nti 
abhiññapaññatti sabbadhammanam. Nikkhepapaññatti dhammapatisambhidaya. 
**Bhavasankhāramavassaji mun” ti pariccagapaññatti samudayassa. Pariññapaññatti dukkhassa. 
‘“‘Ajjhattarato samāhito’’ti bhāvanāpaññatti kāyagatāya satiyā. Țhitipaññatti cittekaggatāya. ‘‘Abhindi 
kavacamivattasambhava””nti abhinibbidapaññatti cittassa, upadanapaññatti sabbaññutaya, 
padalanapaññatti aviJjJandakosanam. Tenaha bhagava ““tulamatulañca sambhava”'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 96 


Yo dukkhamaddakkhi yatonidānam, kāmesu so jantu katham nameyya; 
Kāmā hi loke sangoti fiatvā, tesam satīmā vinayāya sikkheti. 

**Yo dukkha”*nti vevacanapatīiatti ca dukkhassa parifiiāpaūīatti ca. **Yatonidāna''nti 
pabhavapaūiiatti ca samudayassa pahānapaiīfatti ca. **Addakkhī”'ti vevacanapaūtiatti ca fiāņacakkhussa 
pativedhapaūtatti ca. *"Kāmesu so jantukatham nameyyā”ti vevacanapaiīiatti ca kāmataņhāya 
abhinivesapaññatti ca. “Kama hi loke sangoti fiatvā””ti paccatthikato dassanapaīītiatti kāmānam. Kāmā 
hi angārakāsūpamā mamsapesūpamā pāvakakappā papātauragopamā ca. **Tesam satīmā”'ti 
apacayapaiifiatti pahānāya, nikkhepapaītatti kāyagatāya satiyā, bhāvanāpaūtiatti maggassa. **Vinayāya 
sikkhe”'ti pativedhapaiatti rāgavinayassa dosavinayassa mohavinayassa. **Jantū””ti vevacanapaūīatti 
yogissa. Yadā hi yogī kāmā sangoti pajānāti. So kāmānam anuppādāya kusale dhamme uppādayati, so 
anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya vāyamati. Ayam vāyāmapaītiatti appattassa pattiyā. 
Nikkhepapaīūtatti oramattikāya asantutthiyā. Tattha so uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā 
vāyamatīti ayam appamādapaiiiatti bhāvanāya, nikkhepapatūatti vīriyindriyassa, ārakkhapaūtatti 
kusalānam dhammānam, thitipaiatti adhicittasikkhāya. Tenāha bhagavā **yo dukkhamaddakkhi 
yatonidāna 'nti. 


**Mohasambandhano loko, bhabbarūpova dissati; 
Upadhibandhano [upadhisambandhano (sī.) passa udā. 70] bālo, tamasā parivārito; 
Assirī viya [sassatoriva (udā. 70)] khāyati, passato natthi kiñcana’’nti. 


“Mohasambandhano loko”*ti desanapaññatti vipallasanam. “Bhabbarüpova dissatī”’ti 
viparītapaūiatti lokassa. *"Upadhibandhano bālo'*ti pabhavapaūiatti pāpakānam icchāvacarānam, 
kiccapaūīiatti pariyutthānānam. Balavapaīīatti kilesānam. Virūhanāpatiiatti sankhārānam. **Tamasā 
parivārito'”ti desanāpaīīatti avijjandhakārassa vevacanapaūtiatti ca. ** Assirī viya khāyatī” ti 
dassanapaitiatti dibbacakkhussa, nikkhepapaitatti paiiācakkhussa. **Passato natthi kiūīcana””nti 
pativedhapaūtiatti sattānam, rāgo kificanam doso kificanam moho kificanam. Tenāha bhagavā 
**mohasambandhano loko'”*ti. 


**Atthi, bhikkhave, ajātam abhūtam akatam asanīkhatam, no cetam, bhikkhave, abhavissa ajātam 
abhūtam akatam asankhatam. Nayidha [na idha (sī. ka.) passa udā. 73] jātassa bhūtassa katassa 
sankhatassa nissaraņam paiifiāyetha. Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi ajātam abhūtam akatam 
asankhatam, tasmā jātassa bhūtassa katassa sankhatassa nissaraņam paiifiāyatī *ti. 


**No cetam, bhikkhave, abhavissa ajātam abhūtam akatam asanīkhata *nti desanāpaūtatti 
nibbānassa vevacanapatīatti ca. *"Nayidha jātassa bhūtassa katassa sankhatassa nissaraņam 
paūiiāyethā” ti vevacanapaītiatti sankhatassa upanayanapaiīfiatti ca. **"Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi 
ajātam abhūtam akatam asankhata *nti vevacanapaūiiatti nibbānassa jotanāpaūatti ca. **Tasmā jātassa 
bhūtassa katassa sankhatassa nissaraņam patiiiāyatī 'ti ayam vevacanapaiīiatti nibbānassa, 
niyyānikapatīatti maggassa, nissaraņapaīfiatti samsārato. Tenāha bhagavā **no cetam, bhikkhave, 
abhavissā ti. Tenāha āyasmā mahākaccāyano **ekam bhagavā dhammam, patiiattīhi vividhāhi 
desetī”'ti. 


Niyutto paññatti hāro. 
12. Otaraņahāravibhango 
42. Tattha katamo otaraņo hāro? **Yo ca paticcuppādo *ti. 


**Uddham adho sabbadhi vippamutto, ayam ahasmīti [ayamahamasmīti (sī.) passa udā. 61] 
anānupassī; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 96 


Evam vimutto udatāri ogham, atiņņapubbam apunabbhavāyā” ti. 


‘‘Uddha’’nti rūpadhātu ca arūpadhātu ca. **Adho'*ti kāmadhātu. **Sabbadhi vippamutto ti 
tedhātuke ayam asekkhāvimutti. Tāniyeva asekkhāni paficindriyāni, ayam indriyehi otaraņā. 


Tāniyeva asekkhāni paūicindriyāni vijjā, vijjuppādā avijjānirodho, avijjānirodhā sankhāranirodho, 
sankhāranirodhā vifitāņanirodho, viifiāņanirodhā nāmarūpanirodho, nāmarūpanirodhā 
saļāyatananirodho, saļāyatananirodhā phassanirodho, phassanirodhā vedanānirodho, vedanānirodhā 
taņhānirodho, taņhānirodhā upādānanirodho, upādānanirodhā bhavanirodho, bhavanirodhā jātinirodho, 
Jātinirodhā jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. Evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Ayam paticcasamuppādekhi otaraņā. 


Tāniyeva asekkhāni paūcindriyāni tīhi khandhehi sangahitāni — sīlakkhandhena 


samādhikkhandhena patiiākkhandhena, ayam khandhehi otaraņā. 


Tāniyeva asekkhāni paūicindriyāni sankhārapariyāpannāni ye sankhārā anāsavā, no ca bhavangā, te 
sankhārā dhammadhātusangahitā. Ayam dhātūhi otaraņā. 


Sā dhammadhātu dhammāyatanapariyāpannā, yam āyatanam anāsavam, no ca bhavangam. Ayam 
āyatanehi otaraņā. 


**Ayam ahasmīti anānupassī' ti ayam sakkāyaditthiyā samugghāto, sā sekkhāvimutti, tāniyeva 
sekkhāni paficindriyāni. Ayam indriyehi otaraņā. 


Tāniyeva sekkhāni paūcindriyāni vijjā, vijjuppādā avijjānirodho, avijjānirodhā sankhāranirodho, 
evam sabbo paticcasamuppādo. Ayam paticcasamuppādehi otaraņā. 


x= = 


Sayeva vijja paññakkhandho. Ayam khandhehi otarana. 


Sāyeva vijjā sankhārapariyāpannā, ye sankhārā anāsavā, no ca bhavangā, te sankhārā 
dhammadhātusangahitā, ayam dhātūhi otaraņā. 


Sā dhammadhātu dhammāyatanapariyāpannā, yam āyatanam anāsavam, no ca bhavangam, ayam 
āyatanehi otaraņā. 


Sekkhāya ca vimuttiyā asekkhāya ca vimuttiyā vimutto udatāri ogham atiņņapubbam 
apunabbhavāya. Tenāha bhagavā *'uddham adho”'ti. 


43. *"Nissitassa [passa udā. 74] calitam, anissitassa calitam natthi, calite asati passaddhi, 
passaddhiyā sati nati na hoti, natiyā asati āgatigati na hoti, āgatigatiyā asati cutūpapāto na hoti, 
cutūpapāte asati nevidha na huram na ubhayamantarena esevanto dukkhassā”'ti. 


**Nissitassa calita' ”nti nissayo nāma duvidho taņhānissayo ca ditthinissayo ca. Tattha yā rattassa 
cetanā, ayam taņhānissayo; yā mūļhassa cetanā, ayam ditthinissayo. Cetanā pana sankhārā, 
sankhārapaccayā vififiāāņam, vififiāāņapaccayā nāmarūpam, evam sabbo paticcasamuppādo. Ayam 
paticcasamuppādehi otaraņā. 


Tattha yā rattassa vedanā, ayam sukhā vedanā. Yā sammīūļhassa vedanā, ayam adukkhamasukhā 
vedanā, imā dve vedanā vedanākkhandho. Ayam khandhehi otaraņā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 96 


Tattha sukhā vedanā dve indriyāni sukhindriyam somanassindriyafīca, adukkhamasukhā vedanā 
upekkhindriyam. Ayam indriyehi otaraņā. 


Tāniyeva indriyāni sankhārapariyāpannāni, ye sankhārā sāsavā bhavangā, te sankhārā 
dhammadhātusangahitā. Ayam dhātūhi otaraņā. 


Sā dhammadhātu dhammāyatanapariyāpannā, yam āyatanam sāsavam bhavangam, ayam āyatanehi 
otaraņā. 

** Anissitassa calitam natthī' *ti samathavasena vā taņhāya anissito vipassanāvase vā ditthiyā 
anissito. Yā vipassanā ayam vijjā, vijjuppādā avijjānirodho, avijjānirodhā sankhāranirodho, 


x == 


sañkharanirodha viññananirodho, evam sabbo paticcasamuppado. Ayam paticcasamuppadehi otarana. 
Sāyeva vipassana paññakkhandho. Ayam khandhehi otarana. 
Sayeva vipassana dve indriyani — viriyindriyañca paññindriyañca. Ayam indriyehi otaraņā. 


Sayeva vipassana sankharapariyapanna, ye sañkhara anasava, no ca bhavanga, te sankhara 
dhammadhātusangahitā. Ayam dhātūhi otaraņā. 


Sā dhammadhātu dhammāyatanapariyāpannā, yam āyatanam anāsavam, no ca bhavangam. Ayam 
āyatanehi otaraņā. 
**Passaddhiyā satī' ti duvidhā passaddhi kāyikā ca cetasikā ca. Yam kāyikam sukham, ayam 
kāyapassaddhi. Yam cetasikam sukham, ayam cetasikā passaddhi. Passaddhakāyo sukham vediyati 
[vedayati (ka.)|, sukhino cittam samādhiyati, samāhito yathābhūtam pajānāti, yathābhūtam pajānanto 
nibbindati, nibbindanto virajjati, virāgā vimuccati, vimuttasmim **vimutta'”'miti [vimuttamhīti (sī. ka.)] 
ftāņam hoti, **khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā” 'ti pajānāti. So 
na namati rūpesu, na saddesu, na gandhesu, na rasesu, na photthabbesu, na dhammesu khayā rāgassa 
khayā dosassa khayā mohassa yena rūpena tathāgatam titthantam carantam paññapayamano 
paūifiāpeyya, tassa rūpassa khayā virāgā nirodhā cāgā patinissaggā rūpasankhaye vimūutto, tathāgato 
atthītipi na upeti, natthītipi na upeti, atthi natthītipi na upeti, nevatthi no natthītipi na upeti. Atha kho 
gambhīro appameyyo asanikheyyo nibbutotiyeva sankham gacchati khayā rāgassa, khayā dosassa, khayā 
mohassa. 

Yāya vedanāya...pe... yāya satiiiāya. Yehi sankhārehi. Yena vifiiiāņena tathāgatam titthantam 
carantam paūifiāāpayamāno paiifiāpeyya, tassa viiifitāņassa khayā virāgā nirodhā cāgā patinissaggā 
vififāņasankhaye vimutto, tathāgato atthītipi na upeti, natthītipi na upeti, atthi natthītipi na upeti, 
nevatthi no natthītipi na upeti. Atha kho gambhīro appameyyo asankheyyo nibbutotiyeva sankham 
gacchati khayā rāgassa, khayā dosassa, khayā mohassa. **Āgatī''ti idhāgati. **Gatī ti peccabhavo. 
Āgatigatīpi na bhavanti, **nevidhā''ti chasu ajjhattikesu āyatanesu. **Na hura””nti chasu bāhiresu 
āyatanesu. *"Na ubhayamantarenā” ti phassasamuditesu dhammesu attānam na passati. **Esevanto 
dukkhassā”*ti paticcasamuppādo. So duvidho lokiyo ca lokuttaro ca. Tattha lokiyo avijjāpaccayā 
sankhārā, yāva jarāmaraņā. Lokuttaro sīlavato avippatisāro jāyati, yāva nāparam itthattāyāti pajānāti. 
Tenāha bhagavā **nissitassa calitam anissitassa calitam natthi...pe... esevanto dukkhassā” ti. 


44. 'Ye keci sokā paridevitā vā, dukkhā [dukkham (sī. ka.) passa udā. 78] ca lokasmimanekarūpā; 
Piyam paticcappabhavanti ete, piye asante na bhavanti ete. 


Tasmā hi te sukhino vītasokā, yesam piyam natthi kuhiñci loke; 
Tasmā asokam virajam patthayāno, piyam na kayirātha kuhiñci loke’’ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 96 


**Ye keci sokā paridevitā vā, dukkhā ca lokasmimanekarūpā piyam paticcappabhavanti ete'*ti — 
ayam dukkhā vedanā. **Piye asante na bhavanti ete'”ti — ayam sukhā vedanā. Vedanā vedanākkhandho. 
Ayam khandhehi otaraņā. 


Vedanāpaccayā taņhā, taņhāpaccayā upādānam, upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jati, 
Jātipaccayā jarāmaraņam, evam sabbam. Ayam paticcasamuppādehi otaraņā. 


Tattha sukhā vedanā dve indriyāni — sukhindriyam somanassindriyaiīca. Dukkhā vedanā dve 
indriyāni — dukkhindriyam domanassindriyafīca. Ayam indriyehi otaraņā. 


Tāniyeva indriyāni sankhārapariyāpannāni, ye sankhārā sāsavā bhavangā, te sankhārā 
dhammadhātusangahitā. Ayam dhātūhi otaraņā. 


Sā dhammadhātu dhammāyatanapariyāpannā, yam āyatanam sāsavam bhavangam. Ayam āyatanehi 
otaraņā. 


Tasmā hi te sukhino vītasokā, yesam piyam natthi kuhiñci loke; 
Tasmā asokam virajam patthayāno, piyam na kayirātha kuhifici loketi. 


Idam taņhāpahānam. Taņhānirodhā upādānanirodho, upādānanirodhā bhavanirodho, evam sabbam. 
Ayam paticcasamuppādehi otaraņā. 


Tamyeva taņhāpahānam samatho. So samatho dve indriyāni satindriyam samādhindriyafīca. Ayam 
indriyehi otaraņā. 


Soyeva samatho samādhikkhandho. Ayam khandhehi otaraņā. 


Soyeva samatho sankhārapariyāpanno, ye satkhārā anāsavā, no ca bhavangā, te sankhārā 
dhammadhātusangahitā. Ayam dhātūhi otaraņā. 


Sā dhammadhātu dhammāyatanapariyāpannā, yam āyatanam anāsavam, no ca bhavangam. Ayam 
āyatanehi otaraņā. Tenāha bhagavā **ye keci soka” ti. 


Kāmam kāmayamānassa, tassa ce tam samijjhati; 
Addhā pītimano hoti, laddhā macco yadicchati. 


Tassa ce kāmayānassa, chandajātassa jantuno; 
Te kāmā parihāyanti, sallaviddhova ruppati. 


Yo kāme parivajjeti, sappasseva [sabbasseva (ka.) passa su. ni. 774] pada siro; 
Somam visattikam loke, sato samativattatīti. 


Tattha yā pītimanatā, ayam anunayo. Yadāha sallaviddhova ruppatīti, tdam patigham. Anunayam 
patighaiīca pana taņhāpakkho, taņhāya ca pana dasarūpīni āyatanāni padatthānam. Ayam āyatanehi 
otaraņā. 


Tāniyeva dasa rūpīni rūpakāyo nāmasampayutto, tadubhayam nāmarūpam, nāmarūpapaccayā 


saļāyatanam, saļāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taņhā, evam sabbam. 
Ayam paticcasamuppādehi otaraņā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 96 


Tadeva nāmarūpam paficakkhandho; Ayam khandhehi otaraņā; 
Tadeva nāmarūpam atthārasa dhātuyo; Ayam dhātūhi otaraņā; 


Tattha yo rūpakāyo imāni paīica rūpīni indriyāni, yo nāmakāyo imāni pafica arūpīni indriyāni, 
imāni dasa indriyāni. Ayam indriyehi otaraņā. 


Tattha yadāha — 


**Yo kāme parivajjeti, sappasseva padā siro; 
Somam visattikam loke, sato samativattatī ti. 


Ayam saupādisesā nibbānadhātu, ayam dhātūhi otaraņā. 


Sāyeva saupādisesā nibbānadhātu vijjā, vijjuppādā avijjānirodho, avijjānirodhā sankhāranirodho, 
evam sabbam. Ayam paticcasamuppādehi otaraņā. 


Sāyeva vijjā patiiiāākkhandho. Ayam khandhehi otaraņā. 
Sāyeva vijjā dve indriyāni — vīriyindriyam paññindriyañca. Ayam indriyehi otaraņā. 


Sāyeva vijjā sankhārapariyāpannā, ye sankhārā anāsavā, no ca bhavangā, te sankhārā 
dhammadhātusangahitā. Ayam dhātūhi otaraņā. 


Sā dhammadhātu dhammāyatanapariyāpannā, yam āyatanam anāsavam, no ca bhavangam. Ayam 
āyatanehi otaraņā. Tenāha bhagavā *'kāmam kāmayamānassā”'ti. 


Ettāvatā paticca indriyakhandhadhātuāyatanāni samosaraņotaraņāni bhavanti. Evam paticca 
indriyakhandhadhātuāyatanāni otāretabbāni. Tenāha āyasmā mahākaccāyano **yo ca paticcuppado” ti. 


Niyutto otaraņo hāro. 
13. Sodhanahāravibhango 


45. Tattha katamo sodhano hāro? **Vissajjitamhi pafihe” tigāthā. Yathā āyasmā ajito pārāyane 
bhagavantam pafiham pucchati — 


**Kenassu nivuto loko, kenassu nappakāsati; 
Kissābhilepanam brūsi, kimsu tassa mahabbhaya”nti. 


**Avijjāya nivuto loko, [ajitāti bhagavāļ 
Vivicchā pamādā nappakāsati; 
Jappābhilepanam brūmi, dukkhamassa mahabbhaya nti. 


**Kenassu nivuto loko'*ti paiīhe **avijjāya nivuto loko''ti bhagavā padam sodheti, no ca ārambham. 
**Kenassu nappakāsatī”'ti pafihe **vivicchā pamādā nappakāsatī' *ti bhagavā padam sodheti, no ca 
ārambham. **Kissābhilepanam brūsī 'ti patihe **jappābhilepanam brūmī ti bhagavā padam sodheti, no 
ca ārambham. **Kimsu tassa mahabbhaya””nti pafihe **dukkhamassa mahabbhaya”*nti suddho ārambho. 
Tenāha bhagavā *'avijjāya nivuto loko”'ti. 


**Savanti sabbadhi sotā, [iccāyasmā ajito] 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 96 


Sotānam kim nivāraņam; 
Sotānam samvaram brūhi, kena sotā pidhīyare”'ti. 


**Yāni sotāni lokasmim, [ajitāti bhagavā] 
Sati tesam nivāraņam; 
Sotānam samvaram brūmi, patiiāyete pidhīyare” ti. 


**Savanti sabbadhi sotā, sotānam kim nivāraņa”'nti paiīhe **yāni sotāni lokasmim, sati tesam 
nivāraņa” nti bhagavā padam sodheti, no ca ārambham. **Sotānam samvaram brūhi, kena sotā 
pidhīyare *ti paiīhe **sotānam samvaram brūmi, paūitiāyete pidhīyare ti suddho ārambho. Tenāha 
bhagavā **yāni sotāni lokasmi”'nti. 


**Paūīiā ceva sati ca, [iccāyasmā ajito] 
Nāmarūpaiica [nāmam rūpañca (ka.) passa su. ni. 1042] mārisa; 
Etam me puttho pabrūhi, katthetam uparujjhatī *ti. 


Pañhe — 


**Yametam pafiham apucchi, ajita tam vadāmi te; 
Yattha nāmaīica rūpafica, asesam uparujjhati; 
Viiihāņassa nirodhena, etthetam uparujjhatī”'ti. 
Suddho ārambho. Tenāha bhagavā **yametam pafiham apucchī”ti. Yattha evam suddho ārambho, 
so paiīho visajjito bhavati. Yattha pana ārambho asuddho, na tāva so paiīho visajjito bhavati. Tenāha 
āyasmā mahākaccāyano **vissajjitamhi pafihe”' ti. 


Niyutto sodhano hāro. 
14. Adhitthānahāravibhango 

46. Tattha katamo adhitthāno hāro? **Ekattatāya dhammā, yepi ca vemattatāya nidditthā”'ti. 

Ye tattha nidditthā, tathā te dhārayitabbā. 

**Dukkha''nti ekattatā. Tattha katamam dukkham? Jāti dukkhā, jarā dukkhā, byādhi dukkho, 
maraņam dukkham, appiyehi sampayogo dukkho, piyehi vippayogo dukkho, yampiecham na labhati 
tampi dukkham, samkhittena paficupādānakkhandhā dukkhā, rūpā dukkhā, vedanā dukkhā, satiiiā 
dukkhā, sankhārā dukkhā, viūifiāāņam dukkham. Ayam vemattatā. 

**Dukkhasamudayo”'ti ekattatā. Tattha katamo dukkhasamudayo? Yāyam taņhā ponobhavikā 
[ponobbhavikā (ka.)] nandīrāgasahagatā tatratatrābhinandinī. Seyyathidam, kāmataņhā bhavataņhā 


vibhavataņhā. Ayam vemattatā. 


**Dukkhanirodho''ti ekattatā. Tattha katamo dukkhanirodho? Yo tassāyeva taņhāya 
asesavirāganirodho cāgo patinissaggo mutti anālayo. Ayam vemattatā. 


**Dukkhanirodhagāminī patipadā”'ti ekattatā. Tattha katamā dukkhanirodhagāminī patipadā? 


Ayameva ariyo atthangiko maggo. Seyyathidam, sammāditthi sammāsankappo sammāvācā 
sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. Ayam vemattatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 96 


**Maggo' ti ekattatā. Tattha katamo maggo? Nirayagāmī maggo tiracchānayonigāmī maggo 
pettivisavagāmī maggo asurayoniyo [asurayonigāmiyo (sī.), asurayonigāmīniyo (ka.)| maggo 
saggagāmiyo maggo manussagāmī maggo nibbānagāmī maggo. Ayam vemattatā. 


**Nirodho”'ti ekattatā. Tattha katamo nirodho? Patisankhānirodho appatisankhānirodho 
anunayanirodho patighanirodho mānanirodho makkhanirodho paļāsanirodho issānirodho 
macchariyanirodho sabbakilesanirodho. Ayam vemattatā. 


**Rūpa''nti ekattatā. Tattha katamam rūpam? Cātumahābhūtikam [cātummahābhūtikam (sī.)] 
rūpam catunnam mahābhūtānam upādāya rūpassa paūatti. Tattha katamāni cattāri mahābhūtāni? 
Pathavīdhātu [pathavīdhātu (sī.)] āpodhātu tejodhātu vāyodhātu. 


47. Dvīhi ākārehi dhātuyo pariggaņhāti sankhepena ca vitthārena ca. Katham vitthārena dhātuyo 
pariggaņhāti? Vīsatiyā ākārehi pathavīdhātum vitthārena pariggaņhāti, dvādasahi ākārehi āpodhātum 
vitthārena pariggaņhāti, catūhi ākārehi tejodhātum vitthārena pariggaņhāti, chahi ākārehi vāyodhātum 
vitthārena pariggaņhāti. 


Katamehi vīsatiyā ākārehi pathavīdhātum vitthārena pariggaņhāti? Atthi imasmim kāye kesā lomā 
nakhā dantā taco, mamsam nhāru atthi atthimifijam [atthimitījā (sī.)] vakkam, hadayam yakanam 
kilomakam pihakam papphāsam, antam antaguņam udariyam karīsam matthake matthalunganti imehi 
vīsatiyā ākārehi pathavīdhātum vitthārena parigganhāti. 


Katamehi dvādasahi ākārehi āpodhātum vitthārena pariggaņhāti? Atthi imasmim kāye pittam 
semham pubbo lohitam sedo medo assu vasā kheļo singhāņikā lasikā muttanti imehi dvādasahi ākārehi 
āpodhātum vitthārena pariggaņhāti. 


Katamehi catūhi ākārehi tejodhātum vitthārena pariggaņhāti? Yena ca santappati, yena ca jīrīyati 
[jīrati (sī.), jīrayati (ka.), passa ma. ni. 3.351], yena ca paridayhati, yena ca asitapītakhāyitasāyitam 
sammā pariņāmam gacchati, imehi catūhi ākārehi tejodhātum vitthārena pariggaņhāti. 


Katamehi chahi ākārehi vāyodhātum vitthārena pariggaņhāti? Uddhangamā vātā, adhogamā vata, 
kucchisayā vātā, kotthāsayā [kotthasayā (sī.)] vātā, angamangānusārino vātā, assāso passāso iti, imehi 
chahi ākārehi vāyodhātum vitthārena pariggaņhāti. 


Evam imehi dvācattālīsāya ākārehi vitthārena dhātuyo sabhāvato upalakkhayanto tulayanto 
parivīmamsanto pariyogāhanto paccavekkhanto na kifici gayhūpagam passati kāyam vā kāyapadesam 
vā, yathā candanikam pavicinanto na kifici gayhūpagam passeyya, yathā sankāratthānam pavicinanto na 
kiñci gayhūpagam passeyya, yathā vaccakutim pavicinanto na kifici gayhūpagam passeyya, yathā 
sivathikam [sīvathikam (sī.)| pavicinanto na kiūici gayhūpagam passeyya. Evameva imehi dvācattālīsāya 
ākārehi evam vitthārena dhātuyo sabhāvato upalakkhayanto tulayanto parivīmamsanto pariyogāhanto 
paccavekkhanto na kifici gayhūpagam passati kāyam vā kāyapadesam vā. Tenāha bhagavā yā ceva kho 
pana ajjhattikā pathavīdhātu [nevesāham (sī. ka.) passa ma. ni. 3.349], yā ca bāhirā pathavīdhātu, 
pathavīdhāturevesā. Tam *'netam mama, nesohamasmi, na meso attā' *ti evametam yathābhūtam 
sammappaiifiāya datthabbam, evametam yathābhūtam sammappaītāya disvā pathavīdhātuyā nibbindati, 
pathavīdhātuyā cittam virājeti. Yā ceva kho pana ajjhattikā āpodhātu, yā ca bāhirā āpodhātu...pe... yā 
ceva kho pana ajjhattikā tejodhātu, yā ca bāhirā tejodhātu...pe... yā ceva kho pana ajjhattikā vāyodhātu, 
yā ca bāhirā vāyodhātu, vāyodhāturevesā. Tam **netam mama, nesohamasmi, na meso attā” ti evametam 
yathābhūtam sammappaūiiāya datthabbam, evametam yathābhūtam sammappatiiāya disvā vāyodhātuyā 
nibbindati, vāyodhātuyā cittam virājeti. Ayam vemattata. 


48. *"Avijjā” ti ekattatā. Tattha katamā avijjā? Dukkhe atiiiāāņam, dukkhasamudaye aiifitāņam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 96 


x = 


dukkhanirodhe aññanam, dukkhanirodhagaminiya patipadaya aññanam, pubbante aññanam, 
aparante aññanam, pubbantaparante aññanam, idappaccayatapaticcasamuppannesu dhammesu aññanam, 
yam evarüpam aññanam adassanam anabhisamayo ananubodho asambodho appativedho asallakkhana 
anupalakkhaņā apaccupalakkhaņā asamavekkhaņam [asamavekkhanam (ka.)] apaccakkhakammam 
dummejjham bālyam asampajafītam moho pamoho sammoho avijjā avijjogho avijjāyogo avijjānusayo 
avijjāpariyutthānam avijjālangī moho akusalamūlam. Ayam vemattatā. 


**Vijjā'ti ekattatā. Tattha katamā vijjā? Dukkhe fiāāņam, dukkhasamudaye fiāņam, dukkhanirodhe 
fiāņam, dukkhanirodhagāminiyā patipadāya iiāāņam, pubbante fiāņam, aparante itāņam, pubbantāparante 
fiāņam, idappaccayatāpaticcasamuppannesu dhammesu iiāņam, yā evarūpā paīifiā pajānanā vicayo 
pavicayo dhammavicayo samlakkhaņā upalakkhaņā paccupalakkhaņā pandiccam kosallam nepuiītam 
vebhabyā [vebhavyā (sī.)| cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariņāyikā vipassanā sampajaiīfiam patodo 
pañña paiifiindriyam paññabalam paññasattham paññapasado paññaaloko paññaobhaso paññapajjoto 
paññaratanam amoho dhammavicayo sammāditthi dhammavicayasambojjhango maggangam 
maggapariyāpannam. Ayam vemattatā. 

**Samāpattī ti ekattatā. Tattha katamā samāpatti? Saniiāsamāpatti asaifiāsamāpatti, 


x == 


nevasaññanasaññasamapatti. Vibhūtasaiifitāāsamāpatti nirodhasamāpattīti. Ayam vemattatā. 


**Jhāyī ti ekattatā. Tattha katamo jhāyī? Atthi sekkho jhāyī, atthi asekkho jhāyī, 
nevasekkhanāsekkho jhāyī, ājāniyo jhāyī, assakhalunko jhāyī, ditthuttaro jhāyī, taņhuttaro jhāyī, 
paūiiuttaro jhāyī. Ayam vemattatā. 


**Samādhī''ti ekattatā. Tattha katamo samādhi? Saraņo samādhi, araņo samādhi, savero samādhi, 
avero samādhi, sabyāpajjo [sabyāpajjho (sī.)] samādhi, abyāpajjo samādhi, sappītiko samādhi, nippītiko 
samādhi, sāmiso samādhi, nirāmiso samādhi, sasankhāro samādhi, asankhāro samādhi, ekamsabhāvito 
samādhi, ubhayamsabhāvito samādhi, ubhayato bhāvitabhāvano samādhi, savitakkasavicāro samādhi, 
avitakkavicāramatto samādhi, avitakkaavicāro samādhi, hānabhāgiyo samādhi, thitibhāgiyo samādhi, 
visesabhāgiyo samādhi, nibbedhabhāgiyo samādhi, lokiyo samādhi, lokuttaro samādhi, micchāsamādhi, 
sammāsamādhi. Ayam vemattatā. 


**Patipadā' ti ekattatā. Tattha katamā patipadā? Āgālhapatipadā [āgaļhā patipadā (sī.) atthakathā 
oloketabbāl], nijjhāmapatipadā, majjhimapatipadā, akkhamā patipadā, khamā patipadā, samā patipadā, 
damā patipadā, dukkhā patipadā dandhābhiiitiā, dukkhā patipadā khippābhiiā, sukhā patipadā 


x == 


dandhabhiñña, sukha patipada khippabhiññati. Ayam vemattata. 


“Kayo”'ti ekattata. Tattha katamo kayo? Namakayo rüpakayo ca. Tattha katamo rüpakayo? Kesa 
lomā nakhā dantā taco mamsam nhāru [nahāru (sī.)] atthi atthimifijam vakkam hadayam yakanam 
kilomakam pihakam papphāsam antam antaguņam udariyam karīsam pittam semham pubbo lohitam 
sedo medo assu vasā kheļo singhāņikā lasikā muttam matthalunganti — ayam rūpakāyo. Nāmakāyo nāma 
vedanā satiiiā cetanā cittam phasso manasikāroti — ayam nāmakāyoti. Ayam vemattatā. 


Evam yo dhammo yassa dhammassa samānabhāvo, so dhammo tassa dhammassa ekattatāya ekī 
bhavati. Yena yena vā pana vilakkhaņo, tena tena vemattam gacchati. Evam sutte vā veyyākaraņe vā 
gāthāyam vā pucchitena vīmamsayitabbam, kim ekattatāya pucchati, udāhu vemattatāyāti. Yadi 
ekattatāya pucchitam, ekattatāya visajjayitabbam. Yadi vemattatāya pucchitam, vemattatāya 
visajjayitabbam. Yadi sattādhitthānena pucchitam, sattādhitthānena visajjayitabbam. Yadi 
dhammādhitthānena pucchitam, dhammādhitthānena visajjayitabbam. Yathā yathā vā pana pucchitam, 
tathā tathā visajjayitabbam. Tenāha āyasmā mahākaccāyano *'*ekattatāya dhammā” ti. 


Niyutto adhitthāno hāro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 96 


15. Parikkhārahāravibhango 
49. Tattha katamo parikkhāro hāro? **Ye dhammā yam dhammam janayantī”*ti. 


Yo dhammo yam dhammam janayati, tassa so parikkhāro. Kimlakkhaņo parikkhāro? 
Janakalakkhaņo parikkhāro. Dve dhammā janayanti hetu ca paccayo ca. Tattha kimlakkhaņo hetu, 
kimlakkhaņo paccayo? Asādhāraņalakkhaņo hetu, sādhāraņalakkhaņo paccayo. Yathā kim bhave? Yathā 
ankurassa nibbattiyā bījam asādhāraņam, pathavī āpo ca sādhāraņā. Ankurassa hi pathavī āpo ca 
paccayo sabhāvo hetu. Yathā vā pana ghate duddham pakkhittam dadhi bhavati, na catthi 
ekakālasamavadhānam duddhassa ca dadhissa ca. Evamevam natthi ekakālasamavadhānam hetussa ca 
paccayassa ca. 


Ayaiihi samsāro sahetu sappaccayo nibbatto. Vuttam hi avijjāpaccayā sankhārā, sankhārapaccayā 
vififiāāņam, evam sabbo paticcasamuppādo. Iti avijjā avijjāya hetu ayoniso manasikāro paccayo. Purimikā 
avijjā pacchimikāya avijjāya hetu. Tattha purimikā avijjā avijjānusayo pacchimikā avijjā 
avijjāpariyutthānam, purimiko avijjānusayo pacchimikassa avijjāpariyutthānassa hetubhūto 
paribrūhanāya, bījankuro viya samanantarahetutāya. Yam pana yattha phalam nibbattati, idamassa 
paramparahetutāya hetubhūtam. Duvidho hi hetu samanantarahetu paramparahetu ca, evam avijjāyapi 
duvidho hetu samanantarahetu paramparahetu ca. 


Yathā vā pana thālakafica vatti ca telafīca padīpassa paccayabhūtam na sabhāvahetu, na hi sakkā 
thālakafica vattifica telafica anaggikam dīpetum padīpassa paccayabhūtam. Padīpo viya sabhāvo hetu 
hoti. Iti sabhāvo hetu, parabhāvo paccayo. Ajjhattiko hetu, bāhiro paccayo. Janako hetu, pariggāhako 
paccayo. Asādhāraņo hetu, sādhāraņo paccayo. 


Avupacchedattho santati attho, nibbatti attho phalattho, patisandhi attho punabbhavattho, 
palibodhattho pariyutthānattho, asamugghātattho anusayattho, asampativedhattho avijjattho, 
apariiifiātattho viiifiāņassa bījattho. Yattha avupacchedo tattha santati, yattha santati tattha nibbatti, 
yattha nibbatti tattha phalam, yattha phalam tattha patisandhi, yattha patisandhi tattha punabbhavo, 
yattha punabbhavo tattha palibodho, yattha palibodho tattha pariyutthānam, yattha pariyutthānam tattha 
asamugghāto. Yattha asamugghāto tattha anusayo, yattha anusayo tattha asampativedho, yattha 
asampativedho tattha avijjā, yattha avijjā tattha sāsavam viiifiāņam aparifiātam, yattha sāsavam 
vififiāāņam apariūfiātam tattha bījattho. 


Sīlakkhandho samādhikkhandhassa paccayo, samādhikkhandho paiifiākkhandhassa paccayo, 
pafiiākkhandho vimuttikkhandhassa paccayo, vimuttikkhandho vimuttifiāāņadassanakkhandhassa 
paccayo. Titthaiiutā pītaifiutāya paccayo, pītatiiutā pattafifiutāya paccayo, pattaifiutā attafiiiutāya 
paccayo. 

Yathā vā pana cakkhutica paticca rūpe ca uppajjati cakkhuviiifiāņam. Tattha cakkhu 
ādhipateyyapaccayatāya paccayo, rūpā ārammaņapaccayatāya paccayo. Āloko sannissayatāya paccayo, 
manasikāro sabhāvo hetu. Sankhārā vififiāāņassa paccayo, sabhāvo hetu. Vitiiiāņam nāmarūpassa 
paccayo, sabhāvo hetu. Nāmarūpam saļāyatanassa paccayo, sabhāvo hetu. Saļāyatanam phassassa 
paccayo, sabhāvo hetu. Phasso vedanāya paccayo, sabhāvo hetu. Vedanā taņhāya paccayo, sabhāvo 
hetu. Taņhā upādānassa paccayo, sabhāvo hetu. Upādānam bhavassa paccayo, sabhāvo hetu. Bhavo 
Jātiyā paccayo, sabhāvo hetu. Jāti jarāmaraņassa paccayo, sabhāvo hetu. Jarāmaraņam sokassa paccayo, 
sabhāvo hetu. Soko paridevassa paccayo, sabhāvo hetu. Paridevo dukkhassa paccayo, sabhāvo hetu. 
Dukkham domanassassa paccayo, sabhāvo hetu. Domanassam upāyāsassa paccayo, sabhāvo hetu. Evam 
yo koci upanissayo sabbo so parikkhāro. Tenāha āyasmā mahākaccāyano **ye dhammā yam dhammam 
janayantī *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 96 


Niyutto parikkhāro hāro. 
16. Samāropanahāravibhango 
50. Tattha katamo samāropano hāro? **Ye dhammā yammiīlā, ye cekatthā pakāsitā muninā”*ti. 


Ekasmim padatthāne yattakāni padatthānāni otaranti, sabbāni tāni samāropayitabbāni. Yathā āvatte 
hāre bahukāni padatthānāni otarantīti. Tattha samāropanā catubbidhā padatthānam, vevacanam, 
bhāvanā, pahānamiti. 


Tattha katamā padatthānena samāropanā? 


**Sabbapāpassa akaraņam, kusalassa upasampadā; 
Sacittapariyodapanam, etam buddhāna sāsana”"nti. 


Tassa kim padatthānam? Tīņi sucaritāni — kāyasucaritam vacīsucaritam manosucaritam — idam 
padatthānam; tattha yam kāyikaīica vācasikafica sucaritam, ayam sīlakkhandho. Manosucarite yā 
anabhijjhā abyāpādo ca, ayam samādhikkhandho. Yā sammāditthi, ayam pafiiiākkhandho. Idam 
padatthānam, tattha sīlakkhandho ca samādhikkhandho ca samatho, paitiākkhandho vipassanā. Idam 
padatthānam, tattha samathassa phalam rāgavirāgā cetovimutti, vipassanā phalam avijjāvirāgā 


paūiiāvimutti. Idam padatthānam. 


Vanam vanathassa padatthānam. Kifica vanam? Ko ca vanatho? Vanam nāma paiica kāmaguņā, 
taņhā vanatho. Idam padatthānam. Vanam nāma nimittaggāho **itthī'*ti vā *'puriso''ti vā. Vanatho nāma 
tesam tesam angapaccangānam anubyafijanaggāho **aho cakkhu, aho sotam, aho ghānam, aho jivhā, aho 
kāyo, iti. Idam padatthānam. Vanam nāma cha ajjhattikabāhirāni āyatanāni apariitiātāni. Yam 
tadubhayam paticca uppajjati samyojanam, ayam vanatho. Idam padatthānam. Vanam nāma anusayo. 
Vanatho nāma pariyutthānam. Idam padatthānam. Tenāha bhagavā *'*chetvā vanatica vanathaiicā” ti. 
Ayam padatthānena samāropanā. 


51. Tattha katamā vevacanena samāropanā? Rāgavirāgā cetovimutti sekkhaphalam; avijjāvirāgā 
paūifiāvimutti asekkhaphalam. Idam vevacanam. Rāgavirāgā cetovimutti anāgāmiphalam; avijjāvirāgā 
pafiiiāvimutti aggaphalam arahattam. Idam vevacanam. Rāgavirāgā cetovimutti 
kāmadhātusamatikkamanam; avijjāvirāgā paiifiāvimutti tedhātusamatikkamanam. Idam vevacanam. 
Paūtindriyam, patiiiābalam, adhipaūiiāsikkhā, patifiākkhandho, dhammavicayasambojjhango, 
upekkhāsambojjhango, fiāņam, sammāditthi, tīraņā, santīraņā, hirī, vipassanā, dhamme iiāņam, sabbam, 
idam vevacanam. Ayam vevacanena samāropanā. 


Tattha katamā bhāvanāya samāropanā? Yathāha bhagavā **tasmātiha tvam bhikkhu kāye 
kāyānupassī viharāhi, ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam””. Ātāpīti 
vīriyindriyam. Sampajānoti paiifiindriyam. Satimāti satindriyam. Vineyya loke abhijjhādomanassanti 


bhāvanāya samāropanā. 


Tattha katamā pahānena samāropanā? Kāye kāyānupassī viharanto **asubhe subha”*nti vipallāsam 
pajahati, kabaļīkāro cassa āhāro parifiiam gacchati, kāmupādānena ca anupādāno bhavati, kāmayogena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 96 


ca visamyutto bhavati, abhijjhākāyaganthena ca vippayujjati, kāmāsavena ca anāsavo bhavati, 
kāmoghaīca uttiņņo bhavati, rāgasallena ca visallo bhavati, rūpūpikā [rūpupikā (ka.) evamuparipi] cassa 
viūfiāņatthiti parifīiam gacchati, rūpadhātuyam cassa rāgo pahīno bhavati, na ca chandāgatim gacchati. 


Vedanāsu vedanānupassī viharanto **dukkhe sukha””nti vipallāsam pajahati, phasso cassa āhāro 
pariūiiam gacchati, bhavūpādānena ca anupādāno bhavati, bhavayogena ca visamyutto bhavati, 
byāpādakāyaganthena ca vippayujjati, bhavāsavena ca anāsavo bhavati, bhavoghaītica uttiņņo bhavati, 
dosasallena ca visallo bhavati, vedanūpikā cassa viūtāņatthiti pariiiiam gacchati, vedanādhātuyam cassa 
rāgo pahīno bhavati, na ca dosāgatim gacchati. 

Citte cittānupassī viharanto **anicce nicca””nti vipallāsam pajahati, vifiiiāņam cassa āhāro parifiiam 
gacchati, ditthupādānena ca anupādāno bhavati, ditthiyogena ca visamyutto bhavati, 
sīlabbataparāmāsakāyaganthena ca vippayujjati, ditthāsavena ca anāsavo bhavati, ditthoghafīca uttiņņo 
bhavati, manasallena ca visallo bhavati, saññüupika cassa viññanatthiti pariññam gacchati, 
saññadhatuyam cassa rago pahīno bhavati, na ca bhayāgatim gacchati. 


Dhammesu dhammānupassī viharanto **anattani [anattaniye (sī.) passa a. ni. 4.49] attā” *ti 
vipallāsam pajahati, manosaīicetanā cassa āhāro parifiiam gacchati, attavādupādānena ca anupādāno 
bhavati, avijjāyogena ca visamyutto bhavati, idamsaccābhinivesakāyaganthena ca vippayujjati, 
avijjāsavena ca anāsavo bhavati, avijjoghatica uttiņņo bhavati, mohasallena ca visallo bhavati, 


sankhārūpikā cassa vifiiāņatthiti parifīāam gacchati, sankhāradhātuyam cassa rāgo pahīno bhavati, na ca 
mohāgatim gacchati. Ayam pahānena samāropanā. 


Tenāha āyasmā mahākaccāyano — 


**Ye dhammā yam mīūlā, ye cekatthā pakāsitā muninā; 
Te samāropayitabbā, esa samāropano hāro”'ti. 


Niyutto samāropano hāro. 
Nitthito ca hāravibhango. 
1. Desanāhārasampāto 


52. 'Soļasa hārā pathamam, disalocanato disā viloketvā; 
Sankhipiya ankusena hi, nayehi tīhi niddise sutta” nti. 


Vuttā, tassā niddeso kuhim datthabbo? Hārasampāte. Tattha katamo desanāhārasampāto? 


** Arakkhitena cittena [kayena (uda. 32)], micchāditthihatena ca; 
Thinamiddhābhibhūtena, vasam mārassa gacchatī”*ti. 


Arakkhitena cittenāti kim desayati, pamādam tam maccuno padam. Micchāditthihatena cāti 
micchāditthihatam nāma vuccati yadā **anicce nicca”’nti passati, so vipallāso. So pana vipallāso 
kimlakkhaņo? Viparītaggāhalakkhaņo vipallāso. So kim vipallāsayati? Tayo dhamme saūītiam cittam 
ditthimiti. So kuhim vipallāsayati? Catūsu attabhāvavatthūsu, rūpam attato samanupassati, rūpavantam 
vā attānam, attani vā rūpam, rūpasmim vā attānam. Evam vedanam...pe... safīiam...pe... sankhāre... 
pe... vifiiāņam attato samanupassati, viifiāāņavantam vā attānam, attani vā vififiāāņam, vififiāāņasmim vā 
attānam. 


Tattha rūpam pathamam vipallāsavatthu **asubhe subha”*nti. Vedanā dutiyam vipallāsavatthu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 96 


**dukkhe sukha'*nti. Saūītiā sankhārā ca tatiyam vipallāsavatthu **anattani attā ti. Viihāņam 
catuttham vipallāsavatthu **anicce nicca””nti. Dve dhammā cittassa samkilesā — taņhā ca avijjā ca. 
Taņhānivutam cittam dvīhi vipallāsehi vipallāsīyati *'asubhe subha'*nti **dukkhe sukha”nti. 
Ditthinivutam cittam dvīhi vipallāsehi vipallāsīyati **anicce nieca”nti **anattani attā” ti. 


Tattha yo ditthivipallāso, so atītam rūpam attato samanupassati, atītam vedanam...pe... atītam 
saññam, atrte sankhāre...pe... atītam vififiāņam attato samanupassati. Tattha yo taņhāvipallāso, so 
anāgatam rūpam abhinandati, anāgatam vedanam...pe... anāgatam safīfiam, anāgate sankhāre, anāgatam 
vifiiāņam abhinandati. Dve dhammā cittassa upakkilesā — taņhā ca avijjā ca. Tāhi visujjhantam cittam 
visujjhati. Tesam avijjānīvaraņānam taņhāsamyojanānam pubbā koti na patifiāyati sandhāvantānam 
samsarantānam sakim nirayam sakim tiracchānayonim sakim pettivisayam sakim asurakāyam sakim 


deve sakim manusse. 


Thinamiddhābhibhūtenāti. Thinam [thīnam (sī.)| nāma yā cittassa akallatā akammaniyatā; 
middham nāma yam kāyassa līnattam. Vasam mārassa gacchatīti kilesamārassa ca sattamārassa ca 
vasam gacchati, so hi nivuto samsārābhimukho hoti. Imāni bhagavatā dve saccāni desitāni dukkham 
samudayo ca. Tesam bhagavā pariiiiiāāya ca pahānāya ca dhammam deseti dukkhassa pariññaya 
samudayassa pahānāya. Yena ca parijānāti yena ca pajahati, ayam maggo. Yam taņhāya avijjāya ca 
pahānam, ayam nirodho. Imāni cattāri saccāni. Tenāha bhagavā **arakkhitena cittenā ti. Tenāhāyasmā 


mahākaccāyano **assādādīnavatā”'ti. 
Niyutto desanā hārasampāto. 
2. Vicayahārasampāto 


53. Tattha katamo vicayo hārasampāto? Tattha taņhā duvidhā kusalāpi akusalāpi. Akusalā 
samsāragāminī, kusalā apacayagāminī pahānataņhā. Mānopi duvidho kusalopi akusalopi. Yam mānam 
nissāya mānam pajahati, ayam mano kusalo. Yo pana mano dukkham nibbattayati, ayam māno akusalo. 
Tattha yam nekkhammasitam domanassam kudāssunāmāham tam āyatanam sacchikatvā upasampajja 
viharissam yam ariyā santam āyatanam sacchikatvā upasampajja viharantīti tassa uppajjati pihā, 
pihāpaccayā domanassam, ayam taņhā kusalā rāgavirāgā cetovimutti, tadārammaņā kusalā avijjāvirāgā 
pafiiiāvimutti. 


Tassā ko pavicayo? Attha maggangāni sammāditthi sammāsankappo sammāvācā sammākammanto 
sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. So kattha datthabbo? Catutthe jhāne pāramitāya. 
Catutthe hi jhāne atthangasamannāgatam cittam bhāvayati parisuddham pariyodātam anangaņam 
vigatūpakkilesam mudu kammaniyam thitam āneiijappattam. So tattha atthavidham adhigacchati cha 
abhiññā dve ca visese, tam cittam yato parisuddham, tato pariyodātam, yato pariyodātam, tato 
anangaņam, yato anańgaņam, tato vigatūpakkilesam, yato vigatūpakķilesam, tato mudu, yato mudu, tato 
kammaniyam, yato kammaniyam, tato thitam, yato thitam, tato āneiijappattam. Tattha angaņā ca 
upakkilesā ca tadubhayam tanņhāpakkho. Yā ca ifijanā yā ca cittassa atthiti, ayam ditthipakkho. 


Cattāri indriyāni dukkhindriyam domanassindriyam sukhindriyam somanassindriyafīca 
catutthajjhāne nirujjhanti, tassa upekkhindriyam avasittham bhavati. So uparimam samāpattim santato 
manasikaroti, tassa uparimam samāpattim santato manasikaroto catutthajjhāne oļārikā saitā saņthahati 
ukkaņthā ca patighasaiītiā, so sabbaso rūpasafiiiāānam samatikkamā patighasaiifiānam atthangamā 
nānattasafiiāānam amanasikārā **anantam ākāsa ”*nti ākāsānaiicāyatanasamāpattim sacchikatvā 
upasampajja viharati. Abhiññabhiniharo rüpasañña vokaro nanattasañña samatikkamati patighasatītiā 
cassa abbhattham gacchati, evam samadhi tassa samahitassa obhaso antaradhayati dassanañca rüupanam, 
so samādhi chaļangasamannāgato paccavekkhitabbo. Anabhijjhāsahagatam me mānasam sabbaloke, 


abyāpannam me cittam sabbasattesu, āraddham me vīriyam paggahitam, passaddho me kāyo asāraddho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 96 


samāhitam me cittam avikkhittam, upatthitā me sati asammutthā [appammutthā (sī.)], tattha yaūica 
anabhijjhāsahagatam mānasam sabbaloke yafica abyāpannam cittam sabbasattesu yafica āraddham 
vīriyam paggahitam yafica samāhitam cittam avikkhittam, ayam samatho. Yo passaddho kāyo 
asāraddho, ayam samādhiparikkhāro. Yā upatthitā sati asammutthā ayam vipassanā. 


54. So samādhi paficavidhena veditabbo. Ayam samādhi **paccuppannasukho”'ti itissa 
paccattameva fiāņadassanam paccupatthitam bhavati, ayam samādhi **āyatim sukhavipāko' ti itissa 
paccattameva fiāņadassanam paccupatthitam bhavati, ayam samādhi **ariyo nirāmiso”'ti itissa 
paccattameva ifiāņadassanam paccupatthitam bhavati, ayam samādhi **akāpurisasevito ti itissa 
paccattameva fiāņadassanam paccupatthitam bhavati, ayam samādhi **santo ceva paņīto ca 
patippassaddhiladdho ca ekodibhāvādhigato ca na sasankhāraniggayhavāritagato 
[sasatkhāraniggayhavāritavato (sī.), sasankhāraniggayhavārivāvato (ka.)] cā'”ti itissa paccattameva 
fiāņadassanam paccupatthitam bhavati. Tam kho panimam samādhim **sato samāpajjāmi sato 
vutthahāmī ti itissa paccattameva iiāņadassanam paccupatthitam bhavati. Tattha yo ca samādhi 
paccuppannasukho yo ca samādhi āyatim sukhavipāko ayam samatho. Yo ca samādhi ariyo nirāmiso, yo 
ca samādhi akāpurisasevito, yo ca samādhi santo ceva paņīto patippassaddhiladdho ca 
ekodibhāvādhigato ca na sasankhāraniggayhavāritagato ca yaiicāham tam kho panimam samādhim sato 
samāpajjāmi sato vutthahāmīti, ayam vipassanā. 


So samādhi paficavidhena veditabbo pītipharaņatā sukhapharaņatā cetopharaņatā ālokapharaņatā 
paccavekkhaņānimittam. Tattha yo ca pītipharaņo yo ca sukhapharaņo yo ca cetopharaņo, ayam 
samatho. Yo ca ālokapharaņo yafica paccavekkhaņānimittam. Ayam vipassanā. 


55. Dasa kasiņāyatanāni pathavīkasiņam āpokasiņam tejokasiņam vāyokasiņam nīlakasiņam 
pītakasiņam lohitakasiņam odātakasiņam ākāsakasiņam viūifiāņakasiņam. Tattha yafica pathavīkasiņam 
yafica āpokasiņam evam sabbam, yafica odātakasiņam. Imāni attha kasiņāni samatho. Yafica 
ākāsakasiņam yaiica viifiāāņakasiņam, ayam vipassanā. Evam sabbo ariyo maggo yena yena ākārena 
vutto, tena tena samathavipassanena yojayitabbo. Te tīhi dhammekhi sangahitā aniccatāya dukkhatāya 
anattatāya. So samathavipassanam bhāvayamāno tīņi vimokkhamukhāni bhāvayati. Tīņi 
vimokkhamukhāni bhāvayanto tayo khandhe bhāvayati. Tayo khandhe bhāvayanto ariyam atthangikam 
maggam bhāvayati. 


Rāgacarito puggalo animittena vimokkhamukhena niyyāti [nīyāti (sī.)] adhicittasikkhāya sikkhanto 
lobham akusalamūlam pajahanto sukhavedanīyam phassam anupagacchanto sukham vedanam 
parijānanto rāgamalam pavāhento rāgarajam niddhunanto rāgavisam vamento rāgaggim nibbāpento 
rāgasallam uppātento rāgajatam vijatento. Dosacarito puggalo appaņihitena vimokkhamukhena niyyāti 
adhisīlasikkhāya sikkhanto dosam akusalamūlam pajahanto dukkhavedanīyam phassam anupagacchanto 
dukkhavedanam parijānanto dosamalam pavāhento dosarajam niddhunanto dosavisam vamento 
dosaggim nibbāpento dosasallam uppātento dosajatam vijatento. Mohacarito puggalo 
sufiiatavimokkhamukhena niyyāti adhipaūiiāsikkhāya sikkhanto moham akusalamūlam pajahanto 
adukkhamasukhavedanīyam phassam anupagacchanto adukkhamasukham vedanam parijānanto 
mohamalam pavāhento moharajam niddhunanto mohavisam vamento mohaggim nibbāpento 
mohasallam uppātento mohajatam vijatento. 


Tattha suiīfiatavimokkhamukham patiiākkhandho, animittavimokkhamukham samādhikkhandho, 
appaņihitavimokkhamukham sīlakkhandho. So tīņi vimokkhamukhāni bhāvayanto tayo khandhe 
bhāvayati, tayo khandhe bhāvayanto ariyam atthangikam maggam bhāvayati. Tattha yā ca sammāvācā 
yo ca sammākammanto yo ca sammāājīvo, ayam sīlakkhandho, yo ca sammāvāyāmo yā ca sammāsati 
yo ca sammāsamādhi, ayam samādhikkhandho, yā ca sammāditthi yo ca sammāsankappo, ayam 
paññakkhandho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 96 


Tattha sīlakkhandho ca samādhikkhandho ca samatho, pafiiākkhandho vipassanā. Yo 
samathavipassanam bhāveti, tassa dve bhavangāni bhāvanam gacchanti kāyo cittafica, 
bhavanirodhagāminī patipadā dve padāni sīlam samādhi ca. So hoti bhikkhu bhāvitakāyo bhāvitasīlo 
bhāvitacitto bhāvitapafiiio. Kāye bhāviyamāne dve dhammā bhāvanam gacchanti sammākammanto 
sammāvāyāmo ca, sīle bhāviyamāne dve dhammā bhāvanam gacchanti sammāvācā sammāājīvo ca, citte 
bhāviyamāne dve dhammā bhāvanam gacchanti sammāsati sammāsamādhi ca, pafiiiāya bhāviyamānāya 
dve dhammā bhāvanam gacchanti sammāditthi sammāsankappo ca. 


Tattha yo ca sammākammanto yo ca sammāvāyāmo siyā kāyiko siyā cetasiko, tattha yo 
kāyasangaho, so kāye bhāvite bhāvanam gacchati, yo cittasangaho, so citte bhāvite bhāvanam gacchati. 
So samathavipassanam bhāvayanto paficavidham adhigamam gacchati [adhigacchati (sī.)] 
khippādhigamo ca hoti, vimuttādhigamo ca hoti, mahādhigamo ca hoti, vipulādhigamo ca hoti, 
anavasesādhigamo ca hoti. Tattha samathena khippādhigamo ca mahādhigamo ca vipulādhigamo ca 
hoti, vipassanāya vimuttādhigamo ca anavasesādhigamo ca hoti. 


56. Tattha yo desayati, so dasabalasamannāgato satthā ovādena sāvake na visamvādayati. So 
tividham idam karotha iminā upāyena karotha idam vo kurumānānam hitāya sukhāya bhavissati, so tathā 
ovadito tathānusittho tathākaronto tathāpatipajjanto tam bhūmim na pāpuņissatīti netam thānam vijjati. 
So tathā ovadito tathānusittho sīlakkhandham aparipūrayanto tam bhūmim anupāpuņissatīti netam 
thānam vijjati. So tathā ovadito tathānusittho sīlakkhandham paripūrayanto tam bhūmim 
anupāpuņissatīti thānametam vijjati. 


Sammāsambuddhassa te sato ime dhammā anabhisambuddhāti netam thānam vijjati. 
Sabbāsavaparikkhīņassa te sato ime āsavā aparikkhīņāti netam thānam vijjati. Yassa te atthāya dhammo 
desito, so na niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāyāti netam thānam vijjati. Sāvako kho pana te 
dhammānudhammappatipanno sāmīcippatipanno anudhammacārī so pubbena aparam uļāram 
visesādhigamam na sacchikarissatīti netam thānam vijjati. 


Ye kho pana dhammā antarāyikā, te patisevato nālam antarāyāyāti netam thānam vijjati. Ye kho 
pana dhammā aniyyānikā, te niyyanti takkarassa sammā dukkhakkhayāyāti netam thānam vijjati. Ye kho 
pana dhammā niyyānikā, te niyyanti takkarassa sammā dukkhakkhayāyāti thānametam vijjati. Sāvako 
kho pana te saupādiseso anupādisesam nibbānadhātum anupāpuņissatīti netam thānam vijjati. 


Ditthisampanno mātaram jīvitā voropeyya hatthehi vā pādehi vā suhatam kareyyāti netam thānam 
vijjati, puthujjano mātaram jīvitā voropeyya hatthehi vā pādehi vā suhatam kareyyāti thānametam vijjati. 
Evam pitaram, arahantam, bhikkhum. Ditthisampanno puggalo sangham bhindeyya sanghe vā 
sangharājim janeyyāti netam thānam vijjati, puthujjano sangham bhindeyya sanghe vā sangharājim 
janeyyāti thānametam vijjati, ditthisampanno tathāgatassa dutthacitto lohitam uppādeyya, parinibbutassa 
vā tathāgatassa dutthacitto thūpam bhindeyyāti netam thānam vijjati. Puthujjano tathāgatassa dutthacitto 
lohitam uppādeyya, parinibbutassa vā tathāgatassa dutthacitto thūpam bhindeyyāti thānametam vijjati. 
Ditthisampanno aūītiam satthāram apadiseyya api jīvitahetūti netam thānam vijjati, puthujjano atiiam 
satthāram apadiseyyāti thānametam vijjati. Ditthisampanno ito bahiddhā aiīttam dakkhiņeyyam 
pariyeseyyāti netam thānam vijjati, puthujjano ito bahiddhā atīiam dakkhiņeyyam pariyeseyyāti 
thānametam vijjati, ditthisampanno kutūhalamangalena suddhim pacceyyāti netam thānam vijjati. 
Puthujjano kutūhalamangalena suddhim pacceyyāti thānametam vijjati. 


57. Itthī rājā cakkavattī siyāti netam thānam vijjati, puriso rājā cakkavattī siyāti thānametam vijjati; 
itthī sakko devānamindo siyāti netam thānam vijjati, puriso sakko devānamindo siyāti thānametam 
vijjati; itthī māro pāpimā siyāti netam thānam vijjati, puriso māro pāpimā siyāti thānametam vijjati; itthī 
mahābrahmā siyāti netam thānam vijjati, puriso mahābrahmā siyāti thānametam vijjati; itthī tathāgato 
araham sammāsambuddho siyāti netam thānam vijjati, puriso tathāgato araham sammāsambuddho siyāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 96 


thānametam vijjati. 


Dve tathāgatā arahanto sammāsambuddhā apubbam acarimam ekissā lokadhātuyā uppajjeyyum vā 
dhammam vā deseyyunti netam thānam vijjati, ekova tathāgato araham sammāsambuddho ekissā 
lokadhātuyā uppajjissati vā dhammam vā desessatīti thānametam vijjati. 


Tiņņam duccaritānam ittho kanto piyo manāpo vipāko bhavissatīti netam thānam vijjati, ttņņam 
duccaritānam anittho akanto appiyo amanāpo vipāko bhavissatīti thānametam vijjati. Tiņņam 
sucaritānam anittho akanto appiyo amanāpo vipāko bhavissatīti netam thānam vijjati, ttņņam 
sucaritānam ittho kanto piyo manāpo vipāko bhavissatīti thānametam vijjati. 


Aññataro samaņo vā brāhmaņo vā kuhako lapako nemittako kuhanalapananemittakattam 
pubbangamam katvā pafica nīvaraņe appahāya cetaso upakkilese palifiāya dubbalīkaraņe catūsu 
satipatthānesu anupatthitassati [anupatthitasati (sī.)] viharanto satta bojjhange abhāvayitvā anuttaram 
sammāsambodhim abhisambujjhissatīti netam thānam vijjati, atifiataro samaņo vā brāhmaņo vā 
sabbadosāpagato pafica nīvaraņe pahāya cetaso upakkilese paiīfiāāya dubbalīkaraņe catūsu satipatthānesu 
upatthitassati viharanto satta bojjhange bhāvayitvā anuttaram sammāsambodhim abhisambujjhissatīti 
thānametam vijjati. Yam ettha fitāņam hetuso thānaso anodhiso idam vuccati thānātthānafiāņam 
pathamam tathāgatabalam. 


Iti thānātthānagatā sabbe khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā keci 
saggūpagā keci apāyūpagā keci nibbānūpagā, evam bhagavā āha — 


58. Sabbe sattā [passa sam. ni. 1.133] marissanti, maraņantam hi jīvitam; 
Yathākammam gamissanti, puūifiapāpaphalūpagā; 
Nirayam pāpakammantā, puiifiakammā ca suggatim; 
Apare ca maggam bhāvetvā, parinibbantināsavāti [parinibbanti anāsavāti (sī. ka.)]. 


Sabbe sattāti ariyā ca anariyā ca sakkāyapariyāpannā ca sakkāyavītivattā ca. Marissantīti dvīhi 
maraņehi dandhamaraņena ca adandhamaraņena ca, sakkāyapariyāpannānam adandhamaraņam 
sakkāyavītivattānam dandhamaraņam. Maraņantam hi jīvitanti khayā āyussa indriyānam uparodhā 
Jīvitapariyanto maraņapariyanto. Yathākammam gamissantīti kammassakatā. Puūūapāpaphalūpagāti 
kammānam phaladassāvitā ca avippavāso ca. 


Nirayam pāpakammantāti apuūfiasankhārā. Puūūakammā ca suggatinti puūiiasankhārā sugatim 
gamissanti. Apare ca maggam bhāvetvā, parinibbantināsavāti sabbasankhārānam samatikkamanam. 
Tenāha bhagavā — **sabbe...pe... nāsavā” ti. 


**Sabbe sattā marissanti, maraņantam hi jīvitam. Yathākammam gamissanti, pufiiapāpaphalūpagā. 
Nirayam pāpakammantā” *ti āgāļhā ca nijjhāmā ca patipadā. ** Apare ca maggam bhāvetvā, 
parinibbantināsavā ti majjhimā patipadā. **Sabbe sattā marissanti, maraņantam hi jīvitam, 
yathākammam gamissanti, puifiapāpaphalūpagā, nirayam pāpakammantā” *ti ayam samkileso. Evam 
samsāram nibbattayati. **Sabbe sattā marissanti...pe... nirayam pāpakammantā” ti ime tayo vattā 
dukkhavatto kammavatto kilesavatto. ** Apare ca maggam bhāvetvā, parinibbantināsavā”'ti tiņņam 
vattānam vivattanā. **Sabbe sattā marissanti...pe... nirayam pāpakammantā” *ti ādīnavo, *'*pufifiakammā 
ca suggati”'nti assādo, **apare ca maggam bhāvetvā, parinibbantināsavā 'ti nissaraņam. **Sabbe sattā 
marissanti...pe... nirayam pāpakammantā” ti hetu ca phalafīca, paficakkhandhā phalam, taņhā hetu, 
*tapare ca maggam bhāvetvā, parinibbantināsavā” 'ti maggo ca phalafīca. **Sabbe sattā marissanti, 
maraņantam hi jīvitam. Yathākammam gamissanti, pufifiapāpaphalūpagā, nirayam pāpakammantā”'ti 


ayam samkileso, so samkileso tividho taņhāsamkileso ditthisamkileso duccaritasamkilesoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 96 


59. Tattha taņhāsamkileso tīhi taņhāhi niddisitabbo — kāmataņhāya bhavataņhāya vibhavataņhāya. 
Yena yena vā pana vatthunā ajjhosito, tena teneva niddisitabbo, tassā vitthāro chattimsāya taņhāya 
Jāliniyā vicaritāni. Tattha ditthisamkileso ucchedasassatena niddisitabbo, yena yena vā pana vatthunā 
ditthivasena abhinivisati, **itdameva saccam moghamaīītia' "nti tena teneva niddisitabbo, tassā vitthāro 
dvāsatthi ditthigatāni. Tattha duccaritasamkileso cetanā cetasikakammena niddisitabbo, tīhi duccaritehi 
kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena, tassā vitthāro dasa akusalakammapathā. Apare ca 
maggam bhāvetvā, parinibbantināsavāti idam vodānam. 


Tayidam vodānam tividham; taņhāsamkileso samathena visujjhati, so samatho samādhikkhandho, 
ditthisamkileso vipassanāya visujjhati, sā vipassanā pafiiiāākkhandho, duccaritasamkileso sucaritena 
visujjhati, tam sucaritam sīlakkhandho. 


**Sabbe sattā marissanti, maraņantam hi jīvitam, yathākammam gamissanti, pufiiapāpaphalūpagā, 
nirayam pāpakammantā”'ti apuūīfiappatipadā, **pufifiakammā ca suggati' "nti puiiappatipadā, **apare ca 
maggam bhāvetvā, parinibbantināsavā” ti puiifiapāpasamatikkamappatipadā, tattha yā ca puiīfiappatipadā 
yā ca apuiifiappatipadā, ayam ekā patipadā sabbatthagāminī ekā apāyesu, ekā devesu, yā ca 
puiifiapāpasamatikkamā patipadā ayam tattha tattha gāminī patipadā. 


Tayo rāsī — micchattaniyato rāsi, sammattaniyato rāsi, aniyato rāsi, tattha yo ca micchattaniyato rāsi 
yo ca sammattaniyato rāsi ekā patipadā tattha tattha gāminī, tattha yo aniyato rāsi, ayam sabbatthagāminī 
patipadā. Kena kāraņena? Paccayam labhanto niraye upapajjeyya, paccayam labhanto tiracchānayonīsu 
upapajjeyya, paccayam labhanto pettivisayesu upapajjeyya, paccayam labhanto asuresu upapajjeyya, 
paccayam labhanto devesu upapajjeyya, paccayam labhanto manussesu upapajjeyya, paccayam labhanto 
parinibbāyeyya, tasmāyam sabbatthagāminī patipadā, yam ettha itāņam hetuso thānaso anodhiso, idam 
vuccati sabbatthagāminī patipadā fiāāņam dutiyam tathāgatabalam. 


Iti sabbatthagāminī patipadā anekadhātuloko, tattha tattha gāminī patipadā nānādhātuloko. Tattha 
katamo anekadhātuloko? Cakkhudhātu rūpadhātu cakkhuvifiiāņadhātu, sotadhātu saddadhātu 
sotavifiiāņadhātu, ghānadhātu gandhadhātu ghānaviūtiāņadhātu, jivhādhātu rasadhātu 
jivhāviūtiāņadhātu, kāyadhātu photthabbadhātu kāyaviiiāņadhātu, manodhātu dhammadhātu 
manovifiiāņadhātu, pathavīdhātu, āpodhātu, tejodhātu, vāyodhātu, ākāsadhātu, viiiiāāņadhātu, 
kāmadhātu, byāpādadhātu, vihimsādhātu, nekkhammadhātu, abyāpādadhātu, avihimsādhātu, 
dukkhadhātu, domanassadhātu, avijjādhātu, sukhadhātu, somanassadhātu, upekkhādhātu, rūpadhātu, 
arūpadhātu, nirodhadhātu, sankhāradhātu, nibbānadhātu, ayam anekadhātuloko. 

Tattha katamo nānādhātuloko? Aūiiā cakkhudhātu, aūiiiā rūpadhātu, atiiā cakkhuviūtiāņadhātu. 
Evam sabbā. Aiūiiiā nibbānadhātu. Yam ettha ižāņam hetuso thānaso anodhiso, idam vuccati anekadhātu 
nānādhātu fiāņam tatiyam tathāgatabalam. 


60. Iti anekadhātu nānādhātukassa lokassa yam yadeva dhātum sattā adhimuccanti, tam tadeva 
adhitthahanti abhinivisanti, keci rūpādhimuttā, keci saddādhimuttā, keci gandhādhimuttā, keci 
rasādhimuttā, keci photthabbādhimuttā, keci dhammādhimuttā, keci itthādhimuttā, keci purisādhimuttā, 
keci cāgādhimuttā, keci hīnādhimuttā, keci paņītādhimuttā, keci devādhimuttā, keci manussādhimuttā, 
keci nibbānādhimuttā. Yam ettha fiāņam hetuso thānaso anodhiso, ayam veneyyo, ayam na veneyyo, 
ayam saggagāmī, ayam duggatigāmīti, idam vuccati sattānam nānādhimuttikatā iiāņam catuttham 
tathāgatabalam. 


Iti te yathādhimuttā ca bhavanti, tam tam kammasamādānam samādiyanti. Te chabbidham 


kammam samādiyanti — keci lobhavasena, keci dosavasena, keci mohavasena, keci saddhāvasena, keci 
vīriyavasena, keci pafiiiāāvasena. Tam vibhajjamānam duvidham — samsāragāmi ca nibbānagāmi ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 96 


Tattha yam lobhavasena dosavasena mohavasena ca kammam karoti, idam kammam kaņham 
kaņhavipākam. Tattha yam saddhāvasena kammam karoti, idam kammam sukkam sukkavipākam. 
Tattha yam lobhavasena dosavasena mohavasena saddhāvasena ca kammam karoti, idam kammam 
kaņhasukkam kaņhasukkavipākam. Tattha yam vīriyavasena paifiāvasena ca kammam karoti, idam 
kammam akaņham asukkam akaņhaasukkavipākam kammuttamam kammasettham kammakkhayāya 
samvattati. 


Cattāri kammasamādānāni. Atthi kammasamādānam paccuppannasukham āyatim dukkhavipākam, 
atthi kammasamādānam paccuppannadukkham āyatim sukhavipākam, atthi kammasamādānam 
paccuppannadukkhaiiceva āyatim ca dukkhavipākam, atthi kammasamādānam paccuppannasukhaiiceva 
āyatim ca sukhavipākam. Yam evam jātiyam kammasamādānam, iminā puggalena 
akusalakammasamādānam upacitam avipakkam vipākāya paccupatthitam na ca bhabbo abhinibbidhā 
gantunti tam bhagavā na ovadati. Yathā devadattam kokālikam sunakkhattam licchaviputtam, ye vā 
panaññepi sattā micchattaniyatā imesafica puggalānam upacitam akusalam na ca tāva pāripūrim gatam, 
purā pāripūrim gacchati. Purā phalam nibbattayati, purā maggamāvārayati, purā veneyyattam 
samatikkamatīti te bhagavā asamatte ovadati. Yathā puņņafica govatikam acelafica kukkuravatikam. 


61. Imassa ca puggalassa akusalakammasamādānam paripūramānam maggam āvārayissati purā 
pāripūrim gacchati, purā phalam nibbattayati, purā maggamāvārayati, purā veneyyattam samatikkamatīti 
tam bhagavā asamattam ovadati. Yathā āyasmantam angulimālam. 


Sabbesam mudumajjhādhimattatā. Tattha mudu ānetijābhisankhārā majjham 
avasesakusalasankhārā, adhimattam akusalasankhārā, yam ettha fūāņam hetuso thānaso anodhiso, idam 
ditthadhammavedanīyam, idam upapajjavedanīyam, idam aparāpariyavedanīyam, idam 
nirayavedanīyam, idam tiracchānavedanīyam, idam pettivisayavedanīyam, idam asuravedanīyam, idam 
devavedanīyam, idam manussavedanīyanti, idam vuccati atītānāgatapaccuppannānam 
kammasamādānānam hetuso thānaso anodhiso vipākavemattatā fiāņam paficamam tathāgatabalam. 


62. Iti tathā samādinnānam kammānam samādinnānam jhānānam vimokkhānam samādhīnam 
samāpattīnam ayam samkileso, idam vodānam, idam vutthānam, evam samkilissati, evam vodāyati, 
evam vutthahatīti iāņam anāvaraņam. 


Tattha kati jhānāni? Cattāri jhānāni. Kati vimokkhā? Ekādasa ca attha ca satta ca tayo ca dve ca. 
Kati samādhī? Tayo samādhī — savitakko savicāro samādhi, avitakko vicāramatto samādhi, avitakko 
avicāro samādhi. Kati samāpattiyo? Pafica samāpattiyo — satifiāsamāpatti asaiifiāāsamāpatti 


x == 


nevasaññanasaññasamapatti vibhütasaññasamapatti [vibhütasamapatti (st. ka.)]| nirodhasamapatti. 


Tattha katamo samkileso? Pathamajjhānassa kāmarāgabyāpādā samkileso. Ye ca kukkutajhāyī dve 
pathamakā yo vā pana koci hānabhāgiyo samādhi, ayam samkileso. Tattha katamam vodānam, 
nīvaraņapārisuddhi, pathamassa jhānassa ye ca kukkutajhāyī dve pacchimakā yo vā pana koci 
visesabhāgiyo samādhi, idam vodānam. Tattha katamam vutthānam? Yam samāpattivutthānakosallam, 
idam vutthānam. Yam ettha iižāņam hetuso thānaso anodhiso, idam vuccati sabbesam 
Jhānavimokkhasamādhisamāpattīnam samkilesavodānavutthānaiiāņam chattham tathāgatabalam. 


63. Iti tasseva samādhissa tayo dhammā parivārā indriyāni balāni vīriyamiti, tāniyeva indriyāni 
vīriyavasena balāni bhavanti, ādhipateyyatthena indriyāni, akampiyatthena balāni, iti tesam 
mudumajjhādhimattatā ayam mudindriyo ayam majjhindriyo ayam tikkhindriyoti. Tattha bhagavā 
tikkhindriyam samkhittena ovādena ovadati, majjhindrīyam bhagavā samkhittavitthārena ovadati, 
mudindriyam bhagavā vitthārena ovadati. Tattha bhagavā tikkhindriyassa mudukam dhammadesanam 
upadisati, majjhindriyassa bhagavā mudutikkhadhammadesanam upadisati, mudindriyassa bhagavā 
tikkham dhammadesanam upadisati. Tattha bhagavā tikkhindriyassa samatham upadisati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 96 


majjhindriyassa bhagavā samathavipassanam upadisati, mudindriyassa bhagavā vipassanam 
upadisati. Tattha bhagavā tikkhindriyassa nissaraņam upadisati, majjhindriyassa bhagavā ādīnavaīīca 
nissaraņafica upadisati, mudindriyassa bhagavā assādatica ādīnavafīca nissaraņaīca upadisati. Tattha 
bhagavā tikkhindriyassa adhipaitiāsikkhāya paūifiāpayati, majjhindriyassa bhagavā adhicittasikkhāya 
paññapayati, mudindriyassa bhagavā adhisīlasikkhāya paiiāpayati. 


Yam ettha fiāņam hetuso thānaso anodhiso ayam imam bhūmim bhāvanatica gato, imāya velāya 
imāya anusāsaniyā evam dhātuko cāyam ayam cassa āsayo ayafica anusayo iti, idam vuccati 
parasattānam parapuggalānam indriyaparopariyattavemattatā iiāņam sattamam tathāgatabalam. 


Iti tattha yam anekavihitam pubbenivāsam anussarati. Seyyathidam, ekampi jātim dvepi jātiyo 
tissopi jātiyo catassopi jātiyo paficapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo timsampi jātiyo cattārīsampi 
Jātiyo paūifiāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekānipi jātisatāni anekānipi 
jātisahassāni anekānipi jātisatasahassāni anekepi samvattakappe anekepi vivattakappe anekepi 
samvattavivattakappe. Amutrāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro 
evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādim. Tatrāpāsim 
evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so 
tato cuto idhūpapannoti, iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarati. 


64. Tattha saggūpagesu ca sattesu manussūpagesu ca sattesu apāyūpagesu ca sattesu imassa 
puggalassa lobhādayo ussannā alobhādayo mandā, imassa puggalassa alobhādayo ussannā lobhādayo 
mandā, ye vā pana ussannā ye vā pana mandā imassa puggalassa imāni indriyāni upacitāni imassa 
puggalassa imāni indriyāni anupacitāni amukāya vā kappakotiyam kappasatasahasse vā kappasahasse vā 
kappasate vā kappe vā antarakappe vā upaddhakappe vā samvacchare vā upaddhasamvacchare vā māse 
vā pakkhe vā divase vā muhutte vā iminā pamādena vā pasādena vāti. Tam tam bhavam bhagavā 
anussaranto asesam jānāti, tattha yam dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati 
cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti 
ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena 
samannāgatā ariyānam upavādakā micchāditthikā micchāditthikammasamādānā, te kāyassa bhedā param 
maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapannā. 


Ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena 
samannāgatā ariyānam anupavādakā sammāditthikā sammāditthikammasamādānā, te kāyassa bhedā 
param maraņā sugatim saggam lokam upapannā, tattha saggūpagesu ca sattesu manussūpagesu ca 
sattesu apāyūpagesu ca sattesu iminā puggalena evarūpam kammam amukāya kappakotiyam upacitam 
kappasatasahasse vā kappasahasse vā kappasate vā kappe vā antarakappe vā upaddhakappe vā 
samvacchare vā upaddhasamvacchare vā māse vā pakkhe vā divase vā muhutte vā iminā pamādena vā 
pasādena vāti. Imāni bhagavato dve iiāņāni — pubbenivāsānussatiiiāņaiīca dibbacakkhu ca atthamam 
navamam tathāgatabalam. 


Iti tattha yam sabbatiiutā pattā viditā sabbadhammā virajam vītamalam uppannam 
sabbaññutañāņam nihato māro bodhimīle, idam bhagavato dasamam balam sabbāsavaparikkhayam 
ftāņam. Dasabalasamannāgatā hi buddhā bhagavantoti. 

Niyutto vicayo hārasampāto. 
3. Yuttihārasampāto 
65. Tattha katamo yuttihārasampāto? 


**Tasmā rakkhitacittassa, sammāsankappagocaro; 
Sammāditthipurekkhāro, iiatvāna udayabbayam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 96 


Thinamiddhābhibhū bhikkhu, sabbā duggatiyo jahe”'ti. 


**Tasmā rakkhitacittassa, sammāsankappagocaro”'ti rakkhitacittassa sammāsankappagocaro 
bhavissatīti yujjati, sammāsankappagocaro sammāditthi bhavissatīti yujjati, sammāditthipurekkhāro 
viharanto udayabbayam pativijjhissatīti yujjati, udayabbayam pativijjhanto sabbā duggatiyo jahissatīti 
yujjati. Sabbā duggatiyo jahanto sabbāni duggativinipātabhayāni samatikkamissatīti yujjatīti. 


Niyutto yuttihārasampāto. 
4. Padatthānahārasampāto 


66. Tattha katamo padatthāno hārasampāto? 

**Tasmā rakkhitacittassa, sammāsankappagocaro”*ti gāthā. *"Tasmā rakkhitacittassā” 'ti tiņņam 
sucaritānam padatthānam. *"Sammāsankappagocaro' ti samathassa padatthānam. 
**Sammāditthipurekkhāro''ti vipassanāya padatthānam. *"Natvāna udayabbaya'”nti dassanabhūmiyā 
padatthānam. **Thinamiddhābhibhū bhikkhū' 'ti vīriyassa padatthānam. **Sabbā duggatiyo jahe*ti 
bhāvanāya padatthānam. 


Niyutto padatthāno hārasampāto. 
5. Lakkhaņahārasampāto 

67. Tattha katamo lakkhaņo hārasampāto? 

**Tasmā rakkhitacittassa, sammāsankappagocaro”'ti gāthā. *"Tasmā rakkhitacittassa, 
sammāsankappagocaro''ti idam satindriyam, satindriye gahite gahitāni bhavanti paficindriyāni. 
**Sammāditthipurekkhāro ti sammāditthiyā gahitāya gahito bhavati ariyo atthangiko maggo. Tam kissa 
hetu? Sammāditthito hi sammāsankappo pabhavati, sammāsankappato sammāvācā pabhavati, 
sammāvācāto sammākammanto pabhavati, sammākammantato sammāājīvo pabhavati, sammāājīvato 
sammāvāyāmo pabhavati, sammāvāyāmato sammāsati pabhavati, sammāsatito sammāsamādhi 
pabhavati, sammāsamādhito sammāvimutti pabhavati, sammāvimuttito sammāvimuttifiāņadassanam 
pabhavati. 

Niyutto lakkhaņo hārasampāto. 
6. Catubyūhahārasampāto 

68. Tattha katamo catubyūho hārasampāto. 

**Tasmā rakkhitacittassa, sammāsankappagocaro”'ti gāthā. **Tasmā rakkhitacittassā” ti rakkhitam 
paripālīyatīti esā nirutti. Idha bhagavato ko adhippāyo? Ye duggatīhi parimuccitukāmā bhavissanti, te 
dhammacārino bhavissantīti ayam ettha bhagavato adhippāyo. Kokāliko hi sāriputtamoggallānesu 
theresu cittam padosayitvā mahāpadumaniraye upapanno. Bhagavā ca satiārakkhena cetasā 
samannāgato, suttamhi vuttam **satiyā cittam rakkhitabba”*nti. 


Niyutto catubyūho hārasampāto. 


7. Āvattahārasampāto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 96 


69. Tattha katamo āvatto hārasampāto? 

**Tasmā rakkhitacittassa, sammāsankappagocaro”'ti gāthā. *"Tasmā rakkhitacittassa, 
sammāsankappagocaro''ti samatho [ayam samatho (sī. ka.)]. *"Sammāditthipurekkhāro'*ti vipassanā. 
**Natvāna udayabbaya”'nti dukkhapariiītā. **Thinamiddhābhibhū bhikkhū”'ti samudayapahānam. 
**Sabbā duggatiyo jahe”ti nirodho [ayam nirodho (sī. ka.)]. Imāni cattāri saccāni. 

Niyutto āvatto hārasampāto. 
8. Vibhattihārasampāto 
70. Tattha katamo vibhattihārasampāto? 


**Tasmā rakkhitacittassa, sammāsankappagocaro'*ti gāthā. Kusalapakkho kusalapakkhena 
niddisitabbo. Akusalapakkho akusalapakkhena niddisitabbo. 


Niyutto vibhattihārasampāto. 
9. Parivattanahārasampāto 
71. Tattha katamo parivattano hārasampāto? 


**Tasmā rakkhitacittassa, sammāsankappagocaro'*ti gāthā. Samathavipassanāya bhāvitāya nirodho 


phalam, pariiiitātam dukkham, samudayo pahīno, maggo bhāvito patipakkhena. 
Niyutto parivattano hārasampāto. 
10. Vevacanahārasampāto 
72. Tattha katamo vevacano hārasampāto? 
**Tasmā rakkhitacittassa, sammāsankappagocaro''ti gāthā. **Tasmā rakkhitacittassā” ti cittam mano 
vififiāņam manindriyam manāyatanam vijānanā vijānitattam, idam vevacanam. 


**Sammāsankappagocaro' ti nekkhammasankappo abyāpādasankappo avihimsāsankappo, idam 
vevacanam. **Sammāditthipurekkhāro ti sammāditthi nāma pafiiāsattham pafiiākhaggo pafifiāratanam 


x= == 


paññapajJjoto paññapatodo paññapasado, idam vevacanam. 
Niyutto vevacano harasampato. 
11. Paññattiharasampato 

73. Tattha katamo paññattiharasampato? 

**Tasmā rakkhitacittassa, sammāsankappagocaro''ti gāthā. **Tasmā rakkhitacittassā” ti 
padatthānapaīnatti satiyā. *"Sammāsankappagocaro'” ti bhāvanāpatīatti samathassa. 
**Sammāditthipurekkhāro, fiatvāna udayabbaya ”*nti dassanabhūmiyā nikkhepapatatti. 
**Thinamiddhābhibhū bhikkhū'*ti samudayassa anavasesappahānapaītatti, **sabbā duggatiyo jahe”*ti 


bhāvanāpaūiatti maggassa. 


Niyutto paūiiattihārasampāto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 96 


12. Otaraņahārasampāto 
74. Tattha katamo otaraņo hārasampāto? 


**Tasmā rakkhitacittassa, sammāsankappagocaro”'ti gāthā. *"Tasmā rakkhitacittassa, 
sammāsankappagocaro'”'. **Sammāditthipurekkhāro' ti sammāditthiyā gahitāya gahitāni bhavanti 
paficindriyāni, ayam indriyehi otaraņā. 


Tāniyeva indriyāni vijjā, vijjuppādā avijjānirodho, avijjānirodhā sankhāranirodho, sankhāranirodhā 
vififiāāņanirodho, evam sabbam, ayam paticcasamuppādena otaraņā. 


Tāniyeva paticindriyāni tīhi khandhehi sangahitāni — sīlakkhandhena samādhikkhandhena 
pafiiiākkhandhena. Ayam khandhehi otaraņā. 


Tāni yeva paficindriyāni sankhārapariyāpannāni. Ye sankhārā anāsavā no ca bhavangā, te sankhārā 
dhammadhātusangahitā, ayam dhātūhi otaraņā. 


Sā dhammadhātu dhammāyatanapariyāpannā, yam āyatanam anāsavam no ca bhavangam, ayam 
āyatanehi otaraņā. 


Niyutto otaraņo hārasampāto. 
13. Sodhanahārasampāto 
75. Tattha katamo sodhano hārasampāto? 


**Tasmā rakkhitacittassa, sammāsankappagocaro”'ti gāthā. Yattha ārambho suddho, so pafiho 
visajjito bhavati. Yattha pana ārambho na suddho, na tāva so paiīho visajjito bhavati. 


Niyutto sodhano hārasampāto. 
14. Adhitthānahārasampāto 
76. Tattha katamo adhitthāno hārasampāto? 


Tasmā rakkhitacittassa, sammāsankappagocaroti gāthā. Tasmā rakkhitacittassāti ekattatā. Cittam 
mano viññāņam, ayam vemattatā. Sammāsankappagocaroti ekattatā. Nekkhammasankappo 
abyāpādasankappo avihimsāsankappo ayam vemattatā. Sammāditthipurekkhāroti ekattatā. Sammāditthi 
nāma yam dukkhe iiāņam dukkhasamudaye fiāņam dukkhanirodhe fiāņam dukkhanirodhagāminiyā 
patipadāya itāņam magge iiāāņam hetumhi fiāņam hetusamuppannesu dhammesu iiāņam paccaye iiāāņam 
paccayasamuppannesu dhammesu iiāņam, yam tattha tattha yathābhūtam itāņadassanam abhisamayo 
sampativedho saccāgamanam, ayam vemattatā. Natvāna udayabbayanti ekattatā, udayena avijjāpaccayā 
sankhārā, sankhārapaccayā vifiiāņam, evam sabbam samudayo bhavati. Vayena avijjānirodhā 
sankhāranirodho, evam sabbam nirodho hoti, ayam vemattata. Thinamiddhābhibhū bhikkhūti ekattatā, 
thinam nāma yā cittassa akallatā akammaniyatā, middham nāma yam kāyassa līnattam, ayam vemattatā. 
Sabbā duggatiyo jaheti ekattatā, devamanusse vā upanidhāya apāyā duggati, nibbānam vā upanidhāya 
sabbā upapattiyo duggati, ayam vemattatā. 


Niyutto adhitthāno hārasampāto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 96 


15. Parikkhārahārasampāto 
77. Tattha katamo parikkhāro hārasampāto? 
**Tasmā rakkhitacittassa, sammāsankappagocaro”'*ti gāthā. Ayam samathavipassanāya parikkhāro. 
Niyutto parikkhāro hārasampāto. 
16. Samāropanahārasampāto 
78. Tattha katamo samāropano hārasampāto? 


**Tasmā rakkhitacittassa, sammāsankappagocaro; 


Sammāditthipurekkhāro, fiatvāna udayabbayam; 
Thinamiddhābhibhū bhikkhu, sabbā duggatiyo jahe””ti. 


Tasmā rakkhitacittassāti tiņņam sucaritānam padatthānam, citte rakkhite tam rakkhitam bhavati 
kāyakammam vacīkammam manokammam. Sammāditthipurekkhāroti sammāditthiyā bhāvitāya bhāvito 
bhavati ariyo atthangiko maggo. Kena kāraņena? Sammāditthito hi sammāsankappo pabhavati, 
sammāsankappato sammāvācā pabhavati, sammāvācāto sammākammanto pabhavati, 
sammākammantato sammāājīvo pabhavati, sammāājīvato sammāvāyāmo pabhavati, sammāvāyāmato 
sammāsati pabhavati, sammāsatito sammāsamādhi pabhavati, sammāsamādhito sammāvimutti 
pabhavati, sammāvimuttito sammāvimuttiiiāāņadassanam pabhavati. Ayam anupādiseso puggalo 
anupādisesā ca nibbānadhātu. 


Niyutto samāropano hārasampāto. 
Tenāha āyasmā mahākaccāyano — 


**Soļasa hārā pathamam, disalocanato disā viloketvā; 
Sankhipiya ankusena hi, nayehi tīhi niddise sutta” nti. 


Niyutto hārasampāto. 


Nayasamutthānam 


x = 


79. Tattha katamam nayasamutthanam? Pubba koti na paññayati avijjayaca bhavatanhaya ca, tattha 
avijjānīvaraņam taņhāsamyojanam. Avijjānīvaraņā sattā avijjāsamyuttā [avijjāya samyuttā (sī. ka.)] 
avijjāpakkhena vicaranti, te vuccanti ditthicaritāti. Taņhāsamyojanā sattā taņhāsamyuttā taņhāpakkhena 
vicaranti, te vuccanti taņhācaritāti. Ditthicaritā ito bahiddhā pabbajitā attakilamathānuyogamanuyuttā 
viharanti. Taņhācaritā ito bahiddhā pabbajitā kāmesu kāmasukhallikānuyogamanuyuttā viharanti. 


Tattha kimkāraņam yam ditthicaritā ito bahiddhā pabbajitā attakilamathānuyogamanuyuttā 
viharanti, taņhācaritā ito bahiddhā pabbajitā kāmesu kāmasukhallikānuyogamanuyuttā viharanti? Ito 
bahiddhā natthi saccavavatthānam, kuto catusaccappakāsanā vā samathavipassanākosallam vā 
upasamasukhappatti vā! Te upasamasukhassa anabhiiītiā viparītacetā evamāhamsu **natthi sukhena 
sukham, dukkhena nāma sukham adhigantabba”*nti. Yo kāme patisevati, so lokam vaddhayati, yo lokam 
vaddhayati, so bahum puiifiam pasavatīti te evamsaiīiī evamditthī dukkhena sukham patthayamānā 
kāmesu puitiasatīnī attakilamathānuyogamanuyuttā ca viharanti kāmasukhallīkānuyogamanuyuttā ca, te 


tadabhiiitiā santā rogameva vaddhayanti, ganņdameva vaddhayanti, sallameva vaddhayanti, te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 96 


rogābhitunnā gandapatipīlitā sallānuviddhā nirayatiracchānayonipetāsuresu ummujjanimujjāni 
karontā ugghātanigghātam paccanubhontā rogagaņdasallabhesajjam na vindanti. Tattha 
attakilamathānuyogo kāmasukhallikānuyogo ca samkileso, samathavipassanā vodānam. 
Attakilamathānuyogo kāmasukhallikānuyogo ca rogo, samathavipassanā roganigghātakabhesajjam. 
Attakilamathānuyogo kāmasukhallikānuyogo ca gando, samathavipassanā gaņdanigghātakabhesajjam. 
Attakilamathānuyogo kāmasukhallikānuyogo ca sallo, samathavipassanā salluddharaņabhesajjam. 


Tattha samkileso dukkham, tadabhisango taņhā samudayo, taņhānirodho dukkhanirodho, 
samathavipassanā dukkhanirodhagāminī patipadā, imāni cattāri saccāni. Dukkham pariiitieyyam, 
samudayo pahātabbo, maggo bhāvetabbo, nirodho sacchikātabbo. 


80. Tattha ditthicaritā rūpam attato upagacchanti. Vedanam...pe... saūīūam...pe... sankhāre...pe... 
viūifiāāņam attato upagacchanti. Taņhācaritā rūpavantam attānam upagacchanti. Attani vā rūpam, 
rūpasmim vā attānam, vedanāvantam...pe... safifiāāvantam...pe... sankhāravantam...pe... 
vififiāņavantam attānam upagacchanti, attani vā viiiffāņam, vififiāāņasmim vā attānam, ayam vuccati 


vīsativatthukā sakkāyaditthi. 


Tassā patipakkho lokuttarā sammāditthi, anvāyikā sammāsankappo sammāvācā sammākammanto 
sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi, ayam ariyo atthangiko maggo. Te tayo khandhā 
sīlakkhandho samādhikkhandho paīifiākkhandho. Sīlakkhandho samādhikkhandho ca samatho, 
paññakkhandho vipassanā. Tattha sakkāyo dukkham, sakkāyasamudayo dukkhasamudayo, 
sakkāyanirodho dukkhanirodho, ariyo atthangiko maggo dukkhanirodhagāminī patipadā, imāni cattāri 
saccāni. Dukkham pariifieyyam, samudayo pahātabbo, maggo bhāvetabbo, nirodho sacchikātabbo. 


Tattha ye rūpam attato upagacchanti. Vedanam...pe... saūiam...pe... sankhāre...pe... viūifiāāņam 
attato upagacchanti. Ime vuccanti **ucchedavādino' ti. Ye rūpavantam attānam upagacchanti. Attani vā 
rūpam, rūpasmim vā attānam. Ye vedanāvantam...pe... ye saiifiāvantam...pe... ye sankhāravantam... 
pe... ye vifiiāņavantam attānam upagaccharti, attani vā viūifiāāņam, vififāņasmim vā attānam. Ime 
vuccanti **sassatavādino' ti, tattha ucchedasassatavādā ubho antā, ayam samsārapavatti. Tassa 
patipakkho majjhimā patipadā ariyo atthangiko maggo, ayam samsāranivatti. Tattha pavatti dukkham, 
tadabhisango taņhā samudayo, taņhānirodho dukkhanirodho, ariyo atthangiko maggo 
dukkhanirodhagāminī patipadā, imāni cattāri saccāni. Dukkham parifiieyyam, samudayo pahātabbo, 
maggo bhāvetabbo, nirodho sacchikātabbo. 


Tattha ucchedasassatam samāsato vīsativatthukā sakkāyaditthi, vitthārato dvāsatthi ditthigatāni, 
tesam patipakkho tecattālīsam bodhipakkhiyā dhammā attha vimokkhā dasa kasiņāyatanāni. Dvāsatthi 
ditthigatāni mohajālam anādianidhanappavattam. Tecattālīsam [tetālīsam (sī.)] bodhipakkhiyā dhammā 
ñanavajiram mohajālappadālanam. Tattha moho avijjā, jālam bhavataņhā, tena vuccati **pubbā koti na 
pafiiāyati avijjāya ca bhavatanhaya ca” ti. 


81. Tattha ditthicarito asmim sāsane pabbajito sallekhānusantatavutti bhavati sallekhe tibbagāravo. 
Taņhācarito asmim sāsane pabbajito sikkhānusantatavutti bhavati sikkhāya tibbagāravo. Ditthicarito 
sammattaniyāmam okkamanto dhammānusārī bhavati. Taņhācarito sammattaniyāmam okkamanto 
saddhānusārī bhavati, ditthicarito sukhāya patipadāya dandhābhiitāya khippābhitiiiāya ca niyyāti. 
Taņhācarito dukkhāya patipadāya dandhābhiiitiāya khippābhifiiiāya ca niyyāti. 


Tattha kimkāraņam, yam taņhācarito dukkhāya patipadāya dandhābhiiiiāya khippābhiiitiāya ca 
niyyāti, tassa hi kāmā apariccattā bhavanti, so kāmehi viveciyamāno dukkhena patinissarati dandhatica 
dhammam ājānāti? Yo panāyam ditthicarito ayam āditoyeva kāmehi anatthiko bhavati. So tato 
viveciyamāno khippaīica patinissarati, khippafica dhammam ājānāti. Dukkhāpi patipadā duvidhā 


x = 


dandhabhiñña ca khippabhiñña ca. Sukhapi patipada duvidh8a dandhabhiñña ca khippabhiñña ca. Sattapi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 96 


duvidhā mudindriyāpi tikkhindriyāpi. Ye mudinūdriyā, te dandhañca patinissaranti dandhaīīca 
dhammam ājānanti. Ye tikkhindriyā, te khippañca patinissaranti, khippafica dhammam ājānanti, imā 
catasso patipadā. Ye hi keci niyyimsu vā niyyanti vā niyyissanti vā, te imāhi eva catūhi patipadāhi. 
Evam ariyā catukkamaggam paūiiāpenti abudhajanasevitāya bālakantāya rattavāsiniyā nandiyā 
bhavataņhāya avattanattham [āvattanattham (sī. ka.)]. Ayam vuccati nandiyāvattassa nayassa bhūmīti, 
tenāha **taņhaiica avijjampi ca samathenā” ti. 


82. Veyyākaraņesu hi ye kusalākusalāti te duvidhā upaparikkhitabbā — lokavattānusārī ca 
lokavivattānusārī ca. Vattam nāma samsāro. Vivattam nibbānam. Kammakilesā hetu samsārassa. Tattha 
kammam cetanā cetasikafica niddisitabbam. Tam katham datthabbam? Upacayena sabbepi kilesā catūhi 
vipallāsehi niddisitabbā. Te kattha datthabbā? Dasa vatthuke kilesapuiije. Katamāni dasa vatthūni? 
Cattāro āhārā, cattāro vipallāsā, cattāri upādānāni, cattāro yogā, cattāro ganthā, cattāro āsavā, cattāro 
oghā, cattāro sallā, catasso viiiiāņatthitiyo cattāri agatigamanāni. Pathame āhāre pathamo vipallāso, 
dutiye āhāre dutiyo vipallāso, tatiye āhāre tatiyo vipallāso, catutthe āhāre catuttho vipallāso. Pathame 
vipallāse pathamam upādānam. Dutiye vipallāse dutiyam upādānam, tatiye vipallāse tatiyam upādānam, 
catutthe vipallāse catuttham upādānam. Pathame upādāne pathamo yogo, dutiye upādāne dutiyo yogo, 
tatiye upādāne tatiyo yogo, catutthe upādāne catuttho yogo. Pathame yoge pathamo gantho, dutiye yoge 
dutiyo gantho, tatiye yoge tatiyo gantho, catutthe yoge catuttho gantho, pathame ganthe pathamo āsavo, 
dutiye ganthe dutiyo āsavo, tatiye ganthe tatiyo āsavo, catutthe ganthe catuttho āsavo. Pathame āsave 
pathamo ogho, dutiye āsave dutiyo ogho, tatiye āsave tatiyo ogho, catutthe āsave catuttho ogho. Pathame 
oghe pathamo sallo, dutiye oghe dutiyo sallo, tatiye oghe tatiyo sallo, catutthe oghe catuttho sallo. 
Pathame salle pathamā viiiāņatthiti, dutiye salle dutiyā viiihāņatthiti, tatiye salle tatiyā viūtiāņatthiti, 
catutthe salle catutthī [catutthā (sī.)] viiiāņatthiti, pathamāyam viūiiāņatthitiyam pathamam 
agatigamanam. Dutiyāyam viūtiāņatthitīyam dutiyam agatigamanam. Tatiyāyam viññanatthitiyam 
tatiyam agatigamanam, catutthiyam [catutthāyam (sī.)] vitiāņatthitiyam catuttham agatigamanam. 


83. Tattha yo ca kabaļīkāro āhāro phasso āhāro, ime taņhācaritassa puggalassa upakkilesā. Yo ca 
manosaficetanāhāro yo ca viiiiāņāhāro, ime ditthicaritassa puggalassa upakkilesā. Tattha yo ca **asubhe 
subha*nti vipallāso, yo ca **dukkhe sukha”*nti vipallāso, ime taņhācaritassa puggalassa upakkilesā. Yo 
ca **anicce nicca” nti vipallāso, yo ca **anattani attā *ti vipallāso, ime ditthicaritassa puggalassa 
upakkilesā. Tattha yafica kāmupādānam yaiīca bhavupādānam, ime taņhācaritassa puggalassa 
upakkilesā. Yaiica ditthupādānam yatica attavādupādānam, ime ditthicaritassa puggalassa upakkilesā. 
Tattha yo ca kāmayogo, yo ca bhavayogo, ime taņhācaritassa puggalassa upakkilesā. Yo ca ditthiyogo, 
yo ca avijjāyogo, ime ditthicaritassa puggalassa upakkilesā. Tattha yo ca abhijjhākāyagantho, yo ca 
byāpādo kāyagantho, ime taņhācaritassa puggalassa upakkilesā. Yo ca parāmāsakāyagantho, yo ca 
idamsaccābhinivesakāyagantho, ime ditthicaritassa puggalassa upakkilesā. Tattha yo ca kāmāsavo, yo ca 
bhavāsavo, ime taņhācaritassa puggalassa upakkilesā. Yo ca ditthāsavo, yo ca avijjāsavo, ime 
ditthicaritassa puggalassa upakkilesā. Tattha yo ca kāmogho, yo ca bhavogho, ime taņhācaritassa 
puggalassa upakkilesā. Yo ca ditthogho, yo ca avijjogho, ime ditthicaritassa puggalassa upakkilesā. 
Tattha yo ca rāgasallo, yo ca dosasallo, ime taņhācaritassa puggalassa upakkilesā. Yo ca mānasallo, yo 
ca mohasallo, ime ditthicaritassa puggalassa upakkilesā. Tattha yā ca rūpūpagā viūtānatthiti, yā ca 
vedanūpagā viūiiāņatthiti, ime taņhācaritassa puggalassa upakkilesā. Ya ca saññüupaga viññanatthiti, ya 
ca sankhārūpagā viiiāņatthiti, ime ditthicaritassa puggalassa upakkilesā. Tattha yafica chandā 
agatigamanam yafica dosā agatigamanam, ime taņhācaritassa puggalassa upakkilesā. Yafica bhayā 
agatigamanam, yafica mohā agatigamanam, ime ditthicaritassa puggalassa upakkilesā. 


84. Tattha kabaļīkāre āhāre **asubhe subha””nti vipallāso, phasse āhāre **dukkhe sukha *nti 
vipallāso, viiifiāņe āhāre **anicce nicca””nti vipallāso, manosaiicetanāya āhāre **anattani attā” 'ti 
vipallāso. Pathame vipallāse thito kāme upādiyati, idam vuccati kāmupādānam; dutiye vipallāse thito 
anāgatam bhavam upādiyati, idam vuccati bhavupādānam; tatiye vipallāse thito samsārābhinandinim 
ditthim upādiyati, idam vuccati ditthupādānam; catutthe vipallāse thito attānam kappiyam upādiyati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 96 


idam vuccati attavādupādānam. 


Kāmupādānena kāmehi samyujjati, ayam vuccati kāmayogo; bhavupādānena bhavehi samyujjati, 
ayam vuccati bhavayogo; ditthupādānena pāpikāya ditthiyā samyujjati, ayam vuccati ditthiyogo; 
attavādupādānena avijjāya samyujjati, ayam vuccati avijjāyogo. 


Pathame yoge thito abhijjhāya kāyam ganthati, ayam vuccati abhijjhākāyagantho; dutiye yoge thito 
byāpādena kāyam ganthati, ayam vuccati byāpādakāyagantho; tatiye yoge thito parāmāsena kāyam 
ganthati, ayam vuccati parāmāsakāyagantho; catutthe yoge thito idamsaccābhinivesena kāyam ganthati, 
ayam vuccati idamsaccābhinivesakāyagantho. 


Tassa evamganthitā kilesā āsavanti. Kuto ca vuccati āsavantīti? Anusayato vā pariyutthānato vā. 
Tattha abhijjhākāyaganthena kāmāsavo, byāpādakāyaganthena bhavāsavo, parāmāsakāyaganthena 
ditthāsavo, idamsaccābhinivesakāyaganthena avijjāsavo. 


Tassa ime cattāro āsavā vepullam gatā oghā bhavanti. Iti āsavavepullā oghavepullam. Tattha 
kāmāsavena kāmogho, bhavāsavena bhavogho, ditthāsavena ditthogho, avijjāsavena avijjogho. 


Tassa ime cattāro oghā anusayasahagatā ajjhāsayam anupavitthā hadayam āhacca titthanti, tena 
vuccanti sallāiti. Tattha kāmoghena rāgasallo, bhavoghena dosasallo, ditthoghena mānasallo, 
avijjoghena mohasallo. 

Tassa imehi catūhi sallehi pariyādinnam [pariyādiņņam (ka.)] viifitāāņam catūsu dhammesu 
saņthahati rūpe vedanāya safiiiāāya sankhāresu. Tattha rāgasallena nandūpasecanena viiifiāņena rūpūpagā 
viūifiāņatthiti, dosasallena nandūpasecanena viiifiāņena vedanūpagā viiifiāņatthiti, mānasallena 
nandūpasecanena vififiāņena safifiūpagā vifiiāņatthiti, mohasallena nandūpasecanena viiifiāņena 
sankhārūpagā viiitāņatthiti. 

Tassa imāhi catūhi viiiiāņatthitīhi upatthaddham viiifiāņam catūhi dhammehi agatim gacchati 
chandā dosā bhayā mohā. Tattha rāgena chandāgatim gacchati, dosena dosāgatim gacchati, bhayena 
bhayāgatim gacchati, mohena mohāgatim gacchati. Iti kho tafica kammam ime ca kilesā, esa hetu 


samsārassa, evam sabbe kilesā catūhi vipallāsehi niddisitabbā. 


85. Tattha imā catasso disā kabaļīkāro āhāro **asubhe subha”*nti vipallāso, kāmupādānam, 


kāmayogo, abhijjhākāyagantho, kāmāsavo, kāmogho, rāgasallo, rūpūpagā viiiāņatthiti, chandā 
agatigamananti pathamā disā. 


Phasso āhāro, **dukkhe sukha”*nti vipallāso, bhavupādānam, bhavayogo, byāpādakāyagantho, 
bhavāsavo, bhavogho, dosasallo, vedanūpagā vifiiāņatthiti, dosā agatigamananti dutiyā disā. 


Viññanaharo ““anicce nicca "nti vipallāso, ditthupādānam, ditthiyogo parāmāsakāyagantho, 


ditthāsavo, ditthogho, mānasallo, saiītūpagā viiifāņatthiti, bhayā agatigamananti tatiyā disā. 


Manosaficetanāhāro **anattani attā *ti vipallāso, attavādupādānam, avijjāyogo, 
idamsaccābhinivesakāyagantho, avijjāsavo, avijjogho, mohasallo, sankhārūpagā viiiiāņatthiti, mohā 
agatigamananti catutthī disā. 


Tattha yo ca kabaļīkāro āhāro yo ca **asubhe subha””nti vipallāso, kāmupādānam, kāmayogo, 


abhijjhākāyagantho, kāmāsavo, kāmogho, rāgasallo, rūpūpagā viiiāņatthiti chandā agatigamananti, 
imesam dasannam suttānam eko attho, byaiijanameva nānam. Ime rāgacaritassa puggalassa upakkilesā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 96 


Tattha yo ca phasso āhāro yo ca **dukkhe sukha”*nti vipallāso, bhavupādānam, bhavayogo, 
byāpādakāyagantho, bhavāsavo, bhavogho, dosasallo, vedanūpagā vifiāņatthiti, dosā agatigamananti 
imesam dasannam suttānam eko attho byafijanameva nānam, ime dosacaritassa puggalassa upakkilesā. 

Tattha yo ca viiiiāņāhāro yo ca **anicce nieca'”nti vipallāso, ditthupādānam, ditthiyogo, 
parāmāsakāyagantho, ditthāsavo, ditthogho, mānasallo, saiīfiūpagā viūiāņatthiti, bhayā agatigamananti 
imesam dasannam suttānam eko attho, byafijanameva nānam. Ime ditthicaritassa mandassa upakkilesā. 

Tattha yo ca manosaficetanāhāro yo ca **anattani attā' ti vipallāso, attavādupādānam, avijjāyogo, 
idamsaccābhinivesakāyagantho, avijjāsavo, avijjogho, mohasallo, sankhārūpagā viiiāņatthiti, mohā 
agatigamananti, imesam dasannam suttānam eko attho, byafijanameva nanam. Ime ditthicaritassa 
udattassa [udatthassa (sī. ka.)] upakkilesā. 


Tattha yo ca kabaļīkāro āhāro yo ca phasso āhāro, ime appaņihitena vimokkhamukhena pariiifiam 
gacchanti, viiiiāņāhāro sufifiatāya, manosaficetanāhāro animittena, tattha yo ca **asubhe subha”*nti 
vipallāso, yo ca **dukkhe sukha””nti vipallāso, ime appaņihitena vimokkhamukhena pahānam 
abbhattham gacchanti. ** Anicce nieca””nti vipallāso sutiiatāya, **anattani attā ti vipallāso animittena. 
Tattha kāmupādānaīica bhavupādānaīca appaņihitena vimokkhamukhena pahānam gacchanti. 
Ditthupādānam suiifiatāya, attavādupādānam animittena. Tattha kāmayogo ca bhavayogo ca 
appaņihitena vimokkhamukhena pahānam gacchanti, ditthiyogo suūifiatāya, avijjāyogo animittena. 
Tattha abhijjhākāyagantho ca byāpādakāyagantho ca appaņihitena vimokkhamukhena pahānam 
gacchanti, parāmāsakāyagantho sulifiatāya, idamsaccābhinivesakāyagantho animittena. 


Tattha kāmāsavo ca bhavāsavo ca appaņihitena vimokkhamukhena pahānam gacchanti, ditthāsavo 
sufifiatāya, avijjāsavo animittena. Tattha kāmogho ca bhavogho ca appaņihitena vimokkhamukhena 
pahānam gacchanti, ditthogho sufiiatāya, avijjogho animittena. Tattha rāgasallo ca dosasallo ca 
appaņihitena vimokkhamukhena pahānam gacchanti, mānasallo suiifiatāya, mohasallo animittena. Tattha 
rūpūpagā ca vifiāņatthiti vedanūpagā ca vifiiāņatthiti appaņihitena vimokkhamukhena paritiiam 
gacchanti, safifiūūpagā sufiiatāya, sankhārūpagā animittena. 


Tattha chandā ca agatigamanam dosā ca agatigamanam appaņihitena vimokkhamukhena pahānam 
gacchanti, bhayā agatigamanam suiifiatāya, mohā agatigamanam animittena vimokkhamukhena 
pahānam gacchanti. Iti sabbe lokavattānusārino dhammā niyyanti. Te lokā tīhi vimokkhamukhehi. 


86. Tatridam niyyānam — 


Catasso patipadā, cattāro satipatthānā, cattāri jhānāni, cattāro vihārā, cattāro sammappadhānā, 
cattāro acchariyā abbhutā dhammā, cattāri adhitthānāni, catasso samādhibhāvanā, cattāro sukhabhāgiyā 
dhammā, catasso appamāņā. 


Pathamā patipadā pathamam satipatthānam, dutiyā patipadā dutiyam satipatthānam, tatiyā patipadā 
tatiyam satipatthānam, catutthī patipadā catuttham satipatthānam. Pathamam satipatthānam pathamam 
jhānam, dutiyam satipatthānam dutiyam jhānam, tatiyam satipatthānam tatiyam jhānam. Catuttham 
satipatthānam catuttham jhānam. Pathamam jhānam pathamo vihāro, dutiyam jhānam dutiyo vihāro, 
tatiyam jhānam tatiyo vihāro, catuttham jhānam catuttho vihāro. Pathamo vihāro pathamam 
sammappadhānam, dutiyo vihāro dutiyam sammappadhānam, tatiyo vihāro tatiyam sammappadhānam, 
catuttho vihāro catuttham sammappadhānam. Pathamam sammappadhānam pathamo acchariyo abbhuto 
dhammo, dutiyam dutiyo, tatiyam tatiyo, catuttham sammappadhānam catuttho acchariyo abbhuto 
dhammo. Pathamo acchariyo abbhuto dhammo pathamam adhitthānam, dutiyo acchariyo abbhuto 
dhammo dutiyam adhitthānam, tatiyo acchariyo abbhuto dhammo tatiyam adhitthānam, catuttho 
acchariyo abbhuto dhammo catuttham adhitthānam. Pathamam adhitthānam pathamā samādhibhāvanā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 96 


dutiyam adhitthānam dutiyā samādhibhāvanā, tatiyam adhitthānam tatiyā samādhibhāvanā, 
catuttham adhitthānam catutthī samādhibhāvanā. Pathamā samādhibhāvanā pathamo sukhabhāgiyo 
dhammo, dutiyā samādhibhāvanā dutiyo sukhabhāgiyo dhammo, tatiyā samādhibhāvanā tatiyo 
sukhabhāgiyo dhammo, catutthī samādhibhāvanā catuttho sukhabhāgiyo dhammo. Pathamo 
sukhabhāgiyo dhammo pathamam appamāņam, dutiyo sukhabhāgiyo dhammo dutiyam appamāņam, 
tatiyo sukhabhāgiyo dhammo tatiyam appamāņam, catuttho sukhabhāgiyo dhammo catuttham 
appamāņam. Pathamā patipadā bhāvitā bahulīkatā [bahulikatā (ka.)] pathamam satipatthānam paripūreti, 
dutiyā patipadā bhāvitā bahulīkatā dutiyam satipatthānam paripūreti, tatiyā patipadā bhāvitā bahulīkatā 
tatiyam satipatthānam paripūreti, catutthī patipadā bhāvitā bahulīkatā catuttham satipatthānam 
paripūreti. Pathamo satipatthāno bhāvito bahulīkato pathamam jhānam paripūreti, dutiyo satipatthāno 
bhāvito bahulīkato dutiyam jhānam paripūreti, tatiyo satipatthāno bhāvito bahulīkato tattyam jhānam 
paripūreti, catuttho satipatthāno bhāvito bahulīkato catuttham jhānam paripūreti. 


Pathamam jhānam bhāvitam bahulīkatam pathamam vihāram paripūreti, dutiyam jhānam bhāvitam 
bahulīkatam dutiyam vihāram paripūreti, tatiyam jhānam bhāvitam bahulīkatam tatiyam vihāram 
paripūreti, catuttham jhānam bhāvitam bahulīkatam catuttham vihāram paripūreti. Pathamo vihāro 
bhāvito bahulīkato anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādam paripūreti, dutiyo 
vihāro bhāvito bahulīkato uppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam pahānam paripūreti, tatiyo 
vihāro bhāvito bahulīkato anuppannānam kusalānam dhammānam uppādam paripūreti, catuttho vihāro 
bhāvito bahulīkato uppannānam kusalānam dhammānam thitim asammosam bhiyyobhāvam paripūreti. 
Pathamam sammappadhānam bhāvitam bahulīkatam mānappahānam paripūreti, dutiyam 
sammappadhānam bhāvitam bahulīkatam ālayasamugghātam paripūreti, tattyam sammappadhānam 
bhāvitam bahulīkatam avijjāpahānam paripūreti, catuttham sammappadhānam bhāvitam bahulīkatam 
bhavūpasamam paripūreti. Mānappahānam bhāvitam bahulīkatam saccādhitthānam paripūreti, 
ālayasamugghāto bhāvito bahulīkato cāgādhitthānam paripūreti, avijjāpahānam bhāvitam bahulīkatam 
paūiiādhitthānam paripūreti, bhavūpasamo bhāvito bahulīkato upasamādhitthānam paripūreti. 
Saccādhitthānam bhāvitam bahulīkatam chandasamādhim paripūreti, cāgādhitthānam bhāvitam 
bahulīkatam vīriyasamādhim paripūreti, patiiiādhitthānam bhāvitam bahulīkatam cittasamādhim 
paripūreti, upasamādhitthānam bhāvitam bahulīkatam vīmamsāsamādhim paripūreti. Chandasamādhi 
bhāvito bahulīkato indriyasamvaram paripūreti, vīriyasamādhi bhāvito bahulīkato tapam paripūreti, 
cittasamādhi bhāvito bahulīkato buddhim paripūreti, vīmamsāsamādhi bhāvito bahulīkato 
sabbūpadhipatinissaggam paripūreti. Indriyasamvaro bhāvito bahulīkato mettam paripūreti, tapo bhāvito 
bahulīkato karuņam paripūreti, buddhi bhāvitā bahulīkatā muditam paripūreti, sabbūpadhipatinissaggo 
bhāvito bahulīkato upekkham paripūreti. 


87. Tattha imā catasso disā pathamā patipadā pathamo satipatthāno pathamam jhānam pathamo 
vihāro pathamo sammappadhāno pathamo acchariyo abbhuto dhammo saccādhitthānam chandasamādhi 
indriyasamvaro mettā iti pathamā disā. 


Dutiyā patipadā dutiyo satipatthāno dutiyo vihāro dutiyo sammappadhāno dutiyo acchariyo 
abbhuto dhammo bhavādhitthānam vīriyasamādhi tapo karuņā iti dutiyā disā. 


Tatiyā patipadā tatiyo satipatthāno tatiyam jhānam tatiyo vihāro tatiyo sammappadhāno tatiyo 
acchariyo abbhuto dhammo patiiādhitthānam cittasamādhi buddhi muditā iti tatiyā disā. 


Catutthī patipadā catuttho satipatthāno catuttham jhānam catuttho vihāro catuttho sammappadhāno 
catuttho acchariyo abbhuto dhammo upasamādhitthānam vīmamsāsamādhi sabbūpadhipatinissaggo 
upekkhā iti catutthī disā. 


Tattha pathamā patipadā pathamo satipatthāno pathamam jhānam pathamo vihāro pathamo 
sammappadhāno pathamo acchariyo abbhuto dhammo saccādhitthānam chandasamādhi indriyasamvaro, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 96 


mettā iti imesam dasannam suttānam eko attho, byafijanameva nānam. Idam rāgacaritassa 
puggalassa bhesajjam. 


Dutiyā patipadā dutiyo satipatthāno dutiyam jhānam dutiyo vihāro dutiyo sammappadhāno dutiyo 
acchariyo abbhuto dhammo cāgādhitthānam vīriyasamādhi tapo karuņā iti imesam dasannam suttānam 
eko attho, byafijanameva nānam. Idam dosacaritassa puggalassa bhesajjam. 


Tatiyā patipadā tatiyo satipatthāno tatiyam jhānam tatiyo vihāro tatiyo sammappadhāno tatiyo 
acchariyo abbhuto dhammo patiiādhitthānam cittasamādhi buddhi muditā iti imesam dasannam 
suttānam eko attho, byafijanameva nānam. Idam ditthicaritassa mandassa bhesajjam. 


Catutthī patipadā catuttho satipatthāno catuttham jhānam catuttho vihāro catuttho sammappadhāno 
catuttho acchariyo abbhuto dhammo upasamādhitthānam vīmamsāsamādhi sabbūpadhipatinissaggo 
upekkhā iti imesam dasannam suttānam eko attho, byafijanameva nānam. Idam ditthicaritassa udattassa 
bhesajjam. 

Tattha dukkhā ca patipadā dandhābhiūiiiā dukkhā ca patipadā khippābhifiiiā appaņihitam 
vimokkhamukham, sukhā patipadā dandhābhiiiā suiīfiatam vimokkhamukham, sukhā patipadā 


x = 


khippabhiñña animittam vimokkhamukham. 


Tattha kāye kayanupassita satipatthanañca vedanasu vedananupassita satipatthanañca appanihitam 
vimokkhamukham, citte cittānupassitā sufifiatam vimokkhamukham. Dhammesu dhammānupassitā 
animittam vimokkhamukham. 


Tattha pathamaīica jhānam dutiyaiica jhānam appaņihitam vimokkhamukham, tatiyam jhānam 
sufiiatam vimokkhamukham, catuttham jhānam animittam vimokkhamukham. 


Tattha pathamo ca vihāro dutiyo ca vihāro appaņihitam vimokkhamukham, tatiyo vihāro sufifiatam 
vimokkhamukham, catuttho vihāro animittam vimokkhamukham. 


Yattha pathamaiica sammappadhānam dutiyafica sammappadhānam appaņihitam 
vimokkhamukham, tatiyam sammappadhānam suiifiatam vimokkhamukham, catuttham 
sammappadhānam animittam vimokkhamukham. 


Tattha mānappahānaiica ālayasamugghāto ca appaņihitam vimokkhamukham, avijjāpahānam 
sufifiatam vimokkhamukham, bhavūpasamo animittam vimokkhamukham. 


x x= 


Tattha saccadhitthanañca cagadhitthanañca appanihitam vimokkhamukham, paññadhitthanam 
suññatam vimokkhamukham, upasamadhitthanam animittam vimokkhamukham. 


Tattha chandasamadhi ca viriyasamadhi ca appanihitam vimokkhamukham, cittasamadhi suññatam 
vimokkhamukham, vīmamsāsamādhi animittam vimokkhamukham. 


Tattha indriyasamvaro ca tapo ca appaņihitam vimokkhamukham, buddkhi suiīfiatam 
vimokkhamukham sabbūpadhipatinissaggo animittam vimokkhamukham. 


Tattha mettā ca karuņā ca appaņihitam vimokkhamukham, muditā suiīfiatam vimokkhamukham 
upekkhā animittam vimokkhamukham. 


Tesam vikkīļitam. Cattāro āhārā tesam patipakkho catasso patipadā...pe... cattāro vipallāsā tesam 
patipakkho cattāro satipatthānā. Cattāri upādānāni tesam patipakkho cattāri jhānāni. Cattāro yogā tesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 96 


patipakkho cattāro vihārā. Cattāro ganthā tesam patipakkho cattāro sammappadhānā. Cattāro āsavā 
tesam patipakkho cattāro acchariyā abbhutā dhammā. Cattāro oghā tesam patipakkho cattāri 


adhitthānāni. Cattāro sallā tesam patipakkho catasso samādhibhāvanā. Catasso viiifiāņatthitiyo tāsam 
patipakkho cattāro sukhabhāgiyā dhammā. Cattāri agatigamanāni tesam patipakkho catasso appamāņā. 


Sīhā buddhā paccekabuddhā sāvakā ca hatarāgadosamohā, tesam vikkīļitam bhāvanā sacchikiriyā 
byantīkiriyā ca. Vikkīļitam indriyādhitthānam vikkīļitam vipariyāsānadhitthānatica. Indriyāni 
saddhammagocaro vipariyāsā kilesagocaro. Ayam vuccati sīhavikkīļitassa ca nayassa disālocanassa ca 
nayassa bhūmīti. Tenāha **yo neti vipallāsehi samkilese” ti. Veyyākaraņesu hi ye **kusalākusalā” ti ca. 

Tattha ye dukkhāya patipadāya dandhābhiiiiāya khippābhiiitiāya ca niyyanti, ime dve puggalā; ye 
sukhāya patipadāya dandhābhiiitiāya khippābhifiiiāya ca niyyanti, ime dve puggalā. Tesam catunnam 
puggalānam ayam samkileso, cattāro āhārā, cattāro vipallāsā, cattāri upādānāni, cattāro yogā, cattāro 
ganthā, cattāro āsavā, cattāro oghā, cattāro sallā, catasso viifiāņatthitiyo, cattāri agatigamanānīti. Tesam 
catunnam puggalānam idam vodānam, catasso patipadā, cattāro satipatthānā, cattāri jhānāni, cattāro 
vihārā, cattāro sammappadhānā, cattāro acchariyā abbhutā dhammā, cattāri adhitthānāni, catasso 
samādhibhāvanā, cattāro sukhabhāgiyā dhammā, catasso appamāņā iti. 

88. Tattha ye dukkhāya patipadāya dandhābhiiitiāya khippābhiūitiāya ca niyyanti ime dve puggalā. 
Ye sukhāya patipadāya dandhābhiiittāāya khippābhiūifiāya ca niyyanti, ime dve puggalā. Tattha yo 
sukhāya patipadāya khippābhiiiiiāya niyyāti, ayam ugghatitaiiīū. Yo sādhāraņāya, ayam vipaficitaīiū. 
Yo dukkhāya patipadāya dandhābhitiiiāya niyyāti, ayam neyyo. 


Tattha bhagavā ugghatitaiittussa puggalassa samatham upadisati, neyyassa vipassanam, 
samathavipassanam vipaīicitafiiussa. Tattha bhagavā ugghatitatītiussa puggalassa mudukam 
dhammadesanam upadisati, tikkham neyyassa, mudutikkham vipaīicitafiiussa, tattha bhagavā 
ugghatitaññussa puggalassa samkhittena dhammam desayati, samkhittavitthārena vipaficitaiiussa, 
vitthārena neyyassa. Tattha bhagavā ugghatitaiīttussa puggalassa nissaraņam upadisati, vipaiicitafifiussa 
ādīnavatica nissaraņaīīca upadisati, neyyassa assādafica ādīnavafīca nissaraņaīīca upadisati. Tattha 
bhagavā ugghatitaiīīussa adhipaūifiāsikkham paūiiāpayati, adhicittam vipaficitaiītiussa, adhisīlam 
neyyassa. 

Tattha ye dukkhāya patipadāya dandhābhiiiiāya khippābhiiitiāya ca niyyanti, ime dve puggalā. Ye 
sukhāya patipadāya dandhābhiiitiāya khippābhiiitiāya ca niyyanti. Ime dve puggalā. Iti kho cattāri hutvā 


x= 


tīņi bhavanti ugghatitaññu vipañcitaññü neyyoti. 


Tesam tiņņam puggalānam ayam samkileso, tīņi akusalamulani lobho akusalamülam doso 
akusalamūlam moho akusalamūlam, tīņi duccaritāni — kāyaduccaritam vacīduccaritam manoduccaritam; 
tayo akusalavitakkā — kāmavitakko byāpādavitakko vihimsāvitakko; tisso akusalasatiitā — kamasañña 
byāpādasaiitiā vihimsāsatīā; tisso viparītasaūifiā — niccasañña sukhasañña attasañña; tisso vedana — 
sukha vedana dukkha vedanā adukkhamasukhā vedanā; tisso dukkhatā — dukkhadukkhatā 
sankhāradukkhatā vipariņāmadukkhatā; tayo aggī — rāgaggi dosaggi mohaggi; tayo sallā — rāgasallo 
dosasallo mohasallo; tisso jatā — rāgajatā dosajatā mohajatā; tisso akusalūpaparikkhā — akusalam 
kāyakammam akusalam vacīkammam akusalam manokammam. Tisso vipattiyo — sīlavipatti ditthivipatti 
ācāravipattīti. Tesam tiņņam puggalānam idam vodānam. Tīņi kusalamūlāni — alobho kusalamūlam 
adoso kusalamūlam amoho kusalamūlam. Tīņi sucaritāni — kāyasucaritam vacīsucaritam manosucaritam. 
Tayo kusalavitakkā — nekkhammavitakko abyāpādavitakko avihimsāvitakko. Tayo samādhī — savitakko 
savicāro samādhi avitakko vicāramatto samādhi avitakko avicāro samādhi. Tisso kusalasaūifiā — 
nekkhammasañña abyapadasañña avihimsasañña. Tisso aviparttasañña — aniccasañña dukkhasañña 
anattasañña. Tisso kusalüpaparikkha — kusalam kayakammam kusalam vacikammam kusalam 
manokammam. Tīņi soceyyāni — kāyasoceyyam vacīsoceyyam manosoceyyam; tisso sampattiyo — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 96 


sīlasampatti samādhisampatti pafiiiāāsampatti. Tisso sikkhā — adhisīlasikkhā adhicittasikkhā 
adhipaūtiāsikkhā; tayo khandhā — sīlakkhandho samādhikkhandho pafiiiākkhandho. Tīņi 
vimokkhamukhāni — sutiiiatam animittam appaņihitanti. 


Iti kho cattāri hutvā tīņi bhavanti, tīņi hutvā dve bhavanti taņhācarito ca ditthicarito ca. 


Tesam dvinnam puggalānam ayam samkileso, taņhā ca avijjā ca ahirikafica anottappaīica assati ca 
asampajafifiafica ayoniso manasikāro ca kosajjafica dovacassafica ahamkāro ca mamamkāro ca assaddhā 
ca pamādo ca asaddhammassavanafica asamvaro ca abhijjhā ca byāpādo ca nīvaraņafica samyojanaīīca 
kodho ca upanāho ca makkho ca palāso ca issā ca maccheraiica māyā ca sātheyyatica sassataditthi ca 
ucchedaditthicāti. 


Tesam dvinnam puggalānam idam vodānam, samatho ca vipassanā ca hirī ca ottappaīīca sati ca 
sampajafīfiafica yoniso manasikāro ca vīriyārambho ca sovacassafica dhamme itāņaīica anvaye iiāņafīca 
khaye fiāņafica anuppāde iiāņaiīca saddhā ca appamādo ca saddhammassavanaīica samvaro ca anabhijjhā 
ca abyāpādo ca rāgavirāgā ca cetovimutti avijjāvirāgā ca pafifiāāvimutti abhisamayo ca appicchatā ca 
santutthi ca akkodho ca anupanāho ca amakkho ca apalāso ca issāpahānatica macchariyappahānaīīca 
vijjā ca vimutti ca sankhatārammaņo ca vimokkho asankhatārammaņo ca vimokkho saupādisesā ca 


nibbānadhātu anupādisesā ca nibbānadhātūti. 


Ayam vuccati tipukkhalassa ca nayassa atīkusassa ca nayassa bhūmīti. Tenāha **yo akusale 


= 


samūlehi netī”'ti **oloketvā disalocanenā'”'ti ca. 


Niyuttam nayasamutthānam. 
Sāsanapatthānam 


89. Tattha atthārasa mūlapadā kuhim datthabbā? Sāsanapatthāne. Tattha katamam 
sāsanapatthānam? Samkilesabhāgiyam suttam, vāsanābhāgiyam suttam, nibbedhabhāgiyam suttam, 
asekkhabhāgiyam suttam, samkilesabhāgiyatica vāsanābhāgiyaīīca suttam, samkilesabhāgiyafica 
nibbedhabhāgiyaīīca suttam, samkilesabhāgiyatica asekkhabhāgiyaūica suttam, samkilesabhāgiyaīca 
nibbedhabhāgiyaīica asekkhabhāgiyatica suttam, samkilesabhāgiyatica vāsanābhāgiyaīīca 
nibbedhabhāgiyaīica suttam, vāsanābhāgiyatīca nibbedhabhāgiyaīca suttam, taņhāsamkilesabhāgiyam 
suttam, ditthisamkilesabhāgiyam suttam, duccaritasamkilesabhāgiyam suttam, taņhāvodānabhāgiyam 
suttam, ditthivodānabhāgiyam suttam, duccaritavodānabhāgiyam suttam. 


Tattha samkileso tividho — taņhāsamkileso ditthisamkileso duccaritasamkileso. Tattha 
taņhāsamkileso samathena visujjhati, so samatho samādhikkhandho. Ditthisamkileso vipassanāya 
visujjhati, sā vipassanā paiifiākkhandho. Duccaritasamkileso sucaritena visujjhati, tam sucaritam 
sīlakkhandho. Tassa sīle patitthitassa yadi āsatti uppajjati bhavesu, evam sāyam samathavipassanā 
bhāvanāmayam puūakriyavatthu bhavati tatrūpapattiyā samvattati. Imāni cattāri suttāni, sādhāraņāni 
katāni attha bhavanti, tāniyeva attha suttāni sādhāraņāni katāni soļasa bhavanti. 


Imehi soļasahi suttehi bhinnehi navavidham suttam bhinnam bhavati. Gāthāya gāthā anuminitabbā, 
veyyākaraņena veyyākaraņam anuminitabbam. Suttena suttam anuminitabbam. 


90. Tattha katamam samkilesabhāgiyam suttam? 


**Kāmandhā jālasaiīchannā, taņhāchadanachāditā; 
Pamattabandhanā [pamattabandhunā (udā. 74)| baddhā, macchāva kumināmukhe; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 96 


Jarāmaraņamanverti, vaccho khīrapakova [khīrūpakova (ka.) passa udā. 64] mātara "nti. 
Idam samkilesabhāgiyam suttam. 
Cattārimāni, bhikkhave, agatigamanāni. Katamāni cattāri? Chandāgatim [chandā agatim (sī. ka.) 


passa a. ni. 4.17] gacchati, dosāgatim gacchati, mohāgatim gacchati, bhayāgatim gacchati. Imāni kho, 
bhikkhave, cattāri agatigamanāni. Idamavoca bhagavā, idam vatvāna sugato, athāparam etadavoca satthā 


**Chandā dosā bhayā mohā, yo dhammam ativattati; 
Nihīyati tassa yaso, kāļapakkheva candima” ti. 


Idam samkilesabhāgiyam suttam. 
**Manopubbangamā dhammā, manosetthā manomayā; 
Manasā ce padutthena, bhāsati vā karoti vā; 
Tato nam dukkhamanveti, cakkamva vahato pada””nti. 


Idam samkilesabhāgiyam suttam. 


**Middhī [passa dha. pa. 325] yadā hoti mahagghaso ca, niddāyitā samparivattasāyī; 
Mahāvarāhova nivāpaputtho, punappunam gabbhamupeti mando”'*ti. 


Idam samkilesabhāgiyam suttam. 


** Ayasāva malam samutthitam, tatutthāya [tadutthāya (sī.) passa dha. pa. 240] tameva khādati; 
Evam atidhonacārinam, sāni [tāni (sī.) passa dha. pa. 240] kammāni nayanti duggati 'nti. 


Idam samkilesabhāgiyam suttam. 


**Coro yathā sandhimukhe gahīto, sakammunā haīiati bajjhate ca; 


s 


Evam ayam pecca paja parattha, sakammuna haññati bajjhate cā” ti. 
Idam samkilesabhagiyam suttam. 


**Sukhakāmāni bhūtāni, yo daņdena vihimsati; 
Attano sukhamesāno, pecca so na labhate [labhe (ka.) passa dha. pa. 131] sukha”*nti. 


Idam samkilesabhāgiyam suttam. 


**Gunnam ce taramānānam, jimham gacchati pungavo; 
Sabbā tā jimham gacchanti, nette jimham gate [jimhagate (sī. ka.) passa a. ni. 4.70] sati. 


**Evameva manussesu, yo hoti setthasammato; 

So ce adhammam carati, pageva itarā pajā; 

Sabbam rattham dukkham seti, rājā ce hoti adhammiko'” ti. 
Idam samkilesabhāgiyam suttam. 


** Sukiccharūpāvatime manussā, karonti pāpam upadhīsu rattā; 
Gacchanti te bahujanasannivāsam, nirayam avīcim katukam bhayānaka”"nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 96 


Idam samkilesabhāgiyam suttam. 


**Phalam ve [passa a. ni. 4.68] kadalim hanti, phalam veļum phalam naļam; 
Sakkāro kāpurisam hanti, gabbho assatarim yathā”*ti. 


Idam samkilesabhāgiyam suttam. 
**Kodhamakkhagaru bhikkhu, lābhasakkāragāravo [lābhasakkārakāraņā (sī. ka.) passa a. ni. 
4.43]; 
Sukhette pūtibījamva, saddhamme na virūhatī”'ti. 

Idam samkilesabhāgiyam suttam. 

91. *'Idhāham, bhikkhave, ekaccam puggalam padutthacittam evam cetasā ceto paricca pajānāmi, 
(yathā kho ayam puggalo iriyati, yafica patipadam patipanno, yafica maggam samārūļho) [( ) natthi a. ni. 
1.43-44; itivu. 20]. Imamhi cāyam samaye kālam kareyya, yathābhatam nikkhitto, evam niraye. Tam 
kissa hetu? Cittam hissa, bhikkhave, paduttham [padositam (sī. ka.) a. ni. 1.43; itivu. 20 passitabbam], 
cetopadosahetu [cittapadosahetu (sī. ka.)] kho pana, bhikkhave, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā 
param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjantī' ti. Etamattham bhagavā avoca, 


tatthetam iti vuccati — 


**Padutthacittam iiatvāna, ekaccam idha puggalam; 
Etamatthafica byākāsi, buddho [satthā (sī. ka.)| bhikkhūna santike; 


Imamhi cāyam samaye, kālam kayirātha puggalo; 
Nirayam upapajjeyya, cittam hissa padūsitam; 
Cetopadosahetu hi, sattā gacchanti duggatim. 


Yathābhatam nikkhipeyya, evameva tathāvidho; 
Kāyassa bhedā duppatīio, nirayam sopapajjatī *ti. 


Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. 
Idam samkilesabhāgiyam suttam. 


**Sace bhāyatha dukkhassa, sace vo dukkhamappiyam; 
Mākattha pāpakam kammam, āvi [āvī (sī.) passa udā. 44] vā yadi vā raho. 


**Sace ca pāpakam kammam, karissatha karotha vā; 
Na vo dukkhā pamutyatthi, upeccapi palāyata” nti. 


Idam samkilesabhāgiyam suttam. 


** Adhammena dhanam laddhā, musāvādena cūbhayam; 
Mameti bālā maūīanti, tam katham nu bhavissati. 


**Antarāyā su bhavissanti, sambhatassa vinassati; 
Matā saggam na gacchanti, nanu ettāvatā hatā'*ti. 


Idam samkilesabhāgiyam suttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 96 


**Katham khaņati attānam, katham mittehi jīrati; 
Katham vivattate dhammā, katham saggam na gacchati. 


**Lobhā khaņati attānam, luddho mittehi jīrati; 
Lobhā vivattate dhammā, lobhā saggam na gacchatī ti. 


Idam samkilesabhāgiyam suttam. 
**Caranti bālā dummedhā, amitteneva attanā; 
Karontā pāpakam kammam, yam hoti katukapphalam [katakam phalam (ka.) passa dha. pa. 
66]. 


**Na tam kammam katam sādhu, yam katvā anutappati; 
Yassa assumukho rodam, vipākam patisevatī” ti. 


Idam samkilesabhāgiyam suttam. 


**Dukkaram duttitikkhafica, abyattena ca [aviyattena (sī. ka.) passa sam. ni. 1.17] samaññam: 
Bahū hi tattha sambādhā, yattha bālo visīdati. 


**Yo hi atthafica dhammatica, bhāsamāne tathāgate; 
Manam padosaye bālo, mogham kho tassa jīvitam. 


**Etaficāham arahāmi, dukkhaīica ito ca pāpiyataram bhante; 
Yo appameyyesu tathāgatesu, cittam padosemi avītarāgo ti. 


Idam samkilesabhāgiyam suttam. 
** Appameyyam paminanto, kodha vidvā vikappaye; 
Appameyyam pamāyinam |[pamāyantam (sī. ka.) passa sam. ni. 1.179], nivutam tam maūtie 
akissava nti. 


Idam samkilesabhagiyam suttam. 


**Purisassa hi jātassa, kuthārī [kudhārī (ka.) passa sam. ni. 1.180] jāyate mukhe; 
Yāya chindati attānam, bālo dubbhāsitam bhaņam. 


**Na hi sattham sunisitam, visam halāhalam iva; 
Evam viraddham pāteti, vācā dubbhāsitā yathā” ti. 


Idam samkilesabhāgiyam suttam. 


92. *"Yo nindiyam pasamsati, tam vā nindati yo pasamsiyo; 
Vicināti mukhena so kalim, kalinā tena sukham na vindati. 


** Appamatto ayam kali, yo akkhesu dhanaparājayo; 

Sabbassāpi sahāpi attanā, ayameva mahantataro [mahattaro (ka.) passa a. ni. 4.3; sam. ni. 
1.180] kali; 

Yo sugatesu manam padosaye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 96 


**Satam sahassānam nirabbudānam, chattimsatī pafica ca abbudāni; 
Yamariyagarahī nirayam upeti, vācam manaīica paņidhāya pāpaka nti. 


Idam samkilesabhāgiyam suttam. 


**Yo lobhaguņe anuyutto, so vacasā [vacasā ca (ka.) passa su. ni. 668] paribhāsati aūīie; 
Assaddho kadariyo [anariyo (sī. ka.)] avadatiiū, macchari pesuņiyam anuyutto. 


**Mukhadugga vibhūta anariya, bhūnahu pāpaka dukkatakāri; 
Purisanta kalī avajātaputta [avajātakaputta (sī. ka.) passa su. ni. 669], mā bahubhāņidha 
nerayikosi. 


**Rajamākirasī ahitāya, sante garahasi kibbisakārī; 
Bahūni duccaritāni caritvā, gacchasi kho papatam ciraratta””nti. 


Idam samkilesabhāgiyam suttam. 
Tattha katamam vāsanābhāgiyam suttam? 


**Manopubbangamā dhammā, manosetthā manomayā; 
Manasā ce pasannena, bhāsati vā karoti vā; 
Tato nam sukhamanveti, chāyāva anapāyinī” ti [anupāyinīti (ka.) passa dha. pa. 2]. 


Idam vāsanābhāgiyam suttam. 


93. Mahānāmo sakko bhagavantam etadavoca — **idam, bhante, kapilavatthu iddhaficeva phītafica 
bāhujaūīfiam [bahujanam (sī. ka.) passa sam. ni. 5.1018] ākiņņamanussam sambādhabyūham, so kho 
aham, bhante, bhagavantam vā payirupāsitvā manobhāvanīye vā bhikkhū sāyanhasamayam 
kapilavatthum pavisanto bhantenapi hatthinā samāgacchāmi, bhantenapi assena samāgacchāmi, 
bhantenapi rathena samāgacchāmi, bhantenapi sakatena samāgacchāmi, bhantenapi purisena 
samāgacchāmi, tassa mayham, bhante, tasmim samaye mussateva bhagavantam ārabbha sati, mussati 
dhammam ārabbha sati, mussati sangham ārabbha sati. Tassa mayham, bhante, evam hoti *imamhi 
cāham sāyanhasamaye kālam kareyyam, kā mayham [mamassa (sī. ka.) passa sam. ni. 5.1018] gati, ko 
abhisamparāyo ti. 


**Mā bhāyi, mahānāma, mā bhāyi, mahānāma, apāpakam te maraņam bhavissati, apāpikā [apāpikā 
te (sī.)] kālankiriyā. Catūhi kho, mahānāma, dhammehi samannāgato ariyasāvako nibbānaninno hoti 
nibbānapoņo nibbānapabbhāro. Katamehi catūhi? Idha, mahānāma, ariyasāvako buddhe 
aveccappasādena samannāgato hoti, itipi so bhagavā araham...pe... buddho bhagavāti. Dhamme...pe... 
sanghe...pe... ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaņdehi...pe... samādhisamvattanikehi. 
Seyyathāpi, mahānāma, rukkho pācīnaninno pācīnapoņo pācīnapabbhāro, so mūlacchinno [mūlehi 
chinno (sī. ka.)] katamena papateyyā” ti? **Yena, bhante, ninno yena poņo yena pabbhāro ti. **Evameva 
kho, mahānāma, imehi catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako nibbānaninno hoti nibbānapoņo 
nibbānapabbhāro. Mā bhāyi, mahānāma, mā bhāyi, mahānāma, apāpakam te maraņam bhavissati, 
apāpikā kālankiriyā” ti. 


Idam vāsanābhāgiyam suttam. 


**Sukhakāmāni bhūtāni, yo daņdena na himsati; 
Attano sukhamesāno, pecca so labhate sukha” nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 96 


Idam vāsanābhāgiyam suttam. 


**Gunnafice taramānānam, ujum gacchati pungavo; 
Sabbā tā ujum gacchanti, nette ujum gate sati. 


**Evameva manussesu, yo hoti setthasammato; 
So sace [so ceva (sī.) passa (sī.) passa a. ni. 4.70] dhammam carati, pageva itarā pajā; 
Sabbam rattham sukham seti, rājā ce hoti dhammiko” ti. 


Idam vāsanābhāgiyam suttam. 


94. Bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena kho pana samayena 
sambahulā bhikkhū bhagavato cīvarakammam karonti **nitthitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikam 
pakkamissatī 'ti. Tena kho pana samayena isidattapurāņā thapatayo sākete [sādhuke (sam. ni. 5.1002)| 
pativasanti kenaci deva karaņīyena. Assosum kho isidattapurāņā thapatayo **sambahulā kira bhikkhū 


bhagavato cīvarakammam karonti. Nitthitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikam pakkamissatī *ti. 


Atha kho isidattapurāņā thapatayo magge purisam thapesum **yadā tvam ambho purisa passeyyāsi 
bhagavantam āgacchantam arahantam sammāsambuddham, atha amhākam āroceyyāsī' ti. Dvīhatīham 
thito kho so puriso addasa bhagavantam dūratova āgacchantam, disvāna yena isidattapurāņā thapatayo 
tenupasankami, upasankamitvā isidattapurāņe thapatayo etadavoca **ayam so bhante [ayam bhante (sī. 
ka.) passa sam. ni. 5.1002] bhagavā āgacchati araham sammāsambuddho, yassadāni kālam maūtathā” ti. 


Atha kho isidattapurāņā thapatayo yena bhagavā tenupasankamimsu, upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā bhagavantam pitthito pitthito anubandhimsu. Atha kho bhagavā maggā okkamma yena 
aifiataram rukkhamūlam tenupasankami, upasankamitvā paññatte āsane nisīdi. Isidattapurāņā thapatayo 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu, ekamantam nisinnā kho isidattapurāņā thapatayo 
bhagavantam etadavocum — 


**Yadā mayam bhante bhagavantam suņoma *sāvatthiyā kosalesu cārikam pakkamissatī' ti, hoti no 
tasmim samaye anattamanatā hoti domanassam *dūre no bhagavā bhavissatī'ti. Yadā pana mayam 
bhante bhagavantam suņoma *sāvatthiyā kosalesu cārikam pakkanto'ti, hoti no tasmim samaye 
anattamanatā hoti domanassam *dūre no bhagavā'ti...pe.... 


**Yadā pana mayam bhante bhagavantam suņoma *kāsīsu magadhesu [kāsīhi māgadhe (sam. ni. 
5.1002)| cārikam pakkamissatī ti, hoti no tasmim samaye anattamanatā hoti domanassam *dūre no 
bhagavā bhavissatī'ti. Yadā pana mayam bhante bhagavantam suņoma *kāsīsu magadhesu cārikam 
pakkanto'ti, anappakā no tasmim samaye anattamanatā hoti anappakam domanassam ‘dūre no 
bhagavā ti. 


**Yadā pana mayam bhante bhagavantam suņoma *magadhesu kāsīsu cārikam pakkamissatī ti, hoti 
no tasmim samaye attamanatā hoti somanassam *āsanne no bhagavā bhavissatī ti. Yadā pana mayam 
bhante bhagavantam suņoma *magadhesu kāsīsu cārikam pakkanto' ti, hoti no tasmim samaye 
attamanatā hoti somanassam *āsanne no bhagavā ti...pe.... 


**Yadā pana mayam bhante bhagavantam suņoma *kosalesu sāvatthim [sāvatthiyam (sī. ka.)] 
cārikam pakkamissatī ti. Hoti no tasmim samaye attamanatā hoti somanassam "āsanne no bhagavā 


bhavissatī ti. 


**Yadā pana mayam bhante bhagavantam suņoma *sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme ti hoti anappakā no tasmim samaye attamanatā, hoti anappakam somanassam "āsanne no 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 96 


= rias 


bhagavā ti. 


**Tasmātiha, thapatayo, sambādho gharāvāso rajāpatho, abbhokāso pabbajjā, alafīca pana vo, 
thapatayo, appamādāyā” ti. **Atthi kho no, bhante, etamhā sambādhā aiīfio sambādho sambādhataro 
ceva sambādhasankhātataro cā'”'ti? **Katamo pana vo, thapatayo, etamhā sambādhā aiītio sambādho 
sambādhataro ceva sambādhasankhātataro cā” ti? 


**Idha mayam, bhante, yadā rājā pasenadi kosalo uyyānabhūmim niyyātukāmo [gantukāmo (sī. ka.) 
passa sam. ni. 5.1002] hoti, ye te raiītio pasenadissa kosalassa nāgā opavayhā, te kappetvā ya ta rañño 
pasenadissa kosalassa pajāpatiyo piyā manāpā, tā [tāsam (sī. ka.)] ekam purato ekam pacchato 
nisīdāpema, tāsam kho pana, bhante, bhaginīnam evarūpo gandho hoti. Seyyathāpi nāma 
gandhakaraņdakassa tāvadeva vivariyamānassa, yathā tam rājakatifiāānam [rājārahena (sī. ka.)] gandhena 
vibhūsitānam. Tāsam kho pana, bhante, bhaginīnam evarūpo kāyasamphasso hoti, seyyathāpi nāma 
tūlapicuno vā kappāhapicuno vā, yathā tam rājakatiiiāānam sukhedhitānam. Tasmim kho pana, bhante, 
samaye nāgopi rakkhitabbo hoti. Tāpi bhaginiyo rakkhitabbā hoti. Attāpi rakkhitabbā hoti. Na kho pana 
mayam, bhante, abhijānāma tāsu bhagīnisu pāpakam cittam fiappādentā, ayam kho no, bhante, etamhā 
sambādhā aiīfio sambādho sambādhataro ceva sambādhasanghātataro cāti. 


**Tasmātiha, thapatayo, sambādho gharāvāso rajāpatho, abbhokāso pabbajjā. Alafica pana vo, 
thapatayo, appamādāya. Catūhi kho thapatayo, dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti 
avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo. 


**Katamehi catūhi? Idha, thapatayo, sutavā ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti 
itipi so bhagavā araham...pe... buddho bhagavāti, dhamme...pe... sanghe...pe... 
vigatamalamaccherena cetasā agāram ajjhāvasati, muttacāgo payatapāņi vossaggarato yācayogo 
dānasamvibhāgarato appativibhattam. Imehi kho, thapatayo, catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako 
sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo. 


**Tumhe kho, thapatayo, buddhe aveccappasādena samannāgatā itipi so bhagavā araham...pe... 
buddho bhagavāti, dhamme...pe... sanghe...pe... yam kho pana kiūici kule deyyadhammam, sabbam 
tam appativibhattam sīlavantehi kalyāņadhammehi, tam kim maīatha, thapatayo, katividhā te kosalesu 
manussā ye tumhākam samasamā yadidam dānasamvibhāgehī' 'ti? **Lābhā no, bhante, suladdham no, 
bhante, yesam no bhagavā evam pajānātī” ti. 


Idam vāsanābhāgiyam suttam. 


95. *'Ekapuppham cajitvāna [yajitvāna (ka.) passa theragā. 96], sahassam kappakotiyo; 
Deve ceva manusse ca, sesena parinibbuto”'ti. 


Idam vāsanābhāgiyam suttam. 
** Assatthe haritobhāse, samvirūļhamhi pādape; 
Ekam buddhagatam [buddhakatam (ka.) passa theragā. 217] saūīfiam, alabhimttham 
[alabhimham (sī. ka.)] patissato. 


**Ajja timsam tato kappā, nābhijānāmi duggatim; 
Tisso vijjā sacchikatā, tassā saiifiāya vāsanā ti. 


Idam vāsanābhāgiyam suttam. 


**Piņdāya kosalam puram, pāvisi aggapuggalo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 96 


Anukampako purebhattam, taņhānighātako muni. 


**Purisassa vatamsako hatthe, sabbapupphehilankato; 
So addasāsi sambuddham, bhikkhusanghapurakkhatam. 


**Pavisantam rājamaggena, devamānusapūjitam; 
Hattho cittam pasādetvā, sambuddhamupasankami. 


**So tam vatamsakam surabhim, vaņņavantam manoramam; 
Sambuddhassupanāmesi, pasanno sehi pāņibhi. 


**Tato aggisikhā vaņņā, buddhassa lapanantarā; 
Sahassaramsi vijjuriva, okkā nikkhami ānanā. 


**Padakkhiņam karitvāna, sīse ādiccabandhuno; 
Tikkhattum parivattetvā, muddhanantaradhāyatha. 


**Idam disvā acchariyam, abbhutam lomahamsanam; 
Ekamsam cīvaram katvā, ānando etadabravi. 


***Ko hetu sitakammassa, byākarohi mahāmune; 
Dhammāloko bhavissati, kankham vitara no mune. 


***Yassa tam sabbadhammesu, sadā fiāņam pavattati; 
Kankhim vematikam theram, ānandam etadabravi. 


***Yo so ānanda puriso, mayi cittam pasādayi; 
Caturāsītikappāni, duggatim na gamissati. 


***Devesu devasobhaggam, dibbam rajjam pasāsiya; 
Manujesu manujindo, rājā ratthe bhavissati. 


***So carimam pabbajitvā, sacchikatvāna [sacchikatvā ca (ka.)] dhammatam; 
Paccekabuddho dhutarāgo, vatamsako nāma bhavissati. 


***Natthi citte [passa vi. va. 804] pasannamhi, appakā nāma dakkhiņā; 
Tathāgate vā sambuddhe, atha vā tassa sāvake. 


***Evam acintiyā [passa apa. thera 1.1.82] buddhā, buddhadhammā acintiyā; 
Acintiye pasannānam, vipāko hoti acintiyo” ti. 
Idam vāsanābhāgiyam suttam. 


96. *'Idhāham, bhikkhave, ekaccam puggalam pasannacittam evam cetasā ceto paricca pajānāmi 
**(yathā kho ayam puggalo iriyati, yafica patipadam patipanno, yafica maggam samārūļho) [( ) natthi a. 
ni. 1.43-44; itivu. 21]. Imamhi cāyam samaye kālam kareyya, yathābhatam nikkhitto evam sagge. Tam 
kissa hetu? Cittam hissa, bhikkhave, pasannam, cetopasādahetu [cittappasādahetu (sī. ka.)] kho pana 
evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjantī” ti. Etamattham 
bhagavā avoca, tatthetam iti vuccati — 


**Pasannacittam iiatvāna, ekaccam idha puggalam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 96 


Etamatthafica byākāsi, buddho [satthā (sī. ka.) passa itivu. 21] bhikkhūna santike. 


**Imamhi cāyam samaye, kālam kayirātha puggalo; 
Saggamhi upapajjeyya, cittam hissa pasāditam. 


**Cetopasādahetu hi, sattā gacchanti suggatim; 
Yathābhatam nikkhipeyya, evamevam tathāvidho; 
Kāyassa bhedā sappatīfio, saggam so upapajjatī” *ti. 


**Ayampi attho vutto bhagavatā iti me suta” 'nti. 


Idam vāsanābhāgiyam suttam. 


**Suvaņņacchadanam nāvam, nāri āruyha titthasi; 
Ogāhasi [ogāhase (sī. ka.) passa vi. va. 53] pokkharaņim, padmam chindasi pāņinā. 


**Kena te tādiso vaņņo, ānubhāvo juti ca te; 
Uppajjanti ca te bhogā, ye keci manasicchitā. 


**Pucchitā devate samsa, kissa kammassidam phalam; 
Sā devatā attamanā, devarājena pucchitā. 


**Paīham putthā viyākāsi, sakkassa iti me sutam; 
Addhānam patipannāham, disvā thūpam manoramam. 


**Tattha cittam pasādesim, kassapassa yasassino; 
Paddhapupphehi pūjesim, pasannā sehi tasseva; 


x= == 


Kammassa phalam vipāko, etādisam katapuūiiā labhantī” ti. 
Idam vāsanābhāgiyam suttam. 


**Dānakathā sīlakathā saggakathā pufiiakathā puiiavipākakathā *ti; 
Idam vāsanābhāgiyam suttam. 


** Apicāpi pamsuthūpesu uddissakatesu dasabaladharānam tatthapi kāram katvā saggesu narā 
pamodantī *ti. 


97. 


Idam vasanabhagiyam suttam. 


““Devaputtasariravanna, sabbe subhagasanthitt; 
Udakena pamsum temetvā, thūpam vaddhetha kassapam. 


“Ayam sugatte sugatassa thūpo, mahesino dasabaladhammadhārino; 
Tasmim [yasmim (sī.)] ime devamanujā pasannā, kāram karontā jarāmaraņā pamuccare'*ti. 


Idam vāsanābhāgiyam suttam. 


**Uļāram vata tam āsi, yāham thūpam mahesino; 
Uppalāni ca cattāri, mālafica abhiropayim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 96 


**Ajja timsam tato kappa, nābhijānāmi duggatim; 
Vinipātam na gacchāmi, thūpam pūjetva [pūjetvā (ka.)] satthuno”'ti. 


Idam vāsanābhāgiyam suttam. 


**Bāttimsalakkhaņadharassa, vijitavijayassa lokanāthassa; 
Satasahassam kappe, mudito thūpam apūjesi. 


**Yam mayā pasutam pulīfiam, tena ca puūīfiena deva sobhaggam; 
Rajjāni ca kāritāni, anāgantuna vinipātam. 


**Yam cakkhu adantadamakassa, sāsane paņihitam tathā; 
Cittam tam me sabbam, laddham vimuttacittamhi vidhūtalato”' ti. 


Idam vāsanābhāgiyam suttam. 


98. '"Sāmākapatthodanamattameva hi, paccekabuddhamhi adāsi dakkhiņam; 
Vimuttacitte akhile anāsave, araņavihārimhi asangamānase. 


**Tasmifica okappayi dhammamuttamam, tasmifica dhamme paņidhesim mānasam; 
Evam vihārīhi me sangamo siyā, bhave kudāsupi ca mā apekkhavā. 


**Tasseva kammassa vipākato aham, sahassakkhattum kurusūpapajjatha [kurūsūpapajjatha 
(sī.)|; 


Dīghāyukesu amamesu pāņisu, visesagāmīsu ahīnagāmisu. 


**Tasseva kammassa vipākato aham, sahassakkhattum tidasopapajjatha; 
Vicitramālābharaņānulepisu, visitthakāyūpagato yasassisu. 


**Tasseva kammassa vipākato aham, vimuttacitto akhilo anāsavo; 
Imehi me antimadehadhāribhi, samāgamo āsihi tāhi tāsihi. 


**Paccakkham khvimam avaca tathāgato jino, samijjhate sīlavato yadicchati; 
Yathā yathā me manasā vicintitam, tathā samiddham ayamantimo bhavo”'ti. 


Idam vāsanābhāgiyam suttam. 


**Ekatimsamhi kappamhi jino anejo, anantadassī bhagavā sikhīti; 
Tassāpi rājā bhātā sikhiddhe [sikhaņdi (sī.)], buddhe ca dhamme ca abhippasanno. 


**Parinibbute lokavināyakamhi, thūpam sakāsi vipulam mahantam; 
Samantato gāvutikam mahesino, devātidevassa naruttamassa. 


**Tasmim manusso balimābhihārī, paggayha jātisumanam pahattho; 
Vātena puppham patitassa ekam, tāham gahetvāna tasseva dāsi. 


**So mam avocābhipasannacitto, tuyhameva etam puppham dadāmi; 
Tāham gahetvā abhiropayesim, punappunam buddhamanussaranto. 


**Ajja timsam tato kappa, nābhijānāmi duggatim; 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 69 sur 96 


Vinipātafica na gacchāmi, thūpapūjāyidam phala”*nti. 
Idam vāsanābhāgiyam suttam. 


*"Kapilam nāma nagaram, suvibhattam mahāpatham; 
Ākiņņamiddham phītafīca, brahmadattassa rājino. 


**Kummāsam vikkiņim tattha, paticālānam puruttame; 
Soham addasim sambuddham, uparittham yasassinam. 


**Hattho cittam pasādetvā, nimantesim naruttamam; 
Arittham dhuvabhattena, yam me gehamthi vijjatha. 


**Tato ca kattiko puņņo [kattikā puņņā (ka.)|, puņņamāsī upatthitā; 
Navam dussayugam gayha, aritthassopanāmayim. 


**Pasannacittam fiatvāna, patiggaņhi naruttamo; 
Anukampako kāruņiko, taņhānighātako muni. 


**Tāham kammam karitvāna, kalyāņam buddhavaņņitam; 
Deve ceva manusse ca, sandhāvitvā tato cuto. 


**Bārāņasiyam nagare, setthissa ekaputtako; 
Addhe kulasmim uppajjim, pāņehi ca piyataro. 


**Tato ca viiifiutam patto, devaputtena codito; 
Pāsādā orūhitvāna, sambuddhamupasanīkamim. 


**So me dhammamadesayi, anukampāya gotamo; 
Dukkham dukkhasamuppādam, dukkhassa ca atikkamam. 


**Ariyam atthangikam maggam, dukkhūpasamagāminam; 
Cattāri ariyasaccāni, muni dhammamadesayi. 


**Tassāham vacanam sutvā, viharim sāsane rato; 
Samatham pativijjhāham, rattindivamatandito. 


** Ajjhattafica bahiddhā ca, ye me vijjimsu [vijjhimsu (sī.)] āsavā; 
Sabbe āsum samucchinnā, na ca uppajjare puna. 


**Partyantakatam dukkham, carimoyam samussayo; 
Jātimaraņasamsāro, natthidāni punabbhavo”*ti. 


Idam vāsanābhāgiyam suttam. 
99. Tattha katamam nibbedhabhāgiyam suttam? 
**Uddham adho sabbadhi vippamutto, ayam ahasmīti [ayamahamasmīti (sī.) passa udā. 61] 


anānupassī; 
Evam vimutto udatāri ogham, atiņņapubbam apunabbhavāyā” ti. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 70 sur 96 


Idam nibbedhabhāgiyam suttam. 


**Sīlavato, ānanda, na cetanā |cetanāya (a. ni. 11.2)] karaņīyā *kinti me avippatisāro jāyeyyā ti. 
*kinti me pāmojjam jāyeyyā ti. Dhammatā esā, ānanda, yam avippatisārino pāmojjam jāyeyya. 
Pamuditena, ānanda, na cetanā karaņīyā *kinti me pīti jāyeyyā”ti. Dhammatā esā, ananda, yam 
pamuditassa pīti jāyeyya. Pītimanassa, ānanda, na cetanā karaņīyā *kinti me kāyo passambheyyā ti. 
Dhammatā esā, ānanda, yam pītimanassa kāyo passambheyya. Passaddhakāyassa ānanda, na cetanā 
karaņīyā *kintāham sukham vediyeyya'nti. Dhammatā esā, ānanda, yam passaddhakāyo sukham 
vediyeyya. Sukhino ānanda, na cetanā karaņīyā *kinti me samādhi jāyeyyā ti. Dhammatā esā, ananda, 
yam sukhino samādhi jāyeyya. Samāhitassa ānanda, na cetanā karaņīyā *kintāham yathābhūtam 
pajāneyya nti. Dhammatā esā, ānanda, yam samāhito yathābhūtam pajāneyya. Yathābhūtam pajānatā, 
ānanda, na cetanā karaņīyā *kinti me nibbidā jāyeyyā ti. Dhammatā esā, ānanda, yam yathābhūtam 
pajānanto nibbindeyya. Nibbindantena, ānanda, na cetanā karaņīyā *kinti me virāgo jāyeyyā ti. 
Dhammatā esā, ānanda, yam nibbindanto virajjeyya. Virajjantena ānanda na cetanā karaņīyā ‘kinti me 
vimutti jāyeyyā ti. Dhammatā esā, ānanda, yam virajjanto vimucceyya. Vimuttena, ānanda, na cetanā 
karaņīyā *kinti me vimuttifiāņadassanam uppajjeyyā'ti. Dhammatā esā, ānanda, yam vimuttassa 
vimuttifiāņadassanam uppajjeyyā ti. 


Idam nibbedhabhāgiyam suttam. 


100. *"Yadā have pātubhavanti dhammā, ātāpino jhāyato brāhmaņassa; 
Athassa kankhā vapayanti sabbā, yato pajānāti sahetudhamma” nti. 


Idam nibbedhabhāgiyam suttam. 


**Yadā have pātubhavanti dhammā, ātāpino jhāyato brāhmaņassa; 
Athassa kankhā vapayanti sabbā, yato khayam paccayānam avedī”'ti. 


Idam nibbedhabhāgiyam suttam. 


**Kimnu [passa sam. ni. 2.243] kujjhasi mā kujjhi, akkodho tissa te varam; 
Kodhamānamakkhavinayattham hi, tissa brahmacariyam vussatī *ti. 


Idam nibbedhabhāgiyam suttam. 


**Kadāham nandam passeyyam, āraiīfiam [araññam (ka.) passa sam. ni. 2.242] pamsukūlikam; 
Atiiātuiichena yāpentam, kāmesu anapekkhina'*nti. 


Idam nibbedhabhāgiyam suttam. 


**Kimsu chetvā sukham seti, kimsu chetvā na socati; 
Kissassu [kissassa (sī. ka.) passa sam. ni. 1.187] ekadhammassa, vadham rocesi gotamāti. 


**Kodham chetvā sukham seti, kodham chetvā na socati; 
Kodhassa visamūlassa, madhuraggassa brāhmaņa; 
Vadham ariyā pasamsanti, tam hi chetvā na socatī ti. 


Idam nibbedhabhāgiyam suttam. 


**Kimsu hane uppatitam, kimsu jātam vinodaye; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 96 


Kiūīcassu pajahe dhīro, kissābhisamayo sukho. 


**Kodham hane uppatitam, rāgam jātam vinodaye; 
Avijjam pajahe dhīro, saccābhisamayo sukho *ti. 


Idam nibbedhabhāgiyam suttam. 
101. ''Sattiyā viya omattho, dayhamānova [dayhamāneva (ka.) sam. ni. 1.21; theragā. 39 
passitabbam] matthake; 
Kāmarāgappahānāya, sato bhikkhu paribbaje. 


**Sattiyā viya omattho, dayhamānova matthake; 
Sakkāyaditthippahānāya, sato bhikkhu paribbaje' ti. 


Idam nibbedhabhāgiyam suttam. 

**Sabbe khayantā nicayā, patanantā samussayā; 

Sabbesam maraņamāgamma, sabbesam jīvitamaddhuvam; 

Etam bhayam maraņe [maraņam (ka.) passa sam. ni. 1.100] pekkhamāno, putiiiāni kayirātha 

sukhāvahāni. 

**Sabbe khayantā nicayā, patanantā samussayā; 

Sabbesam maraņamāgamma, sabbesam jīvitamaddhuvam; 

Etam bhayam maraņe pekkhamāno, lokāmisam pajahe santipekkho”'ti. 
Idam nibbedhabhāgiyam suttam. 

**Sukham sayanti munayo, na te socanti māvidha; 

Yesam jhānaratam cittam, pafifiavā susamāhito; 


Āraddhavīriyo pahitatto, ogham tarati duttaram. 


**Virato kāmasaiifiāya, sabbasamyojanātīto [sabbasamyojanātigo (sī.) passa sam. ni. 1.96]; 
Nandibhavaparikkhīņo [nandīrāgaparikkhīņo (ka.) sam. ni. 1.96], so gambhīre na sīdatī *ti. 


Idam nibbedhabhāgiyam suttam. 


**Saddahāno arahatam, dhammam nibbānapattiyā; 
Sussūsam labhate pafīfiam, appamatto vicakkhaņo. 


Patirūpakārī dhuravā, utthātā vindate dhanam; 
Saccena kittim pappoti, dadam mittāni ganthati; 
Asmā lokā param lokam, evam [save (sī.) passa sam. ni. 1.246] pecca na socatī” ti. 


Idam nibbedhabhāgiyam suttam. 


**Sabbaganthapahīnassa, vippamuttassa te sato; 
Samaņassa na tam sādhu, yadaiifiamanusāsasīti. 


**Yena kenaci vaņņena, samvāso sakka jāyati; 
Na tam arahati sappaiītio, manasā anukampitum [ananukampitam (sī. ka.) passa sam. ni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 96 


1.236]. 


**Manasā ce pasannena, yadafiiamanusāsati; 
Na tena hoti samyutto, yanukampa anuddaya” ti. 


Idam nibbedhabhāgiyam suttam. 


102. *"Rāgo ca doso ca kutonidānā, aratī ratī [arati rati (ka.) sam. ni. 1.237; su. ni. 273 passitabbam] 
lomahamso kutojā; 
Kuto samutthāya manovitakkā, kumārakā dhankamivossajanti. 


**Rāgo ca doso ca itonidānā, aratī ratī lomahamso itojā; 
Ito samutthāya manovitakkā, kumārakā dhankamivossajanti. 


**Snehajā attasambhūtā, nigrodhasseva khandhajā; 
Puthu visattā kāmesu, māluvāva vitatā vane. 


**Ye nam pajānanti yatonidānam, te nam vinodenti suņohi yakkha; 
Te duttaram oghamimam taranti, atiņņapubbam apunabbhavāyā” ti. 


Idam nibbedhabhāgiyam suttam. 
**Dukkaram bhagavā sudukkaram bhagavā *ti; 


**Dukkaram vāpi karonti, [kāmadāti bhagavā] 
Sekkhā sīlasamāhitā; 
Thitattā anagāriyupetassa, tutthi hoti sukhāvahā”*ti. 


**Dullabhā [dullabham (sī. ka.) passa sam. ni. 1.87] bhagavā yadidam tutthī”*ti; 
**Dullabham vāpi labhanti, [kāmadāti bhagavā] 

Cittavūpasame ratā; 

Yesam divā ca ratto ca, bhāvanāya rato mano”'ti. 


**Dussamādaham bhagavā yadidam citta””*nti; 
**Dussamādaham vāpi samādahanti, [kāmadāti bhagavāļ 
Indriyūpasame ratā; 

Te chetvā maccuno jālam, ariyā gacchanti kāmadā *ti. 


**Duggamo bhagavā visamo maggo ti; 

**Duggame visame vāpi, ariyā gacchanti kāmada [kāmadā (ka.) passa sam. ni. 1.87|; 
Anariyā visame magge, papatanti avamsirā; 

Ariyānam samo maggo, ariyā hi visame samā” ti. 


Idam nibbedhabhāgiyam suttam. 


103. *'Idam hi [passa sam. ni. 1.101] tam jetavanam, isisanghanisevitam; 
Avuttham dhammarājena, pītisafijananam mama. 


**Kammam vijjā ca dhammo ca, sīlam jīvitamuttamam; 
Etena maccā sujjhanti, na gottena dhanena vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 96 


**Tasmā hi paņdito poso, sampassam atthamattano; 
Yoniso vicine dhammam, evam tattha visujjhati. 


x == 


**Sāriputtova pafiiiāya, sīlena upasamena ca; 
Yopi pārangato bhikkhu, etāvaparamo siyā” ti. 


Idam nibbedhabhāgiyam suttam. 


** Atītam nānvāgameyya, nappatikankhe anāgatam; 
Yadatītam pahīnam [pahīņam (sī.) passa ma. ni. 3.272] tam, appattafica anāgatam. 


**Paccuppannafica yo dhammam, tattha tattha vipassati; 
Asamhīram asamkuppam, tam vidvā manubrūhaye. 


** Ajjeva kiccamātappam [kiccam ātappam (sī.)|, ko jaiifiāā maraņam suve; 
Na hi no sangaram tena, mahāsenena maccunā. 


**Evam vihārim ātāpim, ahorattamatanditam; 
Tam ve *'*bhaddekaratto'*ti, santo ācikkhate munī”'*ti. 


Idam nibbedhabhāgiyam suttam. 


**Cattārimāni, bhikkhave, sacchikātabbāni. Katamāni cattāri? Atthi, bhikkhave, dhammā cakkhunā 


paūiiāya ca sacchikātabbā, atthi dhammā satiyā patifiāya ca sacchikātabbā, atthi dhammā kāyena 
paūifiāya ca sacchikātabbā, atthi dhammā patiiiāya veditabbā, paiitiāya ca sacchikātabbā. 


**Katame ca, bhikkhave, dhammā cakkhunā paiifiāya ca sacchikātabbā? Dibbacakkhu suvisuddham 
atikkantamānusakam cakkhunā paññaya ca sacchikātabbam. 


**Katame ca, bhikkhave, dhammā satiyā paiifiāya ca sacchikātabbā? Pubbenivāsānussati satiyā 
paūiiāya ca sacchikātabbā. 


x = 


**Katame ca, bhikkhave, dhammā kāyena paññaya ca sacchikātabbā? Iddhividhā nirodhā kāyena 
paūiiiāya ca sacchikātabbā. 


**Katame ca, bhikkhave, dhammā paññāya veditabbā, pafiiiāya sacchikātabbā? Āsavānam khaye 


x == x == 


ñanam paññaya veditabbam, paññaya ca sacchikatabba””nti. 
Idam nibbedhabhagiyam suttam. 
104. Tattha katamam asekkhabhagiyam suttam? 
**Yassa selūpamam cittam, thitam nānupakampati; 
Virattam rajanīyesu, kopaneyye na kuppati; 
Yassevam bhāvitam cittam, kuto nam [tam (udā. 34)| dukkhamessatī”*ti. 


Idam asekkhabhāgiyam suttam. 


Āyasmato ca sāriputtassa cārikādasamam veyyākaraņam kātabbanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 96 


Idam asekkhabhāgiyam suttam. 
**Yo brāhmaņo bāhitapāpadhammo, nihumhunko [nihuhunko (sī.) passa udā. 4] nikkasāvo 
yatatto; 
Vedantagū vūsitabrahmacariyo, dhammena so brahmavādam vadeyya; 
Yassussadā natthi kuhiūici loke”'ti. 


Idam asekkhabhāgiyam suttam. 


**Bāhitvā pāpake dhamme, ye caranti sadā satā; 
Khīņasamyojanā buddhā, te ve lokasmi [lokasmim (sī. ka.) passa udā. 5] brāhmaņā” ti. 


Idam asekkhabhāgiyam suttam. 
**Yattha āpo ca pathavī, tejo vāyo na gādhati; 
Na tattha sukkā jotanti, ādicco nappakāsati; 


Na tattha candimā bhāti, tamo tattha na vijjati. 


**Yadā ca attanāvedi [vedī (sī.) passa udā. 10], muni monena brāhmaņo; 
Atha rūpā arūpā ca, sukhadukkhā pamuccatī”'ti. 


Idam asekkhabhāgiyam suttam. 


**Yadā sakesu [passa udā. 7] dhammesu, pāragū hoti brāhmaņo; 
Atha etam pisācaiīca, pakkulaicātivattatī”'ti. 


Idam asekkhabhāgiyam suttam. 


**Nābhinandati āyantim [āyantim nābhinandati (udā. 8)], pakkamantim na socati; 
Sangā sangāmajim muttam, tamaham brūmi brāhmaņa”'nti. 


Idam asekkhabhāgiyam suttam. 


**Na udakena sucī [suci (sī. ka.) passa udā. 9] hoti, bahvettha nhāyatī [nahāyati (sī.)| jano; 
Yamhi saccafica dhammo ca, so sucī so ca brāhmaņo” ti. 


Idam asekkhabhāgiyam suttam. 


**Yadā have pātubhavanti dhammā, ātāpino jhāyato brāhmaņassa; 
Vidhūpayam titthati mārasenam, sūriyova obhāsayamantalikkha””nti. 


Idam asekkhabhāgiyam suttam. 


**Santindriyam passatha irtyamānam, tevijjapattam apahānadhammam; 
Sabbāni yogāni upātivatto, akificano iriyati pamsukīliko. 


**Tam devatā sambahulā uļārā, brahmavimānam upasanīkamitvā; 
Ājāniyam jātibalam nisedham, nidha namassanti pasannacittā. 


**Namo te purisājaūifia, namo te purisuttama; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 96 


Yassa te nābhijānāma, kim tvam nissāya jhāyasī ti. 
Idam asekkhabhāgiyam suttam. 


**Sahāyā vatime bhikkhī, cirarattam sametikā; 
Sameti nesam saddhammo, dhamme buddhappavedite””. 


**Suvinītā kappinena, dhamme ariyappavedite; 
Dhārenti anttmam deham, jetvā māram savāhini””nti [savāhana” ”nti (ka.) passa sam. ni. 2.246]. 


Idam asekkhabhāgiyam suttam. 


**Nayidam sithilamārabbha, nayidam appena thāmasā; 
Nibbānam adhigantabbam, sabbadukkhappamocanam [sabbagantapamocanam (ka.) passa 
sam. ni. 2.238). 


** Ayafica daharo bhikkhu, ayamuttamapuriso; 
Dhāreti antimam deham, jetvā māram savāhini 'nti. 


Idam asekkhabhāgiyam suttam. 


**Dubbaņņako lūkhacīvaro, mogharājā sadā sato; 
Khīņāsavo visamyutto, katakicco anāsavo. 


**Tevijjo iddhippatto ca, cetopariyakovido [cetopariyāyakovido (sī.)|; 
Dhāreti antimam deham, jetvā māram savāhini 'nti. 


Idam asekkhabhāgiyam suttam. 


105. **Tathāgato, bhikkhave, arahnam sammāsambuddho rūpassa nibbidā virāgā nirodhā anupādā 
vimutto sammāsambuddhoti vuccati. Bhikkhupi, bhikkhave, pafiiāvimutto rūpassa nibbidā virāgā 


x "x= 


nirodhā anupada vimutto paññavimuttoti vuccati. 


““Tathagato, bhikkhave, araham sammasambuddho vedanaya...pe... saññaya...pe... 
sañkharanam...pe... viññanassa nibbida virag8a nirodha anupada vimutto sammasambuddhoti vuccati. 


Bhikkhupi, bhikkhave, paññavimutto viññanassa nibbida viraga nirodhā anupādā vimutto 
paññavimuttoti vuccati. 


**Tatra kho, bhikkhave, ko viseso ko adhippayāso [adhippāyo (ka.) passa sam. ni. 3.58] kim 


nānākaraņam tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa paiifiāvimuttena bhikkhunāti? 
Bhagavammīlakā no, bhante, dhammā...pe... 


**Tathāgato, bhikkhave, araham sammāsambuddho anuppannassa maggassa uppādetā, asafijātassa 
maggassa safijanetā, anakkhātassa maggassa akkhātā, maggaiītū maggavidū maggakovido, maggānugā 
ca, bhikkhave, etarahi sāvakā viharanti pacchāsamannāgatā. Ayam kho, bhikkhave, viseso, ayam 


adhippayāso, idam nānākaraņam tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa paīiāvimuttena 
bhikkhunā”'ti. 


Idam asekkhabhāgiyam suttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 96 


106. Tattha katamam samkilesabhāgiyafica vāsanābhāgiyaīica suttam? 


**Channamativassati [passa udā. 45], vivatam nātivassati; 
Tasmā channam vivaretha, evam tam nātivassatī ti. 
**Channamativassatī' 'ti samkileso, **vivatam nātivassatī” "ti vāsanā, ''tasmā channam vivaretha, 
evam tam nātivassatī 'ti ayam samkileso ca vāsanā ca. Idam samkilesabhāgiyaīica vāsanābhāgiyatica 
suttam. 


**Cattārome, mahārāja [bhikkhave (a. ni. 4.85)], puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame 
cattāro? Tamo tamaparāyaņo tamo jotiparāyaņo joti tamaparāyaņo joti jotiparāyaņo” ti. Tattha yo ca 
puggalo joti tamaparāyaņo yo ca puggalo tamo tamaparāyaņo, ime dve puggalā samkilesabhāgiyā, yo ca 
puggalo tamo jotiparāyaņo yo ca puggalo joti jotiparāyaņo, ime dve puggalā vāsanābhāgiyā. Idam 
samkilesabhāgiyaiica vāsanābhāgiyaīica suttam. 


Tattha katamam samkilesabhāgiyaūica nibbedhabhāgiyafica suttam? 


**Na tam daļham bandhanamāhu dhīrā, yadāyasam dārujapabbajaiica [dārujam pabbajaīīca 
(sam. ni. 1.121)|; 

Sārattarattā maņikuņdalesu, puttesu dāresu ca yā apekkhā” ti; 

Ayam samkileso. 


**Etam daļham bandhanamāhu dhīrā, ohārinam sithilam duppamuticam; 
Etampi chetvāna paribbajanti, anapekkhino kāmasukham pahāyā”*ti. 


Ayam nibbedho. Idam samkilesabhāgiyaūīca nibbedhabhāgiyatica suttam. 


107. **Yafica, bhikkhave, ceteti, yafica pakappeti, yaūica anuseti. Ārammaņametam hoti vififiāāņassa 
thitiyā, arammane sati patitthā viiiāņassa hoti, tasmim patitthite viiiiāņe virūļhe āyatim [āyati (sī. ka.) 
passa sam. ni. 2.38] punabbhavābhinibbatti hoti, āyattm punabbhavābhinibbattiyā sati āyatim [āyati (sī. 
ka.) passa sam. ni. 2.38] jātijarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti, 


evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


**No ce, bhikkhave, ceteti, no ce pakappeti, atha ce anuseti. Ārammaņametam hoti viññanassa 
thitiyā, arammane sati patittha viññanassa [tassa vifiitāņassa (sī. ka.) passa sam. ni. 2.38] hoti, tasmim 
patitthite viiiiāņe virūļhe āyatim punabbhavābhinibbatti hoti, āyattm punabbhavābhinibbattiyā sati 
āyatim jātijarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti, evametassa kevalassa 


dukkhakkhandhassa samudayo hotī'ti. Ayam samkileso. 


**Yato ca kho, bhikkhave, no ceva [ca (sī. ka.)] ceteti, no ca pakappeti, no ca anuseti. 
Ārammaņametam na hoti vififiāņassa thitiyā, ārammaņe asati patitthā viiiiāņassa na hoti, tasmim 
appatitthite viiiāņe avirūļhe āyatim punabbhavābhinibbatti na hoti, āyatim punabbhavābhinibbattiyā 
asati āyatim jātijarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. Evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa nirodho hotī”*ti, ayam nibbedho. Idam samkilesabhāgiyafica nibbedhabhāgiyatica 


suttam. 
108. Tattha katamam samkilesabhāgiyafīca asekkhabhāgiyafica suttam? 
***Samuddo samuddo ti kho, bhikkhave, assutavā puthujjano bhāsati, neso, bhikkhave, ariyassa 


vinaye samuddo, mahā eso bhikkhave, udakarāsi mahāudakaņņavo. Cakkhu, bhikkhave, purisassa 
samuddo, tassa rūpamayo vego. Ayam samkileso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 96 


**Yo tam rūpamayam vegam sahati ayam vuccati, bhikkhave, atari [atāri (sī. ka.) passa sam. ni. 
4.228] cakkhusamuddam saūmim sāvattam sagaham [sagāham (sam. ni. 4.228)] sarakkhasam tiņņo 
pārangato thale titthati brāhmaņo ti. Ayam asekkho. 


***Sotam, bhikkhave...pe... ghānam...pe... jivhā...pe... kāyo...pe... mano, bhikkhave, purisassa 
samuddo tassa dhammamayo vegoti. Ayam samkileso. 


‘Yo tam dhammamayam vegam sahati, ayam vuccati, bhikkhave, atari manosamuddam saūmim 
sāvattam sagaham sarakkhasam tiņņo pārangato thale titthati brāhmaņo ti. Ayam asekkho. Idamavoca 
bhagavā, idam vatvāna sugato, athāparam etadavoca satthā — 


**Yo imam samuddam sagaham sarakkhasam, 
Saūmim sāvattam sabhayam duttaram accatari; 
Sa vedantagū vusitabrahmacariyo, lokantagū pāragatoti vuccatī *ti. 


Ayam asekkho. Idam samkilesabhāgiyaiīīca asekkhabhāgiyaīica suttam. 


**Chayime, bhikkhave, baļisā lokasmim anayāya sattānam byābādhāya [vadhāya (sam. ni. 4.230)] 
pāņīnam. Katame cha? Santi, bhikkhave, cakkhuviññeyya rupa itthā kantā manāpā piyarūpā 
kāmūpasamthitā rajanīyā, taiice bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya titthati, ayam vuccati, 
bhikkhave, bhikkhu gilitabaļiso [gilabaļiso (sī. ka.) passa sam. ni. 4.230] mārassa anayam āpanno, 
byasanam āpanno, yathākāmam karaņīyo pāpimato. 


**Santi, bhikkhave, sotavififieyyā saddā...pe... ghānaviiiieyyā gandhā...pe... jivhāviitieyyā rasā... 
pe... kāyaviiitieyyā photthabbā...pe... manoviiifieyyā dhammā itthā kantā manāpā piyarūpā 
kāmūpasamthitā rajanīyā, tafice bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya titthati. Ayam vuccati, 
bhikkhave, bhikkhu gilitabaļiso mārassa anayam āpanno, byasanam āpanno, yathākāmam karaņīyo 
[yathākāmakaraņīyo (sī.) sam. ni. 4.230] pāpimato” ti. Ayam samkileso. 


**Santi ca, bhikkhave, cakkhuvifitieyyā rūpā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā, 
tafice bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya titthati, ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu na 
gilitabaļiso mārassa, abhedi baļisam, paribhedi baļisam, na anayam āpanno, na byasanam āpanno, na 
yathākāmam karaņīyo pāpimato. 


**Santi ca, bhikkhave, sotaviifieyyā saddā...pe... manovififieyyā dhammā itthā kantā manāpā 
piyarūpā kāmūpasamthitā rajanīyā, tafice bhikkhu nābhinandati nābhivadati, nājjhosāya titthati. Ayam 
vuccati, bhikkhave, bhikkhu na gilitabaļiso mārassa, abhedi baļisam, paribhedi baļisam, na anayam 
āpanno, na byasanam āpanno, na yathākāmam karaņīyo pāpimato' ti. Ayam asekkho. Idam 
samkilesabhāgiyafīca asekkhabhāgiyafica suttam. 


109. Tattha katamam samkilesabhāgiyatīca nibbedhabhāgiyatica asekkhabhāgiyatica suttam? 


**Ayam loko santāpajāto, phassapareto rogam vadati attato [attano (sī. ka.) passa udā. 30|; 
Yena yena hi maññati [maññanti (st. ka.)], tato tam hoti aññatha. 


““Aññathabhavi bhavasatto loko, bhavapareto bhavamevabhinandati; 
Yadabhinandati tam bhayam: 
Yassa bhāyati tam dukkha ”nti; Ayam samkileso. 


**Bhavavippahānāya kho panidam brahmacariyam vussatī 'ti; Ayam nibbedho; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 96 


**Ye hi keci samaņā vā brāhmaņā vā bhavena bhavassa vippamokkhamāhamsu, sabbe te 
*avippamuttā bhavasmā ti vadāmi. Ye vā pana keci samaņā vā brāhmaņā vā vibhavena bhavassa 
nissaraņamāhamsu, sabbe te *tanissatā bhavasmā”ti vadāmi. Upadhim [upadhi (sī. ka.) passa udā. 30] hi 
paticca dukkhamidam sambhotī” ti. Ayam samkileso. 


**Sabbupādānakkhayā natthi dukkhassa sambhavo'*ti. Ayam nibbedho. 


**Lokamimam passa, puthū avijjāya paretā bhūtā bhūtaratā, bhavā aparimuttā, ye hi keci bhavā 
sabbadhi sabbatthatāya, sabbe te bhavā aniccā dukkhā vipariņāmadhammā” ti. Ayam samkileso. 


**Evametam yathābhūtam, sammappaūifiāya passato; 
Bhavataņhā pahīyati, vibhavam nābhinandati; 

Sabbaso taņhānam khayā, asesavirāganirodho nibbāna” nti; 
Ayam nibbedho. 


**Tassa nibbutassa bhikkhuno, anupādā punabbhavo na hoti; 
Abhibhūto māro vijitasangāmo, upaccagā sabbabhavāni tādī 'ti. 


Ayam asekkho. Idam samkilesabhāgiyaiīca nibbedhabhāgiyaiīca asekkhabhāgiyafica suttam. 


**Cattārome, bhikkhave [passa a. ni. 4.5], puggalā. Katame cattāro? Anusotagāmī patisotagāmī 
thitatto tiņņo pārangato thale titthati brāhmaņo ti. Tattha yoyam puggalo anusotagāmī, ayam puggalo 
samkilesabhāgiyo. Tattha yoyam puggalo patisotagāmī yo ca thitatto, ime dve puggalā nibbedhabhāgiyā. 
Tattha yoyam puggalo tiņņo pārangato thale titthati brāhmaņo, ayam asekkho. Idam 
samkilesabhāgiyaūica nibbedhabhāgiyaīica asekkhabhāgiyatica suttam. 


110. Tattha katamam samkilesabhāgiyatica vāsanābhāgiyaīca nibbedhabhāgiyafica suttam? 


Chaļābhijātiko atthi puggalo kaņho kaņhābhijātiko kaņham dhammam abhijāyati, atthi puggalo 
kaņho kaņhābhijātiko sukkam dhammam abhijāyati, atthi puggalo kaņho kaņhābhijātiko akaņham 
asukkam akaņhaasukkavipākam accantadittham [antam nittham (sī.)] nibbānam ārādheti, atthi puggalo 
sukko sukkābhijātiko kaņham dhammam abhijāyati, atthi puggalo sukko sukkābhijātiko sukkam 
dhammam abhijāyati, atthi puggalo sukko sukkābhijātiko akaņham asukkam akaņhaasukkavipākam 
accantadittham nibbānam ārādheti. 


Tattha yo ca puggalo kaņho kaņhābhijātiko kaņham dhammam abhijāyati, yo ca puggalo sukko 
sukkābhijātiko kaņham dhammam abhijāyati, ime dve puggalā samkilesabhāgiyā. 


Tattha yo ca puggalo kaņho kaņhābhijātiko sukkam dhammam abhijāyati, yo ca puggalo sukko 
sukkābhijātiko sukkam dhammam abhijāyati, ime dve puggalā vāsanābhāgiyā. 


Tattha yo ca puggalo kaņho kaņhābhijātiko akaņham asukkam akaņhaasukkavipākam 
accantadittham nibbānam ārādheti, yo ca puggalo sukko sukkābhijātiko akaņham asukkam 
akaņhaasukkavipākam accantadittham nibbānam ārādheti, ime dve puggalā nibbedhabhāgiyā, idam 
samkilesabhāgiyaīica vāsanābhāgiyafica nibbedhabhāgiyatica suttam. 


**Cattārimāni, bhikkhave [passa a. ni. 4.232-233], kammāni. Katamāni cattāri? Atthi kammam 
kaņham kaņhavipākam, atthi kammam sukkam sukkavipākam, atthi kammam kaņhasukkam 
kaņhasukkavipākam, atthi kammam akaņham asukkam akaņhaasukkavipākam kammuttamam 
kammasettham kammakkhayāya samvattati””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 96 


Tattha yafica kammam kaņham kaņhavipākam, yafica kammam kaņhasukkam kaņhasukkavipākam, 
ayam samkileso. Yafica kammam sukkam sukkavipākam, ayam vāsanā. Yafica kammam akaņham 
asukkam akaņhaasukkavipākam kammuttamam kammasettham kammakkhayāya samvattati, ayam 
nibbedho. Idam samkilesabhāgiyaūica vāsanābhāgiyafīca nibbedhabhāgiyatica suttam. 


111. Tattha katamam vāsanābhāgiyaīica, nibbedhabhāgiyatica suttam? 


**Laddhāna mānusattam dve, kiccam akiccameva ca; 
Sukiccam ceva puūifiāni, samyojanavippahānam vā” ti. 


**Sukiccam ceva puiiānī 'ti vāsanā. *"Samyojanavippahānam vā”'ti nibbedho. 


**Putiiiāni karitvāna, saggā saggam vajanti katapuiīā; 
Samyojanappahānā, jarāmaraņā vippamuccantī 'ti. 

**Putiiiāni karitvāna, saggā saggam vajanti katapuiīā 'ti vāsanā. *'Samyojanappahānā jarāmaraņā 
vippamuccantī 'ti nibbedho. Idam vāsanābhāgiyaūca nibbedhabhāgiyatīca suttam. 

**Dvemāni, bhikkhave, padhānāni [passa a. ni. 2.2]. Katamāni dve? Yo ca agārasmā anagāriyam 
pabbajitesu cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāram pariccajati, yo ca agārasmā 
anagāriyam pabbajitesu sabbūpadhipatinissaggo taņhakkhayo virāgo nirodho nibbāna ”nti. Tattha yo 
agārasmā anagāriyam pabbajitesu cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāram 
pariccajati, ayvam vāsanā. 


Yo agārasmā anagāriyam pabbajitesu sabbūpadhipatinissaggo taņhakkhayo virāgo nirodho 
nibbānam, ayam nibbedho. Idam vāsanābhāgiyatīca nibbedhabhāgiyatica suttam. 


Tattha taņhāsamkilesabhāgiyam suttam taņhāpakkheneva niddisitabbam tīhi taņhāhi — kāmataņhāya 
bhavataņhāya vibhavatanņhāya. Yena yena vā pana vatthunā ajjhositā, tena teneva niddisitabbam, tassā 
vitthāro chattimsatanhājāliniyāvicaritāni. 


Tattha ditthisamkilesabhāgiyam suttam ditthipakkheneva niddisitabbam ucchedasassatena, yena 


yena vā pana vatthunā ditthivasena abhinivisati *'ītdameva saccam moghamaīīfia ”nti, tena teneva 
niddisitabbam, tassā vitthāro dvāsatthiditthigatāni. 


Tattha duccaritasamkilesabhāgiyam suttam cetanāya cetasikakammena niddisitabbam tīhi 
duccaritehi — kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena, tassa vitthāro dasaakusalakammapathā. 


Tattha taņhāvodānabhāgiyam suttam samathena niddisitabbam, ditthivodānabhāgiyam suttam 
vipassanā niddisitabbam, duccaritavodānabhāgiyam suttam sucaritena niddisitabbam. Tīņi 
akusalamūlāni. Tam kissa hetu? Samsārassa nibbattiyā. Tathā nibbatte samsāre kāyaduccaritam 
kāyasucaritam vacīduccaritam vacīsucaritam manoduccaritam manosucaritam iminā asubhena 
kammavipākena idam bālalakkhaņam nibbattatīti. Idam samkilesabhāgiyam suttam. 


Iminā subhena kammavipākena idam mahāpurisalakkhaņam nibbattatīti. Idam vāsanābhāgiyam 
suttam. 


Tattha samkilesabhāgiyam suttam catūhi kilesabhūmīhi niddisitabbam — anusayabhūmiyā 
pariyutthānabhūmiyā samyojanabhūmiyā upādānabhūmiyā. Sānusayassa pariyutthānam jāyati, 
pariyutthito samyujjati, samyujjanto upādiyati, upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā 
jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti, evametassa kevalassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 96 


dukkhakkhandhassa samudayo hoti. Imāhi catūhi kilesabhūmīhi sabbe kilesā sangaham 
samosaraņam gacchanti, idam samkilesabhāgiyam suttam. 


Vāsanābhāgiyam suttam tīhi sucaritehi niddisitabbam, nibbedhabhāgiyam suttam catūhi saccehi 
niddisitabbam, asekkhabhāgiyam suttam tīhi dhammehi niddisitabbam — buddhadhammehi 
paccekabuddhadhammekhi sāvakabhūmiyā. Jhāyivisaye niddisitabbanti. 


112. Tattha katame atthārasa mūlapadā? Lokiyam lokuttaram lokiyafica lokuttarañňca, 
sattādhitthānam dhammādhitthānam sattādhitthānafica dhammādhitthānatica, itāņam fieyyam fiāņatica 
fieyyafica, dassanam bhāvanā dassanaīca bhāvanā ca, sakavacanam paravacanam sakavacanafica 
paravacanafica, visajjanīyam avisajjanīvam visajjanīyafica avisajjanīyafica, kammam vipāko kammaīca 


vipāko ca, kusalam akusalam kusalafica akusalañca, anuññatam patikkhittam anuññatañca 
patikkhittafīca, thavo cāti. 


Tattha katamam lokiyam? 
**Na hi pāpam katam kammam, sajjukhīramva muccati; 
Pahantam [dahantam (sī. ka.) passa dha. pa. 71] bālamanveti, bhasmacchannova 
[bhasmāchannova (ka.)] pāvakoti. 


Idam lokiyam. 


**Cattārimāni, bhikkhave, agatigamanāni sabbam...pe... nihīyate tassa yaso kāļapakkheva 
candimā”'ti. Idam lokiyam. 


**Atthime, bhikkhave, lokadhammā [passa a. ni. 8.6]. Katame attha? Lābho alābho, yaso ayaso, 
nindā pasamsā, sukham dukkham. Ime kho, bhikkhave, attha lokadhammā” ti. Idam lokiyam. 


Tattha katamam lokuttaram? 
**Yassindriyāni samathangatāni [samatham gatāni (sī.) passa dha. pa. 94]; Assā yathā sārathinā 
sudantā; 
Pahīnamānassa anāsavassa, devāpi tassa pihayanti tādino”’ti. 
Idam lokuttaram. 
**Paūicimāni, bhikkhave, indriyāni lokuttarāni. Katamāni pafīca? Saddhindriyam vīriyindriyam 
satindriyam samādhindriyam pafifiindriyam. Imāni kho, bhikkhave, paficindriyāni lokuttarānī' ti. Idam 
lokuttaram. 


Tattha katamam lokiyatica lokuttarafīca*? 


**Laddhāna mānusattam dve, kiccam akiccameva cā'*ti dve gāthā. Yam iha **sukiccam ceva 


puūiiānī 'ti ca **puūifiāni karitvāna, saggā saggam vajanti katapuūīiā' ti ca. Idam lokiyam. 


Yam iha **samyojanavippahānam vā ti ca **samyojanappahānā, jarāmaraņā vippamuccantī ti ca, 
idam lokuttaram. Idam lokiyaūica lokuttarafica. 


**Vififiāņe ce, bhikkhave, āhāre sati nāmarūpassa avakkanti hoti, nāmarūpassa avakkantiyā sati 
punabbhavo hoti, punabbhave sati jāti hoti, jātiyā sati jarāmaraņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 96 


sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
samudayo hoti. Seyyathāpi, bhikkhave [passa sam. ni. 2.55], mahārukkho, tassa yāni ceva mūlāni 
adhogamāni yāni ca tiriyam gamāni, sabbāni tāni uddham ojam abhiharanti. Evam hi so, bhikkhave, 
mahārukkho tadāhāro tadupādāno ciram dīghamaddhānam tittheyya. Evameva kho, bhikkhave, viiiiāņe 
āhāre sati nāmarūpassa avakkanti hoti sabbam...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
samudayo hotī'*ti. Idam lokiyam. 

**Vififiāņe ce, bhikkhave, āhāre asati nāmarūpassa avakkanti na hoti, nāmarūpassa avakkantiyā asati 
punabbhavo na hoti, punabbhave asati jāti na hoti, jātiyā asati jarāmaraņam 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho 
hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, mahārukkho atha puriso āgaccheyya kuddālapitakam [kudālapitakam (ka.)] 
ādāya, so tam rukkham mūle chindeyya, mūle [mūlam (sam. ni. 2.55)] chetvā palikhaņeyya, 
palikhaņitvā mūlāni uddhareyya antamaso usīranāļimattānipi. So tam rukkham khaņdākhaņndikam 
chindeyya, khanņdākhaņdikam chinditvā [chitvā (sī. ka.)] phāleyya, phāletvā sakalikam sakalikam 
kareyya, sakalikam sakalikam karitvā vātātape visoseyya, vātātape visosetvā agginā daheyya, agginā 
dahetvā masim kareyya, masim karitvā mahāvāte vā ophuneyya, nadiyā vā sīghasotāya pavāheyya, 
evam hi so, bhikkhave, mahārukkho ucchinnamūlo assa tālāvatthukato anabhāvamkato [anabhāvamgato 
(sī.)] āyatim anuppādadhammo. Evameva kho, bhikkhave, viññāņe āhāre asati nāmarūpassa avakkanti 
na hoti, nāmarūpassa avakkantiyā asati sabbam...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
nirodho hotī”'ti. Idam lokuttaram. Idam lokiyatica lokuttaraīīca. 


113. Tattha katamam sattādhitthānam? 
**Sabbā disā anuparigamma cetasā, nevajjhagā piyataramattanā kvaci; 
Evam piyo puthu attā paresam, tasmā na himse paramattakāmo ti [param attakāmoti (sī.) sam. 
ni. 1.119; udā. 41 passitabbam |. 
Idam sattādhitthānam. 
**Ye keci bhūtā bhavissanti ye vapi [ca (sī. ka.) passa udā. 42], sabbe gamissanti pahāya 
deham; 
Tam sabbajānim kusalo viditvā, ātāpiyo [ātāpī so (sī. ka.) passa udā. 42] brahmacariyam 
careyyā' ti. 
Idam sattādhitthānam. 

**Sattahi, bhikkhave, angehi samannāgatam kalyāņamittam api viveciyamānena paņāmiyamānena 
gale pisanamajjamānena [galepi pamajjamānena (sī.)] yāvajīvam na vijahitabbam. Katamehi sattahi? 
Piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca vattā ca vacanakkhamo ca gambhīrafica katham katta hoti, 
no ca atthāne [na ca atthāne (sī. ka.) passa a. ni. 7.37] niyojeti. Imehi kho, bhikkhave, sattahi...pe... na 
vijahitabbam. Idamavoca bhagavā, idam vatvāna sugato. Athāparam etadavoca satthā — 

**Piyo garu bhāvanīyo, vattā ca vacanakkhamo; 

Gambhīrafica katham kattā, na catthāne niyojako; 

Tam mittam mittakāmena, yāvajīvampi seviya” 'nti. 
Idam sattādhitthānam. 


Tattha katamam dhammādhitthānam? 


**Yafica kāmasukham loke, yaūicidam diviyam sukham; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 96 


Taņhakkhayasukhassete [taņhakkhayā sukhassete (sī.) passa udā. 12], kalam nāgghanti 
soļasi”'*nti. 


Idam dhammādhitthānam. 


**Susukham [passa theragā. 227] vata nibbānam, sammāsambuddhadesitam; 
Asokam virajam khemam, yattha dukkham nirujjhatī”*ti. 


Idam dhammādhitthānam. 
Tattha katamam sattādhitthānafica dhammādhitthānaiica 


**Mātaram pitaram hantvā, rājāno dve ca khattiye; 
Rattham sānucaram hantvā”'ti idam dhammādhitthānam. 


**Anīgho yāti brāhmaņo” ti; Idam sattādhitthānam; 
Idam sattādhitthānafica dhammādhitthānatica. 


**Cattārome, bhikkhave, iddhipādā [passa iddhipādasamyutte]. Katame cattāro?? 
Chandasamādhipadhānasankhārasamannāgato iddhipādo, vīriya...pe... citta. 
Vīmamsāsamādhipadhānasankhārasamannāgato iddhipādo ti. Idam dhammādhitthānam. 


So kāyepi cittam samodahati, cittepi kāyam samodahati, kaye sukhasaññañca lahusaññañca 
okkamitvā upasampajja viharati. Idam sattādhitthānam, idam sattādhitthānafīca dhammādhitthānatica. 


114. Tattha katamam iiāņam? 


x= == 


‘‘Yam tam lokuttaram ñāäņam, sabbaññū yena vuccati; 
Na tassa parihānatthi, sabbakāle pavattatī”'ti. 


Idam fiāņam. 


x = 


““Pañña hi settha lokasmim, yayam nibbanagamini [nibbedhagamini (itivu. 41)|; 
Yaya samma pajanati, Jatimaranasañkhaya” nti. 


Idam ñanam. 
Tattha katamam ñeyyam? 
**Kittayissāmi te [vo (sī. ka.) passa su. ni. 1072] santim, [dhotakāti bhagavā),] 
Ditthe dhamme anītiham; 


Yam viditvā sato caram, tare loke visattikam. 


**Taticāham abhinandāmi, mahesi santimuttamam; 
Yam viditvā sato caram, tare loke visattikam. 


**Yam kiūici sampajānāsi, [dhotakāti bhagavā] 
Uddham adho tiriyaficāpi majjhe; 

Etam viditvā sangoti loke, 

Bhavābhavāya mākāsi taņha””nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 96 


Idam fieyyam. 


**Catunnam, bhikkhave, artyasaccānam ananubodhā appativedhā evamidam dīghamaddhānam 
sandhāvitam samsaritam mamaficeva tumhākafica...pe... tayidam, bhikkhave, dukkham ariyasaccam 
anubuddham patividdham, dukkhasamudayam [dukkhasamudayo (sī. ka.) passa dī. ni. 2.155] 
ariyasaccam anubuddham patividdham, dukkhanirodham [dukkhanirodho (sī. ka.)] ariyasaccam 
anubuddham patividdham, dukkhanirodhagāminī patipadā artyasaccam anubuddham patividdham. 
Uecchinnā bhavataņhā, khīņā bhavanetti, natthi dāni punabbhavo'*ti. Idamavoca bhagavā, idam vatvāna 
sugato, athāparam etadavoca satthā — 


**Catunnam ariyasaccānam, yathābhūtam adassanā; 
Samsitam [samsaritam (sī.)| dīghamaddhānam, tāsu tāsveva jātisu. 


**Tāni etāni ditthāni, bhavanetti samūhatā; 
Uechinnam mīlam dukkhassa, natthi dāni punabbhavo *ti. 


Idam fieyyam. 


Tattha katamam iiāņatica fieyyafica? Rūpam aniccam, vedanā aniccā, saiifiā aniccā, sankhārā aniccā, 
viiiāāņam aniccanti. Idam iieyyam. 


Evam jānam evam passam ariyasāvako *'rūpam anicca''nti passati, **vedanā aniccā” ti passati, 
**safifiam...pe... sankhāre...pe... viifiāāņam anicca ”nti passatīti. Idam fiāņam. 

So parimuccati rūpena, parimuccati vedanāya, parimuccati safiiiāya, parimuccati sankhārehi, 
parimuccati viiifiāāņamhā, parimuccati dukkhasmāti vadāmīti. Idam iiāņaīca iieyyaūca. 


**Sabbe sankhārā aniccā'”ti idam fieyyam. **Yadā paūīfiāya passatī ti idam ižāāņam. **Atha 
nibbindati dukkhe esa maggo visuddhiyā”'ti idam ñanañca ñeyyañca. 


**Sabbe sankhārā dukkhā” ti idam iieyyam. **Yadā paūiiāya passatī ti idam fiāņam. **Atha 
nibbindati dukkhe esa maggo visuddhiyā”'ti idam ñanañca fieyyaīica. 

**Sabbe dhammā anattā ti idam fieyyam. **Yadā pafifiāya passatī' ti idam itāņam. **Atha nibbindati 
dukkhe esa maggo visuddhiyā *ti iīdam fiāņatica fieyyafica. 


**Ye hi keci, soņa [passa sam. ni. 3.49], samaņā vā brāhmaņā vā aniccena rūpena dukkhena 
vipariņāmadhammena *seyyohamasmī ti vā samanupassanti, *sadisohamasmī'ti vā samanupassanti, 
*hīnohamasmī' ti vā samanupassanti. Kimaūtiatra yathābhūtassa adassanā. Aniccāya vedanāya...pe... 
aniccāya saiifiāya...pe... aniccehi sankhārehi...pe... aniccena vifiiiāņena dukkhena 
vipariņāmadhammena *seyyohamasmī'ti vā samanupassanti, *sadisohamasmī'ti vā samanupassanti 

° 
*hīnohamasmī'ti vā samanupassanti, kimaññatra yathabhüutassa adassana” ti. Idam ñeyyam. 


**Ye ca kho keci, sona, samaņā vā brāhmaņā vā aniccena rūpena dukkhena vipariņāmadhammena 
*seyyohamasmī'tipi na samanupassanti, *sadisohamasmī tipi na samanupassanti, *hīnohamasmrT tipi na 
samanupassanti, kimaiīiatra yathābhūtassa dassanā. Aniccāya vedanāya...pe... aniccāya saūīfiāya...pe... 
aniccehi sankhārehi...pe... aniccena vififiāņena dukkhena vipariņāmadhammena *seyyohamasmrT tipi na 
samanupassanti, *sadisohamasmrT tipi na samanupassanti, *hīnohamasmT tipi na samanupassanti, 
kimatīiatra yathābhūtassa dassanāti. Idam itāņam. 


Idam iiāņaūca iieyyafica. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 96 


Tattha katamam dassanam? 


115. *'Ye ariyasaccāni vibhāvayanti, gambhīrapaitiena sudesitāni; 
Kificāpi te honti bhusam pamattā [bhusappamattā (sī.) passa khu. pā. 609], na te bhavam 
atthamamādiyantī”*ti. 


Idam dassanam. 


**Yathindakhīlo pathavissito siyā, catubbhi vātehi asampakampiyo; 
Tathūpamam sappurisam vadāmi, yo ariyasaccāni avecca passatī ti. 


Idam dassanam. 


**Catūhi, bhikkhave, sotāpattiyangehi samannāgato ariyasāvako ākankhamāno attanāva attānam 
byākareyya *khīņanirayomhi, khīņatiracchānayoni, khīņapettivisayo, khīņāpāyaduggativinipāto, 
sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo, sattakkhattuparamam 
[sattakkhattuparamo (sī.)] deve ca manusse ca sandhāvitvā samsaritvā dukkhassantam karissāmī ti. 
Katamehi catūhi? Idha, bhikkhave, ariyasāvakassa tathāgate saddhā nivitthā patitthitā virūļhā mūlajātā 
asamhāriyā samaņena vā brāhmaņena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmim saha 
dhammena, dhamme kho pana nittham gato hoti, svākkhāto bhagavatā dhammo sanditthiko akāliko 
nibbānam, saha dhammiyā kho panassa honti itthā kantā piyā manāpā gihī ceva pabbajitā ca. 
Ariyakantehi kho pana sīlehi samannāgato hoti akhaņdehi acchiddehi asabalehi akammāsehi bhujissehi 
vififiuppasatthehi aparāmatthehi samādhisamvattanikehi. Imehi kho, bhikkhave, catūhi sotāpattiyangehi 
samannāgato ariyasāvako ākankhamāno attanāva attānam byākareyya *khīņanirayomhi, 
khīņatiracchānayoni, khīņapettivisayo, khīņāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo 
niyato sambodhiparāyaņo, sattakkhattuparamam deve ca manusse ca sandhāvitvā samsaritvā 
dukkhassantam karissāmī” ti. 


Idam dassanam. 
Tattha katamā bhāvanā? 


**Yassindriyāni bhāvitāni [subhāvitāni (sī. ka.) passa su. ni. 512], ajjhattam bahiddhā ca 
sabbaloke; 
Nībbijjha imam parafica lokam, kālam kankhati bhāvito sadanto”'ti. 


Ayam bhāvanā. 


**Cattārimāni, bhikkhave, dhammapadāni [passa a. ni. 4.29]. Katamāni cattāri? Anabhijjhā 
dhammapadam, abyāpādo dhammapadam, sammāsati dhammapadam, sammāsamādhi dhammapadam, 


ma 


imāni kho, bhikkhave, cattāri dhammapadānī”*ti. Ayam bhāvanā. 


Tattha katamam dassanaīīca bhāvanā ca? **Pafica chinde pafīca jahe'”ti idam dassanam. **Patica 
cuttari bhāvaye. Pafica sangātigo bhikkhu, oghatiņņoti vuccatī'*ti ayam bhāvanā. Idam dassanaīca 


bhāvanā ca. 


**Tīņimāni, bhikkhave, indriyāni [passa sam. ni. 5.493]. Katamāni tīņi, anaūitiātaiifiassāmītindriyam 
aiiūindriyam aiiiātāvindrīyam. Katamaīca, bhikkhave, anaūiiātaiiiassāmītindriyam? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu anabhisametassa dukkhassa ariyasaccassa abhisamayāya chandam janeti vāyamati vīriyam 
ārabhati cittam paggaņhāti padahati, anabhisametassa dukkhasamudayassa ariyasaccassa...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 96 


dukkhanirodhassa...pe... dukkhanirodhagāminiyā patipadāya ariyasaccassa abhisamayāya 
chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati. Idam, bhikkhave, 
anaūiiātaiiiassāmītindriya” nti. Idam dassanam. 


‘‘Katamañca, bhikkhave, aññindriyam? Idha, bhikkhave, bhikkhu *tīdam dukkha'nti yathābhūtam 
pajānāti, tayam dukkhasamudayo ti yathābhūtam pajānāti, tayam dukkhanirodho'ti...pe... tayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yathābhūtam pajānāti. Idam, bhikkhave, atiiindriyam. 


**Katamaīfica, bhikkhave, atiiiātāvindriyam? Idha, bhikkhave, bhikkhu āsavānam khayā anāsavam 
cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharati, khīņā 
jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam nāparam itthattāyāti pajānāti. Idam, bhikkhave, 


aññatavindriya "nti. Ayam bhavana. 
Idam dassanaiica bhāvanā ca. 
116. Tattha katamam sakavacanam? 


**Sabbapāpassa akaraņam, kusalassa upasampadā; 
Sacittapariyodāpanam, etam buddhāna sāsana”'nti. 


Idam sakavacanam. 

**Tīņimāni, bhikkhave, bālassa bālalakkhaņāni bālanimittāni bālāpadānāni, yehi bālam bāloti pare 
saiijānanti. Katamāni tīņi? Bālo, bhikkhave, duccintitacintī ca hoti, dubbhāsitabhāsī ca hoti, 
dukkatakammakārī [dukkatakammakārī (sī.) ma. ni. 3.246; a. ni. 3.3 passitabbam] ca hoti. Imāni kho, 
bhikkhave, tīņi bālassa bālalakkhaņāni bālanimittāni bālāpadānāni. 

**Tīņimāni, bhikkhave, panditassa paņditalakkhaņāni paņditanimittāni panditāpadānāni, yehi 
paņditam paņditoti pare safijānanti. Katamāni tīņi? Paņdito, bhikkhave, sucintitacintī ca hoti, 
subhāsitabhāsī ca hoti, sukatakammakārī ca hoti. Imāni kho, bhikkhave, tīņi paņditassa 
paņditalakkhaņāni paņditanimittāni paņditāpadānānī” ti. 

Idam sakavacanam. 


Tattha katamam paravacanam? 


**Pathavīsamo natthi vitthato, ninno pātālasamo na vijjati; 
Merusamo natthi unnato, cakkavattisadiso natthi poriso''ti. 


Idam paravacanam. 


***Hotu, devānaminda, subhāsitena jayoti. Hotu, vepacitti subhāsitena jayoti. Bhaņa, vepacitti, 
gātha nti. Atha kho, bhikkhave, vepacitti asurindo imam gātham abhāsi — 


**Bhiyyo bālā pabhijjeyyum [pakujjheyyum (sī. ka.) passa sam. ni. 1.251], no cassa 
patisedhako; 
Tasmā bhusena daņdena, dhīro bālam nisedhaye”'ti. 


**Bhāsitāya kho pana, bhikkhave, vepacittinā asurindena gāthāya asurā anumodimsu, devā tuņhī 
ahesum. Atha kho, bhikkhave, vepacitti asurindo sakkam devānamindam etadavoca *bhaņa, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 96 


devānaminda, gātha”nti. Evam vutte, bhikkhave, sakko devānamindo imam gātham abhāsi — 


**Etadeva aham maīīie, bālassa patisedhanam; 
Param sankupitam fiatvā, yo sato upasammatī” ti. 


**Bhāsitāya kho pana, bhikkhave, sakkena devānamindena gāthāya devā anumodimsu, asurā tuņhī 
ahesum. Atha kho, bhikkhave, sakko devānamindo vepacittim asurindam etadavoca *bhaņa, vepacitti, 
gātha nti. Evam vutte, bhikkhave, vepacitti asurindo imam gātham abhāsi — 


**Etadeva titikkhāya, vajjam passāmi vāsava; 
Yadā nam maññati [maññatī (sT.) passa sam. ni. 1.251] bālo, bhayā myāyam titikkhati; 
Ajjhāruhati dummedho, gova bhiyyo palāyina *nti. 


**Bhāsitāya kho pana, bhikkhave, vepacittinā asurindena gāthāya asurā anumodimsu, devā tuņhī 
ahesum. Atha kho vepacitti asurindo sakkam devānamindam etadavoca *bhaņa, devānaminda, gātha”nti. 
Evam vutte, bhikkhave, sakko devānamindo imā gāthāyo abhāsi — 


**Kāmam maiifiatu vā mā vā, bhayā myāyam titikkhati; 
Sadatthaparamā atthā, khantā bhiyyo na vijjati. 


**Yo have balavā santo, dubbalassa titikkhati; 
Tamāhu paramam khantim, niccam khamati dubbalo. 


**Abalam tam balam āhu, yassa bālabalam balam; 
Balassa dhammaguttassa, pativattā na vijjati. 


**Tasseva tena pāpiyo, yo kuddham patikujjhati; 
Kuddham appatikujjhanto, sangāmam jeti dujjayam. 


**Ubhinnamattham carati, attano ca parassa ca; 
Param sankupitam tiatvā, yo sato upasammati. 


**Ubhinnam tikicchantānam, attano ca parassa ca; 
Jana maiīianti bāloti, ye dhammassa akovidā”'ti. 


**Bhāsitāsu kho pana, bhikkhave, sakkena devānamindena gāthāsu devā anumodimsu, asurā tuņhī 
ahesu””nti. Idam paravacanam. 


117. Tattha katamam sakavacanaīīca paravacanaīīca?? 


Yaiica pattam yafica pattabbam ubhayametam rajānukiņņam āturassānusikkhato. Ye ca sikkhāsārā 
sīlam vatam jīvitam brahmacariyam upatthānasārā, ayameko anto. Ye ca evamvādino evamditthino 
**natthi kāmesu doso ti, ayam dutiyo anto. Iccete ubho antā katasivaddhanā katasiyo ditthim vaddhenti. 


x = 


Ete ubho ante anabhiññaya olryanti eke atidhavanti eketi. Idam paravacanam. 


x == 


Ye ca kho te ubho ante abhiññaya tatra ca na ahesum, tena ca amaññimsu, vattam tesam natthi 
paññapanayati. Idam sakavacanam. Ayam udano sakavacanañca paravacanañca. 


Rājā pasenadi [passenadi (ka.) passa sam. ni. 1.113] kosalo bhagavantam etadavoca — idha 
mayham, bhante, rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko udapādi **kesam nu kho piyo attā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 96 


kesam appiyo attā” ti. Tassa mayham, bhante, etadahosi **ye ca kho keci kāyena duccaritam caranti, 
vācāya duccaritam caranti, manasā duccaritam caranti, tesam appiyo attā. Kificāpi te evam vadeyyum 
*piyo no attā'ti, atha kho tesam appiyo attā. Tam kissa hetu? Yam hi appiyo appiyassa kareyya, tam te 
attanāva attano karonti, tasmā tesam appiyo attā. Ye ca kho keci kāyena sucaritam caranti, vācāya 
sucaritam caranti, manasā sucaritam caranti, tesam piyo attā. Kiūicāpi te evam vadeyyum *appiyo no 
attā ti, atha kho tesam piyo attā. Tam kissa hetu? Yam hi piyo piyassa kareyya. Tam te attanāva attano 
karonti. Tasmā tesam piyo attā” ti. 


**Evametam, mahārāja, evametam, mahārāja, ye hi keci, mahārāja, kāyena duccaritam caranti, 
vācāya duccaritam caranti, manasā duccaritam caranti tasmā tesam appiyo attā. Kiūicāpi te evam 
vadeyyum *piyo no attā'ti, atha kho tesam appiyo attā. Tam kissa hetu? Yam hi, mahārāja, appiyo 
appiyassa kareyya, tam te attanāva attano karonti, tasmā tesam appiyo attā. Ye ca kho keci mahārāja 
kāyena sucaritam caranti, vācāya sucaritam caranti, manasā sucaritam caranti, tesam piyo attā. Kiiicāpi 
te evam vadeyyum "appiyo no attā”ti, atha kho tesam piyo attā. Tam kissa hetu? Yam hi, mahārāja, piyo 
piyassa kareyya, tam te attanāva attano karonti, tasmā tesam piyo attāti. Idamavoca bhagavā...pe... 
satthā — 


** Attānafice piyam jaūīfiā, na nam pāpena samyuje; 
Na hi tam sulabham hoti, sukham dukkatakārinā. 


** Antakenādhipannassa [maraņenābhibhūtassa (ka.) passa sam. ni. 1.115], jahato mānusam 
bhavam; 

Kim hi tassa sakam hoti, kiñca ādāya gacchati; 

Kiñcassa anugam hoti, chāyāva anapāyinī. 


‘‘Ubho puññañca pāpañca, yam macco kurute idha; 
Tañhi tassa sakam hoti, tamva ādāya gacchati; 


Tamvassa anugam hoti, chāyāva anapāyinī. 


**Tasmā kareyya kalyāņam, nicayam samparāyikam; 
Puññani paralokasmim, patitthā honti pāņina 'nti. 


Idam suttam paravacanam. Anugīti sakavacanam. Idam sakavacanaiica paravacanaīica. 

118. Tattha katamam visajjanīvam? 

Pañhe pucchite idam abhififieyyam, idam pariūifieyyam, idam pahātabbam, idam bhāvetabbam, 
idam sacchikātabbam, ime dhammā evamgahitā idam phalam nibbattayanti. Tesam evamgahitānam 
ayamattho iti idam visajjanīyam. **Uļāro buddho bhagavā”'ti buddhauļāratam dhammasvākkhātatam 
sanghasuppatipattifica ekamseneva niddise. **Sabbe sankhārā aniccā” ti **sabbe sankhārā dukkhā ti 
**sabbe dhammā anattā” ti ekamseneva niddise. Yam vā panaiīfiampi evam jātiyam. Idam visajjanīyvam. 

Tattha katamam avisajjanīvam? 

**Ākankhato te naradammasārathi [naradammasārathī (sī.)], devā manussā manasā vicintitam; 
Sabbe na jaiīfiā kasiņāpi pāņino, santam samādhim araņam nisevato; 
Kintam bhagavā ākankhatī*ti. 


Idam avisajjanīvam. 


Ettako bhagavā sīlakkhandhe samādhikkhandhe patiiiākkhandhe vimuttikkhandhe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 96 


vimuttifiāņadassanakkhandhe iriyāyam pabhāve hitesitāyam karuņāyam iddhiyanti. Idam 
avisajjanījam. 


**Tathāgatassa, bhikkhave, arahato sammāsambuddhassa loke uppādā tiņņam ratanānam uppādo 


avisajjanīyam. 


Buddhavisayo avisajjanīyo. Puggalaparoparaiiiutā avisajjanīyā. **Pubbā, bhikkhave, koti na 
paūiiāyati avijjānīvaraņānam sattānam taņhāsamyojanānam sakim nirayam sakim tiracchānayonim 
sakim pettivisayam sakim asurayonim sakim deve sakim manusse sandhāvitam samsaritam”*. Katamā 
pubbā kotīti avisajjanīvam. Na paūiiiāyatīti sāvakānam fiāņavekallena. Duvidhā buddhānam 
bhagavantānam desanā attūpanāyikā ca parūpanāyikā ca. Na paiifiāyatīti parūpanāyikā. Natthi 
buddhānam bhagavantānam avijānanāti [appajānanāti (sī.)| attūpanāyikā. Yathā bhagavā kokālikam 
bhikkhum ārabbha atifiataram bhikkhum evamāha — 


**Seyyathāpi, bhikkhu, vīsatikhāriko kosalako tilavāho...pe... na tveva eko abbudo nirayo. 
Seyyathāpi bhikkhu, vīsati abbudā nirayā, evameko nirabbudo nirayo [nirabbudanirayo (sam. ni. 
1.181)]. Seyyathāpi, bhikkhu, vīsati nirabbudā nirayā, evameko ababo nirayo. Seyyathāpi, bhikkhu, 
vīsati ababā nirayā, evameko atato nirayo. Seyyathāpi, bhikkhu, vīsati atatā nirayā, evameko ahaho 
nirayo. Seyyathāpi, bhikkhu, vīsati ahahā nirayā, evameko kumudo nirayo. Seyyathāpi, bhikkhu, vīsati 
kumudā nirayā, evameko sogandhiko nirayo. Seyyathāpi, bhikkhu, vīsati sogandhikā nirayā, evameko 
uppalako nirayo [uppalanirayo (sam. ni. 1.181)]. Seyyathāpi, bhikkhu, vīsati uppalakā nirayā, evameko 
pundarīko nirayo. Seyyathāpi, bhikkhu, vīsati puņdarīkā nirayā, evameko padumo nirayo. Padume pana, 
bhikkhu, niraye kokāliko bhikkhu upapanno sāriputtamoggallānesu cittam āghātetvā” "ti. Yam va pana 
kifici bhagavā āha *tayam appameyyo asankhyeyo” ti. Sabbam tam avisajjanījam. Idam avisajjanīyam. 


119. Tattha katamam visajjanīyatica avisajjanīyafica, yadā so upako ājīvako bhagavantam āha 
**kuhim, āvuso gotama, gamissasī ti. Bhagavā āha — 


**Bārāņasim gamissāmi, aham tam amatadundubhim; 
Dhammacakkam pavattetum, loke appativattiya” nti. 


666) 


Upako ājīvako āha ***jino'ti kho āvuso, bho gotama, patijānāsī” ti. Bhagavā āha — 


**Mādisā ve jinā [jinā ve mādisā (sī. ka.) passa ma. ni. 2.341] honti, ye pattā āsavakkhayam; 
Jitā me pāpakā dhammā, tasmāham upakā jino ti. 


Katham jino kena jinoti visajjanīvam. Katamo jJinoti avisajjanīvam. Katamo āsavakkhayo, 
rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayoti visajjanījam. Kittako āsavakkhayoti avisajjanīvam. Idam 
visajjanīyafica avisajjanīyafica. 


Atthi tathāgatoti visajjanīyam. Atthi rūpanti visajjanīvam. Rūpam tathāgatoti avisajjanīyam. 
Rūpavā tathāgatoti avisajjanīvam. Rūpe tathāgatoti avisajjanīvam. Tathāgate rūpanti avisajjanīyam. 
Evam atthi vedanā...pe... satīā...pe... sankhārā...pe... atthi viūiiāņanti visajjanīvam. Viūiiiāņam 
tathāgatoti avisajjanīvam. Viifiāāņavā tathāgatoti avisajjanīvam. Vifiiiāņe tathāgatoti avisajjanīvam. 
Tathāgate viiifiāņanti avisajjanīvam. Atiiatra rūpena tathāgatoti avisajjanīvam. Aūifiatra vedanāya...pe... 
saūiiāya...pe... sankhārehi...pe... viiiāņena tathāgatoti avisajjanīvam. Ayam so tathāgato arūpako... 
pe... avedanako...pe... asaīiako...pe... asankhārako...pe... aviūifiāņakoti avisajjanīvam. Idam 
visajjanīyafica avisajjanīyafica. 


Passati bhagavā dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte cavamāne upapajjamāne 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 96 


evam sabbam...pe... yathākammūpage satte pajānātīti visajjanīvam. Katame sattā, katamo 
tathāgatoti avisajjanīvam. Idam visajjanīyaīīca avisajjanīyafīca. 


Atthi tathāgatoti visajjanīvam. Atthi tathāgato param maraņāti avisajjanīyam. Idam visajjanīyafica 
avisajjanīyaīīca. 


120. Tattha katamam kammam? 


** Antakenādhipannassa, jahato mānusam bhavam; 
Kim hi tassa sakam hoti, kifica ādāya gacchati; 
Kificassa anugam hoti, chāyāva anapāyinī. 


**Ubho puiifiafica pāpafica, yam macco kurute idha; 
Tatihi tassa sakam hoti, tamva [tafīca (sī. ka.) passa sam. ni. 1.115] ādāya gacchati; 
Tamvassa anugam hoti, chāyāva anapāyinī” ti. 


Idam kammam. 


**Puna caparam, bhikkhave, bālam pīthasamārūļham vā maficasamārūļham vā chamāyam [chamāya 
(sī. ka.) passa ma. ni. 3.248] vā semānam yānissa pubbe pāpakāni kammāni katāni kāyena duccaritāni 
vācāya duccaritāni manasā duccaritāni, tānissa tamhi samaye olambanti ajjholambanti abhippalambarti. 
Seyyathāpi, bhikkhave, mahatam pabbatakūtānam chāyā sāyanhasamayam pathaviyam olambanti 
ajjholambanti abhippalambanti. Evameva kho, bhikkhave, bālam pīthasamārūļham vā 
maficasamārūļham vā chamāyam vā semānam yānissa pubbe pāpakāni kammāni katāni kāyena 
duccaritāni vācāya duccaritāni manasā duccaritāni, tānissa tamhi samaye olambanti ajjholambanti 
abhippalambanti. Tatra, bhikkhave, bālassa evam hoti *akatam vata me kalyāņam, akatam kusalam, 
akatam bhīruttāņam. Katam pāpam, katam luddam, katam kibbisam, yāvatā bho akatakalyāņānam 
akatakusalānam akatabhīruttāņānam katapāpānam kataluddānam katakibbisānam gati, tam gatim pecca 
gacchāmī ti, so socati kilamati paridevati urattāļim kandati sammoham āpajjatī *ti. 


**Puna caparam, bhikkhave, panditam pīthasamārūļham vā maiicasamārūļham vā chamāyam vā 
semānam yānissa pubbe kalyāņāni kammāni katāni kāyena sucaritāni vācāya sucaritāni manasā 
sucaritāni, tānissa tamhi samaye olambanti ajjholambanti abhippalambanti. Seyyathāpi, bhikkhave, 
mahatam pabbatakūtānam chāyā sāyanhasamayam pathaviyam olambanti ajjholambanti 
abhippalambanti. Evameva kho, bhikkhave, paņditam pīthasamārūļham vā maūicasamārūļham vā 
chamāyam vā semānam yānissa pubbe kalyāņāni kammāni katāni kāyena sucaritāni vācāya sucaritāni 
manasā sucaritāni, tānissa tamhi samaye olambanti ajjholambanti abhippalambanti. Tatra, bhikkhave, 
paņditassa *evam hoti akatam vata me pāpam, akatam luddam, akatam kibbisam. Katam kalyāņam, 
katam kusalam, katam bhīruttāņam, yāvatā bho akatapāpānam akataluddānam akatakibbisānam 
katakalyāņānam katakusalānam katabhīruttāņānam gati, tam gatim pecca gacchāmī ti, so na socati na 
kilamati na paridevati na urattāļim kandati na sammoham āpajjati, *katam me puññam, akatam papam, 
yā bhavissati gati akatapāpassa akataluddassa akatakibbisassa katapuūīiassa katakusalassa 
katabhīruttāņassa, tam pecca bhave gatim paccanubhavissāmī ti vippatisāro na jāyati. Avippatisārino 
kho, bhikkhave, itthiyā vā purisassa vā gihino vā pabbajitassa vā bhaddakam maraņam bhaddikā 
kālankiriyāti vadāmī ti. Idam kammam. 


**Tīņimāni, bhikkhave, duccaritāni. Katamāni tīņi, kāyaduccaritam vacīduccaritam 
manoduccaritam. Imāni kho, bhikkhave, tīņi duccaritāni. Tīņimāni, bhikkhave, sucaritāni. Katamāni 
tīņi? Kāyasucaritam vacīsucaritam manosucaritam. Imāni kho, bhikkhave, tīņi sucaritāni. Idam 
kammam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 96 


Tattha katamo vipāko? 


**Lābhā vo, bhikkhave, suladdham vo, bhikkhave, khaņo vo, bhikkhave, patiladdho 
brahmacariyavāsāya. Ditthā mayā, bhikkhave, cha phassāyatanikā nāma nirayā. Tattha yam kifici 
cakkhunā rūpam passati anittharūpamyeva passati, no ittharūpam. Akantarūpamyeva passati, no 
kantarūpam. Amanāparūpamyeva passati, no manāparūpam. 


Yam kiñci sotena saddam suņāti...pe... ghānena...pe... jivhāya...pe... kāyena...pe... yam kiūici 
manasā dhammam vijānāti anitthadhammamyeva vijānāti, no itthadhammam. Akantadhammamyeva 
vijānāti, no kantadhammam. Amanāpadhammamyeva vijānāti, no manāpadhammam. Lābhā vo, 
bhikkhave, suladdham vo, bhikkhave, khaņo vo, bhikkhave, patiladdho brahmacariyavāsāvya. 


**Ditthā mayā, bhikkhave, cha phassāyatanikā nāma saggā. Tattha yam kiiici cakkhunā rūpam 
passati ittharūpamyeva passati, no anittharūpam. Kantarūpamyeva passati, no akantarūpam. 
Manāparūpamyeva passati, no amanāparūpam. Yam kifici sotena saddam suņāti...pe... ghānena ...pe... 
jivhāya...pe... kāyena...pe... manasā dhammam vijānāti itthadhammamyeva vijānāti, no 
anitthadhammam. Kantadhammamvyeva vijānāti, no akantadhammam. Manāpadhammamyeva vijānāti, 
no amanāpadhammam. Lābhā vo, bhikkhave, suladdham vo, bhikkhave, khaņo vo, bhikkhave, 
patiladdho brahmacariyavāsāyā” ti. Ayam vipāko. 


**Satthivassasahassāni, paripuņņāni sabbaso; 
Niraye paccamānānam [paccamānassa (ka.) passa pe. va. 802], kadā anto bhavissati. 


**Natthi anto kuto anto, na anto patidissati [patidissati (sī.) jā. 1.4.55|; 
Tadā hi pakatam pāpam, tuyham mayhatica mārisā” ti. 


Ayam vipāko. 
121. Tattha katamam kammaīica vipāko ca? 


*tAdhammacārī hi naro pamatto, yahim yahim gacchati duggatim yo; 
So nam adhammo carito hanāti, savam gahīto yathā kaņhasappo. 


**Na hi [passa theragā. 304] dhammo adhammo ca, ubho samavipākino; 
Adhammo nirayam neti, dhammo pāpeti suggati' ”nti. 


Idam kammaīfica vipāko ca. 


**Mā, bhikkhave, puiifitāānam bhāyittha, sukhassetam, bhikkhave, adhivacanam itthassa kantassa 
piyassa manāpassa yadidam puūifiāni. Abhijānāmi kho panāham, bhikkhave, dīgharattam katānam 
puññanam ittham [dīgharattam ittham (sī. ka.) passa itivu. 22] kantam piyam manāpam vipākam 
paccanubhūtam, satta vassāni mettacittam bhāvetvā satta samvattavivattakappe na imam [na yimam 
(itivu. 22)] lokam punarāgamāsim. Samvattamāne sudāham, bhikkhave, kappe ābhassarūpago homi. 
Vivattamāne kappe suūīfiam brahmavimānam upapajjāmi. Tatra sudāham [sudam (itivu. 22)|, bhikkhave, 
brahma homi mahābrahmā abhibhū anabhibhūto atifiadatthudaso vasavattī. Chatttmsakkhattum kho 
panāham, bhikkhave, sakko ahosim devānamindo, anekasatakkhattum rājā ahosim cakkavattī [cakkavatti 
(ka.)] dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato, ko 
pana vādo padesarajjassa? Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi *kissa nu kho me idam kammassa 
phalam, kissa kammassa vipāko, yenāham etarahi evammahiddhiko evammahānubhāvo ti. Tassa 
mayham, bhikkhave, etadahosi *tiņņam kho me idam kammānam phalam, tiņņam kammānam vipāko. 
Yenāham etarahi evammahiddhiko evammahānubhāvo'ti. Seyyathidam, dānassa damassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 96 


samyamassā 'ti. Tattha yaiica dānam yo ca damo yo ca samyamo, idam kammam. Yo tappaccayā 
vipāko paccanubhūto, ayam vipāko. Tathā cūļakammavibhango vattabbo. 


Yam subhassa māņavassa todeyyaputtassa desitam. Tattha ye dhammā appāyukadīghāyukatāya 
samvattanti bahvābādhaappābādhatāya appesakkhamahesakkhatāya dubbaņņasuvaņņatāya 
nīcakulikauccakulikatāya appabhogamahābhogatāya duppaūiiapafifiavantatāya ca samvattanti, idam 
kammam. Yā tattha appāyukadīghāyukatā...pe... duppaūiiapaiiiavantatā, ayam vipāko. Idam kammaīica 
vipāko ca. 

122. Tattha katamam kusalam? 

**Vācānurakkhī manasā susamvuto, kāyena ca nākusalam kayirā [akusalam na kayirā (sī.) 
passa dha. pa. 281]; 
Ete tayo kammapathe visodhaye, ārādhaye maggamisippavedita” nti. 


Idam kusalam. 


**Yassa kāyena vācāya, manasā natthi dukkatam; 
Samvutam tīhi thānehi, tamaham brūmi brāhmaņa”'nti. 


Idam kusalam. 
**Tīņimāni, bhikkhave, kusalamūlāni. Katamāni tīņi? Alobho kusalamūlam, adoso kusalamūlam, 


amoho kusalamūlam. Imāni kho, bhikkhave, tīņi kusalamūlāni. Idam kusalam. **Vijjā, bhikkhave [vijjā 
ca kho bhikkhave (samyuttanikāye)], pubbangamā kusalānam dhammānam samāpattiyā anudeva 


w nA 


[anvadeva (sī. ka.), syādikaņde (moggallāne) 11 suttam passitabbam] hirī ottappañcaā’’ti. Idam kusalam. 


Tattha katamam akusalam? 


**Yassa accanta dussīlyam, māluvā sālamivotthatam; 
Karoti so tathattānam, yathā nam icchatī diso”*ti. 


Idam akusalam. 
**Attanā hi katam pāpam, attajam attasambhavam; 
Abhimatthati [abhimanthatī (sī.) passa dha. pa. 161] dummedham, vajiramvasmamayam 
mani” "nti. 


Idam akusalam. 


**Dasa kammapathe niseviya, akusalākusalehi vivajjitā; 
Garahā ca bhavanti devate, bālamatī nirayesu paccare''ti. 


Idam akusalam. 


**Tīņimāni, bhikkhave, akusalamīlāni [passa a. ni. 3.70], katamāni tīņi? Lobho akusalamūlam, 
doso akusalamūlam, moho akusalamūlam. Imāni kho, bhikkhave, tīņi akusalamūlāni *. Idam akusalam. 


Tattha katamam kusalaiica akusalafica? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 96 


**Yādisam [sam. ni. 1.256] vapate bījam, tādisam harate phalam; 
Kalyāņakārī kalyāņam, pāpakārī ca pāpaka”nti. 


Tattha yam āha **kalyāņakārī kalyana” "nti, idam kusalam. Yam aha **pāpakārī ca pāpaka” 'nti, idam 
akusalam. Idam kusalafica akusalaīca. 


**Subhena kammena vajanti suggatim, apāyabhūmim asubhena kammunā; 
Khayā ca kammassa vimuttacetaso, nibbanti te jotirivindhanakkhayā””. 


Tattha yam āha **subhena kammena vajanti suggati” ”nti, idam kusalam. Yam āha *'apāyabhūmim 
asubhena kammunā” ti, iīdam akusalam. Idam kusalafica akusalaūca. 
123. Tattha katamam anuūiiātam? 


**Yathāpi bhamaro puppham, vaņņagandhamahethayam [vaņņagandham ahethayam (sī.) passa 
dha. pa. 49]; 
Paleti [paleti (ka.)] rasamadaya, evam game munti care” ti. 


Idam anuññatam. 


**Tīņimāni, bhikkhave, bhikkhūnam karaņīyāni. Katamāni tīņi, idha, bhikkhave, bhikkhu 
pātimokkhasamvarasamvuto viharati ācāragocarasampanno aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya 
sikkhati sikkhāpadesu, kāyakammavacīkammena samannāgato kusalena parisuddhājīvo. Āraddhavīriyo 
kho pana hoti thāmavā daļhaparakkamo anikkhittadhuro akusalānam dhammānam pahānāya kusalānam 
dhammānam bhāvanāya sacchikiriyaya. Paññava kho pana hoti udayatthagāminiyā paūiiāya 
samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. Imāni kho, bhikkhave, bhikkhūnam 
tīņi karaņīyānī ti. Idam anuūtiātam. 


**Dasayime [dasa ime (sī. ka.) passa a. ni. 10.48], bhikkhave, dhammā pabbajitena abhiņham 
paccavekkhitabbā. Katame dasa? *Vevaņņiyamhi ajjhupagato'ti pabbajitena abhiņham 
paccavekkhitabbam...pe... ime kho bhikkhave dasa dhammā pabbajitena abhiņham 
paccavekkhitabbā' ti. Idam anuññātam. 


**Tīņimāni, bhikkhave, karaņīyāni. Katamāni tīņi? Kāyasucaritam vacīsucaritam manosucaritanti. 
Imāni kho, bhikkhave, tīņi karaņīyānī ’ti. Idam anuññātam. 


Tattha katamam patikkhittam? 
**Natthi puttasamam pemam, natthi gosamitam [goņasamam (ka.) passa sam. ni. 1.13] 
dhanam; 
Natthi sūriyasamā [suriyasamā (sī.)| ābhā, samuddaparamā sarā” ti. 


Bhagavā āha — 


**Natthi attasamam pemam, natthi dhaiifiasamam dhanam; 
Natthi pafifiāāsamā ābhā, vutthiveparamā sara” ti. 


Ettha yam purimakam, idam patikkhittam. 


**Tīņimāni, bhikkhave* akaraņīyāni. Katamāni tīņi? Kāyaduccaritam vacīduccaritam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 96 


manoduccaritanti. Imāni kho, bhikkhave, tīņi akaraņīyānī *ti. Idam patikkhittam. 


x == 


124. Tattha katamam anuññatañca patikkhittañca? 


**Kimsūdha bhītā janatā anekā, maggo canekāyatano pavutto [canekayatanappavutta (sam. ni. 
1.75); 
Pucchāmi tam gotama bhūripaūiia, kismim thito paralokam na bhāyeti. 


**Vācam manaīica paņidhāya sammā, kāyena pāpāni akubbamāno; 
Bahvannapānam gharamāvasanto, saddho mudū samvibhāgī vadaitū; 
Etesu dhammesu thito catūsu, dhamme thito paralokam na bhāye”' ti. 


Tattha yam āha **vācam manaītica paņidhāya sammā” ti, idam anuūiiātam. *"Kāyena pāpāni 
akubbamāno”'ti, idam patikkhittam. *"Bahvannapānam gharamāvasanto, saddho mudū samvibhāgī 
vadaitū. Etesu dhammesu thito catūsu, dhamre thito paralokam na bhāye” ti, itdam anutiiiātam. Idam 


x = 


anuññatañca patikkhittañca. 


**Sabbapāpassa akaraņam, kusalassa upasampadā; 
Sacittapariyodāpanam, etam buddhānasāsanam””. 


Tattha yam āha **sabbapāpassa akaraņa” nti, itdam patikkhittam, yam āha **kusalassa 
upasampadā ti, idam anuññatam. Idam anuññatañca patikkhittañca. 


**Kāyasamācārampāham, devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampi. 
Vacīsamācārampāham, devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampi. 
Manosamācārampāham devānaminda, duvidhena vadāmi...pe... pariyesanampāham, devānaminda, 
duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampi””. 


**Kāyasamācārampāham, devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampī” *ti iti kho 
panetam vuttam, kificetam paticca vuttam. Yathārūpafica kho kāyasamācāram sevato akusalā dhammā 
abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyanti, evarūpo kāyasamācāro na sevitabbo. Tattha yam jaūītiā 
kāyasamācāram *'imam [idam (ka.) passa dī. ni. 2.364] kho me kāyasamācāram sevato akusalā dhammā 
parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhantī”*ti, evarūpo kāyasamācāro sevitabbo. 
**Kāyasamācārampāham devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampī” *ti iti yam tam 
vuttam, idametam paticca vuttam. **Vacīsamācāram...pe... **pariyesanampāham, devānaminda, 
duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampī”'ti iti kho panetam vuttam, kiūicetam paticca vuttam. 
Yathārūpafica kho pariyesanam sevato akusalā dhammā abhivaddharti, kusalā dhammā parihāyanti, 
evarūpā pariyesanā na sevitabbā. Tattha yam jaiīttā pariyesanam **'imam kho me pariyesanam sevato 
akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhantī”*ti, evarūpā pariyesanā sevitabbā. 
**Partyesanampāham, devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampī” ti Iti yam tam 
vuttam, idametam paticca vuttam. 


— xow =) 


Tattha yam aha ““sevitabbampr ti, idam anuññatam. Yam aha **na sevitabbampī 
patikkhittam. Idam anuññatañca patikkhittañca. 


ti, idam 


170. Tattha katamo thavo? 


**Maggānatthangiko [passa dha. pa. 273] settho, saccānam caturo padā; 
Virāgo settho dhammānam, dvipadānaīica cakkhumā”'ti. 


Ayam thavo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 96 


**Tīņimāni, bhikkhave, aggāni. Katamāni tīņi? Yāvatā, bhikkhave, sattā apadā vā dvipadā vā 
catuppadā vā bahuppadā vā rūpino vā arūpino vā safifiino v8 asaññino v8 nevasaññinasaññino va, 
tathāgato tesam aggamakkhāyati setthamakkhāyati pavaramakkhāyati, yadidam araham 
sammāsambuddho. Yāvatā, bhikkhave, dhammānam [a. ni. 4.34; itivu. 81 passitabbam] 
paņņattisankhatānam vā asankhatānam vā, virāgo tesam dhammānam aggamakkhāyati setthamakkhāyati 
pavaramakkhāyati, yadidam madanimmadano...pe... nirodho nibbānam. Yāvatā, bhikkhave, sanghānam 
paņņatti gaņānam paņņatti mahājanasannipātānam paņņatti, tathāgatasāvakasangho tesam 
aggamakkhāyati setthamakkhāyati pavaramakkhāyati, yadidam cattāri purisayugāni attha 
purisapuggalā...pe... puūitakkhettam lokassāti. 


**Sabbalokuttaro satthā, dhammo ca kusalakkhato [kusalamakkhato (ka.)]; 
Gaņo ca narasīhassa, tāni tīņi vississare. 


**Samaņapadumasaficayo gaņo, dhammavaro ca vidūnam sakkato; 
Naravaradamako ca cakkhumā, tāni tīņi lokassa uttari. 


**Satthā ca appatisamo, dhammo ca sabbo nirupadāho; 
Āriyo ca gaņavaro, tāni khalu vississare tīņi. 


**Saccanāmo jino khemo sabbābhibhū, saccadhammo natthaīītio tassa uttari; 


Ariyasangho niccam vififiūnam pūjito, tāni tīņi lokassa uttari. 


**Ekāyanam jātikhayantadassī, maggam pajānāti hitānukampī; 
Etena maggena tarimsu pubbe, tarissanti ye ca [ye cāpi (sī. ka.) passa sam. ni. 5.384] taranti 
ogham. 


**Tam tādisam devamanussasettham; 
Sattā namassanti visuddhipekkhā”'ti. 


Ayam thavoti. 


Tattha lokiyam suttam dvīhi suttehi niddisitabbam samkilesabhāgiyena ca vāsanābhāgiyena ca. 
Lokuttarampi suttam tīhi suttehi niddisitabbam dassanabhāgiyena ca bhāvanābhāgiyena ca 
asekkhabhāgiyena ca. Lokiyaīica lokuttarafīca. Yasmim sutte yam yam padam dissati 
samkilesabhāgiyam vā vāsanābhāgiyam vā, tena tena lokiyanti niddisitabbam, dassanabhāgiyam vā 
bhāvanābhāgiyam vā asekkhabhāgiyam vā yam yam padam dissati tena tena lokuttaranti niddisitabbam. 


Vāsanābhāgiyam suttam samkilesabhāgiyassa suttassa nigghātāya, dassanabhāgiyam suttam 
vāsanābhāgiyassa suttassa nigghātāya, bhāvanābhāgiyam suttam dassanabhāgiyassa suttassa 
patinissaggāya, asekkhabhāgiyam suttam bhāvanābhāgiyassa suttassa patinissaggāya, asekkhabhāgiyam 
suttam ditthadhammasukhavihārattham. 


Lokuttaram suttam sattādhitthānam chabbīsatiyā puggalehi niddisitabbam, te tīhi suttehi 
samanvesitabbā dassanabhāgiyena bhāvanābhāgiyena asekkhabhāgiyena cāti. 


Tattha dassanabhāgiyam suttam paficahi puggalehi niddisitabbam ekabījinā kolamkolena 
sattakkhattuparamena saddhānusārinā dhammānusārinā cāti, dassanabhāgiyam suttam imehi pañcahi 
puggalehi niddisitabbam. Bhāvanābhāgiyam suttam dvādasahi puggalehi niddisitabbam 
sakadāgāmiphalasacchikiriyāya patipannena, sakadāgāminā, anāgāmiphalasacchikiriyāya patipannena, 
anāgāminā, antarā parinibbāyinā, upahacca parinibbāyinā, asankhāraparinibbāyinā, 
sasankhāraparinibbāyinā, uddhamsotena akanitthagāminā, saddhāvimuttena, ditthippattena, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 96 


kāyasakkhinā cāti, bhāvanābhāgiyam suttam imehi dvādasahi puggalehi niddisitabbam. 
Asekkhabhāgiyam suttam navahi puggalehi niddisitabbam saddhāvimuttena, paiifiāvimuttena, 
sufiiatavimuttena, animittavimuttena, appaņihitavimuttena, ubhatobhāgavimuttena samasīsinā 
paccekabuddhasammāsambuddhehi cāti, asekkhabhāgiyam suttam imehi navahi puggalehi 


niddisitabbam. Evam lokuttaram suttam sattādhitthānam imehi chabbīsatiyā puggalehi niddisitabbam. 


Lokiyam suttam sattādhitthānam ekūnavīsatiyā puggalehi niddisitabbam. Te caritehi nidditthā 
samanvesitabbā keci rāgacaritā, keci dosacaritā, keci mohacaritā, keci rāgacaritā ca dosacaritā ca, keci 
rāgacaritā ca mohacaritā ca, keci dosacaritā ca mohacaritā ca, keci rāgacaritā ca dosacaritā ca mohacaritā 
ca, rāgamukle thito rāgacarito, rāgamukhe thito dosacarito, rāgamukhe thito mohacarito, rāgamukhe 
thito rāgacarito ca dosacarito ca mohacarito ca, dosamukhe thito dosacarito, dosamukhe thito 
mohacarito, dosamukhe thito rāgacarito, dosamukthe thito rāgacarito ca dosacarito ca mohacarito ca, 
mohamukhe thito mohacarito, mohamukte thito rāgacarito mohamukte thito dosacarito, mohamukhe 
thito rāgacarito ca dosacarito ca mohacarito cāti, lokiyam suttam sattādhitthānam imehi ekūnavīsatiyā 
puggalehi niddisitabbam. 


Vāsanābhāgiyam suttam sīlavantehi niddisitabbam, te stlavanto pañca puggalā pakatisīlam 
samādānasīlam cittappasādo samatho vipassanā cāti, vāsanābhāgiyam suttam imehi paficahi puggalehi 
niddisitabbam. 


Lokuttaram suttam dhammādhitthānam tīhi suttehi niddisitabbam dassanabhāgiyena 
bhāvanābhāgiyena asekkhabhāgiyena ca. 


Lokiyatica lokuttaraiica sattādhitthānatica dhammādhitthānaiica ubhayena niddisitabbam, fžāāņam 
paūiiāya niddisitabbam paiīfiindriyena patiiiābalena adhipaīitiāsikkhāya dhammavicayasambojjhangena 
sammāditthiyā tīraņāya santīraņāya dhamme iiāņena anvaye fiāņena khaye itāņena anuppāde ñāņena 
anafiiiātafiiassāmītindriyena atiiindriyena aiifiātāvindriyena cakkhunā vijjāya buddhiyā bhūriyā 


x == 


medhāya, yam yam vā pana labbhati, tena tena paūtiādhivacanena niddisitabbam. 


Neyyam atītānāgatapaccuppannehi ajjhattikabāhirehi hīnappaņītehi dūrasantikehi 
sankhatāsankhatehi kusalākusalābyākatehi sankhepato vā chahi ārammaņehi niddisitabbam. Nāņaūica 
fieyyafica tadubhayena niddisitabbam, patifiāpi ārammaņabhūtā iieyyam, yam kifici ārammaņabhūtam 
ajjhattikam vā bāhiram vā, sabbam tam sankhatena asankhatena ca niddisitabbam. 


Dassanam bhāvanā [dassanā bhāvanā (sī.)] sakavacanam paravacanam visajjanīyam avisajjanīvam 
kammam vipākoti sabbattha tadubhayam sutte yathā niddittham, tathā upadhārayitvā labbhamānato 
niddisitabbam, yam vā pana kifici bhagavā atifiataravacanam bhāsati, sabbam tam yathāniddittham 
dhārayitabbam. 


Duvidho hetu yafica kammam ye ca kilesā, samudayo kilesā. Tattha kilesā samkilesabhāgiyena 
suttena niddisitabbā. Samudayo samkilesabhāgiyena ca vāsanābhāgiyena ca suttena niddisitabbo. Tattha 
kusalam catūhi suttehi niddisitabbam vāsanābhāgiyena dassanabhāgiyena bhāvanābhāgiyena 
asekkhabhāgiyena ca. Akusalam samkilesabhāgiyena suttena niddisitabbam. Kusalafica akusalatica 
tadubhayena [tadubhayehi (sī.)] niddisitabbam. Anuūiiātam bhagavato anutiiiātāya niddisitabbam, tam 
paficavidham samvaro pahānam bhāvanā sacchikiriyā kappiyānulomoti, yam dissati tāsu tāsu bhūmīsu, 
tam kappiyānulomena niddisitabbam. Patikkhittam bhagavatā patikkhittakāraņena niddisitabbam. 
Anuūiiātafica patikkhittaiīca tadubhayena niddisitabbam. Thavo pasamsāya niddisitabbo. So 
paficavidhena veditabbo bhagavato dhammassa ariyasanghassa ariyadhammānam sikkhāya 
lokiyaguņasampattiyāti. Evam thavo paficavidhena niddisitabbo. 


Indriyabhūmi navahi padehi niddisitabbā, kilesabhūmi navahi padehi niddisitabbā, evametāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 96 


atthārasa padāni honti nava padāni kusalāni nava padāni akusalānīti, tathāhi vuttam **atthārasa 
mūlapadā kuhim datthabbā, sāsanappatthāne *ti. Tenāha āyasmā mahākaccāyano — 


**Navahi ca padehi kusalā, navahi ca yujjanti akusalappakkhā; 
Ete khalu mūlapadā, bhavanti atthārasa padānī” *ti. 


Niyuttam sāsanappatthānam. 


Ettāvatā samattā netti yā āyasmatā mahākaccāyanena bhāsitā bhagavatā anumoditā mūlasangītiyam 
sangītāti. 


Nettippakaraņam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


