Page 1 sur 222 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Khuddakanikaye 
Patisambhidamaggapali 
1. Mahāvaggo 
Mātikā 

1. Sotavadhane pafifía sutamaye fíanam. 
2. Sutvana samvare paíifía silamaye fíanam. 
3. Samvaritva samadahane pafífia samadhibhavanamaye fianam. 
4. Paccayapariggahe pafifia dhammatthitifíanam. 
5. Atītānāgatapaccuppannānam dhammānam sankhipitvā vavatthāne pafifía sammasane fianam. 
6. Paccuppannanam dhammanam viparinamanupassane pafifía udayabbayanupassane fianam. 
7. Arammanam patisankha bhanganupassane pafifía vipassane fianam. 
8. Bhayatupatthāne pafifía adinave fíanam. 
9, Muficitukamyatapatisankhasantitthana pafiífia sankharupekkhasu fianam. 


x x 


10. Bahiddha vutthanavivattane pañña gotrabhuñanam. 
11. Dubhato vutthanavivattane pañña magge ñanam. 


12. Payogappatippassaddhi pañña phale ñanam. 


13. Chinnavatumanupassane [chinnamanupassane (sya.), chinnavattamanupassane (si. attha.)] 
pafifía vimuttifianam. 


14. Tadā samudāgate [samupagate (sya.)] dhamme passane pafifía paccavekkhane fianam. 


x x 


15. Ajjhattavavatthane pañña vatthunanatte ñanam. 
16. Bahiddhavavatthane pañña gocarananatte ñanam. 


17. Cariyavavatthane pañña cariyananatte ñanam. 


18. Catudhammavavatthane pafifía bhüminanatte fianam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


Page 2 sur 222 


Navadhammavavatthane pafitia dhammananatte fíanam. 

Abhififiapafifia fiatatthe fianam. 

Parififiapafifia tiranatthe fianam. 

Pahane pafifía pariccagatthe fíanam. 

Bhavanapafifía ekarasatthe fíanam. 

Sacchikiriyapafifía phassanatthe [phusanatthe (ka.)] fianam. 

Atthananatte pafifia atthapatisambhide fianam. 

Dhammananatte paiifiāā dhammapatisambhide fíanam. 

Niruttinanatte pafífia niruttipatisambhide fíanam. 

Patibhanananatte pafifia [patibhanananatte (sya.)] patibhanapatisambhide fianam. 


A INT 


Vihāranānatte pafifía viharatthe fianam. 

Samapattinanatte pafifia samapattatthe fianam. 

Viharasamapattinanatte pafífia viharasamapattatthe fianam. 
Avikkhepaparisuddhatta asavasamucchede pafifía anantarikasamadhimhi fianam. 


Dassanadhipateyyam santo ca viharadhigamo panitadhimuttata pafifía aranavihare fianam. 


Dvīhi balehi samannāgatattā tayo ca sankhārānam patippassaddhiyā solasahi fíanacariyahi 


navahi samādhicariyāhi vasibhāvatā patiiā nirodhasamāpattiyā itāņam. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


Sampajānassa pavattapariyādāne pafifía parinibbane fianam. 
Sabbadhammānam sammā samucchede nirodhe ca anupatthanata pafifía samasisatthe fiāņam. 
Puthunānattatejapariyādāne paiītiā sallekhatthe fianam. 


x = 


Asallinattapahitattapaggahatthe pafifía viriyarambhe fianam. 
Nanadhammappakasanata pafifía atthasandassane fianam. 

Sabbadhammanam ekasangahatananattekattapativedhe paíífia dassanavisuddhifianam. 
Viditatta pafítia khantifianam. 


= = 


Phutthatta pañña pariyogahane [pariyogāhane (syā.)] ñanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


43. Samodahane paūiiā padesavihāre itāņam. 


x == 


44. Adhipatatta pañña saññavivatte ñanam. 


M N— 


45. Nanatte pafifia cetovivatte fianam. 


46. Adhitthane paíifia cittavivatte fíanam. 


47. Sufifiate pafifía fianavivatte fianam. 


48. Vosagge [vossagge (bahüsu)] pafífia vimokkhavivatte fianam. 


A INT 


49. Tathatthe pafifía saccavivatte fianam. 


Page 3 sur 222 


50. Kayampi cittampi ekavavatthanata sukhasafifíafica lahusafifiafica adhitthanavasena ijjhanatthe 


pafifía 1ddhividhe fianam. 


51. Vitakkavippharavasena nanattekattasaddanimittanam pariyogahane paíifia 


sotadhatuvisuddhifianam. 


x x 


52. Tinnannam cittanam vippharatta indriyanam pasadavasena nanattekattaviññanacariya 


PEE 


pariyogahane pafifía cetopariyafianam. 


53. Paccayappavattanam dhammanam nanattekattakammavippharavasena pariyogahane pafifía 


pubbenivāsānussatifiāāņam. 


54. Obhāsavasena nānattekattarūpanimittānam dassanatthe pafifia dibbacakkhufianam. 


55. Catusatthiyā ākārehi tiņņannam indriyānam vasībhāvatā paiitiāā asavanam khaye fianam. 


56. Parififiatthe pafifia dukkhe fiāņam. 

57. Pahanatthe pafifia samudaye fianam. 
58. Sacchikiriyatthe pafifia nirodhe fianam. 
S9. Bhavanatthe pafifía magge fianam. 

60. Dukkhe fianam. 


61. Dukkhasamudaye fianam. 


62. Dukkhanirodhe fianam. 


63. Dukkhanirodhagaminiya patipadaya fíanam. 


64. Atthapatisambhide fíanam. 


65. Dhammapatisambhide fianam. 


www.tipitaka.org 


Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 222 


66. Niruttipatisambhide fíanam. 

67. Patibhanapatisambhide fiāņam. 
68. Indriyaparopariyatte fianam. 

69. Sattànam asayanusaye fianam. 
70. Yamakapatihire fíanam. 

71. Mahakarunasamapattiya fianam. 
72. Sabbaññutañanam. 


73. Anavaranañanam. 


= x= 


Imani tesattati fianani. Imesam tesattatiya fiananam sattasatthi fíanani savakasadharanani; cha 
fíanani asadharanani savakehi. 
Mātikā nitthitā. 
1. Nāņakathā 


1. Sutamayaūāņaniddeso 


1. Katham sotavadhane pafifía sutamaye fíanam? 


a^? x = 


**Ime dhammā abhiiifieyyā *ti sotāvadhānam, tampajānanā pafifía sutamaye fíanam. 


m 99 x x 


**Ime dhamma pariññeyya”` ti sotavadhanam, tampajanana pañña sutamaye ñanam. 


x == 


““Ime dhamma pahatabba” ti sotavadhanam, tampajanana pañña sutamaye ñanam. 


x == 


““Ime dhamma bhavetabba” ti sotavadhanam, tampajanana pañña sutamaye ñanam. 


x == 


**Ime dhammā sacchikātabbā *ti sotāvadhānam, tampajānanā paitiā sutamaye ñanam. 


a?” mmm 


**Ime dhammā hānabhāgiyā *ti sotāvadhānam, tampajānanā pafifía sutamaye fíanam. 


= x x 


**Ime dhamma thitibhagiya” ti sotavadhanam,. tampajanana pañña sutamaye ñanam. 


mg, mm 


**Ime dhamma visesabhagiya"'ti sotavadhanam, tampajanana pafifía sutamaye fianam. 
**Ime dhamma nibbedhabhagiya"'ti sotavadhanam, tampajanana pafifia sutamaye fianam. 
**Sabbe sankhara anicca"'ti sotavadhanam, tampajanana pafifía sutamaye fianam. 


**Sabbe sankhara dukkhā” ti sotāvadhānam, tampajānanā patiiiā sutamaye itāņam. 


**Sabbe dhamma anatta"'ti sotavadhanam, tampajanana pafifía sutamaye fianam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 222 


M M 


**Idam dukkham ariyasacca""nti sotavadhanam, tampajanana pafifía sutamaye fianam. 


**Idam dukkhasamudayam [dukkhasamudayo (syà.)] artyasacca""nti sotàvadhanam, tampajanana 


pafifía sutamaye fianam. 


**Idam dukkhanirodham [dukkhanirodho (syā.) atthakathā oloketabba] ariyasacca" "nti 


sotavadhanam, tampajanana pafifia sutamaye fianam. 
**Idam dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasacca" nti sotavadhanam, tampajanana pafifía sutamaye 
fianam. 


"AS 


2. Katham ''ime dhamma abhififieyya"'ti sotavadhanam, tampajanana paíifía sutamaye fiāāņam? 


Eko dhammo abhififieyyo — sabbe satta aharatthitika. Dve dhamma abhififieyya — dve dhatuyo. 
Tayo dhamma abhififieyya — tisso dhatuyo. Cattaro dhamma abhififieyya — cattari ariyasaccani. Pafica 
dhamma abhififieyya — pafica vimuttayatanani. Cha dhamma abhififieyya — cha anuttariyani. Satta 
dhamma abhififieyya — satta niddasavatthüni. Attha dhamma abhififieyya — attha abhibhayatanani. Nava 
dhamma abhififieyya — nava anupubbavihara. Dasa dhamma abhififieyya — dasa nijJaravatthüni. 


3. **Sabbam, bhikkhave, abhififieyyam. Kifica, bhikkhave, sabbam abhififieyyam? Cakkhu 
[cakkhum (sya. ka.)], bhikkhave, abhififieyyam; rüpa abhififieyya; cakkhuvififianam abhififieyyam; 
cakkhusamphasso abhififieyyo; yampidam [yamidam (ka.) sam. ni. 4.52 passitabbo] 
cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và, tampi 
abhififieyyam. Sotam abhififieyyam; sadda abhififieyya...pe... ghanam abhififieyyam; gandha 
abhififieyya... jivha abhififieyyàa; rasa abhififieyya... kayo abhififieyyo; photthabba abhififieyya... mano 
abhififieyyo; dhamma abhififieyya; manovififianam abhififieyyam, manosamphasso abhififieyyo; 
yampidam manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham va dukkham và adukkhamasukham va, 
tampi abhiññeyyam.° 


Rüpam abhififieyyam; vedana abhififieyya; safífia abhififieyya; sankhara abhififieyya; vififianam 
abhififieyyam. 


Cakkhu abhififieyyam; sotam abhififieyyam; ghanam abhififieyyam; jivha abhififieyya; kayo 
abhififieyyo; mano abhififieyyo. Rüpa abhififieyya; sadda abhififieyya; gandha abhififieyya; rasa 
abhififieyya; photthabba abhififieyya; dhamma abhififieyya. Cakkhuvtttiianam abhififieyyam; 
kayavififíanam abhififieyyam; manovififíanam abhififieyyam. Cakkhusamphasso abhififieyyo; 
sotasamphasso abhififíeyyo; ghanasamphasso abhififieyyo; jivhasamphasso abhififieyyo; kayasamphasso 
abhififieyyo; manosamphasso abhififieyyo; cakkhusamphassaja vedana abhififíeyya; sotasamphassaja 
vedana abhififieyya; ghanasamphassaja vedana abhififieyya; jivhasamphassaja vedana abhififieyya; 
kayasamphassaja vedana abhififieyya; manosamphassaja vedana abhififieyya. Rüpasafifia abhififieyya; 
saddasafifía abhififieyya; gandhasafifia abhififieyya; rasasafifía abhififieyya; photthabbasafifia abhififieyya; 
dhammasafifia abhififieyya. Rüpasaficetana abhififieyya; saddasaficetana abhififieyya; gandhasaficetana 
abhififieyya; rasasaficetana abhififieyya; photthabbasaficetana abhififieyya; dhammasaficetana 
abhififieyya. Rüpatanha abhififieyya; saddatanha abhififieyya; gandhatanha abhififieyya; rasatanha 
abhififieyya; photthabbatanha abhififieyya; dhammatanha abhififieyya. Rüpavitakko abhififieyyo; 
saddavitakko abhififieyyo; gandhavitakko abhififieyyo; rasavitakko abhififieyyo; photthabbavitakko 
abhififieyyo; dhammavitakko abhififieyyo. Rüpavicaro abhififieyyo; saddavicaro abhififieyyo; 
gandhavicaro abhififieyyo; rasavicaro abhififieyyo; photthabbavicaro abhififieyyo; dhammavicaro 
abhififieyyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 222 


4. Pathavīdhātu abhififieyya; apodhatu abhififieyya; tejodhatu abhififieyya; vayodhatu abhififieyya; 


akasadhatu abhififieyya; vififíanadhatu abhififieyya. 


Pathavikasinam abhififieyyam; apokasinam abhififieyyam; tejokasinam abhififieyyam; vayokasinam 
abhififieyyam; nilakasinam abhififieyyam; pitakasinam abhififieyyam; lohitakasinam abhififieyyam; 


x == 


odatakasinam abhififieyyam; akasakasinam abhififieyyam; vififíanakasinam abhififieyyam. 


Kesaà abhififieyya; loma abhififieyya; nakha abhififieyya; danta abhififieyya; taco abhififieyyo, 
mamsam abhififieyyam; nharü [naharü (sya.)] abhififieyya; atthr abhififieyya; atthimifija abhififieyya 
[atthimafijam abhiññeyyam (sya. ka.)]; vakkam abhififieyyam; hadayam abhififieyyam; yakanam 
abhififieyyam; kilomakam abhififieyyam; pihakam abhififieyyam; papphasam abhififieyyam; antam 
abhififieyyam antagunam abhififieyyam; udariyam abhififieyyam; karisam abhififieyyam; pittam 
abhififieyyam; semham abhififieyyam; pubbo abhififieyyo; lohitam abhififieyyam; sedo abhififieyyo; 
medo abhififieyyo; assu abhififieyyam; vasa abhififieyya; khelo abhififieyyo; singhanika abhififieyya; 
lasika abhififieyya; muttam abhififieyyam; matthalungam abhififieyyam. 


Cakkhayatanam abhififieyyam; rüpayatanam abhififieyyam. Sotayatanam abhififieyyam; 
saddayatanam abhififieyyam. Ghanayatanam abhifífieyyam; gandhayatanam abhififieyyam. Jivhayatanam 
abhififieyyam; rasayatanam abhififieyyam. Kayayatanam abhififieyyam; photthabbayatanam 
abhififieyyam. Manayatanam abhififieyyam; dhammayatanam abhififieyyam. 

Cakkhudhatu abhififieyya; rüpadhatu abhififieyya; cakkhuvififianadhatu abhififieyya. Sotadhatu 
abhififieyya; saddadhatu abhififieyya; sotavifífianadhatu abhififieyya. Ghanadhatu abhififieyya; 
gandhadhatu abhififieyya; ghanavififíanadhatu abhififieyya. Jivhadhatu abhififieyya; rasadhatu 
abhififieyya; jivhavififianadhatu abhififieyya. Kayadhatu abhififieyya; photthabbadhatu abhififieyya; 
kayavififíanadhatu abhififieyya. Manodhatu abhififieyya; dhammadhatu abhififieyya; manovififianadhatu 
abhififieyya. 


Cakkhundriyam abhififieyyam; sotindriyam abhififieyyam; ghanindriyam abhififieyyam; 
jivhindriyam abhififieyyam; kayindriyam abhififieyyam; manindriyam abhififieyyam; Jivitindriyam 
abhififieyyam; itthindriyam abhififieyyam; purisindriyam abhififieyyam; sukhindriyam abhififieyyam; 
dukkhindriyam abhififieyyam; somanassindriyam abhififieyyam; domanassindriyam abhififieyyam; 
upekkhindriyam abhififieyyam; saddhindriyam abhififieyyam; viriyindriyam [viriyindriyam (sya.)] 
abhififieyyam; satindriyam abhififieyyam; samadhindriyam abhififieyyam; pafitiindriyam abhififieyyam; 


x == . = 


anaññataññassamttindriyam abhiññeyyam; aññindriyam abhiññeyyam; aññatavindriyam abhiññeyyam. 


5. Kamadhatu abhififieyya; rüpadhatu abhififieyya; arüpadhatu abhififieyya. Kamabhavo 
abhififieyyo; rüpabhavo abhififieyyo; arüpabhavo abhififieyyo. Safifiabhavo abhififieyyo; asaüfiabhavo 
abhififieyyo; nevasafifianasafifiabhavo abhififieyyo. Ekavokarabhavo abhififieyyo; catuvokarabhavo 


abhififieyyo; paficavokarabhavo abhififieyyo. 


6. Pathamam jhānam [pathamajjhānam (syā.) evamīdisesu thanesu] abhififieyyam; dutiyam jhànam 
abhififieyyam; tatiyam jhanam abhififieyyam; catuttham jhanam abhififieyyam. Mettacetovimutti 
abhififieyya; karunacetovimutti abhififieyya; muditacetovimutti abhififieyya; upekkhacetovimutti 
abhififieyya. Akasanaficayatanasamapatti abhififieyya; vififianaficayatanasamapatti abhififieyya; 
akificafifiayatanasamapatti abhififieyya; nevasafifíanasafifiayatanasamapatti abhififieyya. 


Avijja abhififieyya; sankhara abhififieyya; vififianam abhififieyyam; namarüpam abhififieyyam; 


salayatanam abhififieyyam; phasso abhififieyyo; vedana abhififieyya; tanha abhififieyya; upadanam 
abhififieyyam; bhavo abhififieyyo; jati abhififieyya; jaramaranam abhififieyyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 222 


7. Dukkham abhififieyyam; dukkhasamudayo abhififieyyo; dukkhanirodho abhififieyyo; 
dukkhanirodhagāminī patipadā abhififieyya. Rüpam abhififieyyam; rüpasamudayo abhififieyyo; 
rüpanirodho abhififieyyo; rüpanirodhagamini patipada abhififieyya. Vedana abhififieyya...pe... safífía 
abhififieyya...pe... sankhara abhififieyya...pe... vifífianam abhifiieyyam. Cakkhu abhififieyyam...pe... 
jaramaranam abhififieyyam; jaràmaranasamudayo abhififieyyo; jaramarananirodho abhififieyyo; 
jaramarananirodhagamini patipada abhififieyya. 


Dukkhassa parififiattho abhififieyyo; dukkhasamudayassa pahanattho abhififieyyo; 
dukkhanirodhassa sacchikiriyattho abhififíieyyo; dukkhanirodhagaminiya patipadaya bhavanattho 
abhififieyyo. Rüpassa parififiattho abhififieyyo; rüpasamudayassa pahanattho abhififieyyo; rüpanirodhassa 
sacchikiriyattho abhififieyyo; rüpanirodhagaminiya patipadaya bhavanattho abhififieyyo. Vedanaya... 
pe... safifíaya... sankharanam... vifífianassa... cakkhussa...pe... jaramaranassa parififiattho abhififieyyo; 
jaramaranasamudayassa pahanattho abhififieyyo; jaramarananirodhassa sacchikiriyattho abhififieyyo; 
jaramarananirodhagaminiya patipadaya bhavanattho abhififieyyo. 


Dukkhassa parififiapativedhattho abhififieyyo; dukkhasamudayassa pahanapativedhattho 
abhififieyyo; dukkhanirodhassa sacchikiriyapativedhattho abhififieyyo; dukkhanirodhagaminiya 
patipadaya bhavanapativedhattho abhififieyyo. Rüpassa parififiapativedhattho abhififieyyo; 
rüpasamudayassa pahanapativedhattho abhififieyyo; rüpanirodhassa sacchikiriyapativedhattho 
abhififieyyo; rüpanirodhagaminiya patipadaya bhavanapativedhattho abhififieyyo. Vedanaya...pe... 
safifiaya... sankharanam... vififíanassa... cakkhussa...pe... jaramaranassa parififíapativedhattho 
abhififieyyo; jaràmaranasamudayassa pahanapativedhattho abhififieyyo; jaramarananirodhassa 
sacchikiriyapativedhattho abhififieyyo; jaramarananirodhagaminiya patipadaya bhavanapativedhattho 
abhififieyyo. 


8. Dukkham abhififieyyam; dukkhasamudayo abhififieyyo; dukkhanirodho abhififieyyo; dukkhassa 
samudayanirodho abhififieyyo; dukkhassa chandaraganirodho abhififieyyo; dukkhassa assado 
abhififieyyo; dukkhassa adinavo abhififieyyo; dukkhassa nissaranam abhififieyyam. Rüpam 
abhififieyyam; rüpasamudayo abhififieyyo; rüpanirodho abhififieyyo; rüpassa samudayanirodho 
abhififieyyo; rüpassa chandaraganirodho abhififieyyo; rüpassa assado abhififíeyyo; rüpassa adinavo 
abhififieyyo; rüpassa nissaranam abhififieyyam. Vedana abhififieyya...pe... safifia abhififieyya... 
sankhārā abhififieyya... vififíanam abhififieyyam... cakkhu abhififieyyam...pe... jaràmaranam 
abhififieyyam; jaràmaranasamudayo abhififieyyo; jaramarananirodho abhififieyyo; jaramaranassa 
samudayanirodho abhififieyyo; jaramaranassa chandaraganirodho abhififieyyo; jaramaranassa assado 
abhififieyyo; jaràmaranassa adinavo abhififieyyo; jaramaranassa nissaranam abhififieyyam. 


Dukkham abhififieyyam; dukkhasamudayo abhififieyyo; dukkhanirodho abhififieyyo; 
dukkhanirodhagāminī patipadā abhififieyya; dukkhassa assado abhififieyyo; dukkhassa adinavo 
abhififieyyo; dukkhassa nissaranam abhififieyyam. Rüpam abhififieyyam; rüpasamudayo abhififieyyo; 
rüpanirodho abhifífieyyo; rüpanirodhagamini patipada abhififieyya; rüpassa assado abhififieyyo; rüpassa 
adinavo abhififieyyo; rüpassa nissaranam abhififieyyam. Vedana abhififieyya...pe... safífia abhififieyya... 
sankhara abhififieyya... vififianam abhififieyyam... cakkhu abhififieyyam...pe... jaramaranam 
abhififieyyam; jaràmaranasamudayo abhififieyyo; jaràmarananirodho abhififieyyo; 
jaramarananirodhagamini patipada abhififieyya; jaramaranassa assado abhififieyyo; jJaramaranassa 
adinavo abhiiīfieyyo; jarāmaraņassa nissaranam abhififieyyam. 


9, Aniccanupassana abhififieyya; dukkhanupassana abhififieyya; anattanupassana abhififieyya; 
nibbidanupassana abhififieyya; viraganupassana abhififieyya; nirodhanupassana abhififieyya; 
patinissagganupassana abhififieyya. Rüpe aniccanupassana abhififieyya; rüpe dukkhanupassana 
abhififieyya; rüpe anattanupassana abhififieyya; rüpe nibbidanupassana abhififieyya; rüpe 
virāgānupassanā abhiiifieyyā; rūpe nirodhānupassanā abhiiifieyyā; rūpe patinissagganupassana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 222 


abhififieyya. Vedanaya...pe... safifíaya... sankharesu... vififiane... cakkhusmim...pe... jaràmarane 
aniccanupassana abhififieyya; jaramarane dukkhanupassana abhififieyya; jaramarane anattānupassanā 
abhififieyya; jaramarane nibbidanupassana abhififieyya; jaramarane viraganupassana abhififieyya; 
jarāmaraņe nirodhanupassanà abhififieyya; jaramarane patinissagganupassana abhififieyya. 


10. Uppado abhififieyyo; pavattam abhififieyyam; nimittam abhififieyyam; ayühana [ayuhana (syā.) 
evamuparipi] abhififieyya; patisandhi abhififieyya; gati abhififieyya; nibbatti abhififieyya; upapatti 
abhififieyya; jati abhififieyya; jara abhififieyya; byadhi abhififieyyo, maranam abhififieyyam; soko 
abhififieyyo; paridevo abhififieyyo; upayaso abhififieyyo. 


Anuppado abhififieyyo; appavattam abhififieyyam; animittam abhififíieyyam; anayühana [anayuhana 
(syà.) evamuparipi] abhififieyya; appatisandhi abhififieyya; agati abhififieyya; anibbatti abhififieyya; 
anupapatti abhififieyya; ajati abhififieyya; ajara abhififieyya; abyadhi abhififieyyo; amatam abhififieyyam; 
asoko abhififieyyo; aparidevo abhififieyyo; anupayaso abhififieyyo. 


Uppado abhififieyyo; anuppado abhififieyyo; pavattam abhififieyyam; appavattam abhififieyyam. 
Nimittam abhififieyyam; animittam abhififieyyam. Ayühana abhififieyya; anayühana abhififieyya. 
Patisandhi abhififieyya; appatisandhi abhififieyya. Gati abhififieyya; agati abhififieyya. Nibbatti 
abhififieyya; anibbatti abhififieyya. Upapatti abhififieyya; anupapatti abhififieyya. Jati abhififieyya; ajati 
abhififieyya. Jara abhififieyya; ajara abhififieyya. Byadhi abhififieyyo; abyadhi abhififieyyo. Maranam 
abhififieyyam; amatam abhififieyyam. Soko abhififieyyo; asoko abhififieyyo. Paridevo abhififieyyo; 
aparidevo abhififieyyo. Upayaso abhififíeyyo; anupayaso abhififieyyo. 


Uppado dukkhanti abhififieyyam. Pavattam dukkhanti abhififieyyam. Nimittam dukkhanti 
abhififieyyam. Ayühana dukkhanti abhififieyyam. Patisandhi dukkhanti abhififieyyam. Gati dukkhanti 
abhififieyyam. Nibbatti dukkhanti abhififieyyam. Upapatti dukkhanti abhififieyyam. Jati dukkhanti 
abhififieyyam. Jara dukkhanti abhififieyyam. Byadhi dukkhanti abhififieyyam. Maranam dukkhanti 
abhififieyyam. Soko dukkhanti abhififieyyam. Paridevo dukkhanti abhififieyyam. Upayaso dukkhanti 
abhififieyyam. 


Anuppado sukhanti abhififieyyam. Appavattam sukhanti abhififieyyam. Animittam sukhanti 
abhififieyyam. Anayühana sukhanti abhififieyyam. Appatisandhi sukhanti abhififieyyam. Agati sukhanti 
abhififieyyam. Anibbatti sukhanti abhififieyyam. Anupapatti sukhanti abhififieyyam. Ajati sukhanti 
abhififieyyam. Ajara sukhanti abhififieyyam. Abyadhi sukhanti abhififieyyam. Amatam sukhanti 
abhififieyyam. Asoko sukhanti abhififieyyam. Aparidevo sukhanti abhififieyyam. Anupayaso sukhanti 
abhififieyyam. 


Uppado dukkham, anuppado sukhanti abhififieyyam. Pavattam dukkham, appavattam sukhanti 
abhififieyyam. Nimittam dukkham, animittam sukhanti abhififieyyam. Ayühana dukkham, anàyühana 
sukhanti abhififieyyam. Patisandhi dukkham, appatisandhi sukhanti abhififieyyam. Gati dukkham, agati 
sukhanti abhififieyyam. Nibbatti dukkham, anibbatti sukhanti abhififieyyam. Upapatti dukkham, 
anupapatti sukhanti abhififieyyam. Jati dukkham, ajati sukhanti abhififieyyam. Jara dukkham, ajara 
sukhanti abhififieyyam. Byadhi dukkham, abyadhi sukhanti abhifiífieyyam. Maranam dukkham, amatam 
sukhanti abhififieyyam. Soko dukkham, asoko sukhanti abhififieyyam. Paridevo dukkham, aparidevo 
sukhanti abhififieyyam. Upayaso dukkham, anupayaso sukhanti abhififieyyam. 


Uppado bhayanti abhififieyyam. Pavattam bhayanti abhififieyyam. Nimittam bhayanti abhififieyyam. 
Ayühana bhayanti abhififieyyam. Patisandhi bhayanti abhififieyyam. Gati bhayanti abhififieyyam. 
Nibbatti bhayanti abhififieyyam. Upapatti bhayanti abhififieyyam. Jati bhayanti abhififieyyam. Jara 
bhayanti abhifiieyyam. Byadhi bhayanti abhififieyyam. Maranam bhayanti abhifiieyyam. Soko bhayanti 
abhififieyyam. Paridevo bhayanti abhififieyyam. Upayaso bhayanti abhififieyyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 222 


Anuppado khemanti abhififieyyam. Appavattam khemanti abhififieyyam. Animittam khemanti 
abhififieyyam. Anayühana khemanti abhififieyyam. Appatisandhi khemanti abhififieyyam. Agati 
khemanti abhififieyyam. Anibbatti khemanti abhififieyyam. Anupapatti khemanti abhififieyyam. Ajati 
khemanti abhififieyyam. Ajara khemanti abhififieyyam. Abyadhi khemanti abhififieyyam. Amatam 
khemanti abhifiieyyam. Asoko khemanti abhififieyyam. Aparidevo khemanti abhififieyyam. Anupayaso 
khemanti abhififieyyam. 


Uppado bhayam, anuppado khemanti abhififieyyam. Pavattam bhayam, appavattam khemanti 
abhififieyyam. Nimittam bhayam, animittam khemanti abhififieyyam. Ayühana bhayam, anayühana 
khemanti abhififieyyam. Patisandhi bhayam, appatisandhi khemanti abhififieyyam. Gati bhayam, agati 
khemanti abhififieyyam. Nibbatti bhayam, anibbatti khemanti abhifiieyyam. Upapatti bhayam, 
anupapatti khemanti abhififieyyam. Jati bhayam, ajati khemanti abhififieyyam. Jara bhayam, ajara 
khemanti abhififieyyam. Byadhi bhayam, abyadhi khemanti abhififieyyam. Maranam bhayam, amatam 
khemanti abhififieyyam. Soko bhayam, asoko khemanti abhififieyyam. Paridevo bhayam, aparidevo 
khemanti abhifiieyyam. Upayaso bhayam, anupayaso khemanti abhififieyyam. 


Uppado samisanti abhififieyyam. Pavattam samisanti abhififieyyam. Nimittam samisanti 
abhififieyyam. Ayühana samisanti abhififieyyam. Patisandhi sámisanti abhififieyyam. Gati samisanti 
abhififieyyam. Nibbatti samisanti abhififieyyam. Upapatti samisanti abhififieyyam. Jati samisanti 
abhififieyyam. Jarà samisanti abhififieyyam. Byadhi samisanti abhififieyyam. Maranam samisanti 
abhififieyyam. Soko samisanti abhififieyyam. Paridevo samisanti abhififieyyam. Upayaso samisanti 
abhififieyyam. 


Anuppado niramisanti abhififieyyam. Appavattam niramisanti abhififieyyam. Animittam nirāmisanti 
abhififieyyam. Anayühana niramisanti abhififieyyam. Appatisandhi niramisanti abhififieyyam. Agati 
niramisanti abhififieyyam. Anibbatti niramisanti abhififieyyam. Anupapatti niramisanti abhififieyyam. 
Ajati niramisanti abhififieyyam. Ajara niramisanti abhififieyyam. Abyadhi niramisanti abhififieyyam. 
Amatam niramisanti abhififieyyam. Asoko niramisanti abhififieyyam. Aparidevo nirāmisanti 
abhififieyyam. Anupayaso niramisanti abhififieyyam. 


Uppado sámisam, anuppado niramisanti abhififieyyam. Pavattam samisam, appavattam niramisanti 
abhififieyyam. Nimittam samisam, animittam niramisanti abhififieyyam. Ayühanà samisam, anāyūhanā 
niramisanti abhififieyyam. Patisandhi samisam, appatisandhi niramisanti abhififieyyam. Gati samisam, 
agati niramisanti abhififieyyam. Nibbatti samisam, anibbatti niramisanti abhififieyyam. Upapatti 
samisam, anupapatti niramisanti abhififieyyam. Jati samisam, ajati niramisanti abhififieyyam. Jara 
samisam, ajara niramisanti abhififieyyam. Byadhi samisam, abyādhi niramisanti abhififieyyam. Maranam 
samisam, amatam niramisanti abhififieyyam. Soko samisam, asoko niràmisanti abhififieyyam. Paridevo 
samisam, aparidevo niramisanti abhififieyyam. Upayaso samisam, anupayaso niramisanti abhififieyyam. 


Uppado sankharati abhififieyyam. Pavattam sankharati abhififieyyam. Nimittam sankharati 
abhififieyyam. Ayühana sankharati abhififieyyam. Patisandhi sankharati abhififieyyam. Gati sankharati 
abhififieyyam. Nibbatti sankharati abhififieyyam. Upapatti sankharati abhififieyyam. Jati sankharati 
abhififieyyam. Jarà sankharati abhififieyyam. Byadhi sankharati abhififieyyam. Maranam sankharati 
abhififieyyam. Soko sankharati abhififieyyam. Paridevo sankharati abhififieyyam. Upayaso sankharati 
abhififieyyam. 


Anuppado nibbananti abhififieyyam. Appavattam nibbananti abhifífieyyam. Animittam nibbananti 
abhififieyyam. Anayühana nibbananti abhififieyyam. Appatisandhi nibbananti abhififieyyam. Agati 
nibbananti abhififieyyam. Anibbatti nibbananti abhififíieyyam. Anupapatti nibbananti abhififieyyam. Ajati 
nibbananti abhififieyyam. Ajaram nibbananti abhififieyyam. Abyadhi nibbananti abhififieyyam. Amatam 
nibbananti abhififieyyam. Asoko nibbananti abhififieyyam. Aparidevo nibbananti abhififieyyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 222 


Anupāyāso nibbānanti abhififieyyam. 


Uppado sankhara, anuppado nibbananti abhififieyyam. Pavattam sankhara, appavattam nibbananti 
abhififieyyam. Nimittam sankhara, animittam nibbananti abhififieyyam. Ayühana sankhara, anàyühana 
nibbananti abhififieyyam. Patisandhi sankhara, appatisandhi nibbananti abhififieyyam. Gati sankhara, 
agati nibbananti abhififieyyam. Nibbatti sankhara, anibbatti nibbananti abhififieyyam. Upapatti sankhara, 
anupapatti nibbananti abhififieyyam. Jati sankhara, ajati nibbananti abhififieyyam. Jara sankhārā, ajarā 
nibbānanti abhififieyyam. Byadhi sankhara, abyadhi nibbana"' nti abhififieyyam. Maranam sankhara, 
amatam nibbananti abhififieyyam. Soko sankhara, asoko nibbananti abhififieyyam. Paridevo sankhara, 
aparidevo nibbananti abhififieyyam. Upayaso sankhara, anupayaso nibbananti abhififieyyam. 


Pathamabhanavaro. 


11. Pariggahattho abhififieyyo; parivarattho abhififieyyo; paripürattho [paripūraņattho (ka.), 
paripürittho (st. attha.)] abhififieyyo; ekaggattho abhififieyyo; avikkhepattho abhififieyyo; paggahattho 
abhififieyyo; avisarattho abhififieyyo; anavilattho abhififieyyo; anifijanattho abhififieyyo; 
ekattupatthanavasena cittassa thitattho abhififieyyo; arammanattho abhififieyyo; gocarattho abhififieyyo; 
pahanattho abhififieyyo; pariccagattho abhififieyyo; vutthanattho abhififieyyo; vivattanattho 
[nivattanattho (ka.)] abhififieyyo; santattho abhififieyyo; panitattho abhififieyyo; vimuttattho abhififieyyo; 
anasavattho abhififieyyo; taranattho abhififieyyo; animittattho abhififieyyo; appanihitattho abhififieyyo; 
sufifíatattho abhififieyyo; ekarasattho abhififieyyo; anativattanattho abhififieyyo; yuganaddhattho 
[yuganandhanattho (ka.)] abhififieyyo; niyyanattho abhififieyyo; hetuttho [hetattho (sya.)] abhififieyyo; 
dassanattho abhififieyyo; adhipateyyattho abhififieyyo. 


12. Samathassa avikkhepattho abhififieyyo; vipassanāya anupassanattho abhiūūeyyo; 
samathavipassananam ekarasattho abhififieyyo; yuganaddhassa anativattanattho abhififieyyo; sikkhaya 
samadanattho abhififieyyo; arammanassa gocarattho abhififieyyo; linassa cittassa paggahattho 
abhififieyyo; uddhatassa cittassa niggahattho abhififieyyo; ubhovisuddhanam ajjhupekkhanattho 
abhififieyyo; visesadhigamattho abhififieyyo; uttari pativedhattho abhififieyyo; saccabhisamayattho 
abhififieyyo; nirodhe patitthapakattho abhififieyyo. 


Saddhindriyassa adhimokkhattho abhififieyyo; viriyindriyassa paggahattho abhififieyyo; 
satindriyassa upatthanattho abhififieyyo; samadhindriyassa avikkhepattho abhififieyyo; pafifiindriyassa 
dassanattho abhififieyyo. 


Saddhābalassa assaddhiye akampiyattho abhififieyyo; viriyabalassa kosajje akampiyattho 
abhififieyyo; satibalassa pamade akampiyattho abhififieyyo; samadhibalassa uddhacce akampiyattho 
abhififieyyo; pafifíabalassa avijjaya akampiyattho abhififieyyo. 


Satisambojjhangassa upatthanattho abhififieyyo; dhammavicayasambojjhangassa pavicayattho 
abhififieyyo; viriyasambojjhangassa paggahattho abhififieyyo; pitisambojjhangassa pharanattho 
abhififieyyo; passaddhisambojjhangassa upasamattho abhififieyyo; samadhisambojjhangassa 
avikkhepattho abhififieyyo; upekkhasambojjhangassa patisankhanattho abhififieyyo. 


Sammāditthiyā dassanattho abhififieyyo; sammasankappassa abhiniropanattho abhififieyyo; 
sammavacaya pariggahattho abhififieyyo; sammakammantassa samutthanattho abhififieyyo; 
sammaajivassa vodanattho abhififieyyo; sammavayamassa paggahattho abhififieyyo; sammasatiya 
upatthanattho abhififieyyo; sammasamadhissa avikkhepattho abhififieyyo. 


13. Indriyanam adhipateyyattho abhififieyyo; balanam akampiyattho abhififieyyo; bojjhanganam 
niyyanattho abhififieyyo; maggassa hetuttho abhififieyyo; satipatthananam upatthanattho abhififieyyo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 222 


sammappadhānānam padahanattho abhififieyyo; iddhipadanam ijjhanattho abhififieyyo; saccanam 
tathattho abhififieyyo; payoganam [magganam (sabbattha) atthakatha passitabba] patippassaddhattho 
abhififieyyo; phalanam sacchikiriyattho abhififieyyo. 


Vitakkassa abhiniropanattho abhififieyyo; vicarassa upavicarattho abhififieyyo; pitiya pharanattho 
abhififieyyo; sukhassa abhisandanattho abhififieyyo. Cittassa ekaggattho abhififieyyo. Avajjanattho 
abhiiifieyyo; vijānanattho abhififieyyo; pajananattho abhififieyyo; safijananattho abhififieyyo; ekodattho 
abhififieyyo. Abhififíaya fiatattho abhififieyyo; parififiaya tiranattho abhififieyyo; pahanassa pariccagattho 
abhififieyyo; bhavanaya ekarasattho abhififieyyo; sacchikiriyaya phassanattho abhififieyyo; khandhanam 
khandhattho abhififieyyo; dhatünam dhatuttho [dhatattho (sya.)] abhififieyyo; ayatananam ayatanattho 
abhififieyyo; sankhatanam sankhatattho abhifiífieyyo; asankhatassa asankhatattho abhififieyyo. 


14. Cittattho abhififieyyo; cittanantariyattho abhififieyyo; cittassa vutthanattho abhififieyyo; cittassa 
vivattanattho abhififieyyo; cittassa hetuttho abhififieyyo; cittassa paccayattho abhififieyyo; cittassa 
vatthuttho [vatthattho (syā.)] abhififieyyo; cittassa bhümattho [bhummattho (syā. sī. attha.) (ekatte 
upanibandhanattho abhififieyyo) (ka.) atthakatha passitabba] abhififieyyo; cittassa arammanattho 
abhififieyyo; cittassa gocarattho abhififieyyo; cittassa cariyattho abhififieyyo; cittassa gatattho 
abhififieyyo; cittassa abhinrharattho abhififieyyo; cittassa niyyanattho abhififieyyo; cittassa nissaranattho 
abhififieyyo. 


15. Ekatte āvajjanattho abhififieyyo; ekatte vijananattho abhififieyyo; ekatte pajananattho 
abhififieyyo; ekatte safijananattho abhififieyyo; ekatte ekadattho abhififieyyo; ekatte upanibandhattho 
abhififieyyo; ekatte pakkhandanattho abhififieyyo; ekatte pasidanattho abhififieyyo; ekatte santitthanattho 
abhififieyyo; ekatte vimuccanattho abhififieyyo; ekatte **etam santa""nti passanattho abhififieyyo; ekatte 
yanikatattho abhififieyyo; ekatte vatthukatattho abhififieyyo; ekatte anutthitattho abhififieyyo; ekatte 
paricitattho abhififieyyo; ekatte susamaraddhattho abhififieyyo; ekatte pariggahattho abhififieyyo; ekatte 
parivarattho abhififíeyyo; ekatte paripürattho abhififieyyo; ekatte samodhanattho abhififieyyo; ekatte 
adhitthanattho abhififieyyo; ekatte asevanattho abhififieyyo; ekatte bhavanattho abhififieyyo; ekatte 
bahulikammattho abhififieyyo; ekatte susamuggatattho abhififieyyo; ekatte suvimuttattho abhififieyyo; 
ekatte bujjhanattho abhififieyyo; ekatte anubujjhanattho abhififieyyo; ekatte patibujjhanattho abhififieyyo; 
ekatte sambujjhanattho abhififieyyo; ekatte bodhanattho abhififieyyo; ekatte anubodhanattho abhififieyyo; 
ekatte patibodhanattho abhififieyyo; ekatte sambodhanattho abhififieyyo; ekatte bodhipakkhiyattho 
abhififieyyo; ekatte anubodhipakkhiyattho abhififieyyo; ekatte patibodhipakkhiyattho abhififieyyo; ekatte 
sambodhipakkhiyattho abhififieyyo; ekatte jotanattho abhififieyyo; ekatte ujjotanattho abhififieyyo; ekatte 
anujotanattho abhififieyyo; ekatte patijotanattho abhififieyyo; ekatte safijotanattho abhififieyyo. 


16. Patāpanattho [pakasanattho (ka.)] abhififieyyo; virocanattho abhififieyyo; kilesanam 
santapanattho abhififieyyo; amalattho abhififieyyo; vimalattho abhififieyyo; nimmalattho abhififieyyo; 
samattho abhififíeyyo; samayattho abhififieyyo; vivekattho abhififieyyo; vivekacariyattho abhififieyyo; 
viragattho abhififieyyo; viragacariyattho abhififieyyo; nirodhattho abhififieyyo; nirodhacariyattho 
abhififieyyo; vosaggattho [vossaggattho (sya. ka.)] abhififieyyo; vosaggacariyattho abhififieyyo; 
vimuttattho abhififieyyo; vimutticarryattho abhififieyyo. 


Chandattho abhififieyyo; chandassa mülattho abhififieyyo; chandassa padattho abhififieyyo; 
chandassa padhanattho abhififieyyo; chandassa ijjhanattho abhififieyyo; chandassa adhimokkhattho 
abhififieyyo; chandassa paggahattho abhififieyyo; chandassa upatthanattho abhififieyyo; chandassa 
avikkhepattho abhififieyyo; chandassa dassanattho abhififieyyo. 


Viriyattho abhififieyyo; viriyassa mülattho abhififieyyo; viriyassa padattho abhififieyyo; viriyassa 


padhanattho abhififieyyo; viriyassa ijj hanattho abhififieyyo; viriyassa adhimokkhattho abhififieyyo; 
viriyassa paggahattho abhififieyyo; viriyassa upatthanattho abhififieyyo; viriyassa avikkhepattho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 222 


abhififieyyo; viriyassa dassanattho abhififieyyo. 


Cittattho abhififieyyo; cittassa mülattho abhififieyyo; cittassa padattho abhififieyyo; cittassa 
padhanattho abhififieyyo; cittassa 1jjhanattho abhififieyyo; cittassa adhimokkhattho abhififieyyo; cittassa 
paggahattho abhififieyyo; cittassa upatthanattho abhififieyyo; cittassa avikkhepattho abhififieyyo; cittassa 
dassanattho abhififieyyo. 


Vimamsattho abhififieyyo; vimamsaya mülattho abhififieyyo; vimamsaya padattho abhififieyyo; 
vimamsaya padhanattho abhififieyyo; vimamsaya ijjhanattho abhififieyyo; vimamsaya adhimokkhattho 
abhififieyyo; vimamsaya paggahattho abhififieyyo; vimamsaya upatthanattho abhififieyyo; vimamsaya 
avikkhepattho abhififieyyo; vimamsaya dassanattho abhififieyyo. 


17. Dukkhattho abhififieyyo; dukkhassa pilanattho abhififieyyo; dukkhassa sankhatattho 
abhififieyyo; dukkhassa santapattho abhififieyyo; dukkhassa viparinamattho abhififieyyo. Samudayattho 
abhififieyyo; samudayassa ayühanattho [ayuhanattho (sya.)] abhifífieyyo; samudayassa nidanattho 
abhififieyyo; samudayassa safifiogattho abhififieyyo; samudayassa palibodhattho abhififieyyo; nirodhattho 
abhififieyyo; nirodhassa nissaranattho abhififieyyo; nirodhassa vivekattho abhififieyyo; nirodhassa 
asankhatattho abhififieyyo; nirodhassa amatattho abhifiieyyo. Maggattho abhififieyyo; maggassa 
niyyanattho abhififieyyo; maggassa hetuttho abhififieyyo; maggassa dassanattho abhififieyyo; maggassa 
adhipateyyattho abhififieyyo. 


Tathattho abhififieyyo; anattattho abhififieyyo; saccattho abhififieyyo; pativedhattho abhififieyyo; 
abhijananattho abhififieyyo; parijananattho abhififieyyo; dhammattho abhififieyyo; dhatuttho abhififieyyo; 
fiatattho abhififieyyo; sacchikiriyattho abhififieyyo; phassanattho abhififieyyo; abhisamayattho 
abhififieyyo. 


18. Nekkhammam abhififieyyam; abyapado abhififieyyo; alokasafifia abhififieyya; avikkhepo 
abhififieyyo; dhammavavatthanam abhififieyyam; fíanam abhififieyyam; pamojjam [pamujjam (sya.)] 
abhififíeyyam. 


Pathamam jhanam abhififieyyam; dutiyam jhanam abhififieyyam; tatityam jhanam abhififieyyam; 
catuttham jhanam abhififieyyam. Akasanaficayatanasamapatti abhififieyya; vififianaficayatanasamapatti 
abhififieyya; akificafifiayatanasamapatti abhififieyya; nevasafifianasafifiayatanasamapatti abhififieyya. 


Aniccanupassana abhififieyya; dukkhanupassana abhififieyya; anattanupassana abhififieyya; 
nibbidanupassana abhififieyya; viraganupassana abhififieyya; nirodhanupassana abhififieyya; 
patinissagganupassana abhififieyya; khayanupassana abhififieyya; vayanupassana abhififieyya; 
viparinamanupassana abhififieyya; animittanupassana abhififieyya; appanihitanupassana abhififieyya; 
sufifiatanupassana abhififieyya; adhipafifíadhammavipassana abhififieyya; yathabhütafianadassanam 
abhififieyyam; adinavanupassana abhififíeyya; patisankhanupassana abhififieyya; vivattananupassana 
abhififieyya. 


19. Sotapattimaggo abhififieyyo; sotapattiphalasamapatti abhififieyya; sakadagamimaggo 
abhififieyyo; sakadagamiphalasamapatti abhififieyya; anagamimaggo abhififieyyo; 
anagamiphalasamapatti abhififieyya; arahattamaggo abhififieyyo; arahattaphalasamapatti abhififieyya. 


Adhimokkhatthena saddhindriyam abhififieyyam; paggahatthena viriyindriyam abhififieyyam; 
upatthanatthena satindriyam abhififieyyam; avikkhepatthena samadhindriyam abhififieyyam; 
dassanatthena pafifiindriyam abhififieyyam; assaddhiye akampiyatthena saddhabalam abhififieyyam; 
kosajje akampiyatthena viriyabalam abhififieyyam; pamade akampiyatthena satibalam abhififieyyam; 
uddhacce akampiyatthena samadhibalam abhififieyyam; avijjaya akampiyatthena pafifiabalam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 222 


abhififieyyam; upatthanatthena satisambojjhango abhififieyyo; pavicayatthena 
dhammavicayasambojjhango abhififieyyo; paggahatthena virtyasambojjhango abhififieyyo; 
pharanatthena pitisambojjhango abhifífieyyo; upasamatthena passaddhisambojjhango abhififieyyo; 
avikkhepatthena samadhisambojjhango abhififieyyo; patisankhanatthena upekkhasambojjhango 
abhififieyyo. 


Dassanatthena sammaditthi abhififieyya; abhiniropanatthena sammasankappo abhififieyyo; 
pariggahatthena sammāvācā abhififieyya; samutthanatthena sammakammanto abhififieyyo; vodanatthena 
sammāājīvo abhififieyyo; paggahatthena sammavayamo abhififieyyo; upatthanatthena sammasati 
abhififieyya; avikkhepatthena sammasamadhi abhififieyyo. 


Adhipateyyatthena indriya abhififieyya; akampiyatthena bala abhififieyya; niyyanatthena bojjhanga 
abhififieyya; hetutthena maggo abhififieyyo; upatthanatthena satipatthana abhififieyya; padahanatthena 
sammappadhana abhififieyya; ijjhanatthena iddhipada abhififieyya; tathatthena sacca abhififieyya; 
avikkhepatthena samatho abhififieyyo; anupassanatthena vipassana abhififieyya; ekarasatthena 
samathavipassana abhififieyya; anativattanatthena yuganaddham abhififieyyam. 


Samvaratthena silavisuddhi abhififieyya; avikkhepatthena cittavisuddhi abhififieyya; dassanatthena 
ditthivisuddhi abhififieyya; muttatthena vimokkho abhififieyyo; pativedhatthena vijja abhififieyya; 
pariccagatthena vimutti abhififieyya; samucchedatthena khaye fíanam abhififieyyam; 
patippassaddhatthena anuppade fíanam abhififieyyam. 


20. Chando mülatthena abhififieyyo; manasikaro samutthanatthena abhififieyyo; phasso 
samodhanatthena abhififieyyo; vedana samosaranatthena abhififieyya; samādhi pamukhatthena 


abhififieyyo; sati adhipateyyatthena abhififieyya; pafifia tatuttaratthena abhififieyya; vimutti saratthena 
abhififieyya; amatogadham nibbanam pariyosanatthena abhififieyyam. 


"€ IM 


pafifía. Tena vuccati — **ime dhamma abhififieyyati sotavadhanam, tampajanana pafifía sutamaye 
fíana" "nti. 


Dutiyabhāņavāro. 


x == 


21. Katham *'ime dhammā pariiitieyyā *ti sotāvadhānam, tampajānanā pafifía sutamaye fianam? 


Eko dhammo pariūifieyyo — phasso sasavo upadaniyo. Dve dhamma parififieyya — namafica rüpafica. 
Tayo dhamma parififieyya — tisso vedana. Cattaro dhamma parififieyya — cattaro ahara. Pafica dhamma 
parififieyya — paficupadanakkhandha. Cha dhamma parifífieyya — cha ajjhattikani ayatanani. Satta 


dhammaà parififieyya — satta vififianatthitiyo. Attha dhammā parififieyya — attha lokadhamma. Nava 
dhammā pariiifieyyā — nava sattāvāsā. Dasa dhammā pariiifieyyā — dasayatanani. 


**Sabbam, bhikkhave, parififieyyam. Kifica, bhikkhave, sabbam pariiiieyyam? Cakkhu, bhikkhave, 
parififieyyam; rüpa parififieyya; cakkhuvififianam parififieyyam; cakkhusamphasso parififieyyo; 
yampidam cakkhusamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham 
và, tampi parifífieyyam. Sotam parififieyyam; sadda parififieyya...pe... ghanam parififieyyam, gandha 
parififieyya... jivha parififieyya; rasa parififieyya... kayo parififieyyo; photthabba parifífieyya...pe... 
mano parififieyyo; dhamma parififieyya... manovififianam parififieyyam; manosamphasso parififieyyo; 
yampidam manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham va, 
tampi parififieyyam.'" Rüpam parififieyyam...pe... vedana parififieyya... safífía parififieyya... sankhara 
parififieyya... vififianam parififieyyam... cakkhu parififieyyam...pe... jaramaranam parififieyyam... 
amatogadham nibbanam pariyosanatthena parififieyyam. Yesam yesam dhammaànam patilabhatthaya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 222 


vayamantassa te te dhamma patiladdha honti, evam te dhamma parififíata ceva honti tīritā ca. 


22. Nekkhammam patilabhatthaya vayamantassa nekkhammam patiladdham hoti. Evam so 
dhammo parififíato ceva hoti tirito ca. Abyapadam patilabhatthaya vayamantassa abyapado patiladdho 
hoti. Evam so dhammo parifífíato ceva hoti tirito ca. Alokasafifiam patilabhatthaya vayamantassa 
alokasafifía patiladdha hoti. Evam so dhammo parifífiato ceva hoti tirito ca. Avikkhepam patilabhatthaya 


M IN 


vayamantassa avikkhepo patiladdho hoti. Evam so dhammo parififíato ceva hoti tirito ca. 
Dhammavavatthanam patilabhatthaya vàyamantassa dhammavavatthanam patiladdham hoti. Evam so 
dhammo parififíato ceva hoti tirito ca. Nànam patilābhatthāya vāyamantassa fíanam patiladdham hoti. 
Evam so dhammo parifiífíato ceva hoti tirito ca. Pamojjam patilabhatthaya vayamantassa pamojjam 


x = 


patiladdham hoti. Evam so dhammo pariññato ceva hoti tīrito ca. 


Pathamam jhānam patilābhatthāya vāyamantassa pathamam jhānam patiladdham hoti. Evam so 
dhammo parififíato ceva hoti tirito ca. Dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam... catuttham jhānam 
patilābhatthāya vāyamantassa catuttham jhānam patiladdham hoti. Evam so dhammo parififíato ceva hoti 
tirito ca. Akasanaficayatanasamapattim patilabhatthaya vayamantassa akasanaficayatanasamapatti 
patiladdha hoti. Evam so dhammo parifífiato ceva hoti tīrito ca. Vififianaficayatanasamapattim 
patilabhatthaya vayamantassa vififianaficayatanasamapatti patiladdha hoti. Evam so dhammo parififiato 
ceva hoti tirito ca. Akificafifiayatanasamapattim patilabhatthaya vàyamantassa akificafifiayatanasamapatti 
patiladdha hoti. Evam so dhammo parifífiato ceva hoti tirito ca. Nevasafifianasafifiayatanasamapattim 
patilabhatthaya vàyamantassa nevasafifianasafifiayatanasamapatti patiladdha hoti. Evam so dhammo 


PET 


pariññāto ceva hoti tīrito ca. 


Aniccānupassanam patilābhatthāya vāyamantassa aniccānupassanā patiladdhā hoti. Evam so 
dhammo parififíato ceva hoti tirito ca. Dukkhanupassanam patilabhatthaya vayamantassa 
dukkhanupassana patiladdha hoti. Evam so dhammo pariññāto ceva hoti tīrito ca. Anattanupassanam 
patilabhatthaya vàyamantassa anattanupassana patiladdha hoti. Evam so dhammo parififiato ceva hoti 
tirito ca. Nibbidanupassanam patilabhatthaya vayamantassa nibbidanupassana patiladdha hoti. Evam so 
dhammo parififíato ceva hoti tirito ca. Viraganupassanam patilabhatthaya vayamantassa viraganupassana 
patiladdha hoti. Evam so dhammo parifífiato ceva hoti tīrito ca. Nirodhanupassanam patilabhatthaya 
vāyamantassa nirodhānupassanā patiladdha hoti. Evam so dhammo parififíato ceva hoti tirito ca. 
Patinissagganupassanam patilabhatthaya vayamantassa patinissagganupassana patiladdha hoti. Evam so 
dhammo parififíato ceva hoti tirito ca. Khayanupassanam patilabhatthaya vayamantassa khayanupassana 
patiladdha hoti. Evam so dhammo parifífiato ceva hoti tīrito ca. Vayānupassanam patilābhatthāya 
vāyamantassa vayānupassanā patiladdha hoti. Evam so dhammo parififiato ceva hoti tirito ca. 
Viparinamanupassanam patilabhatthaya vayamantassa viparinamanupassana patiladdha hoti. Evam so 
dhammo parififíato ceva hoti tirito ca. Animittanupassanam patilabhatthaya vayamantassa 
animittanupassana patiladdha hoti. Evam so dhammo parififíato ceva hoti tirito ca. 
Appanihitanupassanam patilabhatthaya vayamantassa appanihitanupassana patiladdha hoti. Evam so 
dhammo parififíato ceva hoti tirito ca. Sufifiatanupassanam patilabhatthaya vayamantassa 
sufifiatanupassana patiladdha hoti. Evam so dhammo parififíato ceva hoti tirito ca. 

Adhipafifiadhammavipassanam patilabhatthaya vayamantassa adhipafifíiadhammavipassana 
patiladdha hoti. Evam so dhammo parifífiato ceva hoti tīrito ca. Yathabhütafianadassanam 
patilabhatthaya vàyamantassa yathabhütafianadassanam patiladdham hoti. Evam so dhammo parififíato 
ceva hoti tīrito ca. Ādīnavānupassanam patilābhatthāya vāyamantassa ādīnavānupassanā patiladdhā hoti. 
Evam so dhammo pariiitiāto ceva hoti tīrito ca. Patisankhānupassanam patilābhatthāya vāyamantassa 
patisankhanupassana patiladdha hoti. Evam so dhammo pariiifiāto ceva hoti tīrito ca. 
Vivattanānupassanam patilābhatthāya vāyamantassa vivattanānupassanā patiladdhā hoti. Evam so 


dhammo pariññāto ceva hoti tīrito ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 222 


Sotāpattimaggam patilābhatthāya vāyamantassa sotapattimaggo patiladdho hoti. Evam so dhammo 
parififiato ceva hoti tirito ca. Sakadagamimaggam patilabhatthaya vayamantassa sakadagamimaggo 
patiladdho hoti. Evam so dhammo parififíato ceva hoti tirito ca. Anagamimaggam patilabhatthaya 
vayamantassa anagamimaggo patiladdho hoti. Evam so dhammo parififíato ceva hoti tirito ca. 
Arahattamaggam patilabhatthaya vayamantassa arahattamaggo patiladdho hoti. Evam so dhammo 
pariññāto ceva hoti tīrito ca. 


Yesam yesam dhammānam patilābhatthāya vāyamantassa te te dhammā patiladdhā honti. Evam te 
dhammā pariiiiiātā ceva honti tirita ca. Tam fiatatthena fíianam, pajananatthena pafifía. Tena vuccati — 
**'ime dhamma parififieyyati sotavadhanam, tampajanana pafifía sutamaye fíana"' nti. 


x= 


23. Katham **ime dhamma pahatabba"'ti sotavadhanam, tampajanana pafifia sutamaye fianam? 


Eko dhammo pahātabbo — asmimāno. Dve dhammā pahātabbā — avijjā ca bhavataņhā ca. Tayo 
dhammā pahātabbā — tisso taņhā. Cattāro dhammā pahātabbā — cattāro ogha. Pafica dhammā pahātabbā — 
pafica nīvaraņāni. Cha dhammā pahātabbā — cha tanhakaya. Satta dhamma pahatabba — sattanusaya. 
Attha dhamma pahātabbā — attha micchattā. Nava dhammā pahātabbā — nava taņhāmūlakā. Dasa 
dhamma pahatabba — dasa micchatta. 


24. Dve pahanàni — samucchedappahanam, patippassaddhippahanam. Samucchedappahanafica 
lokuttaram khayagamimaggam bhavayato; patippassaddhippahanafica phalakkhane. Tini pahanani — 
kamanametam nissaranam yadidam nekkhammam; rüpanametam nissaranam yadidam aruppam; yam 
kho pana kifici bhütam sankhatam paticcasamuppannam, nirodho tassa nissaranam. Nekkhammam 
patiladdhassa kāmā pahīnā ceva honti pariccattā ca. Āruppam patiladdhassa rūpā pahīnā ceva honti 
pariccattā ca. Nirodham patiladdhassa sankhārā pahīnā ceva honti pariccattā ca. Cattāri pahānāni 
dukkhasaccam parifífiapativedham pativijjhanto pajahati; samudayasaccam pahānapativedham 
pativijjhanto pajahati; nirodhasaccam sacchikiriyāpativedham pativijjhanto pajahati; maggasaccam 
bhavanapativedham pativijjhanto pajahati. Pafíca pahanani — vikkhambhanappahānam, 
tadangappahanam, samucchedappahanam, patippassaddhippahanam, nissaranappahanam. 
Vikkhambhanappahanafica nivarananam pathamam jhanam bhavayato; tadangappahanafica 
ditthigatanam nibbedhabhagiyam samadhim bhavayato; samucchedappahanafica lokuttaram 
khayagamimaggam bhavayato; patippassaddhippahanafica phalakkhane; nissaranappahanafica nirodho 
nibbanam. 


‘‘Sabbam, bhikkhave, pahātabbam. Kifica, bhikkhave, sabbam pahātabbam? Cakkhu, bhikkhave, 
pahātabbam; rūpā pahatabba; cakkhuvififíanam pahatabbam; cakkhusamphasso pahatabbo; yampidam 
cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham va, tampi 
pahatabbam. Sotam pahātabbam; saddā pahātabbā...pe... ghanam pahatabbam; gandha pahatabba. .. 
jivhā pahatabba; rasa pahatabba... kayo pahatabbo; photthabba pahatabba... mano pahatabbo; dhamma 
pahatabba... manovifífianam pahatabbam;... manosamphasso pahatabbo; yampidam 
manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham vā, tampi 
pahatabbam."" Rüpam passanto pajahati, vedanam passanto pajahati, safifiam passanto pajahati, sankhare 
passanto pajahati, vififíianam passanto pajahati. Cakkhum...pe... jaramaranam...pe... amatogadham 
nibbānam pariyosanatthena passanto pajahati. Ye ye dhamma pahina honti te te dhamma pariccatta 
honti. Tam fiātatthena itāņam, pajānanatthena pafifía. Tena vuccati — **ime dhamma pahatabbati 


x == 


sotavadhanam, tam pajanana pañña sutamaye ñana” nti. 
Tatiyabhanavaro. 


M IN- 


25. Katham **ime dhamma bhavetabba"'ti sotàvadhanam, tampajanana paiiiiā sutamaye iiāāņam? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 222 


Eko dhammo bhāvetabbo — kāyagatāsati sātasahagatā. Dve dhammā bhāvetabbā — samatho ca 
vipassanā ca. Tayo dhammā bhāvetabbā — tayo samādhī. Cattāro dhammā bhāvetabbā — cattāro 
satipatthānā. Pafica dhammā bhāvetabbā — paiicangiko samādhi [sammāsamādlī (syā.)|. Cha dhammā 
bhavetabba — cha anussatitthānāni. Satta dhammā bhāvetabbā — satta bojjhangā. Attha dhammā 
bhāvetabbā — ariyo atthangiko maggo. Nava dhammā bhāvetabbā — nava pārisuddhipadhāniyangāni. 
Dasa dhammā bhāvetabbā — dasa kasiņāyatanāni. 


26. Dve bhavana — lokiyā ca bhavana, lokuttara ca bhavana. Tisso bhāvanā — rūpāvacarakusalānam 
dhammānam bhāvanā, arūpāvacarakusalānam dhammānam bhavana, apariyapannakusalanam 
dhammānam bhāvanā. Rūpāvacarakusalānam dhammānam bhāvanā atthi hīnā, atthi majjhimā, atthi 
paņītā. Arūpāvacarakusalānam dhammānam bhāvanā atthi hīnā, atthi majjhimā, atthi paņītā. 
Apariyāpannakusalānam dhammānam bhāvanā paņītā. 

27. Catasso bhavana — dukkhasaccam parififíapativedham pativijjhanto bhaveti, samudayasaccam 
pahanappativedham pativijjhanto bhaveti, nirodhasaccam sacchikiriyapativedham pativijjhanto bhaveti, 
maggasaccam bhāvanāpativedham pativijjhanto bhāveti. Imā catasso bhavana. 


Aparāpi catasso bhāvanā — esanābhāvanā, patilābhābhāvanā, ekarasābhāvanā, āsevanābhāvanā. 
Katamā esanābhāvanā? Sabbesam samādhim samāpajjantānam tattha jātā dhammā ekarasā hontīti — 
ayam esanābhāvanā. Katamā patilābhābhāvanā? Sabbesam samādhim samāpannānam tattha jātā 
dhamma afifiamafitíam nativattantiti — ayam patilabhabhavana. Katama ekarasabhavana? 
Adhimokkhatthena saddhindriyam bhavayato saddhindriyassa vasena cattari indriyani ekarasa hontiti — 
indriyanam ekarasatthena bhavana. Paggahatthena viriyindriyam bhavayato viriyindriyassa vasena 
cattari indriyani ekarasa hontiti — indriyanam ekarasatthena bhavana. Upatthanatthena satindriyam 
bhavayato satindriyassa vasena cattāri indriyāni ekarasā hontiti — indriyanam ekarasatthena bhavana. 
Avikkhepatthena samadhindriyam bhavayato samadhindriyassa vasena cattari indriyani ekarasa hontiti — 
indriyanam ekarasatthena bhavana. Dassanatthena pafifiindriyam bhavayato pafifiindriyassa vasena 
cattāri indriyāni ekarasā hontīti — indriyānam ekarasatthena bhavana. 


Assaddhiye akampiyatthena saddhābalam bhāvayato saddhābalassa vasena cattāri balāni ekarasā 
hontiti — balanam ekarasatthena bhavana. Kosajje akampiyatthena vīriyabalam bhāvayato vīriyabalassa 
vasena cattāri balāni ekarasā hontīti — balanam ekarasatthena bhavana. Pamade akampiyatthena 
satībalam bhāvayato satibalassa vasena cattāri balāni ekarasa hontiti — balanam ekarasatthena bhavana. 
Uddhacce akampiyatthena samādhibalam bhāvayato samadhibalassa vasena cattari balani ekarasa hontiti 
— balānam ekarasatthena bhāvanā. Avijjāya akampiyatthena pafifiabalam bhavayato pafifiabalassa vasena 
cattari balani ekarasa hontiti — balanam ekarasatthena bhavana. 


Upatthanatthena satisambojjhangam bhāvayato satisambojjhangassa vasena cha bojjhanga ekarasa 
hontiti — bojjhangānam ekarasatthena bhāvanā. Pavicayatthena dhammavicayasambojjhangam 
bhāvayato dhammavicayasambojjhangassa vasena cha bojjhangā ekarasā hontīti — bojjhangānam 
ekarasatthena bhavana. Paggahatthena vīriyasambojjhangam bhāvayato vīriyasambojjhangassa vasena 
cha bojjhangā ekarasā hontīti — bojjhangānam ekarasatthena bhāvanā. Pharaņatthena pītisambojjhangam 
bhāvayato pītisambojjhangassa vasena cha bojjhangā ekarasā hontīti — bojjhangānam ekarasatthena 
bhavana. Upasamatthena passaddhisambojjhangam bhavayato passaddhisambojjhangassa vasena cha 
bojjhanga ekarasa hontiti — bojjhanganam ekarasatthena bhavana. Avikkhepatthena 
samadhisambojjhangam bhavayato samadhisambojjhangassa vasena cha bojjhanga ekarasa hontīti — 
bojjhanganam ekarasatthena bhavana. Patisankhānatthena upekkhāsambojjhangam bhāvayato 
upekkhasambojjhangassa vasena cha bojjhanga ekarasa hontīti — bojjhangānam ekarasatthena bhavana. 


Dassanatthena sammaditthim bhavayato sammaditthiya vasena satta magganga ekarasa hontīti — 
maggangānam ekarasatthena bhāvanā. Abhiniropanatthena sammāsankappam bhāvayato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 222 


sammasankappassa vasena satta magganga ekarasā hontīti - magganganam ekarasatthena bhavana. 
Pariggahatthena sammāvācam bhāvayato sammāvācāya vasena satta magganga ekarasa hontiti — 
magganganam ekarasatthena bhavana. Samutthanatthena sammakammantam bhavayato 
sammakammantassa vasena satta magganga ekarasa hontiti - magganganam ekarasatthena bhavana. 
Vodānatthena sammāājīvam bhāvayato sammāājīvassa vasena satta maggangā ekarasā hontīti — 
maggangānam ekarasatthena bhāvanā. Paggahatthena sammāvāyāmam bhāvayato sammāvāyāmassa 
vasena satta maggangā ekarasā hontīti - magganganam ekarasatthena bhavana. Upatthanatthena 
sammāsatim bhāvayato sammāsatiyā vasena satta maggangā ekarasā hontīti - magganganam 
ekarasatthena bhavana. Avikkhepatthena sammasamadhim bhavayato sammasamadhissa vasena satta 
maggangā ekarasā hontiti - magganganam ekarasatthena bhāvanā. Ayam ekarasābhāvanā. 


Katamā āsevanābhāvanā? Idha bhikkhu pubbaņhasamayam āsevati, majjhanhikasamayampi 
[majjhantikasamayampi (syā. ka.)] āsevati, sayanhasamayampi āsevati, purebhattampi āsevati, 
pacchābhattampi āsevati, purimepi yāme āsevati, majjhimepi yāme āsevati, pacchimepi yāme āsevati, 
rattimpi āsevati, divāpi āsevati, rattindivapi [rattidivapi (ka.)] asevati, kalepi asevati, junhepi asevati, 
vassepi āsevati, hemantepi āsevati, gimhepi asevati, purimepi vayokhandhe āsevati, majjhimepi 
vayokhandhe āsevati, pacchimepi vayokhandhe āsevati — ayam āsevanābhāvanā. Imā catasso bhāvanā. 


28. Aparāpi catasso bhāvanā — tattha jātānam dhammānam anativattanatthena bhāvanā, indriyānam 
ekarasatthena bhāvanā, tadupagavīriyavāhanatthena bhāvanā, āsevanatthena bhāvanā. Katham tattha 
jātānam dhammānam anativattanatthena bhāvanā? Kāmacchandam pajahato nekkhammavasena jātā 
dhamma afifiamafitíam nativattantiti — tattha jatanam dhammanam anativattanatthena bhāvanā. 
Byapadam pajahato abyapadavasena jata dhamma afifiamafifiam nativattantiti — tattha Jatanam 
dhammanam anativattanatthena bhavana. Thinamiddham [thinamiddham (sya. si. attha.)] pajahato 
alokasafifiavasena jātā dhamma afifiamafifíam nativattantrti — tattha jatanam dhammanam 
anativattanatthena bhavana. Uddhaccam pajahato avikkhepavasena jata dhamma afifiamafifiam 
nātivattantīti — tattha jatanam dhammanam anativattanatthena bhavana. Vicikiccham pajahato 
dhammavavatthanavasena jata dhamma afifiamafifíam nativattantiti — tattha jatanam dhammanam 
anativattanatthena bhavana. Avijjam pajahato fianavasena jata dhamma afifiamafifiam nativattantiti — 
tattha jātānam dhammānam anativattanatthena bhāvanā. Aratim pajahato pāmojjavasena jātā dhammā 
afifiamafifiam nativattantiti — tattha jatanam dhammanam anativattanatthena bhavana. Nivarane pajahato 
pathamajjhanavasena jata dhamma afifíamafifiam nativattantiti — tattha jatanam dhammanam 
anativattanatthena bhavana. Vitakkavicare pajahato dutiyajjhanavasena jata dhamma afifiamafiftiam 
nātivattantīti — tattha jātānam dhammānam anativattanatthena bhāvanā. Pītim pajahato 
tatiyajjhānavasena jātā dhammā aūfiamaīīiam nātivattantīti — tattha jātānam dhammānam 
anativattanatthena bhāvanā. Sukhadukkhe pajahato catutthajjhanavasena jata dhamma afifiamafifiam 
nātivattantīti — tattha jātānam dhammānam anativattanatthena bhāvanā. 


Rüpasafifiam patighasafifiam nanattasafifiam pajahato ākāsānaiicāyatanasamāpattivasena jātā 
dhamma afifiamafitíam nativattantiti — tattha jatanam dhammanam anativattanatthena bhāvanā. 
Akasanaficayatanasafifiam pajahato vififianaficayatanasamapattivasena jàtà dhamma afifiamafifiam 
nātivattantīti — tattha jatanam dhammanam anativattanatthena bhavana. Vififianaficayatanasafifiam 
pajahato akificafifíayatanasamapattivasena Jata dhamma afifiamafifiam nativattantiti — tattha jatanam 
dhammanam anativattanatthena bhávana. Akificafifiayatanasafifíam pajahato 
nevasafifianasafifiayatanasamapattivasena jata dhamma afifíamafifiam nativattantiti — tattha Jatanam 


dhammanam anativattanatthena bhavana. 


Niccasafitíam pajahato aniccanupassanavasena jata dhamma afifiamafifíam nativattantiti — tattha 
jatànam dhammanam anativattanatthena bhavana. Sukhasafifiam pajahato dukkhanupassanavasena jata 
dhamma afifiamafifíam nativattantiti — tattha jātānam dhammānam anativattanatthena bhāvanā. 
Attasafifiam pajahato anattanupassanavasena jata dhamma afifiamafifiam nativattantiti — tattha Jatanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 222 


dhammanam anativattanatthena bhavana. Nandim pajahato nibbidanupassanavasena jata dhamma 
afifiamafifiam nativattantiti — tattha jatanam dhammanam anativattanatthena bhavana. Ragam pajahato 
viràganupassanavasena jatà dhamma afifiamafifíam nativattantiti — tattha jatanam dhammanam 
anativattanatthena bhavana. Samudayam pajahato nirodhanupassanavasena jata dhamma afifíamafifiam 
nātivattantīti — tattha jātānam dhammānam anativattanatthena bhāvanā. Adanam pajahato 
patinissagganupassanavasena jata dhamma afifiamafifiam nativattantiti — tattha jātānam dhammānam 
anativattanatthena bhavana. Ghanasafifiam pajahato khayanupassanavasena jata dhamma afifiamafifíam 
nātivattantīti — tattha jātānam dhammānam anativattanatthena bhāvanā. Āyūhanam pajahato 
vayānupassanāvasena jātā dhammā afiiiamaīam nātivattantīti — tattha jātānam dhammānam 
anativattanatthena bhavana. Dhuvasafifiam pajahato vipariņāmānupassanāvasena jātā dhammā 
afifiamafifiam nativattantiti — tattha jatanam dhammanam anativattanatthena bhavana. Nimittam pajahato 
animittanupassanavasena jata dhamma afifíamafifiam nativattantiti — tattha jatanam dhammanam 
anativattanatthena bhāvanā. Paņidhim pajahato appaņihitānupassanāvasena jātā dhammā afifiamafifiam 
nātivattantīti — tattha jātānam dhammānam anativattanatthena bhāvanā. Abhinivesam pajahato 
sufifiatanupassanavasena Jata dhamma afifiamafifíam nativattantiti — tattha jatanam dhammanam 
anativattanatthena bhavana. Saradanabhinivesam pajahato adhipafifía dhammavipassanavasena Jata 
dhamma afifíamafitiam nativattantiti — tattha jatanam dhammanam anativattanatthena bhāvanā. 
Sammohabhinivesam pajahato yathabhütafianadassanavasena jata dhamma afifíiamafifiam nativattantiti — 
tattha jātānam dhammānam anativattanatthena bhāvanā. Alayabhinivesam pajahato 
ādīnavānupassanāvasena jata dhamma afifíamafifiam nativattantiti — tattha jatanam dhammanam 
anativattanatthena bhavana. Appatisankham pajahato patisankhanupassanavasena jata dhamma 
afifiamafifiam nativattantiti — tattha jatanam dhammanam anativattanatthena bhavana. 
Safifiogabhinivesam pajahato vivattananupassanavasena jata dhamma afifiamafifiam nativattantiti — tattha 
jātānam dhammānam anativattanatthena bhāvanā. 


Ditthekatthe kilese pajahato sotāpattimaggavasena jātā dhammā aiifiamatiiam nātivattantīti — tattha 
jātānam dhammānam anativattanatthena bhāvanā. Oļārike kilese pajahato sakadāgāmimaggavasena jātā 
dhamma afifiamafifiam nativattantiti — tattha Jatanam dhammanam anativattanatthena bhavana. 
Anusahagate kilese pajahato anagamimaggavasena jata dhamma afifiamafifiam nativattantiti — tattha 
jātānam dhammānam anativattanatthena bhāvanā. Sabbakilese pajahato arahattamaggavasena jata 
dhamma afifiamafifiam nativattantiti — tattha Jatanam dhammanam anativattanatthena bhavana. Evam 
tattha jatanam dhammanam anativattanatthena bhavana. 


Katham indriyanam ekarasatthena bhavana? Kamacchandam pajahato nekkhammavasena 
paficindriyāni ekarasā hontīti — indriyānam ekarasatthena bhāvanā. Byāpādam pajahato abyāpādavasena 
paficindriyāni ekarasā hontīti — indriyānam ekarasatthena bhāvanā...pe... sabbakilese pajahato 
arahattamaggavasena paficindriyani ekarasa hontiti — indriyanam ekarasatthena bhavana. Evam 
indriyanam ekarasatthena bhavana. 


Katham tadupagaviriyavahanatthena bhavana? Kamacchandam pajahato nekkhammavasena 
vīriyam vāhetīti — tadupagavīriyavāhanatthena bhavana. Byapadam pajahato abyapadavasena viriyam 
vahetiti — tadupagaviriyavahanatthena bhāvanā...pe... sabbakilese pajahato arahattamaggavasena 
viriyam vahetiti — tadupagaviriyavahanatthena bhavana. Evam tadupagaviriyavahanatthena bhāvanā. 


Katham āsevanatthena bhāvanā? Kamacchandam pajahanto nekkhammam asevatiti — asevanatthena 
bhāvanā. Byāpādam pajahanto abyāpādam āsevatīti — āsevanatthena bhāvanā...pe... sabbakilese 
pajahanto arahattamaggam āsevatīti — āsevanatthena bhāvanā. Evam āsevanatthena bhāvanā. 


Imā catasso bhāvanā rūpam passanto bhāveti, vedanam passanto bhāveti, safīfiam passanto bhāveti, 


sankhare passanto bhaveti, vififianam passanto bhaveti, cakkhum...pe... jarāmaraņam...pe... 
amatogadham nibbanam pariyosanatthena passanto bhaveti. Ye ye dhamma bhavita honti te te dhamma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 222 


ekarasa honti. Tam fiatatthena fianam, pajananatthena pafifíia. Tena vuccati — **ime dhamma 


bhavetabbati sotavadhanam, tampajanana pafifía sutamaye fiana" "nti. 


Catutthabhanavaro. 


x x 


29. Katham *'ime dhammā sacchikātabbā” ti sotāvadhānam, tampajanana pañña sutamaye ñanam? 


Eko dhammo sacchikātabbo — akuppā cetovimutti. Dve dhammā sacchikātabbā — vijjā ca vimutti 
ca. Tayo dhammā sacchikātabbā — tisso vijjā. Cattāro dhammā sacchikātabbā — cattari samafifiaphalani. 
Pafica dhamma sacchikatabba — pafíica dhammakkhandha. Cha dhamma sacchikatabba — cha abhififía. 
Satta dhamma sacchikatabba — satta khīņāsavabalāni. Attha dhammā sacchikātabbā — attha vimokkhā. 
Nava dhammā sacchikātabbā — nava anupubbanirodhā. Dasa dhammā sacchikātabbā — dasa asekkhā 
dhammā. 


**Sabbam, bhikkhave, sacchikatabbam. Kifica, bhikkhave, sabbam sacchikatabbam? Cakkhu, 
bhikkhave, sacchikātabbam; rūpā sacchikātabbā; cakkhuviiiiāņam sacchikātabbam; cakkhusamphasso 
sacchikatabbo; yampidam cakkhusamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham vā dukkham vā 
adukkhamasukham vā, tampi sacchikātabbam. Sotam sacchikātabbam; saddā sacchikātabbā...pe... 
ghānam sacchikātabbam; gandhā sacchikātabbā... jivhā sacchikātabbā; rasā sacchikātabbā... kāyo 
sacchikatabbo; photthabba sacchikatabba... mano sacchikatabbo; dhamma sacchikatabba; 
manovifitianam sacchikatabbam; manosamphasso sacchikatabbo; yampidam manosamphassapaccaya 
uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và, tampi sacchikatabbam"'. Rüpam 
passanto sacchikaroti, vedanam passanto sacchikaroti, safifíiam passanto sacchikaroti, sankhare passanto 
sacchikaroti, vififianam passanto sacchikaroti. Cakkhum...pe... jarāmaraņam...pe... amatogadham 
nibbānam pariyosānatthena passanto sacchikaroti. Ye ye dhammā sacchikatā honti te te dhamma 
phassita [phusita (sya.)] honti. Tam fíatatthena fianam, pajananatthena pafifía. Tena vuccati — **ime 


x x= 


dhammā sacchikātabbāti sotāvadhānam, tampajānanā pafifía sutamaye fíana" "nti. 


30. Katham **ime dhamma hanabhagiya, ime dhamma thitibhagiya, ime dhamma visesabhagiya, 


ime dhamma nibbedhabhagiya"'ti sotāvadhānam, tampajānanā paíifía sutamaye fianam? 


Pathamassa jhanassa labhim kamasahagata safifiamanasikara samudacaranti — hanabhagiyo 
dhammo. Tadanudhammata sati santitthati — thitibhagiyo dhammo. Avitakkasahagata safifiamanasikara 
samudacaranti — visesabhāgiyo dhammo. Nibbidāsahagatā safifiamanasikara samudacaranti 
viragüpasamhita — nibbedhabhagiyo dhammo. 


Dutiyassa jhanassa labhim vitakkasahagata safifíamanasikara samudacaranti — hanabhagiyo 
dhammo. Tadanudhammata sati santitthati — thitibhagiyo dhammo. Upekkhasukhasahagata 
safifíamanasikara samudacaranti — visesabhāgiyo dhammo. Nibbidāsahagatā safífiamanasikara 
samudacaranti viragüpasamhita — nibbedhabhagiyo dhammo. 


Tatiyassa jhanassa labhim pitisukhasahagata safifíamanasikara samudacaranti — hanabhagiyo 
dhammo. Tadanudhammata sati santitthati — thitibhagiyo dhammo. Adukkhamasukhasahagata 
safifíamanasikara samudacaranti — visesabhāgiyo dhammo. Nibbidāsahagatā safífiamanasikara 
samudācaranti virāgūpasamhitā — nibbedhabhagiyo dhammo. 


Catutthassa jhānassa lābhim upekkhāsahagatā safifíamanasikara samudacaranti — hanabhagiyo 
dhammo. Tadanudhammata sati santitthati — thitibhagiyo dhammo. Akasanaficayatanasahagata 
safifíamanasikara samudacaranti — visesabhāgiyo dhammo. Nibbidāsahagatā safífiamanasikara 
samudacaranti viragüpasamhita — nibbedhabhagiyo dhammo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 222 


Akasanaficayatanassa labhim rūpasahagatā satifiāmanasikārā samudācaranti — hānabhāgiyo 
dhammo. Tadanudhammata sati santitthati — thitibhagiyo dhammo. Vififianaficayatanasahagata 
safifíamanasikara samudacaranti — visesabhāgiyo dhammo. Nibbidāsahagatā safífiamanasikara 
samudacaranti viragüpasamhita — nibbedhabhagiyo dhammo. 


Vififianaficayatanassa labhim akasanaficayatanasahagata safifiamanasikara samudacaranti — 
hanabhagiyo dhammo. Tadanudhammata sati santitthati — thitibhagiyo dhammo. 
Akificafifiayatanasahagatà safifíiamanasikara samudācaranti — visesabhāgiyo dhammo. Nibbidāsahagatā 
safifíamanasikara samudācaranti virāgūpasamhitā — nibbedhabhāgiyo dhammo. 

Akificafifíiayatanassa labhim vififianaficayatanasahagata safifíamanasikara samudācaranti — 
hānabhāgiyo dhammo. Tadanudhammatā sati santitthati — thitibhāgiyo dhammo. 
Nevasafifianasafifiayatanasahagata safifiamanasikara samudacaranti — visesabhagiyo dhammo. 
Nibbidāsahagatā saiifiāāmanasikārā samudācaranti virāgūpasamhitā — nibbedhabhāgiyo dhammo. Tam 
fiatatthena fíianam, pajananatthena pafifía. Tena vuccati — *time dhamma hanabhagiya, ime dhammā 
thitibhagiya, ime dhamma visesabhagiya, ime dhamma nibbedhabhagiyati sotavadhanam, tampajanana 
pafifía sutamaye fíanam"'. 


31. Katham ''sabbe sankhara anicca, sabbe sankhara dukkha, sabbe dhamma anatta" "ti 
sotavadhanam, tampajanana paiifiā sutamaye fiāāņam? **Rūpam aniccam khayatthena, dukkham 
bhayatthena, anatta asarakatthena"'ti sotavadhanam, tampajanana pafifíia sutamaye fianam. ** Vedana... 
pe... safífía... sankhara... vififíanam... cakkhu...pe... jaramaranam aniccam khayatthena, dukkham 
bhayatthena, anatta asarakatthena''ti sotavadhanam, tampajanana pafifía sutamaye fianam. Tam 
fiatatthena fíianam, pajananatthena pafifía. Tena vuccati — **sabbe sankhara anicca, sabbe sankhara 


x= = 


dukkhā, sabbe dhammā anattā” *ti sotāvadhānam, tampajānanā paūiiā sutamaye iiāņam. 


32. Katham *'idam dukkham ariyasaccam, idam dukkhasamudayam ariyasaccam, idam 
dukkhanirodham ariyasaccam, idam dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasacca” nti sotāvadhānam, 


x == 


tampajanana pañña sutamaye ñanam? 


33. Tattha katamam dukkham ariyasaccam? Jātipi dukkhā, jarāpi dukkhā, maraņampi dukkham, 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāpi dukkhā, appiyehi sampayogo dukkho, piyehi vippayogo 
dukkho, yampiccham na labhati tampi dukkham; sankhittena paficupādānakkhandhā 
[paficupadanakkhandhapi (ka.) satipatthanasutte saccavibhange ca passitabbam] dukkha. 


Tattha katama jati? Ya tesam tesam sattanam tamhi tamhi sattanikaye jati safijati okkanti 
abhinibbatti khandhānam pātubhāvo āyatanānam patilābho — ayam vuccati jāti. 


Tattha katama jarā ya tesam tesam sattānam tamhi tamhi sattanikaye jara Jiranata khandiccam 
pāliccam valittacatā āyuno samhāni indriyānam paripāko — ayam vuccati jarā. 


Tattha katamam maraņam? Yā tesam tesam sattānam tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā bhedo 
antaradhānam maccu maraņam kālakiriyā [kālamkiriyā (ka.)] khandhānam bhedo kaļevarassa nikkhepo 
Jīvitindriyassupacchedo — idam vuccati maraņam. 


Tattha katamo soko? Natibyasanena [yo fiatibyasanena (syà.) passa saccavibhange] và phutthassa, 
bhogabyasanena va phutthassa, rogabyasanena và phutthassa, silabyasanena và phutthassa, 
ditthibyasanena va phutthassa, afifiatarafifiatarena byasanena samannagatassa, afifiatarafifiatarena 
dukkhadhammena phutthassa soko socanā socitattam antosoko antoparisoko cetaso parijjhayana 
domanassam sokasallam — ayam vuccati soko. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 222 


Tattha katamo paridevo? Nātibyasanena vā phutthassa, bhogabyasanena vā phutthassa, 
rogabyasanena vā phutthassa, sīlabyasanena vā phutthassa, ditthibyasanena vā phutthassa, 
afifiatarafifiatarena byasanena samannagatassa, afifiatarafifíatarena dukkhadhammena phutthassa adevo 
paridevo adevana, paridevana adevitattam paridevitattam vācā palāpo vippalapo lalappo lalappana 
lalappitattam — ayam vuccati paridevo. 


Tattha katamam dukkham? Yam kayikam asatam kayikam dukkham kayasamphassajam asatam 
dukkham vedayitam, kayasamphassaja asata dukkha vedana — idam vuccati dukkham. 


Tattha katamam domanassam? Yam cetasikam asatam cetasikam dukkham, cetosamphassajam 
asatam vedayitam, cetosamphassaja asātā dukkhā vedanā — idam vuccati domanassam. 


Tattha katamo upāyāso? Nātibyasanena vā phutthassa, bhogabyasanena vā phutthassa, 
rogabyasanena và phutthassa, silabyasanena và phutthassa, ditthibyasanena va phutthassa, 
afifiatarafifiatarena byasanena samannagatassa, afifiatarafifíiatarena dukkhadhammena phutthassa ayaso 
upāyāso āyāsanā upāyāsanā āyāsitattam upayasitattam — ayam vuccati upāyāso. 


Tattha katamo appiyehi sampayogo dukkho? Idha yassa te honti anitthā akantā amanāpā rūpā saddā 
gandhā rasā photthabbā, ye vā panassa te honti anatthakāmā ahitakāmā aphāsukāmā ayogakkhemakāmā, 
yā tehi saddhim sangati samāgamo samodhānam missībhāvo — ayam vuccati appiyehi sampayogo 
dukkho. 


Tattha katamo piyehi vippayogo dukkho? Idha yassa te honti itthā kantā manāpā rūpā saddā gandhā 
rasā photthabbā, ye vā panassa te honti atthakāmā hitakāmā phāsukāmā yogakkhemakāmā mātā vā pitā 
và bhata va bhagini và mittā và amaccā vā iiātī vā sālohitā vā, yā tehi saddhim asangati asamāgamo 
asamodhānam amissībhāvo — ayam vuccati piyehi vippayogo dukkho. 


Tattha katamam yampiccham na labhati tampi dukkham? Jatidhammanam sattanam evam iccha 
uppajjati — **aho vata mayam na Jatidhamma assama, na ca vata no Jati agaccheyya"'ti. Na kho panetam 
icchaya pattabbam — idampi yampiccham na labhati tampi dukkham. Jarādhammānam sattānam...pe... 
byadhidhammanam sattanam... maranadhammanam sattanam. .. 
sokaparidevadukkhadomanassupayasadhammanam sattànam evam icchà uppajjati — **aho vata mayam 
na sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā assāma, na ca vata no 
sokaparidevadukkhadomanassupayasa agaccheyyu" "nti. Na kho panetam icchaya pattabbam — idampi 
yampiccham na labhati tampi dukkham. 


Tattha katame sankhittena paficupadanakkhandha dukkha? Seyyathidam [seyyathidam (sya. si. 
attha.)] — rüpupadanakkhandho, [rüpüpadanakkhandho (syà.) evamuparipi], vedanupadanakkhandho 
safifiupadanakkhandho, sankharupadanakkhandho, vififíanupadanakkhandho — ime vuccanti sankhittena 
paficupadanakkhandha dukkha. Idam vuccati dukkham ariyasaccam. 


34. Tattha katamam dukkhasamudayam ariyasaccam? Yayam tanha ponobhavika [ponobbhavika 
(syā.)] nandirāgasahagatā tatratatrābhinandinī, seyyathidam — kāmataņhā bhavataņhā vibhavataņhā, sā 
kho panesā taņhā kattha uppajjamānā uppajjati, kattha nivisamānā nivisati? Yam loke piyarūpam 
sātarūpam, etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamana nivisati. Kifica loke piyarūpam 
sātarūpam? Cakkhu loke piyarūpam satarüpam, etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā 
nivisati. Sotam loke...pe... ghānam loke... jivhā loke... kayo loke... mano loke piyarūpam sātarūpam, 
etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. Rūpā loke piyarūpam sātarūpam, etthesā 
taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. Saddā loke piyarūpam sātarūpam...pe... 
dhammā loke... cakkhuvififíanam loke...pe... manovififianam loke... cakkhusamphasso loke...pe... 
manosamphasso loke... cakkhusamphassaja vedana loke...pe... manosamphassaja vedana loke... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 222 


rüpasafifia loke...pe... dhammasaífifía loke... rüpasaficetana loke...pe... dhammasaficetana loke... 
rüpatanha loke...pe... dhammatanha loke... rüpavitakko loke...pe... dhammavitakko loke... rüpavicaro 
loke...pe... dhammavicāro loke piyarüpam satarüpam, etthesa tanha uppajjamana uppajjati, ettha 
nivisamana nivisati. Idam vuccati dukkhasamudayam ariyasaccam. 


35. Tattha katamam dukkhanirodham ariyasaccam? Yo tassayeva tanhaya asesaviraganirodho cago 
patinissaggo mutti anālayo, sā kho panesa taņhā kattha pahīyamānā pahīyati, kattha nirujjhamana 
nirujjhati? Yam loke piyarüpam satarüpam, etthesa taņhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā 
nirujjhati. Kifica loke piyarüpam satarüpam? Cakkhuloke piyarüpam satarüpam, etthesa taņhā 
pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati...pe... dhammavicaro loke piyarüpam satarüpam, 
etthesā taņhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. Idam vuccati dukkhanirodham 
ariyasaccam. 


36. Tattha katamam dukkhanirodhagāminī patipada ariyasaccam? Ayameva ariyo atthangiko 
maggo, seyyathidam — sammāditthi sammāsankappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo 
sammavayamo sammasati sammasamadhi. Tattha katama sammāditthi? Dukkhe fíanam, 
dukkhasamudaye fianam, dukkhanirodhe fíanam, dukkhanirodhagaminiya patipadaya fíanam — ayam 
vuccati sammaditthi. 


Tattha katamo sammasankappo? Nekkhammasankappo, abyapadasankappo, avihimsasankappo — 
ayam vuccati sammasankappo. 


Tattha katamā sammāvācā? Musāvādā veramaņī [veramaņi (ka.)], pisuņāya vācāya veramaņī, 
pharusāya vācāya veramaņī, samphappalāpā veramaņī — ayam vuccati sammāvācā. 


Tattha katamo sammakammanto? Panatipata veramaņī, adinnadana veramani, kamesumicchacara 
veramani — ayam vuccati sammakammanto. 


Tattha katamo sammāājīvo? Idha ariyasāvako micchāājīvam pahāya sammāājīvena jīvikam [jīvitam 
(ka.)] kappeti — ayam vuccati sammāājīvo. 


Tattha katamo sammāvāyāmo? Idha bhikkhu anuppannanam papakanam akusalanam dhammanam 
anuppadaya chandam janeti vayamati viriyam arabhati cittam pagganhati padahati, uppannanam 
pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya...pe... anuppannānam kusalānam dhammānam 
uppādāya ...pe... uppannanam kusalanam dhammanam thitiya asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya 


vuccati sammāvāyāmo. 


Tattha katamā sammāsati? Idha bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya 
loke abhijjhādomanassam. Vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī 
sampajano satima vineyya loke abhijjhadomanassam — ayam vuccati sammasati. 


Tattha katamo sammasamadhi? Idha bhikkhu vivicceva kamehi vivicca akusalehi dhammehi 
savitakkam savicāram vivekajam pitisukham pathamam jhanam upasampajja viharati. Vitakkavicaranam 
vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham 
dutiyam jhānam upasampajja viharati. Pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajano 
sukhafica kayena patisamvedeti, yam tam ariyā ācikkhanti — **tupekkhako satimā sukhavihārī” ti tatiyam 
jhānam upasampajja viharati. Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva 
somanassadomanassanam atthangama adukkhamasukham upekkhasatiparisuddhim catuttham jhanam 
upasampajja viharati. Ayam vuccati sammasamadhi. Idam vuccati dukkhanirodhagamini patipada 


ariyasaccam. Tam fiatatthena fianam, pajananatthena pafifía. Tena vuccati — **idam dukkham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 222 


ariyasaccam, idam dukkhasamudayam ariyasaccam, idam dukkhanirodham ariyasaccam, idam 
dukkhanirodhagamini patipada ariyasacca" "nti sotàvadhanam, tampajanana pafífia sutamaye fianam. 
Evam sotavadhane pafifía sutamaye fianam. 


Sutamayafiananiddeso pathamo. 
2. Silamayafiananiddeso 


37. Katham sutvàna samvare pafifía silamaye fianam"? Pafica silani — pariyantaparisuddhisilam, 
apariyantaparisuddhisilam, paripunnaparisuddhisilam, aparamatthaparisuddhisilam, 
patippassaddhiparisuddhisilanti. 


Tattha katamam pariyantaparisuddhisilam? Anupasampannanam pariyantasikkhapadanam — idam 
pariyantaparisuddhisilam. Katamam apariyantaparisuddhisilam? Upasampannanam 
apariyantasikkhapadanam — idam apariyantaparisuddhisilam. Katamam paripunnaparisuddhisilam? 
Puthujjanakalyanakanam kusaladhamme yuttanam sekkhapariyante [sekhapariyante (ka.)] 
paripūrakārīnam kāye ca jīvite ca anapekkhānam pariccattajīvitānam — idam paripuņņapārisuddhisīlam. 
Katamam aparāmatthapārisuddhisīlam? Sattannam sekkhānam — idam aparāmatthapārisuddhisīlam. 
Katamam patippassaddhipārisuddhisīlam? Tathāgatasāvakānam khīņāsavānam paccekabuddhānam 
tathāgatānam arahantānam sammāsambuddhānam — idam patippassaddhipārisuddhisīlam. 


38. Atthi sīlam pariyantam, atthi sīlam apariyantam. Tattha katamam tam sīlam pariyantam? Atthi 
silam labhapariyantam, atthi silam yasapariyantam, atthi silam fiatipariyantam, atthi silam 
angapariyantam, atthi sīlam jīvitapariyantam. 


Katamam tam sīlam lābhapariyantam? Idhekacco lābhahetu lābhapaccayā lābhakāraņā 
yathāsamādinnam [yathāsamādiņņam (ka.)] sikkhāpadam vītikkamati — idam tam sīlam 
lābhapariyantam. Katamam tam sīlam yasapariyantam? Idhekacco yasahetu yasapaccayā yasakāraņā 
yathāsamādinnam sikkhāpadam vītikkamati — idam tam sīlam yasapariyantam. Katamam tam sīlam 
fiātipariyantam? Idhekacco iiātihetu fiātipaccayā fiatikarana yathasamadinnam sikkhapadam vitikkamati 
— idam tam silam ifiātipariyantam. Katamam tam sīlam angapariyantam? Idhekacco angahetu 
angapaccayā angakāraņā yathāsamādinnam sikkhāpadam vītikkamati — idam tam sīlam angapariyantam. 
Katamam tam sīlam jīvitapariyantam? Idhekacco jīvitahetu jīvitapaccayā Jivitakarana yathasamadinnam 
sabalāni kammāsāni na bhujissani na vififiuppasatthani [na vififíüpasatthani (ka.)] paramatthani 
asamadhisamvattanikani [na samadhisamvattanikani (ka.)] na avippatisaravatthukani na 
pāmojjavatthukāni na pītivatthukāni na passaddhivatthukāni na sukhavatthukāni na samādhivatthukāni 
na yathabhütafianadassanavatthukani na ekantanibbidaya na virāgāya na nirodhaya na upasamaya na 
abhififiaya na sambodhaya na nibbanaya samvattanti — idam tam silam pariyantam. 


Katamam tam sīlam apariyantam? Atthi sīlam na lābhapariyantam, atthi sīlam na yasapariyantam, 
atthi sīlam na fiātipariyantam, atthi sīlam na angapariyantam, atthi sīlam na Jīvitapariyantam. 


Katamam tam sīlam na lābhapariyantam? Idhekacco lābhahetu lābhapaccayā lābhakāraņā 
yathāsamādinnam sikkhāpadam vītikkamāya cittampi na uppādeti, kim so vītikkamissati! Idam tam 
sīlam na lābhapariyantam. Katamam tam sīlam na yasapariyantam? Idhekacco yasahetu yasapaccayā 
yasakāraņā yathāsamādinnam sikkhāpadam vītikkamāya cittampi na uppādeti, kim so vītikkamissati! 
Idam tam silam na yasapariyantam. Katamam tam sīlam na fiātipariyantam? Idhekacco fiatihetu 
fiātipaccayā iiātikāraņā yathāsamādinnam sikkhāpadam vītikkamāya cittampi na uppādeti, kim so 
vitikkamissati! Idam tam silam na fiatipariyantam. Katamam tam silam na angapariyantam? Idhekacco 
angahetu angapaccayā angakāraņā yathāsamādinnam sikkhāpadam vītikkamāya cittampi na uppadeti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 222 


kim so vitikkamissati! Idam tam silam na angapariyantam. Katamam tam sīlam na 
Jīvitapariyantam? Idhekacco jīvitahetu jīvitapaccayā jīvitakāraņā yathāsamādinnam sikkhāpadam 
vītikkamāya cittampi na uppādeti, kim so vītikkamissati! Idam tam sīlam na jīvitapariyantam. Evarūpāni 
sīlāni akhaņdāni acchiddāni asabalāni akammasani bhujissani vififiuppasatthani aparāmatthāni 
samādhisamvattanikāni avippatisāravatthukāni pāmojjavatthukāni pītivatthukāni passaddhivatthukāni 
sukhavatthukani samadhivatthukani yathabhütafianadassanavatthukani ekantanibbidaya viragaya 
nirodhaya upasamaya abhififíaya sambodhaya nibbanaya samvattanti — idam tam silam apariyantam. 


39. Kim sīlam? Kati sīlāni? Kim samutthānam sīlam? Kati dhammasamodhānam sīlam? 


Kim sīlanti cetanā sīlam, cetasikam sīlam, samvaro sīlam, avītikkamo sīlam. Kati sīlānīti tīņi sīlāni 
— kusalasīlam, akusalasīlam, abyākatasīlam.Kim samutthānam sīlanti kusalacittasamutthānam 
kusalasīlam, akusalacittasamutthānam akusalasīlam, abyākatacittasamutthānam abyākatasīlam. Kati 
dhammasamodhānam sīlanti samvarasamodhānam sīlam, avītikkamasamodhānam sīlam, tathābhāve 
Jātacetanāsamodhānam sīlam. 


40. Pāņātipātam samvaratthena sīlam, avītikkamatthena sīlam. Adinnādānam samvaratthena sīlam, 
avitikkamatthena silam. Kamesumicchacaram samvaratthena silam, avītikkamatthena sīlam. 
Musāvādam samvaratthena sīlam, avītikkamatthena silam. Pisunam vacam [pisunavacam (sya. ka.) di. 
ni. 1.9 passitabbā] samvaratthena sīlam, avītikkamatthena sīlam. Pharusam vācam [pharusavācam (syā. 
ka.)] samvaratthena sīlam, avītikkamatthena sīlam. Samphappalāpam samvaratthena sīlam, 
avītikkamatthena sīlam. Abhijjham samvaratthena sīlam, avītikkamatthena sīlam. Byāpādam 
samvaratthena sīlam, avītikkamatthena sīlam. Micchāditthim samvaratthena sīlam, avītikkamatthena 
sīlam. 


41. Nekkhammena kāmacchandam samvaratthena sīlam, avītikkamatthena sīlam. Abyāpādena 
byapadam samvaratthena sīlam, avitikkamatthena silam. Alokasafifiaya thinamiddham...pe... 
avikkhepatthena uddhaccam... dhammavavatthanena vicikiccham... fíianena avijjam... pamojjena 
aratim.... 


Pathamena jhanena [pathamajjhanena (sya.) evamidisesu thanesu] nivarane...pe... dutiyena 
jhānena vitakkavicāre... tatiyena jhānena pītim... catutthena jhānena sukhadukkham... 
akasanaficayatanasamapattiya rüpasafifiam patighasafifíam nanattasafifiam. .. 
vififíanaficayatanasamapattiya akasanaficayatanasafifiam... akificafifiayatanasamapattiya 
vififianaficayatanasafifíam... nevasafifíanasafifiayatanasamapattiya akificafifiayatanasafifiam. 


Aniccanupassanaya niccasafifiam...pe... dukkhanupassanaya sukhasafifiam... anattà anupassanaya 
attasafifiam... nibbidanupassanaya nandim... viraganupassanaya ragam... nirodhā anupassanāya 
samudayam... patinissagganupassanaya adanam... khayanupassanaya ghanasafifiam... vayanupassanaya 
ayühanam.. viparinamanupassanaya dhuvasafifiam... animittānupassanāya nimittam.... 
appanihitanupassanaya panidhim... sufifiatanupassanaya abhinivesam... adhipafifiadhammavipassanaya 
saradanabhinivesam... yathābhūtafiāņadassanena sammohābhinivesam... ādīnavānupassanāya 
ālayābhinivesam... patisankhānupassanāya appatisankham... vivattanānupassanāya 
safifiogabhinivesam.... 


Sotapattimaggena ditthekatthe kilese...pe... sakadagamimaggena olarike kilese... 
anagamimaggena anusahagate kilese... arahattamaggena sabbakilese samvaratthena silam, 


avitikkamatthena silam. 


Paífíca silani — panatipatassa pahanam silam, veramani silam, cetana silam, samvaro sīlam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 222 


samvattanti, passaddhiya samvattanti, somanassaya samvattanti, asevanaya samvattanti, bhāvanāya 
samvattanti, bahulīkammāya samvattanti, alankārāya samvattanti, parikkhārāya samvattanti, parivārāya 


sambodhāya nibbānāya samvattanti. 


Evarūpānam sīlānam samvarapārisuddhi adhisīlam, samvarapārisuddhiyā thitam cittam na 
vikkhepam gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittam samvarapārisuddhim sammā passati, 
avikkhepapārisuddhim sammā passati. Dassanapārisuddhi adhipaīiiiā. Yo tattha samvarattho, ayam 
adhisīlasikkhā. Yo tattha avikkhepattho, ayam adhicittasikkhā. Yo tattha dassanattho, ayam 


adhipafifiasikkha. 


Imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jananto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, 
cittam adhitthahanto sikkhati, saddhaya adhimuccanto sikkhati, viriyam pagganhanto sikkhati, satim 
upatthapento sikkhati, cittam samadahanto sikkhati, pafífiaya pajananto sikkhati, abhififieyyam 
abhijananto sikkhati, parififieyyam parijananto sikkhati, pahatabbam pajahanto sikkhati, sacchikatabbam 
sacchikaronto sikkhati, bhavetabbam bhavento sikkhati. 


Pañca silani — adinnadanassa...pe... kamesumicchacarassa... musavadassa... pisunaya vacaya... 
pharusāya vācāya... samphappalāpassa... abhijjhāya... byapadassa... micchaditthiya... bhavetabbam 
bhāvento sikkhanti. 

Nekkhammena kamacchandassa...pe... abyāpādena byāpādassa... ālokasaitiāya thinamiddhassa... 
avikkhepena uddhaccassa... ... dhammavavatthanena vicikicchāya... fiāāņena avijjāya... pāmojjena 
aratiyā... bhāvetabbam bhāvento sikkhati. 


Pathamena jhānena nīvaraņānam...pe... dutiyena jhānena vitakkavicārānam... tatiyena jhānena 
pitiya... catutthena jhanena sukhadukkhanam... akasanaficayatanasamapattiya rüpasafifiaya 
patighasafifiaya nanattasafifíaya... vififíanaficayatanasamapattrya akasanaficayatanasafifiaya. . . 
akificafifiayatanasamapattiya vififíanaficayatanasafifiaya... nevasafifianasafifiayatanasamapattiya 
akificafifiayatanasafifiaya... bhavetabbam bhavento sikkhati. 

Aniccanupassanaya niccasafifiāya...pe... dukkhanupassanaya sukhasafifiaya... anattānupassanāya 
attasafifiaya... nibbidanupassanaya nandiya... viraganupassanaya ragassa... nirodhanupassanaya 
samudayassa... patinissagganupassanaya adanassa... khayanupassanaya ghanasafifíaya... 
vayanupassanaya ayühanassa... viparinamanupassanaya dhuvasafifíaya... animittanupassanaya 
nimittassa... appanihitanupassanaya panidhiya... sufifíatanupassanaya abhinivesassa... 
adhipafitíiadhammavipassanaya saragabhinivesassa... yathabhütafianadassanena sammohabhinivesassa. .. 
adinavanupassanaya alayabhinivesassa... patisankhānupassanāya appatisankhāya... 
vivattananupassanaya safifiogabhinivesassa bhavetabbam bhavento sikkhati. 


Sotapattimaggena ditthekatthanam kilesanam...pe... sakadagamimaggena olarikanam kilesanam... 
anagamimaggena anusahagatanam kilesanam... arahattamaggena sabbakilesanam pahanam silam, 
samvattanti, pāmojjāya samvattanti, pītiyā samvattanti, passaddhiyā samvattanti, somanassāya 
samvattanti, āsevanāya samvattanti, bhāvanāya samvattanti, bahulīkammāya samvattanti, alankārāya 


virágaya nirodhaya upasamaya abhififiaya sambodhaya nibbanaya samvattanti. 


42. Evarūpānam sīlānam samvarapārisuddhi adhisīlam. Samvarapārisuddhiyā thitam cittam 
avikkhepam gacchati, avikkhepapārisuddhi adhicittam. Samvarapārisuddhim sammā passati, 


x = 


avikkhepaparisuddhim samma passati. Dassanaparisuddhi adhipañña. Yo tattha samvarattho, ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 222 


adhisīlasikkhā. Yo tattha avikkhepattho, ayam adhicittasikkhā. Yo tattha dassanattho, ayam 
adhipaūtiāsikkhā. Imā tisso sikkhayo avajjanto sikkhati, jananto sikkhati, passanto sikkhati, 
paccavekkhanto sikkhati, cittam adhitthahanto sikkhati, saddhaya adhimuccanto sikkhati, viriyam 
pagganhanto sikkhati, satim upatthapento sikkhati, cittam samadahanto sikkhati, pafifíaya pajananto 
sikkhati, abhififieyyam abhijananto sikkhati, parififieyyam parijananto sikkhati pahatabbam pajahanto 
sikkhati, sacchikatabbam sacchikaronto sikkhati, bhavetabbam bhavento sikkhati. Tam fiatatthena 
fianam pajananatthena pafifia. Tena vuccati — *'sutvana samvare pafifía silamaye fianam"'. 


Silamayafiananiddeso dutiyo. 
3. Samādhibhāvanāmayaūāņaniddeso 


43. Katham samvaritvà samadahane pafifia samadhibhavanamaye iiāņam? Eko samādhi — cittassa 
ekaggatā. Dve samādhī — lokiyo samādhi, lokuttaro samādhi. Tayo samādhī — savitakkasavicāro 
samādhi, avitakkavicāramatto samādhi, avitakkaavicāro samādhi. Cattāro samādhī — hānabhāgiyo 
samādhi, thitibhāgiyo samādhi, visesabhāgiyo samādhi, nibbedhabhāgiyo samādhi. Pafica samādhī — 
pītipharaņatā, sukhapharaņatā, cetopharaņatā, ālokapharaņatā, paccavekkhaņānimittam 
[paccavekkhananimittam (ka.)]. 


Cha samādhī — buddhānussativasena cittassa ekaggata avikkhepo samadhi, dhammanussativasena 
cittassa ekaggata avikkhepo samadhi, sanghanussativasena cittassa ekaggata avikkhepo samadhi, 
silanussativasena cittassa ekaggata avikkhepo samadhi, caganussativasena cittassa ekaggata avikkhepo 
samādhi, devatānussativasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi. Satta samādhī — samadhikusalata, 
samādhissa samāpattikusalatā, samādhissa thitikusalatā, samādhissa vutthānakusalatā, samādhissa 
kallatākusalatā [kallitakusalatā (syā. ka.)], samādhissa gocarakusalatā, samādhissa abhinīhārakusalatā. 
Attha samādhī — pathavikasinavasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi, āpokasiņavasena...pe... 
tejokasiņavasena... vāyokasiņavasena... nīlakasiņavasena... pītakasiņavasena... lohitakasiņavasena... 
odātakasiņavasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi. Nava samādhī — rūpāvacaro samādhi atthi hīno, 
atthi majjhomo, atthi panito; arüpavacaro samadhi atthi hino, atthi majjhomo, atthi panito; sufifiato 
samādhi, animitto samādhi, appanihito samadhi. Dasa samadhi — uddhumatakasafifiavasena cittassa 
ekaggata avikkhepo samadhi, vinilakasafifíavasena...pe... vipubbakasafifiavasena... 
vicchiddakasafifiavasena... vikkhayitakasafifíavasena... vikkhittakasafifiavasena... 
hatavikkhittakasafifiavasena... lohitakasafifiavasena... pulavakasafifiavasena [puluvaka safifiavasena 


x = 


(ka.)] ... atthikasafifíavasena cittassa ekaggata avikkhepo samadhi. Ime pañcapaññasa samadhi. 


44. Api ca, paficavisati samadhissa samadhittha — pariggahatthena samadhi, parivaratthena 
samādhi, paripūratthena samādhi, ekaggatthena samādhi, avikkhepatthena samadhi, avisaratthena 
samādhi, anāvilatthena samādhi, anifijanatthena samādhi, vimuttatthena samādhi, ekattupatthānavasena 
cittassa thitattā samādhi, samam esatīti samādhi, visamam nesatīti samādhi, samam esitattā samādhi, 
visamam nesitattā samādhi, samam ādiyatīti samādhi, visamam nādiyatīti samādhi, samam ādinnattā 
samādhi, visamam anādinnattā samādhi, samam patipajjatīti samādhi, visamam nappatipajjatīti samādhi, 
samam patipannattā samādhi, visamam nappatipannattā samādhi, samam jhāyatīti samādhi, visamam 
Jhāpetīti samādhi, samam jhātattā samādhi, visamam jhāpitattā samādhi, samo ca hito ca sukho cāti 
samādhi. Ime paficavisati samadhissa samadhittha. Tam fiatatthena fíanam, pajananatthena pafifia. Tena 
vuccati — **samvaritva samadahane pafifía samadhibhavanamaye fiāņam ”. 


Samadhibhavanamayafiananiddeso tatiyo. 
4. Dhammatthititiananiddeso 


MN 


45. Katham paccayapariggahe pafífia dhammatthitifianam? Avijja sankharanam uppadatthiti ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 222 


pavattatthiti ca nimittatthiti ca āyūhanatthiti ca saiītiogatthiti ca palibodhatthiti ca samudayatthiti ca 
hetutthiti ca paccayatthiti ca. Imehi navahākārehi avijjā paccayo, sankhara paccayasamuppanna. 
Ubhopete dhammā paccayasamuppannāti — paccayapariggahe pafífia dhammatthitifíanam. Atitampi 
addhanam... anagatampi addhanam avijja sankharanam uppadatthiti ca pavattatthiti ca nimittatthiti ca 
ayühanatthiti ca safifiogatthiti ca palibodhatthiti ca samudayatthiti ca hetutthiti ca paccayatthiti ca. Imehi 
navahakarehi avijja paccayo, sankhara paccayasamuppanna. Ubhopete dhamma paccayasamuppannati — 
paccayapariggahe pafifia dhammatthitifianam. 


Sankhara vififianassa...pe... vififíanam namarüpassa... nàmarüpam salayatanassa... salayatanam 
phassassa... phasso vedanāya... vedanā tanhaya... taņhā upadanassa... upadanam bhavassa... bhavo 
jatiya... jati jaramaranassa uppadatthiti ca pavattatthiti ca nimittatthiti ca ayühanatthiti ca safifiogatthiti 
ca palibodhatthiti ca samudayatthiti ca hetutthiti ca paccayatthiti ca. Imehi navahakarehi jati paccayo, 
jarāmaraņam paccayasamuppannam. Ubhopete dhammā paccayasamuppannāti — paccayapariggahe 
pafifía dhammatthitifianam. Atitampi addhanam... anagatampi addhanam jati jaramaranassa uppādatthiti 
ca pavattatthiti ca nimittatthiti ca ayühanatthiti ca safifiogatthiti ca palibodhatthiti ca samudayatthiti ca 
hetutthiti ca paccayatthiti ca. Imehi navahākārehi jāti paccayo, jaramaranam paccayasamuppannam. 
Ubhopete dhammā paccayasamuppannāti — paccayapariggahe pafifia dhammatthitifianam. 


46. Avijjā hetu, sankhārā hetusamuppannā. Ubhopete dhammā hetusamuppannati — 
paccayapariggahe pafifía dhammatthitifianam. Atitampi addhanam... anagatampi addhanam avijja hetu, 
sankhārā hetusamuppannā. Ubhopete dhammā hetusamuppannāti — paccayapariggahe pafifia 
dhammatthitifianam. 

Sankhara hetu, vififíanam hetusamuppannam. ..pe... vififianam hetu, nàmarüpam 
hetusamuppannam... namarüpam hetu, salayatanam hetusamuppannam... salayatanam hetu, phasso 
hetusamuppanno... phasso hetu, vedana hetusamuppanna... vedana hetu, tanha hetusamuppanna... 
taņhā hetu, upādānam hetusamuppannam... upādānam hetu, bhavo hetusamuppanno... bhavo hetu, jāti 
hetusamuppannā... jāti hetu, jarāmaraņam hetusamuppannam. Ubhopete dhammā hetusamuppannāti — 
paccayapariggahe pafifía dhammatthitifianam. Atitampi addhanam... anagatampi addhanam jati hetu, 
jaramaranam hetusamuppannam. Ubhopete dhamma hetusamuppannāti — paccayapariggahe pafifia 
dhammatthitifianam. 


Avijjā paticcā, sankhara paticcasamuppanna. Ubhopete dhamma paticcasamuppannati — 
paccayapariggahe pafifía dhammatthitifianam. Atitampi addhanam... anàgatampi addhanam avijja 
paticca, sankhara paticcasamuppanna. Ubhopete dhamma paticcasamuppannati — paccayapariggahe 
pafifía dhammatthitifianam. 


Sankhārā paticca, vifiianam paticcasamuppannam...pe... vififianam paticca, namarüpam 
paticcasamuppannam... namarüpam paticca, salayatanam paticcasamuppannam... salayatanam paticca, 
phasso paticcasamuppanno... phasso paticca, vedanā paticcasamuppannā... vedanā paticca, tanha 
paticcasamuppanna... tanha paticcā, upādānam paticcasamuppannam... upādānam paticcā, bhavo 
paticcasamuppanno... bhavo paticcā, jāti paticcasamuppannā... jāti paticcā, jarāmaraņam 
paticcasamuppannam. Ubhopete dhammā paticcasamuppannāti — paccayapariggahe pafifia 
dhammatthitifíanam. Atitampi addhanam... anagatampi addhanam jàati paticca, jarāmaraņam 
paticcasamuppannam. Ubhopete dhammā paticcasamuppannāti — paccayapariggahe paíifia 
dhammatthitifianam. 


Avijjā paccayo, sankhārā paccayasamuppannā. Ubhopete dhamma paccayasamuppannati — 
paccayapariggahe pafifía dhammatthitifianam. Atitampi addhanam... anagatampi addhanam avijja 
paccayo, sankhara paccayasamuppanna. Ubhopete dhammaà paccayasamuppannati — paccayapariggahe 
pafifía dhammatthitifianam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 222 


Sankhārā paccaya, vififíanam paccayasamuppannam...pe... vififíianam paccayo, namarüpam 
paccayasamuppannam... namarüpam paccayo, salayatanam paccayasamuppannam... salayatanam 
paccayo, phasso paccayasamuppanno... phasso paccayo, vedana paccayasamuppanna... vedana 
paccayo, tanha paccayasamuppanna... tanha paccayo, upadanam paccayasamuppannam... upadanam 
paccayo, bhavo paccayasamuppanno... bhavo paccayo, jati paccayasamuppanna... jati paccayo, 
jaràmaranam paccayasamuppannam. Ubhopete dhamma paccayasamuppannati — paccayapariggahe 
pafifía dhammatthitifianam. Atitampi addhanam... anagatampi addhanam jati paccayo, jaramaranam 
paccayasamuppannam. Ubhopete dhamma paccayasamuppannati — paccayapariggahe paíifia 
dhammatthitifianam. 


47. Purimakammabhavasmim moho avijjā, āyūhanā sankhārā, nikanti taņhā, upagamanam 
upādānam, cetanā bhavo. Ime pafica dhammā purimakammabhavasmim idha patisandhiyā paccayā. Idha 
patisandhi vifífianam, okkanti nàamarüpam, pasado ayatanam, phuttho phasso, vedayitam vedana. Ime 
pafica dhamma idhupapattibhavasmim purekatassa kammassa paccaya. Idha paripakkatta ayatananam 
moho avijja, ayühana sankhara, nikanti tanha upagamanam upadanam, cetana bhavo. Ime pafica 
dhammā idha kammabhavasmim ayatim patisandhiya paccaya. Ayatim patisandhi vififianam, okkanti 
namarüpam, pasado ayatanam, phuttho phasso, vedayitam vedana. Ime pafica dhammā āyatim 
upapattibhavasmim idha katassa kammassa paccaya. Itime catusankhepe tayo addhe tisandhim visatiya 


ākārehi paticcasamuppadam janati passati afifíati pativijjhati. Tam fiatatthena fianam, pajananatthena 
pafifía. Tena vuccati — **paccayapariggahe pafifía dhammatthitifianam"'. 


Dhammatthitifiananiddeso catuttho. 
5. Sammasanaūāņaniddeso 


48. Katham atitanagatapaccuppannanam dhammānam sankhipitvā vavatthāne paiifiāā sammasane 
fianam? 


Yam kifici rüpam atitanagatapaccuppannam ajjhattam và bahiddha và olarikam va sukhumam và 
hinam và panitam và yam düre santike va, sabbam rüpam aniccato vavattheti ekam sammasanam, 
dukkhato vavattheti ekam sammasanam, anattato vavattheti ekam sammasanam. 


Yā kāci vedana...pe... yà kaci safifía... ye keci sankhara... yam kifici vififianam 
atitanagatapaccuppannam ajjhattam va bahiddha va olarikam và sukhumam và hinam và panitam và 
yam dūre santike và, sabbam vififianam aniccato vavattheti ekam sammasanam, dukkhato vavattheti 
ekam sammasanam, anattato vavattheti ekam sammasanam. 


Cakkhum...pe... jarāmaraņam atītānāgatapaccuppannam aniccato vavattheti ekam sammasanam, 
dukkhato vavattheti ekam sammasanam, anattato vavattheti ekam sammasanam. 


Rüpam atitanagatapaccuppannam aniccam khayatthena, dukkham bhayatthena anatta 
asārakatthenāti sankhipitvā vavatthāne pafífia sammasane fianam. Vedana...pe... safifía...pe... 
sankhara...pe... vifíianam...pe... cakkhu...pe... jarāmaraņam atītānāgatapaccuppannam aniccam 
khayatthena, dukkham bhayatthena, anattā asarakatthenati sankhipitva vavatthane pafifía sammasane 
fianam. 


Rüpam atitanagatapaccuppannam aniccam sankhatam paticcasamuppannam khayadhammam 
vayadhammam virāgadhammam nirodhadhammanti sankhipitvā vavatthāne pafifia sammasane fianam. 
Vedana...pe... safifía... sankhara... vififianam... cakkhu...pe... jarāmaraņam atītānāgatapaccuppannam 
aniccam sankhatam paticcasamuppannam khayadhammam vayadhammam viragadhammam 


nirodhadhammarti sankhipitvā vavatthāne pafífia sammasane fianam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 222 


Jātipaccayā jarāmaraņam, asati jātiyā natthi jarāmaraņanti sankhipitvā vavatthane pafifia 
sammasane fiāņam. Atītampi addhānam... anāgatampi addhānam jātipaccayā jarāmaraņam, asati jātiyā 
natthi jarāmaraņanti sankhipitvā vavatthāne pafifia sammasane fíanam. Bhavapaccaya jati, asati...pe... 
upadanapaccaya bhavo, asati...pe... tanhapaccaya upadanam, asati...pe... vedanapaccaya tanha, asati... 
pe... phassapaccayā vedanā, asati...pe... saļāyatanapaccayā phasso, asati...pe... nāmarūpapaccayā 
salayatanam, asati...pe... vififíanapaccaya namarüpam, asati...pe... sankharapaccaya vififianam, asati... 
pe... avijjāpaccayā sankhārā, asati avijjāya natthi sankharati sankhipitva vavatthane pafifía sammasane 
fianam. Atitampi addhanam... anagatampi addhanam avijjapaccaya sankhara, asati avijjaya natthi 
sankharati sankhipitva vavatthane pafifia sammasane fíanam. Tam fiatatthena fianam, pajananatthena 
pafifía. Tena vuccati — *'atitanagatapaccuppannanam dhammanam sankhipitva vavatthane pafifia 
sammasane fiāņam ”. 


Sammasanafiananiddeso paficamo. 
6. Udayabbayatüananiddeso 


49. Katham paccuppannanam dhammanam viparinamanupassane pafifia udayabbayanupassane 
fianam? Jatam rüpam paccuppannam, tassa nibbattilakkhanam udayo, viparinamalakkhanam vayo, 
anupassanā fiāņam. Jātā vedana...pe... jata safifía... jata sankhara... jatam vififíanam... jatam cakkhu... 
pe... jāto bhavo paccuppanno, tassa nibbattilakkhanam udayo, viparinamalakkhanam vayo, anupassana 
fianam. 


50. Paficannam khandhanam udayam passanto kati lakkhanani passati, vayam passanto kati 
lakkhanani passati, udayabbayam passanto kati lakkhanani passati? Paficannam khandhanam udayam 
passanto paficavīsati lakkhaņāni passati, vayam passanto paficavisati lakkhanani passati; udayabbayam 


x == 


passanto paññasa lakkhanani passati. 


Rüpakkhandhassa udayam passanto kati lakkhanani passati, vayam passanto kati lakkhanani 
passati, udayabbayam passanto kati lakkhaņāni passati? Vedanākkhandhassa...pe... 
safifiakkhandhassa...pe... sankharakkhandhassa...pe... vififíanakkhandhassa udayam passanto kati 
lakkhanani passati, vayam passanto kati lakkhanani passati, udayabbayam passanto kati lakkhanani 
passati? Rüpakkhandhassa udayam passanto pafica lakkhaņāni passati, vayam passanto pafica 
lakkhanani passati; udayabbayam passanto dasa lakkhanani passati. Vedanakkhandhassa...pe... 
safifíakkhandhassa... sankharakkhandhassa... vififianakkhandhassa udayam passanto pafica lakkhanani 
passati, vayam passanto pafica lakkhanani passati; udayabbayam passanto dasa lakkhanani passati. 


Rüpakkhandhassa udayam passanto katamani pafica lakkhanani passati? Avijjasamudaya 
rüpasamudayoti — paccayasamudayatthena rüpakkhandhassa udayam passati. Tanhasamudaya 
rüpasamudayoti — paccayasamudayatthena rüpakkhandhassa udayam passati. Kammasamudaya 
rüpasamudayoti — paccayasamudayatthena rüpakkhandhassa udayam passati. Aharasamudaya 
rüpasamudayoti — paccayasamudayatthena rüpakkhandhassa udayam passati. Nibbattilakkhanam 
passantopi rüpakkhandhassa udayam passati. Rüpakkhandhassa udayam passanto imani pafica 
lakkhanani passati. 


Vayam passanto katamani pafica lakkhanani passati? Avijjanirodha rüpanirodhoti — 
paccayanirodhatthena rüpakkhandhassa vayam passati. Tanhanirodha rüpanirodhoti — 
paccayanirodhatthena rüpakkhandhassa vayam passati. Kammanirodhà rüpanirodhoti — 
paccayanirodhatthena rüpakkhandhassa vayam passati. Aháranirodhà rüpanirodhoti — 
paccayanirodhatthena rüpakkhandhassa vayam passati. Viparinamalakkhanam passantopi 
rüpakkhandhassa vayam passati. Rüpakkhandhassa vayam passanto imani pafica lakkhanani passati. 
Udayabbayam passanto imani dasa lakkhanani passati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 222 


Vedanakkhandhassa udayam passanto katamani pafica lakkhanani passati? Avijjasamudaya 
vedanasamudayoti — paccayasamudayatthena vedanakkhandhassa udayam passati. Tanhasamudaya 
vedanasamudayoti — paccayasamudayatthena vedanakkhandhassa udayam passati. Kammasamudaya 
vedanasamudayoti — paccayasamudayatthena vedanakkhandhassa udayam passati. Phassasamudaya 
vedanasamudayoti — paccayasamudayatthena vedanakkhandhassa udayam passati. Nibbattilakkhanam 
passantopi vedanakkhandhassa udayam passati. Vedanakkhandhassa udayam passanto imàni pafica 
lakkhanani passati. 


Vayam passanto katamani pafica lakkhanani passati? Avijjanirodha vedananirodhoti — 
paccayanirodhatthena vedanakkhandhassa vayam passati. Tanhanirodha vedananirodhoti — 
paccayanirodhatthena vedanakkhandhassa vayam passati. Kammanirodha vedananirodhoti — 
paccayanirodhatthena vedanakkhandhassa vayam passati. Phassanirodha vedananirodhoti — 
paccayanirodhatthena vedanakkhandhassa vayam passati. Viparinamalakkhanam passantopi 
vedanakkhandhassa vayam passati. Vedanakkhandhassa vayam passanto imani pafica lakkhanani 
passati. Udayabbayam passanto imàani dasa lakkhanani passati. 


Safifiakkhandhassa...pe... sankharakkhandhassa...pe... vififíanakkhandhassa udayam passanto 
katamani pafica lakkhanani passati? Avijjasamudaya vififianasamudayoti — paccayasamudayatthena 
vififianakkhandhassa udayam passati. Tanhasamudaya vifítianasamudayotipaccayasamudayatthena 
vififianakkhandhassa udayam passati. Kammasamudaya vifitíanasamudayoti — paccayasamudayatthena 
vififíianakkhandhassa udayam passati. Namarüpasamudaya vififíanasamudayoti — 
paccayasamudayatthena vififíanakkhandhassa udayam passati. Nibbattilakkhanam passantopi 
vififianakkhandhassa udayam passati. Vifitianakkhandhassa udayam passanto imani pafíca lakkhanani 
passati. 


Vayam passanto katamani pafica lakkhanani passati? Avijjanirodha vififiananirodhoti — 
paccayanirodhatthena vifiianakkhandhassa vayam passati. Tanhanirodha vififíananirodhoti — 
paccayanirodhatthena vifilianakkhandhassa vayam passati. Kammanirodha vififíananirodhoti — 
paccayanirodhatthena vifiiāņakkhandhassa vayam passati. Namarüpanirodha vififíananirodhoti — 
paccayanirodhatthena vifiiāņakkhandhassa vayam passati. Viparinamalakkhanam passantopi 


vififianakkhandhassa vayam passati. Vififianakkhandhassa vayam passanto imani pafíca lakkhanani 
passati. Udayabbayam passanto imàani dasa lakkhanani passati. 


Pafícannam khandhanam udayam passanto imaàni paficavisati lakkhanani passati, vayam passanto 
imāni paficavisati lakkhanani passati, udayabbayam passanto imaàni pafifíasa lakkhanani passati. Tam 
fiatatthena fíianam, pajananatthena pafifía. Tena vuccati — **paccuppannanam dhammanam 
viparinamanupassane pafifía udayabbayanupassane fianam"". Rūpakkhandho [rūpakkhandhā (sya.)] 
aharasamudayo. Vedana, safífia, sankhara — tayo [sankharati sesa (sya.)] khandha phassasamudaya. 
Vififianakkhandho namarüpasamudayo. 


Udayabbayafiananiddeso chattho. 
7. Bhanganupassanafananiddeso 
S1. Katham àrammanam patisankha bhanganupassane pafifía vipassane fíanam? Rüparammanata 
cittam uppajjitva bhijjati. Tam arammanam patisankha tassa cittassa bhangam anupassati. Anupassatīti, 
katham anupassati? Aniccato anupassati, no niccato. Dukkhato anupassati, no sukhato. Anattato 
anupassati, no attato. Nibbindati, no nandati, virajjati, no rajjati. Nirodheti, no samudeti. Patinissajjati, 


no adiyati. 


52. Aniccato anupassanto niccasafifiam pajahati. Dukkhato anupassanto sukhasafifiam pajahati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 222 


Anattato anupassanto attasafifiam pajahati. Nibbindanto nandim pajahati. Virajjanto rāgam pajahati. 
Nirodhento samudayam pajahati. Patinissajjanto adanam pajahati. 

Vedanarammanata...pe... safífiarammanata... sankhararammanata... vififíanarammanata... 
cakkhu...pe... jaràmaranarammanata cittam uppajjitva bhijjati. Tam arammanam patisankha tassa 
cittassa bhangam anupassati. Anupassatiti, katham anupassati? Aniccato anupassati, no niccato. 
Dukkhato anupassati, no sukhato. Anattato anupassati, no attato. Nibbindati, no nandati. Virajjati, no 
rajjati. Nirodheti, no samudeti. Patinissajjati, no adiyati. 


Aniccato anupassanto niccasafifiam pajahati. Dukkhato anupassanto sukhasafifíam pajahati. 
Anattato anupassanto attasafifiam pajahati. Nibbindanto nandim pajahati. Virajjanto rāgam pajahati. 
Nirodhento samudayam pajahati. Patinissajjanto ādānam pajahati. 

Vatthusankamana ceva, pafifiaya ca vivattana; 
Āvajjanā balaficeva, patisankha vipassana. 


Ārammaņaanvayena , ubho ekavavatthanā [ekavavatthānā (ka.)]; 
Nirodhe adhimuttata, vayalakkhanavipassana. 


Arammanafica patisankha, bhangafica anupassati; 
Sufifiato ca upatthanam, adhipafifía vipassana. 


Kusalo tisu anupassanasu, catasso ca [catüsu ca (sya.)] vipassanasu; 
Tayo upatthane kusalata, nanaditthisu na kampatiti. 


Tam iiātatthena fianam, pajananatthena pafifia. Tena vuccati — **arammanam patisankha 
bhangānupassane pafifía vipassane fianam"'. 


Bhanganupassanafiananiddeso sattamo. 
8. Adinavafiananiddeso 


53. Katham bhayatupatthane pafifia adinave fianam? Uppado bhayanti — bhayatupatthane pafifia 
adinave fíanam. Pavattam bhayanti — bhayatupatthane pafifía adinave fianam. Nimittam bhayanti...pe... 
ayühana bhayanti...pe... patisandhi bhayanti... gati bhayanti... nibbatti bhayanti... upapatti bhayanti... 
jati bhayanti... jara bhayanti... byadhi bhayanti ... maranam bhayanti... soko bhayanti... paridevo 
bhayanti... upayaso bhayanti — bhayatupatthane pafifía adinave fianam. 


Anuppādo khemanti — santipade fianam. Appavattam khemanti — santipade fianam...pe... 
anupayaso khemanti — santipade fianam. 


Uppado bhayam, anuppado khemanti — santipade fianam. Pavattam bhayam, appavattam khemanti 
— santipade fíanam...pe... upayaso bhayam, anupayaso khemanti — santipade fíanam. 


x= == 


Uppado dukkhanti — bhayatupatthane pañña adinave ñanam. Pavattam dukkhanti — bhayatupatthane 
pafifía adinave fianam...pe... upayaso dukkhanti — bhayatupatthane pafifía adinave fianam. 


Anuppado sukhanti — santipade fíanam. Appavattam sukhanti — santipade fianam...pe... anupayaso 
sukhanti — santipade fíanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 222 


Uppādo dukkham, anuppādo sukhanti — santipade fíianam. Pavattam dukkham, appavattam sukhanti 
— santipade fíanam...pe... upayaso dukkham, anupayaso sukhanti — santipade fianam. 


Uppādo sāmisanti — bhayatupatthane pafifía adinave fíanam. Pavattam samisanti — bhayatupatthane 


pafifía adinave fianam...pe... upāyāso sāmisanti — bhayatupatthāne pafifía adinave fíanam. 


Anuppado niramisanti — santipade fíanam. Appavattam niramisanti — santipade fianam...pe... 
anupāyāso nirāmisanti — santipade fiāņam. 


Uppādo sāmisam, anuppādo nirāmisanti — santipade fíanam. Pavattam samisam, appavattam 
nirāmisanti — santipade iiāāņam...pe... upāyāso sāmisam, anupāyāso nirāmisanti — santipade itāņam. 


Uppado sankharati — bhayatupatthane pafifía adinave fíanam. Pavattam sankharati — 
bhayatupatthane pafifía adinave fíanam...pe... upayaso sankharati — bhayatupatthane pafifia adinave 
fianam. 


Anuppado nibbananti — santipade fíanam. Appavattam nibbananti — santipade fianam...pe... 
anupāyāso nibbānanti — santipade fiāņam. 


Uppado sankhara, anuppado nibbananti — santipade fianam. Pavattam sankhara, appavattam 
nibbananti — santipade fianam...pe... upayaso sankhara, anupayaso nibbananti — santipade fianam. 


Uppadafica pavattafica, nimittam dukkhanti passati; 
Ayühanam patisandhim, fíanam adinave idam. 


Anuppādam appavattam, animittam sukhanti ca; 
Anayühanam appatisandhim, fianam santipade idam. 


Idam adinave fíanam, paficathanesu jayati; 
Pafícathane santipade, dasa fiāņe pajanati; 
Dvinnam fíananam kusalata, nanaditthisu na kampatīti. 
Tam iiātatthena fianam, pajananatthena pafifia. Tena vuccati — **bhayatupatthane pafifía adinave 
fiāņam””. 


Ādīnavafiāņaniddeso atthamo. 
9. Sankhārupekkhānāņaniddeso 


54. Katham muficitukamyatapatisankhasantitthana [muccitukamyatapatisankhasantitthana (ka.)] 
pafifía sankharupekkhasu fíanam? Uppadam muficitukamyatapatisankhasantitthana 
[uppadamuficitukamyata... (syà.)] pafifía sankharupekkhasu fiāņam, pavattam 
muficitukamyatāpatisankhāsantitthanā paiitiā sankhārupekkhāsu fianam, nimittam muficitukamyata. .. 
pe... ayühanam muficitukamyata... patisandhim muficitukamyata... gatim muficitukamyata... nibbattim 
muficitukamyata... upapattim muficitukamyata... jatim muficitukamyata... jaram muficitukamyata... 
byadhim muficitukamyata... maranam muficitukamyata... sokam muficitukamyata... paridevam 
muficitukamyatā...pe... upayasam muficitukamyatapatisankhasantitthana pafifía sankharupekkhasu 
fianam. 


x = 


Uppado dukkhanti — muñcitukamyatapatisañkhasantitthana pañña sañnkharupekkhasu ñanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 222 


x = 


Pavattam dukkhanti — muficitukamyatapatisankhasantitthana pafifía sankharupekkhasu fíanam. .. 
pe... upàyaso dukkhanti — muficitukamyatapatisankhasantitthana pafífia sankharupekkhasu fianam. 

Uppado bhayanti — muficitukamyatapatisankhasantitthana pafífia sankharupekkhasu fianam. 
Pavattam bhayanti — muficitukamyatapatisankhasantitthana pafífia sankharupekkhasu fianam...pe... 


x == 


upayaso bhayanti — muñcitukamyatapatisañkhasantitthana pañña sankhārupekkhāsu itāņam. 


Uppado samisanti — muñcitukamyatapatisañkhasantitthana pañña saħkhārupekkhāsu ñāņam. 
Pavattam samisanti — muñcitukamyatapatisankhasantitthana pañña saħkhārupekkhāsu ñāņam...pe... 
upāyāso sāmisanti — muficitukamyatāpatisankhāsantitthanā paiītiā sankhārupekkhāsu ñanam. 


Uppado sankharati — muficitukamyatapatisankhasantitthana pafifía sankharupekkhasu fíanam. 
Pavattam sankharati — muficitukamyatapatisankhasantitthana pafifía sankharupekkhasu fíanam...pe... 


x = 


upayaso sañkharati — muñcitukamyatapatisañkhasantitthana pañña sankharupekkhasu ñanam. 


Uppādo sanīkhārā, te sankhāre ajjhupekkhatīti — sankhārupekkhā. Ye ca sankhārā ya ca upekkha 
ubhopete sankhara, te sankhare ajjhupekkhatīti — sankhārupekkhā. Pavattam sankhārā...pe... nimittam 
sankhārā... āyūhanā sankhārā... patisandhi sankhārā... gati sankhārā... nibbatti sankhārā... upapatti 
sankhārā... jāti sankhārā... jarā sankhārā... byādhi sankhārā... maranam sankhara... soko sankhara... 
paridevo sankhārā...pe... upāyāso sankhārā, te sankhāre ajjhupekkhatīti — sankhārupekkhā. Ye ca 
sankhārā yā ca upekkhā ubhopete sankhārā, te sankhāre ajjhupekkhatīti — sankhārupekkhā. 


55. Katihākārehi sankhārupekkhāya cittassa abhinīhāro hoti? Atthahākārehi sankhārupekkhāya 
cittassa abhinīhāro hoti. Puthujjanassa katihakarehi sankharupekkhaya cittassa abhiniharo hoti? 
Sekkhassa katihakarehi sankharupekkhaya cittassa abhiniharo hoti? Vitarágassa katihakarehi 
sankhārupekkhāya cittassa abhinīhāro hoti? Puthujjanassa dvīhākārehi sankhārupekkhāya cittassa 
abhinīhāro hoti. Sekkhassa tihakarehi sankharupekkhaya cittassa abhinīhāro hoti. Vītarāgassa tīhākārehi 
sankharupekkhaya cittassa abhiniharo hoti. 


Puthujjanassa katamehi dvīhākārehi sankhārupekkhāya cittassa abhinīhāro hoti? Puthujjano 
sankhārupekkham abhinandati vā vipassati vā. Puthujjanassa imehi dvīhākārehi sankhārupekkhāya 
cittassa abhinīhāro hoti. Sekkhassa katamehi tīhākārehi sankhārupekkhāya cittassa abhinīhāro hoti? 
Sekkho sankhārupekkham abhinandati vā vipassati vā patisankhāya vā phalasamāpattim samāpajjati. 
Sekkhassa imehi tīhākārehi sankhārupekkhāya cittassa abhinīhāro hoti. Vītarāgassa katamehi tīhākārehi 
sankhārupekkhāya cittassa abhinīhāro hoti? Vītarāgo sankhārupekkham vipassati vā patisankhāya vā 
phalasamapattim samapajjati, tadajjhupekkhitva sufifiataviharena va animittaviharena và 
appaņihitavihārena vā viharati. Vītarāgassa imehi tīhākārehi sankhārupekkhāya cittassa abhinīhāro hoti. 


56. Katham puthujjanassa ca sekkhassa ca sankhārupekkhāya cittassa abhinīhāro ekattam hoti? 
Puthujjanassa sankhārupekkham abhinandato cittam kilissati, bhāvanāya paripantho hoti, pativedhassa 
antarayo hoti, ayatim patisandhiya paccayo hoti. Sekkhassapi sankhārupekkham abhinandato cittam 
kilissati, bhāvanāya paripantho hoti, uttaripativedhassa antarāyo hoti, āyatim patisandhiyā paccayo hoti. 
Evam puthujjanassa ca sekkhassa ca sankhārupekkhāya cittassa abhinīhāro ekattam hoti 
abhinandatthena. 


Katham puthujjanassa ca sekkhassa ca vītarāgassa ca sankharupekkhaya cittassa abhiniharo 
ekattam hoti? Puthujjano sankhārupekkham aniccatopi dukkhatopi anattatopi vipassati. Sekkhopi 
sankhārupekkham aniccatopi dukkhatopi anattatopi vipassati. Vītarāgopi sankhārupekkham aniccatopi 
dukkhatopi anattatopi vipassati. Evam puthujjanassa ca sekkhassa ca vītarāgassa ca sankhārupekkhāya 
cittassa abhinīhāro ekattam hoti anupassanatthena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 222 


Katham puthujjanassa ca sekkhassa ca vītarāgassa ca sankhārupekkhāya cittassa abhinīhāro 
nānattam hoti? Puthujjanassa sankhārupekkhā kusalā hoti. Sekkhassapi sankhārupekkhā kusalā hoti. 
Vītarāgassa sankhārupekkhā abyākatā hoti. Evam puthujjanassa ca sekkhassa ca vītarāgassa ca 
sankharupekkhaya cittassa abhinīhāro nanattam hoti kusalabyakatatthena. 


Katham puthujjanassa ca sekkhassa ca vītarāgassa ca sankharupekkhaya cittassa abhiniharo 
nanattam hoti? Puthujjanassa sankharupekkha kificikale suvidita hoti, kificikale na suvidita hoti. 
Sekkhassapi sankhārupekkhā kiūicikāle suviditā hoti, kificikāle na suviditā hoti. Vītarāgassa 
sankhārupekkhā accantam suviditā hoti. Evam puthujjanassa ca sekkhassa ca vītarāgassa ca 
sankhārupekkhāya cittassa abhinīhāro nanattam hoti viditatthena ca aviditatthena ca. 


Katham puthujjanassa ca sekkhassa ca vītarāgassa ca sankharupekkhaya cittassa abhinīhāro 
nanattam hoti? Puthujjano sankharupekkham atittattā vipassati. Sekkhopi sankhārupekkham atittattā 
vipassati. Vītarāgo sankhārupekkharm tittattā vipassati. Evam puthujjanassa ca sekkhassa ca vītarāgassa 
ca sankhārupekkhāya cittassa abhinīhāro nānattam hoti tittatthena ca atittatthena ca. 


Katham puthujjanassa ca sekkhassa ca vītarāgassa ca sankhārupekkhāya cittassa abhinīhāro 
nanattam hoti? Puthujjano sankharupekkham tinnam samyojananam pahanaya sotapattimaggam 
patilabhatthaya vipassati. Sekkho sankharupekkham tinnam safifíojananam pahinatta 
uttaripatilabhatthaya vipassati. Vitarago sankharupekkham sabbakilesanam pahinatta 
ditthadhammasukhaviharatthaya vipassati. Evam puthujjanassa ca sekkhassa ca vitaragassa ca 
sankhārupekkhāya cittassa abhinīhāro nanattam hoti pahinatthena ca appahinatthena ca. 


Katham sekkhassa ca vītarāgassa ca sankhārupekkhāya cittassa abhinīhāro nanattam hoti? Sekkho 
sankharupekkham abhinandati và vipassati và patisankhaya và phalasamapattim samapajjati. Vitarago 
sankharupekkham vipassati và patisankhaya và phalasamapattim samapajjati, tadajjhupekkhitva 
sufifiataviharena và animittaviharena và appanihitaviharena và viharati. Evam sekkhassa ca vitaragassa 
ca sankharupekkhaya cittassa abhiniharo nanattam hoti viharasamapattatthena. 


57. Kati sankhārupekkhā samathavasena uppajjanti? Kati sankhārupekkhā vipassanāvasena 
uppajjanti? Attha sankhārupekkhā samathavasena uppajjanti. Dasa sankhārupekkhā vipassanāvasena 
uppajjanti. 


Katamā attha sankhārupekkhā samathavasena uppajjanti? Pathamam jhanam patilabhatthaya 
nīvaraņe patisankhāsantitthanā paiitiā sankhārupekkhāsu fianam. Dutiyam jhanam patilābhatthāya 
vitakkavicare patisankhasantitthana pafifia sankharupekkhasu fíanam. Tatiyam jhānam patilābhatthāya 
pitim patisankhasantitthana pafiífia sankharupekkhasu fianam. Catuttham jhanam patilabhatthaya 
sukhadukkhe patisankhāsantitthanā paūiiā sankhārupekkhāsu fiāņam. Ākāsānaūicāyatanasamāpattim 
patilabhatthaya rüpasafifíam patighasafifiam nanattasafifiam patisankhasantitthana pafifia 
sankhārupekkhāsu fianam. Vififíanaficayatanasamapattim patilabhatthaya akasanaficayatanasafifiam 
patisankhāsantitthanā paūiiā sankhārupekkhāsu fiāņam. Ākificaiiiāyatanasamāpattim patilābhatthāya 
vififianaficayatanasafifíam patisankhasantitthana pafifia sankharupekkhasu fianam. 
Nevasafifianasafifíayatanasamapattim patilabhatthaya akificafifiayatanasafifíam patisankhasantitthana 


pafifía sankharupekkhasu fíanam. Ima attha sankhārupekkhā samathavasena uppajjanti. 


Katamā dasa sankhārupekkhā vipassanāvasena uppajjanti? Sotāpattimaggam patilābhatthāya 
uppādam pavattam nimittam āyūhanam patisandhim gatim nibbattim upapattim jātim jaram byādhim 
maranam sokam paridevam upayasam patisankhasantitthana pafifía sankharupekkhasu fíanam. 
Sotapattiphalasamapattatthaya uppadam pavattam nimittam ayühanam patisandhim...pe... 
patisankhāsantitthanā paitiā sankhārupekkhāsu fianam. Sakadagamimaggam patilabhatthaya. ..pe... 
sakadāgāmiphalasamāpattatthāya...pe... anāgāmimaggam patilābhatthāya...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 222 


anagamiphalasamapattatthaya ...pe... arahattamaggam patilabhatthaya uppadam pavattam 
nimittam ayühanam patisandhim gatim nibbattim upapattim jatim jaram byadhim maranam sokam 
paridevam upāyāsam patisankhāsantitthanā pafifía sankharupekkhasu fianam. 
Arahattaphalasamapattatthaya...pe... sufifíataviharasamapattatthaya. ..pe... 
animittaviharasamapattatthaya uppadam pavattam nimittam ayühanam patisandhim...pe... 
patisankhāsantitthanā paitiā sankhārupekkhāsu fiāņam. Imā dasa sankhārupekkhā vipassanāvasena 
uppajjanti. 


58. Kati sankharupekkha kusala, kati akusala, kati abyakata? Pannarasa sankharupekkha kusala, 
tisso sankharupekkha abyākatā. Natthi sankhārupekkhā akusalā. 
Patisankhasantitthana pafifía, attha cittassa gocara; 
Puthujjanassa dve honti, tayo sekkhassa gocara; 
Tayo ca vitaragassa, yehi cittam vivattati. 


Attha samadhissa paccaya, dasa fíanassa gocarā; 
Atthārasa sankhārupekkhā, tiņņam vimokkhāna paccayā. 


Ime attharasakara, pafifía yassa pariccita; 
Kusalo sankharupekkhasu, nanaditthisu na kampatīti. 


Tam iiātatthena fianam, pajananatthena pafifia. Tena vuccati — 
**muficitukamyatapatisankhasantitthana pafifía sankharupekkhasu fiāāņam”. 


Sankharupekkhafiananiddeso navamo. 
10. Gotrabhuüananiddeso 


59. Katham bahiddhaà vutthanavivattane pafifía gotrabhufianam? Uppadam abhibhuyyatiti — 
gotrabhu. Pavattam abhibhuyyatiti — gotrabhu. Nimittam abhibhuyyatiti — gotrabhu. Ayühanam 
abhibhuyyatiti — gotrabhu. Patisandhim abhibhuyyatiti — gotrabhu. Gatim abhibhuyyatiti — gotrabhu. 
Nibbattim abhibhuyyatiti — gotrabhu. Upapattim abhibhuyyatiti — gotrabhu. Jatim abhibhuyyatiti — 
gotrabhu. Jaram abhibhuyyatiti — gotrabhu. Byadhim abhibhuyyatiti — gotrabhu. Maranam 
abhibhuyyatiti — gotrabhu. Sokam abhibhuyyatiti — gotrabhu. Paridevam abhibhuyyatiti — gotrabhu. 
Upayasam abhibhuyyatiti — gotrabhu. Bahiddha sankharanimittam abhibhuyyatiti — gotrabhu. 
Anuppādam pakkhandatīti — gotrabhu. Appavattam pakkhandatīti — gotrabhu...pe... nirodham nibbānam 
pakkhandatīti — gotrabhu. 


Uppādam abhibhuyyitvā anuppādam pakkhandatīti — gotrabhu. Pavattam abhibhuyyitvā 
appavattam pakkhandatiti — gotrabhu. Nimittam abhibhuyyitva animittam pakkhandatiti — gotrabhu ... 
pe... bahiddhā sankhāranimittam abhibhuyyitvā nirodham nibbānam pakkhandatīti — gotrabhu. 


Uppādā vutthātīti — gotrabhu. Pavattā vutthātīti — gotrabhu. Nimittā vutthātīti — gotrabhu. Āyūhanā 
vutthatiti — gotrabhu. Patisandhiyā vutthatiti — gotrabhu. Gatiyā vutthātīti — gotrabhu. Nibbattiya 
vutthatiti — gotrabhu. Upapattiya vutthatiti — gotrabhu. Jatiya vutthatiti — gotrabhu. Jaraya vutthātīti — 
gotrabhu. Byadhimha vutthatiti — gotrabhu. Marana vutthatiti — gotrabhu. Sokā vutthātīti — gotrabhu. 
Paridevā vutthātīti — gotrabhu. Upāyāsā vutthātīti — gotrabhu. Bahiddhā sankhāranimittā vutthatiti — 
gotrabhu. Anuppādam pakkhandatīti — gotrabhu. Appavattam pakkhandatīti — gotrabhu...pe... nirodham 
nibbānam pakkhandatīti — gotrabhu. 


Uppādā vutthahitvā [vutthitva (sya. ka.)] anuppadam pakkhandatiti — gotrabhu. Pavattā vutthahitva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 222 


appavattam pakkhandatīti — gotrabhu. Nimittā vutthahitvā animittam pakkhandatīti — gotrabhu. 
Āyūhanā vutthahitvā anāyūhanam pakkhandatīti — gotrabhu. Patisandhiyā vutthahitvā appatisandhim 
pakkhandatīti — gotrabhu. Gatiyā vutthahitvā agatim pakkhandatīti — gotrabhu. Nibbattiyā vutthahitvā 
anibbattim pakkhandatiti — gotrabhu. Upapattiya vutthahitva anupapattim pakkhandatiti — gotrabhu. 
Jātiyā vutthahitvā ajātim pakkhandatīti — gotrabhu. Jaraya vutthahitva ajaram pakkhandatiti — gotrabhu. 
Byādhimhā vutthahitvā abyādhim pakkhandatīti — gotrabhu. Maraņā vutthahitvā amatam pakkhandatīti — 
gotrabhu. Sokā vutthahitvā asokam pakkhandatīti — gotrabhu. Paridevā vutthahitvā aparidevam 
pakkhandatiti — gotrabhu. Upayasa vutthahitva anupayasam pakkhandatiti — gotrabhu. Bahiddha 
sankhāranimittā vutthahitvā nirodham nibbānam pakkhandatīti — gotrabhu. 


Uppada vivattatiti — gotrabhu. Pavattā vivattatīti — gotrabhu...pe... bahiddhā sankhāranimittā 
vivattatiti — gotrabhu. Anuppadam pakkhandatiti — gotrabhu. Appavattam pakkhandatiti — gotrabhu... 
pe... nirodham nibbānam pakkhandatīti — gotrabhu. 


Uppada vivattitva anuppadam pakkhandatiti — gotrabhu. Pavatta vivattitva appavattam 
pakkhandatīti — gotrabhu...pe... bahiddha sankharanimitta vivattitva nirodham nibbanam pakkhandatiti 
— gotrabhu. 


60. Kati gotrabhü dhamma samathavasena uppajjanti? Kati gotrabhü dhamma vipassanavasena 
uppajjanti? Attha gotrabhü dhamma samathavasena uppajjanti. Dasa gotrabhü dhamma vipassanavasena 
uppajjanti. 


Katame attha gotrabhū dhammā samathavasena uppajjanti? Pathamam jhānam patilābhatthāya 
nīvaraņe abhibhuyyatīti — gotrabhu. Dutiyam jhānam patilābhatthāya vitakkavicāre abhibhuyyatīti — 
gotrabhu. Tatiyam jhānam patilābhatthāya pītim abhibhuyyatīti — gotrabhu. Catuttham jhānam 
patilabhatthaya sukhadukkhe abhibhuyyatiti — gotrabhu. Akasanaficayatanasamapattim patilabhatthaya 
rüpasafifiam patighasafifiam nanattasafíifiam abhibhuyyatiti — gotrabhu. Vififianaficayatanasamapattim 
patilabhatthaya akasanaficayatanasafifiam abhibhuyyatiti — gotrabhu. Akificafifiayatanasamapattim 
patilabhatthaya vififianaficayatanasafifíam abhibhuyyatiti — gotrabhu. 
Nevasafifianasafifiayatanasamapattim patilabhatthaya akificafifiayatanasafitíam abhibhuyyatiti — gotrabhu. 


Ime attha gotrabhü dhammaà samathavasena uppajjanti. 


Katame dasa gotrabhū dhammā vipassanāvasena uppajjanti? Sotapattimaggam patilabhatthaya 
uppādam pavattam nimittam āyūhanam patisandhim gatim nibbattim upapattim jātim jaram byādhim 
maraņam sokam paridevam upāyāsam bahiddhā sankhāranimittam abhibhuyyatīti — gotrabhu. 
Sotāpattiphalasamāpattatthāya uppādam pavattam nimittam āyūhanam patisandhim...pe... 
abhibhuyyatīti — gotrabhu. Sakadāgāmimaggam patilābhatthāya...pe... 
sakadagamiphalasamapattatthaya... anagamimaggam patilabhatthaya... anagamiphalasamapattatthaya. . . 
arahattamaggam patilabhatthaya uppadam pavattam nimittam ayühanam patisandhim gatim nibbattim 
upapattim jatim jaram byadhim maraņam sokam paridevam upāyāsam bahiddhā sankhāranimittam 
abhibhuyyatiti — gotrabhu. Arahattaphalasamapattatthaya... sufifiataviharasamapattatthaya. .. 
animittaviharasamapattatthaya uppadam pavattam nimittam ayühanam patisandhim...pe... 
abhibhuyyatiti — gotrabhu. Ime dasa gotrabhü dhamma vipassanavasena uppajjanti. 


Kati gotrabhū dhammā kusalā, kati akusalā, kati abyakata? Pannarasa gotrabhū dhammā kusalā, 
tayo gotrabhū dhammā abyākatā. Natthi gotrabhū dhammā akusalāti. 


Sāmisafica nirāmisam, paņihitafica appaņihitam; 
Safifiuttafica visafifiuttam, vutthitafica avutthitam. 


Attha samadhissa paccaya, dasa fíanassa gocara; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 222 


Atthārasa gotrabhū dhammā, tiņņam vimokkhāna paccayā. 


Ime attharasakara, pafifía yassa pariccita; 
Kusalo vivatte vutthane, nanaditthisu na kampatīti. 
Tam iiātatthena fianam, pajananatthena pafifia. Tena vuccati — **bahiddha vutthanavivattane pafifia 
gotrabhufíanam' '. 


Gotrabhufiananiddeso dasamo. 


11. Maggafiananiddeso 
61. Katham dubhato vutthanavivattane pafítia magge fianam? Sotapattimaggakkhane dassanatthena 
sammāditthi micchāditthiyā vutthāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vutthāti, bahiddhā ca 
sabbanimittehi vutthati. Tena vuccati — **dubhato vutthanavivattane pafifía magge fianam"'". 
Abhiniropanatthena sammasankappo micchasankappa vutthati, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca 


vutthati, bahiddha ca sabbanimittehi vutthati. Tena vuccati — **dubhato vutthanavivattane pafifia magge 
fiāņam””. 


Pariggahatthena sammāvācā micchāvācāya vutthāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vutthāti, 


bahiddhā ca sabbanimittehi vutthāti. Tena vuccati — **dubhato vutthanavivattane paiifiāā magge iiāņam””. 


Samutthānatthena sammākammanto micchakammanta vutthati, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi 
ca vutthati, bahiddha ca sabbanimittehi vutthati. Tena vuccati — **dubhato vutthanavivattane paíifia 
magge fiāāņam . 


Vodānatthena sammāājīvo micchāājīvā vutthāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vutthāti, 
bahiddhā ca sabbanimittehi vutthāti. Tena vuccati — **dubhato vutthanavivattane paiifiāā magge fíanam" '. 


Paggahatthena sammāvāyāmo micchavayama vutthati, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca 


vutthati, bahiddha ca sabbanimittehi vutthati. Tena vuccati — **dubhato vutthanavivattane pafifia magge 
fianam''. 


Upatthanatthena sammasati micchasatiya vutthati, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vutthati, 
bahiddhā ca sabbanimittehi vutthati. Tena vuccati — **dubhato vutthanavivattane pafifía magge fíanam'" '. 


Avikkhepatthena sammasamadhi micchasamadhito vutthati, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca 
vutthati, bahiddha ca sabbanimittehi vutthati. Tena vuccati — **dubhato vutthanavivattane pafifia magge 
fiāņam””. 


Sakadagamimaggakkhane dassanatthena sammaditthi ...pe... avikkhepatthena sammasamadhi 
olarika kamaragasafifiojana patighasafifiojana olarika kamaraganusaya patighanusaya vutthati, 
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vutthati, bahiddha ca sabbanimittehi vutthati. Tena vuccati — 
**dubhato vutthanavivattane pafifia magge fianam"'. 


Anāgāmimaggakkhaņe dassanatthena sammāditthi...pe... avikkhepatthena sammāsamādhi 
anusahagatā kāmarāgasatīiiojanā patighasaiīfiojanā anusahagatā kāmarāgānusayā patighānusayā vutthāti, 
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vutthāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vutthāti. Tena vuccati — 


x == 


**dubhato vutthanavivattane pafiiiāā magge ñanam””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 222 


Arahattamaggakkhaņe dassanatthena sammāditthi...pe... avikkhepatthena sammasamadhi rüparaga 
arūparāgā mānā uddhaccā avijjāya mānānusayā bhavarāgānusayā avijjānusayā vutthāti, 
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vutthāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vutthāti. Tena vuccati — 


x == 


**dubhato vutthanavivattane pafifía magge fíanam"'. 


62. Ajatam jhapeti jatena, jhanam tena pavuccati; 
Jhānavimokkhe kusalatā, nānāditthīsu na kampati. 


Samādahitvā yathā ce vipassati, vipassamāno tathā ce samādahe; 
Vipassanā ca samatho tadā ahu, samānabhāgā yuganaddhā vattare. 


Dukkhà sankhara sukho, nirodho iti dassanam [nirodhoti dassanam (sya. ka.)]; 


Dubhato vutthita pafifia, phasseti amatam padam. 


Vimokkhacariyam janati, nanattekattakovido; 
Dvinnam fíananam kusalata, nanaditthisu na kampatīti. 


Tam iiātatthena fianam, pajananatthena pafifia. Tena vuccati — **dubhato vutthanavivattane pafifia 
magge fíianam"''. 


Maggafiananiddeso ekadasamo. 
12. Phalaüananiddeso 


63. Katham payogappatippassaddhipafifía phale fíanam? Sotapattimaggakkhane dassanatthena 
sammaditthi micchaditthiya vutthati, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vutthāti, bahiddhā ca 
sabbanimittehi vutthati. Tampayogappatippassaddhatta uppajjati sammaditthi. Maggassetam phalam. 


Abhiniropanatthena sammasankappo micchasankappa vutthati tadanuvattakakilesehi ca khandhehi 
ca vutthati, bahiddha ca sabbanimittehi vutthāti. Tampayogappatippassaddhattā uppajjati 
sammasankappo. Maggassetam phalam. 


Pariggahatthena sammāvācā micchāvācāya vutthāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vutthāti, 
bahiddhā ca sabbanimittehi vutthāti. Tampayogappatippassaddhattā uppajjati sammāvācā. Maggassetam 
phalam. 


Samutthanatthena sammakammanto micchakammanta vutthati, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi 
ca vutthati, bahiddha ca sabbanimittehi vutthati. Tampayogappatippassaddhatta uppajjati 
sammakammanto. Maggassetam phalam. 


Vodānatthena sammāājīvo micchāājīvā vutthati, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vutthāti, 
bahiddhā ca sabbanimittehi vutthāti. Tampayogappatippassaddhattā uppajjati sammāājīvo. Maggassetam 
phalam. 


Paggahatthena sammāvāyāmo micechāvāyāmā vutthāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca 
vutthāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vutthāti. Tampayogappatippassaddhattā uppajjati sammāvāyāmo. 
Maggassetam phalam. 


Upatthānatthena sammāsati micchāsatiyā vutthati, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vutthati, 


bahiddha ca sabbanimittehi vutthati. Tampayogappatippassaddhatta uppajjati sammasati. Maggassetam 
phalam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 222 


Avikkhepatthena sammāsamādhi micchāsamādhito vutthāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca 
vutthati, bahiddha ca sabbanimittehi vutthati. Tampayogappatippassaddhatta uppajjati sammasamadhi. 
Maggassetam phalam. 


Sakadagamimaggakkhane dassanatthena sammaditthi...pe... avikkhepatthena sammāsamādhi 
olarika kamaragasafifiojana patighasafifiojana olarika kamaraganusaya patighanusaya vutthati, 
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vutthāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vutthāti. 
Tampayogappatippassaddhatta uppajjati sammasamadhi. Maggassetam phalam. 


Anāgāmimaggakkhaņe dassanatthena sammāditthi...pe... avikkhepatthena sammāsamādhi 
anusahagata kamaragasafifiojana patighasafifiojana anusahagata kamaraganusaya patighanusaya vutthāti, 
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vutthāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vutthāti. 
Tampayogappatippassaddhattā uppajjati sammāsamādhi. Maggassetam phalam. 


Arahattamaggakkhane dassanatthena sammaditthi...pe... avikkhepatthena sammasamadhi rüparaga 
arüparaga mana uddhaccaà avijjaya mananusaya bhavaraganusaya avijjanusaya vutthati, 
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vutthāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vutthāti. 
Tampayogappatippassaddhatta uppajjati sammasamadhi. Maggassetam phalam. Tam fiatatthena fianam, 
pajananatthena pafifía. Tena vuccati — **payogappatippassaddhipafifia phale fianam"'". 


Phalafiananiddeso dvadasamo. 
13. Vimuttitiananiddeso 


64. Katham chinnavatumanupassane pafifía vimuttifianam? Sotapattimaggena sakkayaditthi, 
vicikiccha, sīlabbataparāmāso, ditthanusayo, vicikicchanusayo attano cittassa upakkilesa samma 
samucchinna honti. Imehi paficahi upakkilesehi sapariyutthanehi cittam vimuttam hoti suvimuttam. 
Tamvimutti fíatatthena fíanam, pajananatthena pafifía. Tena vuccati — *tchinnavatumanupassane paiitiā 
vimuttifiāāņam ”. 


Sakadagamimaggena olarikam kamaragasafifioJanam, patighasafifiojanam, olariko kamaraganusayo, 
patighanusayo — attano cittassa upakkilesā sammā samucchinnā honti. Imehi catūhi upakkilesehi 
sapariyutthanehi cittam vimuttam hoti suvimuttam. Tamvimutti fíatatthena fianam, pajananatthena 


x = 


pafifía. Tena vuccati — **chinnavatumanupassane pafifía vimuttifianam"'. 


Anagamimaggena anusahagatam kamaragasafifiojanam, patighasafifioJanam, anusahagato 
kamaraganusayo, patighanusayo — attano cittassa upakkilesā sammā samucchinnā honti. Imehi catūhi 
upakkilesehi sapariyutthanehi cittam vimuttam hoti suvimuttam. Tamvimutti fíatatthena fianam, 


x x= 


pajananatthena pañña. Tena vuccati — ““chinnavatumanupassane pañña vimuttiñāņam’’. 
Arahattamaggena rūparāgo, arūparāgo, māno, uddhaccam, avijjā, mānānusayo, bhavarāgānusayo, 
avijjānusayo — attano cittassa upakkilesā sammā samucchinnā honti. Imehi atthahi upakkilesehi 


sapariyutthanehi cittam vimuttam hoti suvimuttam. Tamvimutti fíatatthena fíianam, pajananatthena 
pafifía. Tena vuccati — **chinnavatumanupassane pafifía vimuttifianam"'. Tam fiatatthena fianam, 


M IN 


pajananatthena pafifía. Tena vuccati — **chinnavatumanupassane pafifia vimuttifíanam" '. 
Vimuttifíananiddeso terasamo. 
14. Paccavekkhanafiananiddeso 


65. Katham tada samudagate dhamme passane pafifía paccavekkhane fíanam? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 222 


Sotāpattimaggakkhaņe dassanatthena sammāditthi tadā samudāgatā. Abhiniropanatthena 
sammāsankappo tadā samudāgato. Pariggahatthena sammāvācā tadā samudāgatā. Samutthānatthena 
sammākammanto tadā samudāgato. Vodānatthena sammāājīvo tadā samudāgato. Paggahatthena 
sammāvāyāmo tadā samudāgato. Upatthānatthena sammāsati tadā samudāgatā. Avikkhepatthena 
sammāsamādhi tadā samudāgato. 


Upatthānatthena satisambojjhango tadā samudāgato. Pavicayatthena dhammavicayasambojjhango 
tadā samudāgato. Paggahatthena vīriyasambojjhango tadā samudāgato. Pharaņatthena pītisambojjhango 
tadā samudāgato. Upasamatthena passaddhisambojjhango tadā samudāgato. Avikkhepatthena 
samādhisambojjhango tadā samudagato. Patisankhanatthena upekkhasambojjhango tada samudagato. 


Assaddhiye akampiyatthena saddhābalam tadā samudāgatam. Kosajje akampiyatthena viriyabalam 
tada samudagatam. Pamade akampiyatthena satibalam tada samudagatam. Uddhacce akampiyatthena 


x = 


samādhibalam tadā samudāgatam. Avijjāya akampiyatthena patifiābalam tadā samudāgatam. 


Adhimokkhatthena saddhindriyam tadā samudāgatam. Paggahatthena viriyindriyam tada 
samudagatam. Upatthanatthena satindriyam tada samudagatam. Avikkhepatthena samadhindriyam tada 
samudagatam. Dassanatthena pafifiindriyam tada samudagatam. 


Adhipateyyatthena indriya tada samudagata. Akampiyatthena balā tadā samudāgatā. Niyyānatthena 
sambojjhanga tada samudagata. Hetutthena maggo tada samudagato. Upatthanatthena satipatthana tada 
samudagata. Padahanatthena sammappadhana tada samudagata. Ijjhanatthena iddhipada tada 
samudagata. Tathatthena sacca tada samudagata. Avikkhepatthena samatho tada samudagato. 
Anupassanatthena vipassanā tadā samudāgatā. Ekarasatthena samathavipassana tada samudagata. 
Anativattanatthena yuganaddham tada samudagatam. Samvaratthena silavisuddhi tada samudagata. 
Avikkhepatthena cittavisuddhi tada samudagata. Dassanatthena ditthivisuddhi tada samudagata. 
Vimuttatthena vimokkho tadā samudāgato. Pativedhatthena vijjā tadā samudāgatā. Pariccāgatthena 
vimutti tadā samudāgatā. Samucchedatthena khaye fiāņam tadā samudāgatam. 


Chando mülatthena tada samudagato. Manasikaro samutthanatthena tada samudāgato. Phasso 
samodhanatthena tada samudagato. Vedana samosaranatthena tada samudagata. Samadhi 
pamukhatthena tadà samudagato. Sati adhipateyyatthena tada samudagata. Pafifía taduttaratthena tada 
samudāgatā. Vimutti sāratthena tada samudagata. Amatogadham nibbanam pariyosanatthena tada 
samudāgatam. Vutthahitvā paccavekkhati, ime dhammā tadā samudāgatā. 


Sotāpattiphalakkhaņe dassanatthena sammāditthi tadā samudāgatā. Abhiniropanatthena 
sammasankappo tadā samudāgato...pe... patippassaddhatthena anuppāde iiāņam tadā samudāgatam. 
Chando mūlatthena tadā samudāgato. Manasikāro samutthānatthena tadā samudāgato. Phasso 
samodhānatthena tadā samudāgato. Vedanā samosaraņatthena tadā samudāgatā. Samādhi 
pamukhatthena tadā samudāgato. Sati adhipateyyatthena tada samudagata. Pafifía taduttaratthena tada 
samudāgatā. Vimutti sāratthena tadā samudāgatā. Amatogadham nibbānam pariyosānatthena tada 
samudāgatam. Vutthahitvā paccavekkhati, ime dhammā tadā samudāgatā. 


Sakadagamimaggakkhane...pe... sakadagamiphalakkhane...pe... anagamimaggakkhane...pe... 
anagamiphalakkhane...pe... arahattamaggakkhane dassanatthena sammaditthi tada samudāgatā...pe... 
samucchedatthena khaye fíanam tada samudagatam. Chando mülatthena tada samudagato...pe... 
amatogadham nibbanam pariyosanatthena tada samudagatam. Vutthahitva paccavekkhati, ime dhamma 
tada samudagata. 


Arahattaphalakkhane dassanatthena sammaditthi tada samudāgatā ...pe... patippassaddhatthena 
anuppade fíanam tada samudagatam. Chando mülatthena tada samudagato ...pe... amatogadham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 222 


nibbānam pariyosānatthena tadā samudāgatam. Vutthahitvā paccavekkhati, ime dhammā tadā 


samudāgatā. Tam iiātatthena fíanam, pajananatthena pafifia. Tena vuccati — ‘‘tadā samudagate dhamme 
passane pafifía paccavekkhane fianam'" '. 


Paccavekkhaņaiiāņaniddeso cuddasamo. 


15. Vatthunanattafiananiddeso 
66. Katham ajjhattavavatthane pafifía vatthunanatte fianam? Katham ajjhattadhamme vavattheti? 
Cakkhum ajjhattam vavattheti, sotam ajjhattam vavattheti, ghanam ajjhattam vavattheti, jivham 
ajjhattam vavattheti, kayam ajjhattam vavattheti, manam ajjhattam vavattheti. 


Katham cakkhum ajjhattam vavattheti? Cakkhu avijjasambhütanti vavattheti, cakkhu 
tanhasambhütanti vavattheti, cakkhu kammasambhūtanti vavattheti, cakkhu āhārasambhūtanti 
vavattheti, cakkhu catunnam mahābhūtānam upādāyāti vavattheti, cakkhu uppannanti vavattheti, cakkhu 
samudāgatanti vavattheti. Cakkhu ahutvā sambhūtam, hutvā na bhavissatīti vavattheti. Cakkhum 
antavantato vavattheti, cakkhu addhuvam asassatam viparinamadhammanti vavattheti, cakkhu aniccam 
sankhatam paticcasamuppannam khayadhammam vayadhammam viragadhammam nirodhadhammanti 
vavattheti. Cakkhum aniccato vavattheti, no niccato; dukkhato vavattheti, no sukhato; anattato 
vavattheti, no attato; nibbindati, no nandati; virajjati, no rajjati; nirodheti, no samudeti; patinissajjati, no 
adiyati. Aniccato vavatthento niccasafifíam pajahati, dukkhato vavatthento sukhasafifiam pajahati, 
anattato vavatthento attasafifiam pajahati, nibbindanto nandim pajahati, virajjanto ragam pajahati, 
nirodhento samudayam pajahati, patinissajjanto adanam pajahati. Evam cakkhum ajjhattam vavattheti. 


Katham sotam ajjhattam vavattheti? Sotam avijjasambhütanti vavattheti...pe... evam sotam 
ajjhattam vavattheti. Katham ghanam ajjhattam vavattheti? Ghanam avijjasambhütanti vavattheti...pe... 
evam ghanam ajjhattam vavattheti. Katham jivham ajjhattam vavattheti? Jivha avijjasambhütati 
vavattheti, jivha tanhasambhütati vavattheti, jjvha kammasambhütati vavattheti, jivha aharasambhütati 
vavattheti, jivha catunnam mahabhütanam upadayati vavattheti, jivha uppannati vavattheti jivha 
samudagatati vavattheti. Jivhā ahutvā sambhūtā, hutvā na bhavissatīti vavattheti. Jivham antavantato 
vavattheti, jivha addhuva asassatā vipariņāmadhammāti vavattheti, jivhā aniccā sankhatā 
paticcasamuppanna khayadhamma vayadhamma viragadhamma nirodhadhammati vavattheti. Jivham 
aniccato vavattheti, no niccato...pe... patinissajjati, no adiyati. Aniccato vavatthento niccasafifiam 
pajahati...pe... patinissajjanto adanam pajahati. Evam jivham ajjhattam vavattheti. 


Katham kayam ajjhattam vavattheti? Kayo avijjasambhütoti vavattheti, kayo tanhasambhütoti 
vavattheti, kayo kammasambhütoti vavattheti, kayo aharasambhütoti vavattheti, kayo catunnam 
mahabhütanam upadayati vavattheti, kayo uppannoti vavattheti, kayo samudagatoti vavattheti. Kayo 
ahutvā sambhūto, hutvā na bhavissatiti vavattheti. Kayam antavantato vavattheti, kayo addhuvo asassato 
viparinamadhammoti vavattheti, kayo anicco sankhato paticcasamuppanno khayadhammo vayadhammo 
virāgadhammo nirodhadhammoti vavattheti. Kayam aniccato vavattheti, no niccato; dukkhato 
vavattheti, no sukhato...pe... patinissajjati, no adiyati. Aniccato vavatthento niccasafifíam pajahati, 
dukkhato vavatthento sukhasafifíam pajahati...pe... patinissajjanto adanam pajahati. Evam kayam 
ajjhattam vavattheti. 


Katham manam ajjhattam vavattheti? Mano avijjasambhütoti vavattheti, mano tanhasambhütoti 
vavattheti, mano kammasambhütoti vavattheti, mano aharasambhütoti vavattheti, mano uppannoti 
vavattheti, mano samudagatoti vavattheti. Mano ahutva sambhüto, hutva na bhavissatiti vavattheti. 
Manam antavantato vavattheti, mano addhuvo asassato viparinamadhammoti vavattheti, mano anicco 
sankhato paticcasamuppanno khayadhammo vayadhammo virāgadhammo nirodhadhammoti vavattheti. 
Manam aniccato vavattheti, no niccato; dukkhato vavattheti, no sukhato; anattato vavattheti, no attato; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 222 


nibbindati, no nandati; virajjati, no rajjati; nirodheti, no samudeti; patinissajjati, no ādiyati. 
Aniccato vavatthento niccasafifiam pajahati, dukkhato vavatthento sukhasafifiam pajahati, anattato 
vavatthento attasafifiam pajahati, nibbindanto nandim pajahati, virajjanto ragam pajahati, nirodhento 
samudayam pajahati, patinissajjanto adanam pajahati. Evam manam ajjhattam vavattheti. Evam 
ajjhattadhamme vavattheti. Tam fíatatthena fíianam, pajananatthena pafifía. Tena vuccati — 


x = 


**ajjhattavavatthane pafifía vatthunanatte fíanam"'". 
Vatthunanattafiananiddeso pannarasamo. 
16. Gocarananattafiananiddeso 


67. Katham bahiddhā vavatthāne patiiiā gocaranānatte fiāņam? Katham bahiddhā dhamme 
vavattheti? Rūpe bahiddhā vavattheti, sadde bahiddhā vavattheti, gandhe bahiddhā vavattheti, rase 
bahiddhā vavattheti, photthabbe bahiddhā vavattheti, dhamme bahiddhā vavattheti. 


Katham rūpe bahiddhā vavattheti? Rūpā avijjāsambhūtāti vavattheti rūpā taņhāsambhūtāti 
vavattheti, rüpa kammasambhütati vavattheti, rüpa aharasambhütati vavattheti, rüpa catunnam 
mahabhütanam upadayati vavattheti, rūpā uppannāti vavattheti, rūpā samudāgatāti vavattheti. Rūpā 
ahutvā sambhūtā, hutvā na bhavissantīti vavattheti. Rūpe antavantato vavattheti, rūpā addhuvā asassatā 
vipariņāmadhammāti vavattheti. Rūpā aniccā sankhatā paticcasamuppannā khayadhammā vayadhammā 
virágadhamma nirodhadhammati vavattheti. Rüpe aniccato vavattheti, no niccato; dukkhato vavattheti, 
no sukhato; anattato vavattheti, no attato; nibbindati, no nandati; virajjati, no rajjati; nirodheti, no 
samudeti; patinissajjati, no adiyati. Aniccato vavatthento niccasafifiam pajahati, dukkhato vavatthento 
sukhasafifíam pajahati, anattato vavatthento attasafifiam pajahati, nibbindanto nandim pajahati, virajjanto 
ragam pajahati, nirodhento samudayam pajahati, patinissajjanto adanam pajahati. Evam rüpe bahiddha 
vavattheti. 


Katham sadde bahiddha vavattheti? Saddā avijjasambhütati vavattheti...pe... saddā catunnam 
mahabhütanam upadayati vavattheti, sadda uppannati vavattheti, sadda samudagatati vavattheti. Sadda 
ahutvā sambhūtā, hutvā na bhavissantīti vavattheti. Sadde antavantato vavattheti, saddā addhuvā 
asassatā viparinamadhammati vavattheti, sadda anicca sankhata paticcasamuppanna khayadhamma 
vayadhamma viràgadhamma nirodhadhammati vavattheti. Sadde aniccato vavattheti, no niccato...pe... 
evam sadde bahiddha vavattheti. 


Katham gandhe bahiddhā vavattheti? Gandhā avijjāsambhūtāti vavattheti, gandhā tanhasambhütati 
vavattheti...pe... evam gandhe bahiddhā vavattheti. Katham rase bahiddhā vavattheti? Rasā 
avijjasambhütati vavattheti, rasa tanhasambhütati vavattheti...pe... evam rase bahiddhā vavattheti. 
Katham photthabbe bahiddha vavattheti? Photthabba avijjasambhütati vavattheti, photthabba 
tanhasambhütati vavattheti, photthabba kammasambhütati vavattheti, photthabba aharasambhütati 
vavattheti, photthabbā uppannāti vavattheti. Photthabbā samudāgatāti vavattheti...pe... evam 
photthabbe bahiddhā vavattheti. 


Katham dhamme bahiddhā vavattheti? Dhammā avijjāsambhūtāti vavattheti, dhammā 
taņhāsambhūtāti vavattheti, dhammā kammasambhūtāti vavattheti, dhammā āhārasambhūtāti vavattheti, 
dhammā uppannāti vavattheti, dhammā samudāgatāti vavattheti. Dhammā ahutvā sambhūtā, hutvā na 
bhavissantiti vavattheti. Dhamme antavantato vavattheti, dhamma addhuva asassata 
viparinamadhammati vavattheti, dhamma anicca sankhata paticcasamuppanna khayadhamma 
vayadhamma viràgadhamma nirodhadhammati vavattheti. Dhamme aniccato vavattheti, no niccato; 
dukkhato vavattheti, no sukhato; anattato vavattheti, no attato; nibbindati, no nandati; virajjati, no rajjati; 
nirodheti, no samudeti; patinissajjati, no adiyati...pe... aniccato vavatthento niccasafifíam pajahati, 
dukkhato vavatthento sukhasafifíam pajahati, anattato vavatthento attasafifíam pajahati, nibbindanto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 222 


nandim pajahati, virajjanto ragam pajahati, nirodhento samudayam pajahati, patinissajjanto adanam 
pajahati. Evam dhamme bahiddhà vavattheti. Tam fiatatthena fianam, pajananatthena pafifia. Tena 


x == 


vuccati — **bahiddhā vavatthane pafifía gocarananatte fianam"'". 
Gocarananattafiananiddeso solasamo. 


17. Cariyananattaüiananiddeso 


x x= . 


68. Katham cariyavavatthane pañña cariyananatte ñanam? Cariyati tisso cariyayo — viññanacariya, 
afifíanacariya, fianacariya. 

Katama vififianacariya? Dassanatthāya avajjanakiriyabyakata vifífianacartya rüpesu, dassanattho 
cakkhuvififíanam viiifiāņacariyā rūpesu, ditthattā abhiniropana vipakamanodhatu 
[abhiniropanavipakamanodhatu (syaà.)] vififíanacariya rüpesu, abhiniropitattā vipakamanovififianadhatu 
vififianacariya rüpesu. Savanatthaya avajjanakiriyabyakata vififianacartya saddesu, savanattho 
sotavififianam vififíanacariya saddesu, sutatta abhiniropana vipakamanodhatu vififianacariya saddesu, 
abhiniropitatta vipakamanovififianadhatu vififianacartya saddesu. Ghayanatthaya avajjanakiriyabyakata 
vififíanacariya gandhesu, ghayanattho [ghayanattho (sya. ka.)] ghanavififianam vififianacariya gandhesu, 
ghayitatta abhiniropana vipakamanodhatu vififíanacariya gandhesu, abhiniropitatta 
vipakamanovififianadhatu vififianacariya gandhesu. Sayanatthaya avajjanakiriyabyakata vififianacariya 
rasesu, sayanattho jivhavififianam vififianacariya rasesu, sayitatta abhiniropana vipakamanodhatu 
vififíanacariya rasesu, abhiniropitattaà vipakamanovififianadhatu vififianacariya rasesu. Phusanatthaya 
āvajjanakiriyābyākatā vififíanacariya photthabbesu, phusanattho kayavififianam vififíanacariya 
photthabbesu, phutthattā abhiniropana vipakamanodhatu vififianacariya photthabbesu, abhiniropitatta 
vipaàkamanovififianadhatu vififíanacariya photthabbesu. Vijananatthaya avajjanakirtyabyakata 
vififianacariya dhammesu, vijananattho manovififíanam vifífianacarrtya dhammesu, vififiatatta 


abhiniropana vipakamanodhatu vififianacartya dhammesu, abhiniropitatta vipakamanovififianadhatu 
vififíanacariya dhammesu. 

69. Viūūāņacariyāti kenatthena vififianacariya? Niraga caratiti — vififianacariya. Niddosa caratīti — 
vififíanacariya. Nimmohā caratiti — vififíanacariya. Nimmana caratiti — vififianacartya. Nidditthi caratiti — 
vififíanacariya niuddhacca caratiti — vififianacartya. Nibbicikiccha caratiti — vififianacariya. Nanusaya 
caratiti — vififianacariya. Rāgavippayuttā caratiti — vififianacariya. Dosavippayutta caratiti — 
vififíanacariya. Mohavippayutta caratiti — vifífianacartya. Manavippayutta caratiti — vififianacariya. 
Ditthivippayutta caratiti — vififianacartya. Uddhaccavippayutta caratiti — vififianacariya. 
Vicikicchavippayutta caratiti — vifíianacariya. Anusayavippayuttà caratiti — vififíanacariya. Kusalehi 
kammehi sampayutta caratiti — vifífianacariya. Akusalehi kammehi vippayuttàa caratiti — vififíanacariya. 
Sāvajjehi kammehi vippayutta caratiti — vififianacariya. Anavajjehi kammehi sampayuttā caratiti — 
vififíanacariya. Kanhehi kammehi vippayutta caratiti — vififianacariya. Sukkehi kammehi sampayutta 
caratiti — vififianacariya. Sukhudrayehi kammehi sampayutta caratiti — vifífianacartya. Dukkhudrayehi 
kammehi vippayutta caratiti — vififíanacariya. Sukhavipakehi kammehi sampayuttà caratiti — 
vifiiāņacariyā. Dukkhavipakehi kammehi vippayutta caratiti — vififianacariya. Vififiate caratiti — 
vififianacariya. Vififianassa evarüpa cariya hotiti — vififíanacariya. Pakatiparisuddhamidam cittam 


nikkilesatthenati — vifíianacariya. Ayam vififianacariya. 


Katama afifianacariya? Manapiyesu rüpesu rāgassa javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā 
vififíanacariya; ragassa javana afifianacariya. Amanapiyesu rüpesu dosassa javanatthaya 
āvajjanakiriyābyākatā vififíanacariya; dosassa javana afifíanacariya. Tadubhayena asamapekkhanasmim 
vatthusmim mohassa javanatthaya avajjanakiriyabyakata vififianacariya; mohassa javana afifianacariya. 
Vinibandhassa manassa javanatthaya avajjanakiriyabyakata vififianacariya; manassa Javana 
afifíanacariya. Parāmatthāya ditthiyā javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā vififíanacariya; ditthiya javana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 222 


aiifiāņacariyā. Vikkhepagatassa uddhaccassa javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā vififianacariya; 
uddhaccassa javanā aiifiāņacariyā. Anitthangatāya vicikicchaya javanatthaya āvajjanakiriyābyākatā 
vififianacariya; vicikicchaya javana afifíanacariya. T'hamagatassa anusayassa javanatthaya 


x == 


avajJanakiriyabyakata viññanacariya; anusayassa Javana aññanacariya. 


Manapiyesu saddesu...pe... manapiyesu gandhesu...pe... manapiyesu rasesu...pe... manapiyesu 
photthabbesu...pe... manapiyesu dhammesu ragassa javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā vififíanacariya; 
rāgassa javanā afifiāāņacariyā. Amanāpiyesu dhammesu dosassa javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā 
vififianacariya; dosassa javanā afiiiāāņacariyā. Tadubhayena asamapekkhanasmim vatthusmim mohassa 
javanatthaya āvajjanakiriyābyākatā vififianacariya; mohassa javanā aiifiāņacariyā. Vinibandhassa 
manassa javanatthaya avajjanakiriyabyakata vififianacariya; manassa javana afifianacariya. Paramatthaya 
ditthiya javanatthaya avajjanakiriyabyakata vififianacariya; ditthiya javana afifianacariya. 
Vikkhepagatassa uddhaccassa javanatthāya avajjanakiriyabyakata vififianacariya; uddhaccassa javana 
afifíanacariya; anitthangataya vicikicchaya javanatthaya avajjanakiriyabyakata vififíanacariya; 
vicikicchaya javana afifíanacariya. Thamagatassa anusayassa javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā 
vififíanacariya; anusayassa Javana afifianacariya. 

70. Aūiāņacariyāti kenatthena afifíanacariya? Saraga caratiti — afifianacariya. Sadosā caratīti — 
afifianacariya. Samoha caratiti — afifíanacariya. Samana caratiti — afíifianacariya. Saditthi caratiti — 
afifianacariya. Sauddhaccaà caratiti — afifianacariya. Savicikiccha caratiti — afifianacariya. Sanusaya 
caratiti — afifíanacariya. Ragasampayutta caratiti — afífianacartya. Dosasampayutta caratiti — 
afifianacariya. Mohasampayutta caratiti — afífianacariya. Manasampayuttà caratiti — afifianacariya. 
Ditthisampayuttā caratiti — afifianacartya. Uddhaccasampayutta caratiti — afifianacariya. 
Vicikicchasampayutta caratiti — afífianacariya. Anusayasampayutta caratiti — afifíanacariya. Kusalehi 
kammehi vippayutta caratiti — afifianacariya. Akusalehi kammehi sampayuttā caratiti — afifíanacariya. 
Savajjehi kammehi sampayuttà caratiti — afifianacariya. Anavajjehi kammehi vippayutta caratiti — 
afifianacariya. Kanhehi kammehi sampayutta caratiti — afifíanacariya. Sukkehi kammehi vippayutta 
caratiti — afifíanacariya. Sukhudrayehi kammehi vippayuttā caratīti — aiifiāņacariyā. Dukkhudrayehi 
kammehi sampayutta caratiti — afifianacariya. Sukhavipakehi kammehi vippayutta caratiti — 
afifianacariya. Dukkhavipakehi kammehi sampayutta caratiti — afifíanacariya. Afifiate caratiti — 


x == x x= 


aññanacariya. Aññanassa evarupa cariya hottti — aññanacariya. Ayam aññanacariya. 


71. Katama ñanacariya? Aniccanupassanatthaya avajgjanakiriyabyakata viññanacariya; 
aniccānupassanā ñanacariya. Dukkhanupassanatthaya avajjanakiriyabyakata viññanacariya; 
dukkhanupassana ñanacariya. Anattanupassanatthaya avajjanakirtyabyakata vififíanacariya; 
anattanupassana fianacariya. Nibbidanupassanatthaya. ..pe... viraganupassanatthaya. .. 
nirodhānupassanatthāya... patinissaggānupassanatthāya... khayānupassanatthāya... 
vayānupassanatthāya... vipariņāmānupassanatthāya... animittanupassanatthaya... 
appanihitanupassanatthaya... sufifíatanupassanatthaya... adhipafitiadhammanupassanatthaya. .. 
yathabhütafianadassanatthaya... adinavanupassanatthaya... patisankhanupassanatthaya 
āvajjanakiriyābyākatā vififíanacariya; patisankhānupassanā fíanacariya. Vivattananupassana fianacariya. 
Sotapattimaggo fianacariya. Sotapattiphalasamapatti fianacariya. Sakadagamimaggo fianacariya. 
Sakadagamiphalasamapatti fianacariya. Anagamimaggo fianacariya. Anagamiphalasamapatti fianacariya. 
Arahattamaggo fianacariya. Arahattaphalasamapatti fíanacariya. 


Nāņacariyāti kenatthena itāņacariyā? Nīrāgā caratīti — tiāņacariyā. Niddosā caratīti — tiāņacariyā... 
pe... nanusaya caratiti — fianacariya. Ragavippayutta caratiti — fiāņacariyā. Dosavippayuttā caratīti — 
fianacariya. Mohavippayutta caratiti — fiāņacariyā. Mānavippayuttā...pe... ditthivippayuttā... 
uddhaccavippayutta... vicikicchavippayutta... anusayavippayutta... kusalehi kammehi sampayuttā... 
akusalehi kammehi vippayuttā... sāvajjehi kammehi vippayuttā... anavajjehi kammehi sampayuttā... 
kanhehi kammehi vippayutta... sukkehi kammehi sampayutta... sukhudrayehi kammehi sampayuttā... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 222 


dukkhudrayehi kammehi vippayutta... sukhavipakehi kammehi sampayutta caratiti — fianacariya. 
Dukkhavipakehi kammehi vippayutta caratiti — fianacariya. Nate caratiti — fíanacariya. Nanassa evarūpā 
cariyā hotiti — fianacariya. Ayam fianacariya. Afifía vififianacariya, afifia afifianacartya, afifía fianacariyati. 


Tam iiātatthena fianam, pajananatthena pafifía. Tena vuccati — *'cariyavavatthane pafifia cariyananatte 
fianam"'. 


Cariyananattafiananiddeso sattarasamo. 
18. Bhüminanattaüananiddeso 


72. Katham catudhammavavatthane pafifía bhüminanatte fianam? Catasso bhümiyo — kamavacara 
bhūmi, rūpāvacarā bhūmi, arūpāvacarā bhūmi, apariyāpannā bhūmi. Katamā kāmāvacarā bhūmi? 
Hetthato avīcinirayam pariyantam karitvā uparito paranimmitavasavattī deve [paranimmitavasavattideve 
(ka.)| antokaritvā yam etasmim antare etthavacara ettha pariyapanna khandhadhatuayatana rüpam 


AM INT 


vedana safifía sankhara vififíanam — ayam kamavacara bhümi. 


Katamā rūpāvacarā bhūmi? Hetthato brahmalokam pariyantam karitvā uparito akanitthe deve 
antokaritvā yam etasmim antare etthāvacarā ettha pariyāpannā samāpannassa vā upapannassa vā 
ditthadhammasukhavihārissa vā cittacetasikā dhammā — ayam rūpāvacarā bhūmi. 


Katama arüpavacara bhümi? Hetthato akasanaficayatanupage deve pariyantam karitva uparito 
nevasafifianasafifiayatanupage deve antokaritva yam etasmim antare etthavacara ettha pariyāpannā 
samapannassa và upapannassa và ditthadhammasukhaviharissa và cittacetasika dhamma — ayam 
arūpāvacarā bhūmi. 


Katamā apariyāpannā bhūmi? Apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asankhata ca dhātu — ayam 
apariyāpannā bhūmi. Imā catasso bhūmiyo. 


Aparāpi catasso bhūmiyo cattāro satipatthānā cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, cattāri 
jhanani, catasso appamafifíayo, catasso arüpasamapattiyo, catasso patisambhida, catasso patipadā, cattāri 
arammanani, cattàro arityavamsa, cattari sangahavatthüni, cattari cakkani, cattari dhammapadani — ima 
catasso bhümiyo. Tam fiatatthena fíanam, pajananatthena patiiiā. Tena vuccati — 
**catudhammavavatthane pafifía bhüminanatte fianam"'. 


Bhūminānattaiiāņaniddeso atthārasamo. 
19. Dhammanānattaūāņaniddeso 


73. Katham navadhammavavatthane pafifía dhammananatte fíanam? Katham dhamme vavattheti? 
Kamavacare dhamme kusalato vavattheti, akusalato vavattheti, abyakatato vavattheti. Rüpavacare 
dhamme kusalato vavattheti, abyakatato vavattheti. Arüpavacare dhamme kusalato vavattheti, 
abyakatato vavattheti. Apariyapanne dhamme kusalato vavattheti, abyakatato vavattheti. 


Katham kāmāvacare dhamme kusalato vavattheti, akusalato vavattheti, abyakatato vavattheti? Dasa 
kusalakammapathe kusalato vavattheti, dasa akusalakammapathe akusalato vavattheti, rüpafica 
vipakafica kiriyafica abyakatato vavattheti — evam kamavacare dhamme kusalato vavattheti, akusalato 
vavattheti, abyakatato vavattheti. 


Katham rüpavacare dhamme kusalato vavattheti, abyakatato vavattheti? Idhatthassa cattari jhanani 


kusalato vavattheti, tatrūpapannassa cattāri jhānāni abyākatato vavattheti — evam rūpāvacare dhamme 
kusalato vavattheti, abyākatato vavattheti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 222 


Katham arūpāvacare dhamme kusalato vavattheti, abyākatato vavattheti? Idhatthassa catasso 
arūpāvacarasamāpattiyo kusalato vavattheti, tatrūpapannassa catasso arūpāvacarasamāpattiyo abyākatato 
vavattheti — evam arüpavacare dhamme kusalato vavattheti, abyakatato vavattheti. 


Katham apariyapanne dhamme kusalato vavattheti, abyakatato vavattheti? Cattaro ariyamagge 
kusalato vavattheti, cattàri ca samafifiaphalani nibbanafica abyakatato vavattheti — evam apariyapanne 
dhamme kusalato vavattheti, abyakatato vavattheti. Evam dhamme vavattheti. 


Nava pàmojjamülaka dhamma. Aniccato manasikaroto pamojjam jayati, pamuditassa piti jayati, 
pitimanassa kayo passambhati, passaddhakayo sukham vedeti, sukhino cittam samadhiyati. Samahite 
citte yathabhütam pajanati passati. Yathabhütam Janam passam nibbindati, nibbindam virajjati, virāgā 
vimuccati. Dukkhato manasikaroto pamojjam jayati...pe... anattato manasikaroto pamojjam jayati... 
pe... vimuccati. 


Rüpam aniccato manasikaroto pamojjam jayati...pe... ripam dukkhato manasikaroto...pe... 
vedanam... safífiam... sankhare... vififíanam... cakkhum...pe... jaramaranam aniccato manasikaroto 
pāmojjam jāyati...pe... jarāmaraņam dukkhato manasikaroto pāmojjam jāyati...pe... jarāmaraņam 
anattato manasikaroto pamojjam jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pīttmanassa kāyo passambhati, 
passaddhakāyo sukham vedeti, sukhino cittam samādhiyati. Samāhite citte yathābhūtam pajānāti passati. 
Yathābhūtam jānam passam nibbindati, nibbindam virajjati, virāgā vimuccati. Ime nava pamojjamülaka 
dhammā. 


74. Nava yoniso manasikaramülaka dhamma. Aniccato yoniso manasikaroto pamojjam jayati, 
pamuditassa pīti jāyati, pīttmanassa kāyo passambhati, passaddhakayo sukham vedeti, sukhino cittam 
samādhiyati. Samāhitena cittena **idam dukkha"' nti yathabhütam pajanati, **ayam dukkhasamudayo "ti 
yathabhütam pajanati, *tayam dukkhanirodho"'ti yathabhütam pajanati, **ayam dukkhanirodhagaminr 
patipadā *ti yathābhūtam pajānāti. Dukkhato yoniso manasikaroto pàmojjam jayati, pamuditassa piti 
jayati, pitimanassa kayo passambhati, passaddhakayo sukham vedeti, sukhino cittam samadhiyati. 
Samahitena cittena **idam dukkha""nti yathabhütam pajanati, **ayam dukkhasamudayo"'ti yathabhütam 
pajanati, **ayam dukkhanirodho"'ti yathabhütam pajanati, **ayam dukkhanirodhagamini patipada" "ti 
yathabhütam pajanati. Anattato yoniso manasikaroto pàmojjam jāyati...pe.... 


Rüpam aniccato yoniso manasikaroto pāmojjam jāyati...pe... rūpam dukkhato yoniso 
manasikaroto pāmojjam jāyati...pe... rūpam anattato yoniso manasikaroto pāmojjam jāyati...pe... 
vedanam... safífiam... sankhare... vififíanam... cakkhum...pe... jaramaranam aniccato yoniso 
manasikaroto pàmojjam jayati...pe... jaramaranam dukkhato yoniso manasikaroto pàmojjam jāyati... 
pe... jarāmaraņam anattato yoniso manasikaroto pāmojjam jāyati, pamuditassa piti jayati, pitimanassa 
kāyo passambhati, passaddhakāyo sukham vedeti, sukhino cittam samādhiyati. Samāhitena cittena 
**idam dukkha"'nti yathabhütam pajanati, *ayam dukkhasamudayo'" 'ti yathabhütam pajanati, **ayam 
dukkhanirodho" ti yathabhütam pajānāti, *tayam dukkhanirodhagāminī patipadā *ti yathābhūtam 
pajanati. Ime nava yoniso manasikāramūlakā dhammā. 


Nava nānattā — dhātunānattam paticca uppajjati phassanānattam, phassanānattam paticca uppajjati 
vedanananattam, vedanananattam paticca uppajjati safifiananattam, safifíananattam paticca uppajjati 
sankappananattam, sankappananattam paticca uppajjati chandananattam, chandananattam paticca 
uppajjati pariļāhanānattam, pariļāhanānattam paticca uppajjati pariyesanānānattam, pariyesanānānattam 
paticca uppajjati labhananattam — ime nava nanatta. Tam fiatatthena fianam, pajananatthena pafifia. Tena 


x x 


vuccati — **navadhammavavatthane pafifía dhammananatte fianam"'". 


Dhammananattafiananiddeso ekünavisatimo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 222 


20-24. Nanapaficakaniddeso 


75. Katham abhififíapafifia fiatatthe fianam, parififiapafifia tiranatthe fianam, pahanepafifía 
pariccagatthe fianam, bhavana pafifía ekarasatthe fíanam, sacchikiriyapafifia phassanatthe fianam? Ye ye 
dhamma abhififiata honti, te te dhamma fiata honti. Ye ye dhamma parififíata honti, te te dhamma tirita 
honti. Ye ye dhamma pahina honti, te te dhammā pariccattā honti. Ye ye dhammā bhāvitā honti, te te 
dhammā ekarasā honti. Ye ye dhammā sacchikatā honti, te te dhammā phassitā honti. Tam fiātatthena 
fianam, pajananatthena pafifia. Tena vuccati — ''abhififía pafifía fiatatthe fianam, parififia pafifia tiranatthe 


fianam, pahāne pafifía pariccagatthe fianam, bhavana pafifia ekarasatthe fianam, sacchikiriya paiītā 
phusanatthe fianam"'". 


Nanapaficakaniddeso catuvisatimo. 


25-28. Patisambhidafiananiddeso 


76. Katham atthananatte pafifia atthapatisambhide fianam, dhammananatte pafifía 
dhammapatisambhide fíanam, niruttinanatte pafifía niruttipatisambhide fíanam, patibhanananatte pafifia 
patibhanapatisambhide fíanam? Saddhindriyam dhammo, viriyindriyam dhammo, satindriyam dhammo, 
samadhindriyam dhammo, pafifiindriyam dhammo. Afifio saddhindriyam dhammo, afifio viriyindriyam 
dhammo, afiífio satindriyam dhammo, afiífíio samadhindriyam dhammo, afifio pafifiindriyam dhammo. 
Yena fianena ime nana dhamma fíata, teneva fianena ime nana dhamma patividitati. Tena vuccati — 


M IN 


**dhammananatte pafiiiāā dhammapatisambhide fiāņam””. 


Adhimokkhattho attho, paggahattho attho, upatthānattho attho, avikkhepattho attho, dassanattho 
attho. Aūīfio adhimokkhattho attho, aiītio paggahattho attho, aiītio upatthānattho attho, afiio 
avikkhepattho attho, afífio dassanattho attho. Yena fiāņena ime nana attha fíata, teneva fíanena ime nana 


x == 


attha patividitati. Tena vuccati ““atthananatte pañña atthapatisambhide ñanam””. 


Pañca dhamme sandassetum byañjananiruttabhilapa, pañca atthe sandassetum 
byañjananiruttabhilapa. Añña dhammaniruttiyo, añña atthaniruttiyo. Yena ñanena imā nānā niruttiyo 
ñata, teneva ñanena ima nana niruttiyo patividitati. Tena vuccati — ““niruttinanatte pañña 


niruttipatisambhide ñanam””'. 


Pañcasu dhammesu ñanani, pañcasu atthesu ñanani, dasasu niruttisu ñanani. Aññani dhammesu 
ñanani, aññani atthesu ñanani, aññani niruttisu ñanani. Yena ñanena ime nana ñana ñata, teneva ñanena 
ime nana ñana patividitati. Tena vuccati — “patibhanananatte pañña patibhanapatisambhide fiāņam”. 


77. Saddhābalam dhammo, vīriyabalam dhammo, satibalam dhammo, samādhibalam dhammo, 
paññabalam dhammo. Aiītio saddhābalam dhammo, afifío viriyabalam dhammo, afífio satibalam 
dhammo, afífio samadhibalam dhammo, afifío pafifiabalam dhammo. Yena fíanena ime nana dhamma 
fíata, teneva fianena ime nana dhamma patividitati. Tena vuccati — **dhammananatte pafiftia 
dhammapatisambhide iiāņam”*. 


Assaddhiye akampiyattho attho. Kosajje akampiyattho attho. Pamade akampiyattho attho. 
Uddhacce akampiyattho attho. Avijjaya akampiyattho attho. Afífio assaddhiye akampiyattho attho, afifio 
kosajje akamptiyattho attho, afífio pamade akampiyattho attho, afifio uddhacce akampiyattho attho, afífio 
avijjaya akampiyattho attho. Yena fíanena ime nānā atthā ñātā, teneva ñāņena ime nana attha patividitāti. 


M IN 


Tena vuccati — ''atthananatte pafifía atthapatisambhide fianam"'". 


Pafíca dhamme sandassetum byafijananiruttabhilapa, pafica atthe sandassetum 


byafijananiruttabhilapa. Afifía dhammaniruttiyo, afifía atthanirutttyo. Yena fianena ima nana niruttiyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 222 


fiatà, teneva fianena imā nānā niruttiyo patividitāti. Tena vuccati — **niruttinānatte paūīāā 
niruttipatisambhide iitāņam””. 


Pafícasu [pafica (?)] dhammesu fianani, paficasu [pafíca (?)] atthesu fianani, dasasu [dasa (?)] 
niruttisu fianani. Afifíani dhammesu fianani, afifíani atthesu fianani, afifiani niruttisu fíanani. Yena fianena 
ime nana ñana ñata, teneva ñanena ime nānā itāņā patividitati. Tena vuccati — **patibhanananatte pafifía 
patibhanapatisambhide fíanam'"'. 


Satisambojjhango dhammo, dhammavicayasambojjhango dhammo, viriyasambojjhango dhammo, 
pitisambojjhango dhammo, passaddhisambojjhango dhammo, samādhisambojjhango dhammo, 
upekkhāsambojjhango dhammo. Afifío satisambojjhango dhammo, afífio dhammavicayasambojjhango 
dhammo, afífio virtyasambojjhango dhammo, afiífio prtisambojjhango dhammo, afifio 
passaddhisambojjhango dhammo, afiíio samadhisambojjhango dhammo, aíifio upekkhasambojjhango 
dhammo. Yena fianena ime nana dhamma fiata, teneva fianena ime nana dhamma patividitati. Tena 
vuccati — **dhammananatte pafítia dhammapatisambhide fianam"* 


Upatthanattho attho, pavicayattho attho, paggahattho attho, pharanattho attho, upasamattho attho, 
avikkhepattho attho, patisankhanattho attho. Afifio upatthanattho attho, afífio pavicayattho attho, e 
paggahattho attho, afifio pharanattho attho, afífio upasamattho attho, afifio avikkhepattho attho, afifi 
patisankhānattho attho. Yena fíanena ime nana attha fiata, teneva fianena ime nana attha Niue 


x = 


Tena vuccati — ''atthananatte pafifia atthapatisambhide fianam"'. 


Satta dhamme sandassetum byafijananiruttabhilapa, satta atthe sandassetum byafijananiruttabhilapa. 
Afifíia dhammaniruttiyo, afifía atthaniruttiyo. Yena fianena ima nanà niruttiyo fiata, teneva fíanena ima 


A INT 


nana niruttiyo patividitati. Tena vuccati — **niruttinanatte pafifía niruttipatisambhide fianam"'. 


Sattasu dhammesu fianani, sattasu atthesu fíanani, cuddasasu niruttisu fianani. Afifíiani dhammesu 
fíanani, afifíani atthesu fiíanani, afifiani niruttisu fianani. Yena fíanena ime nana ñana ñata, teneva ñanena 


x= == 


ime nana ñana patividitati. Tena vuccati — “patibhanananatte pañña patibhanapatisambhide fiāņam”. 


Sammaditthi dhammo, sammāsankappo dhammo, sammāvācā dhammo, sammākammanto 
dhammo, sammāājīvo dhammo, sammāvāyāmo dhammo, sammāsati dhammo, sammāsamādhi dhammo. 
Afifio sammaditthi dhammo, afifío sammasankappo dhammo, atfifio sammāvācā dhammo, aiitio 
sammākammanto dhammo, afifío sammaajrvo dhammo, afífio sammavayamo dhammo, aiifio sammāsati 
dhammo, afifio sammasamadhi dhammo. Yena fianena ime nana dhamma ñātā, teneva fianena ime nana 
dhamma patividitati. Tena vuccati — **dhammananatte pafifía dhammapatisambhide fianam"' 


Dassanattho attho, abhiniropanattho attho, pariggahattho attho, samutthanattho attho, vodanattho 
attho, paggahattho attho, upatthanattho attho, avikkhepattho attho. Afífio dassanattho attho, afifio 
abhiniropanattho attho, afifio pariggahattho attho, afifio samutthanattho attho, afifio vodanattho attho, 
afifio paggahattho attho, afifio upatthanattho attho, afifio avikkhepattho attho. Yena fíanena ime nana 
atthā iiātā teneva fianena ime nānā atthā patividitati. Tena vuccati — *'atthananatte pafifía 
atthapatisambhide fianam"'. 


Attha dhamme sandassetum byafijananiruttabhilapa, attha atthe sandassetum 
byafijananiruttabhilapa. Afifía dhammaniruttiyo, aíífía atthaniruttiyo. Yena fianena ima nānā niruttiyo 
fíata, teneva fianena imā nānā niruttiyo patividitati. Tena vuccati — ''niruttinanatte pafifía 


niruttipatisambhide fíanam"'. 


Atthasu dhammesu fíanani, atthasu atthesu fianani solasasu niruttīsu iiāņāni. Afifiani dhammesu 
fíanani, afifiani atthesu fiíanani, afifiani niruttisu fianani. Yena fíanena ime nana ñana ñata, teneva ñanena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 222 


ime nānā iiāņā patividitati. Tena vuccati — **patibhanananatte pafifía patibhanapatisambhide 
fianam"'. Tam fiatatthena fíanam, pajananatthena pafífia. Tena vuccati — *'atthananatte pafifia 
atthapatisambhide fíianam. Dhammananatte pafifía dhammapatisambhide fianam. Niruttinānatte paūīā 


x == 


niruttipatisambhide fíanam. Patibhanananatte pafifía patibhanapatisambhide fianam"'. 


== 


Patisambhidañananiddeso atthavisatimo. 


29-31. Ñanattayaniddeso 
78. Katham viharananatte pañña viharatthe ñanam, samapattinanatte pañña samapattatthe ñanam, 
viharasamapattinanatte pañña viharasamapattatthe ñanam? Nimittam bhayato sampassamano animitte 
adhimuttatta phussa phussa vayam passati — animitto viharo. Panidhim bhayato sampassamano 
appanihite adhimuttatta phussa phussa vayam passati — appanihito vihāro. Abhinivesam bhayato 
sampassamano sufifiate adhimuttatta phussa phussa vayam passati — sufifíato viharo. 


Nimittam bhayato sampassamano animitte adhimuttatta pavattam ajjhupekkhitvā nirodham 
nibbānam animittam āvajjitvā samāpajjati — animittā samapatti. Panidhim bhayato sampassamano 
appaņihite adhimuttattā pavattam ajjhupekkhitvā nirodham nibbānam appaņihitam āvajjitvā samāpajjati 
— appanihita samapatti. Abhinivesam bhayato sampassamano sufifiate adhimuttatta pavattam 
ajjhupekkhitva nirodham nibbanam sufifiatam āvajjitvā samāpajjati — sufifiatā samapatti. 


Nimittam bhayato sampassamano animitte adhimuttatta phussa phussa vayam passati, pavattam 
ajjhupekkhitvā nirodham nibbānam animittam āvajjitvā samāpajjati — animittavihārasamāpatti. Paņidhim 
bhayato sampassamāno appaņihite adhimuttattā phussa phussa vayam passati, pavattam ajjhupekkhitvā 
nirodham nibbānam appaņihitam āvajjitvā samapajjati — appanihitaviharasamapatti. Abhinivesam 
bhayato sampassamāno sufífiate adhimuttatta phussa phussa vayam passati, pavattam ajjhupekkhitva 
nirodham nibbanam sufifiatam avajjitva samapajjati — sufifiataviharasamapatti. 


79. Rüpanimittam bhayato sampassamano animitte adhimuttatta phussa phussa vayam passati — 
animitto viharo. Rüpapanidhim bhayato sampassamano appanihite adhimuttatta phussa phussa vayam 
passati — appanihito viharo. Rüpabhinivesam bhayato sampassamano sufifíate adhimuttatta phussa 
phussa vayam passati — sufifíato viharo. 


Rüpanimittam bhayato sampassamano animitte adhimuttatta pavattam ajjhupekkhitva nirodham 
nibbānam animittam āvajjitvā samāpajjati — animittā samāpatti. Rūpapaņidhim bhayato sampassamāno 
appanihite adhimuttattā pavattam ajjhupekkhitvā nirodham nibbānam appaņihitam āvajjitvā samāpajjati 
— appaņihitā samapatti. Rüpabhinivesam bhayato sampassamano sufífiate adhimuttatta pavattam 
ajjhupekkhitva nirodham nibbanam sufifiatam āvajjitvā samāpajjati — sufifiatā samāpatti. 


Rūpanimittam bhayato sampassamāno animitte adhimuttattā phussa phussa vayam passati, 
pavattam ajjhupekkhitva nirodham nibbanam animittam āvajjitvā samapajjati — animittaviharasamapatti. 
Rüpapanidhim bhayato sampassamano appanihite adhimuttattā phussa phussa vayam passati, pavattam 
ajjhupekkhitvā nirodham nibbānam appaņihitam āvajjitvā samapajjati — appanihitaviharasamapatti. 
Rüpabhinivesam bhayato sampassamano sufifíate adhimuttatta phussa phussa vayam passati, pavattam 
ajjhupekkhitva nirodham nibbanam sufifiatam avajjitva samapajjati — sufifiataviharasamapatti. 

Vedananimittam ...pe... safifíanimittam... sankharanimittam... vififíananimittam... 
cakkhunimittam...pe... jarāmaraņanimittam bhayato sampassamano animitte adhimuttatta phussa 
phussa vayam passati — animitto viharo. Jaramaranapanidhim bhayato sampassamano appanihite 
adhimuttattā phussa phussa vayam passati — appanihito vihāro. Jarāmaraņābhinivesam bhayato 
sampassamano sufifiate adhimuttatta phussa phussa vayam passati — sufifíato viharo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 222 


Jarāmaraņanimittam bhayato sampassamāno animitte adhimuttattā pavattam ajjhupekkhitvā 
nirodham nibbānam animittam āvajjitvā samāpajjati — animittā samāpatti. Jarāmaraņapaņidhim bhayato 
sampassamano appanihite adhimuttatta pavattam ajjhupekkhitva nirodham nibbanam appanihitam 
āvajjitvā samapajjati — appanihita samapatti. Jaramarapabhinivesam bhayato sampassamano sufifíate 
adhimuttattā pavattam ajjhupekkhitva nirodham nibbanam sufifiatam avajjitva samapajjati — sufifiata 
samāpatti. 


Jarāmaraņanimittam bhayato sampassamāno animitte adhimuttattā phussa phussa vayam passati, 
pavattam ajjhupekkhitva nirodham nibbanam animittam āvajjitvā samapajjati — animittaviharasamapatti. 
Jaramaranapanidhim bhayato sampassamano appanihite adhimuttatta phussa phussa vayam passati, 
pavattam ajjhupekkhitvā nirodham nibbānam appaņihitam āvajjitvā samāpajjati — 
appanihitaviharasamapatti. Jaramaranabhinivesam bhayato sampassamano sufifiate adhimuttatta phussa 
phussa vayam passati, pavattam ajjhupekkhitva nirodham nibbanam sufifiatam avajjitva samāpajjati — 
sufifiataviharasamapatti. Afifio animitto viharo, afifío appanihito viharo, afifío sufifiato viharo. Afífia 
animittasamapatti, afifia appanihitasamapatti, afifía sufifiatasamapatti. Afifia animitta vihārasamāpatti, 
afifía appanihita viharasamapatti, afifía sufifiata viharasamapatti. Tam fiatatthena fiāņam, pajānanatthena 


pafifía. Tena vuccati — **viharananatte pafifía viharatthe fianam, samapattinanatte pafifía samapattatthe 
fianam, viharasamapattinanatte pafifía viharasamapattatthe fíianam" '. 


Nanattayaniddeso ekatimsatimo. 


32. Anantarikasamadhifananiddeso 
80. Katham avikkhepaparisuddhatta asavasamucchede pafifía anantarikasamadhimhi fianam? 
Nekkhammavasena cittassa ekaggata avikkhepo samadhi. Tassa samadhissa vasena uppajjati fianam. 
Tena fianena asava khiyanti. Iti pathamam samatho, paccha fíanam. Tena fíanena asavanam khayo hoti. 


x x= 


Tena vuccati — **avikkhepaparisuddhattā āsavasamucchede paiifiā ānantarikasamādhimhi itāņam””. 


Āsavāti katame te āsavā? Kāmāsavo, bhavāsavo, ditthāsavo, avijjāsavo. Katthete āsavā khīyanti? 
Sotapattimaggena anavaseso ditthasavo khīyati, apāyagamanīyo kāmāsavo khīyati, apāyagamanīyo 
bhavāsavo khīyati, apayagamaniyo avijjāsavo khīyati. Etthete āsavā khīyanti. Sakadāgāmimaggena 
oļāriko kāmāsavo khīyati, tadekattho bhavāsavo khīyati, tadekattho avijjāsavo khīyati. Etthete āsavā 
khīyanti. Anāgāmimaggena anavaseso kāmāsavo khīyati, tadekattho bhavāsavo khīyati, tadekattho 
avijjāsavo khīyati. Etthete āsavā khīyanti. Arahattamaggena anavaseso bhavāsavo khīyati, anavaseso 
avijjāsavo khīyati. Etthete āsavā khīyanti. 

Abyapadavasena ...pe... alokasafifiavasena... avikkhepavasena... dhammavavatthanavasena... 
fianavasena... pamojjavasena... pathamajjhanavasena... dutiyajjhanavasena... tatiyajjhanavasena... 
catutthajjhanavasena... akasanaficayatanasamapattivasena... vifífianaficayatanasamapattivasena... 
akificafifiayatanasamapattivasena... nevasafifianasafifiayatanasamapattivasena... pathavikasinavasena... 
āpokasiņavasena ... tejokasiņavasena... vāyokasiņavasena... nīlakasiņavasena... pītakasiņavasena... 
lohitakasinavasena... odatakasinavasena... akasakasinavasena... vififiāāņakasiņavasena... 
buddhānussativasena... dhammānussativasena... sanghānussativasena... sīlānussativasena... 
cāgānussativasena... devatānussativasena... ānāpānassativasena... maraņassativasena... 
kayagatasativasena... upasamanussativasena... uddhumatakasafifiavasena... vinilakasafifiavasena... 
vipubbakasafifiavasena... vicchiddakasafifiavasena... vikkhayitakasafifíavasena... 
vikkhittakasafifiavasena... hatavikkhittakasafifiavasena ... lohitakasafifiavasena... 


pulavakasafifíavasena... atthikasafifiavasena. 


81. Digham assasavasena...pe... digham passasavasena... rassam assasavasena... rassam 
passasavasena... sabbakayapatisamvedi assasavasena... sabbakāyapatisamvedī passāsavasena... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 222 


passambhayam kāyasankhāram assāsavasena... passambhayam kāyasankhāram passāsavasena... 
pītipatisamvedī assāsavasena... pītipatisamvedī passāsavasena... sukhapatisamvedī assāsavasena... 
sukhapatisamvedī passāsavasena... cittasankhārapatisamvedī assāsavasena... cittasankhārapatisamvedī 
passasavasena... passambhayam cittasankharam assasavasena... passambhayam cittasankharam 
passasavasena... cittapatisamvedi assasavasena... cittapatisamvedi passasavasena... abhippamodayam 
cittam assasavasena... abhippamodayam cittam passasavasena... samadaham cittam...pe... vimocayam 
cittam... aniccānupassī ... virāgānupassī... nirodhānupassī... patinissaggānupassī assasavasena... 
patinissaggānupassī passāsavasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi. Tassa samādhissa vasena 
uppajjati fianam, tena fianena asava khiyanti. Iti pathamam samatho, paccha fianam. Tena fiāņena 
asavanam khayo hoti. Tena vuccati — **avikkhepaparisuddhatta asavasamucchede paíifía 
anantarikasamadhimhi fiāāņam””. 


Āsavāti katame te āsavā? Kāmāsavo, bhavāsavo, ditthāsavo, avijjāsavo. Katthete āsavā khīyanti? 
Sotāpattimaggena anavaseso ditthāsavo khīyati, apāyagamanīyo kāmāsavo khīyati, apāyagamanīyo 
bhavāsavo khīyati, apayagamaniyo avijjāsavo khīyati. Etthete āsavā khīyanti. Sakadāgāmimaggena 
oļāriko kāmāsavo khīyati, tadekattho bhavāsavo khīyati, tadekattho avijjāsavo khīyati. Etthete āsavā 
khīyanti. Anāgāmimaggena anavaseso kāmāsavo khīyati, tadekattho bhavāsavo khīyati, tadekattho 
avijjāsavo khīyati. Etthete āsavā khīyanti. Arahattamaggena anavaseso bhavāsavo khīyati, anavaseso 
avijjāsavo khīyati. Etthete āsavā khryanti. Tam fiatatthena fíanam, pajananatthena pafifia. Tena vuccati — 
**avikkhepaparisuddhatta asavasamucchede paíifía ānantarikasamādhimthi fiāņam”*. 


Anantarikasamadhifiananiddeso dvattimsatimo. 


33. Aranaviharafiananiddeso 

82. Katham dassanadhipateyyam santo ca vihārādhigamo paņītādhimuttatā patiiiā araņavihāre 
fianam? Dassanadhipateyyanti aniccānupassanā dassanādhipateyyam, dukkhānupassanā 
dassanadhipateyyam, anattanupassana dassanadhipateyyam, rüpe aniccanupassana dassanadhipateyyam, 
rūpe dukkhānupassanā dassanādhipateyyam, rūpe anattānupassanā dassanādhipateyyam; vedanaya... 
pe... safifíaya... sankharesu... vififiane... cakkhusmim...pe... jarāmaraņe aniccānupassanā 
dassanādhipateyyam, jarāmaraņe dukkhānupassanā dassanādhipateyyam, jarāmaraņe anattānupassanā 
dassanādhipateyyam. 


Santo ca viharadhigamoti sufifiato viharo santo viharadhigamo. Animitto viharo santo 
vihārādhigamo. Appaņihito vihāro santo viharàdhigamo. 


Panitadhimuttatati sufifiate adhimuttata panrtadhimuttata. Animitte adhimuttata paņītādhimuttatā. 
Appanihite adhimuttata panitadhimuttata. 


Aranaviharoti pathamam jhanam aranaviharo. Dutiyam jhanam aranaviharo. Tatiyam jhanam 
aranaviharo. Catuttham jhanam aranaviharo. Akasanaficayatanasamapatti aranaviharo...pe... 
nevasafifianasafifiayatanasamapatti aranaviharo. 


Araņavihāroti kenatthena aranaviharo? Pathamena jhanena nivarane haratīti — araņavihāro. 
Dutiyena jhanena vitakkavicare haratiti — aranaviharo. Tatiyena jhanena pītim haratīti — araņavihāro. 
Catutthena jhanena sukhadukkhe haratiti — aranavihàro. Akasanaficayatanasamapattiya rüpasafifiam 
patighasafifiam nanattasafifiam haratiti — aranaviharo. Vififianaficayatanasamapattiya 
akasanaficayatanasafifiam haratiti — aranaviharo. Akificafifiayatanasamapattiya vififianaficayatanasafifiam 
haratiti — aranaviharo. Nevasafifianasafifiayatanasamapattiya akificafifiayatanasafifiam haratrti — 
araņavihāro. Ayam araņavihāro. Tam iiātatthena fiāņam, pajānanatthena patīiiā. Tena vuccati — 


**dassanadhipateyyam santo ca viharadhigamo panitadhimuttata pafifía aranavihare fianam"'". 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 222 


Araņavihāraiiāņaniddeso tettimsatimo. 
34. Nirodhasamāpattiūāņaniddeso 


83. Katham dvīhi balehi samannāgatattā tayo ca sankhārānam patippassaddhiyā soļasahi 


fianacariyahi navahi samadhicariyahi vasibhāvatā pafífia nirodhasamapattiya fianam? 


Dvihi balehiti dve balani — samathabalam, vipassanabalam. Katamam samathabalam? 
Nekkhammavasena cittassekaggata avikkhepo samathabalam. Abyapadavasena cittassekaggata 
avikkhepo samathabalam. Alokasafifiavasena cittassekaggata avikkhepo samathabalam. 
Avikkhepavasena cittassekaggatā avikkhepo samathabalam...pe... patinissaggānupassī assāsavasena 
cittassekaggatā avikkhepo samathabalam. Patinissaggānupassī passāsavasena cittassekaggatā avikkhepo 
samathabalam. 


Samathabalanti kenatthena samathabalam? Pathamena jhānena nīvaraņe na kampatīti — 
samathabalam. Dutiyena jhānena vitakkavicāre na kampatīti — samathabalam. Tatiyena jhānena pītiyā na 
kampatiti — samathabalam. Catutthena jhanena sukhadukkhe na kampatiti — samathabalam. 
Akasanaficayatanasamapattiyà rüpasafifiaya patighasafifiaya nanattasafifiaya na kampatiti — 
samathabalam. Vififianaficayatanasamapattiya akasanaficayatanasafifiaya na kampatiti — samathabalam. 
Akificafifíayatanasamapattiya vififianaficayatanasafifiaya na kampatiti — samathabalam. 
Nevasafifíanasafifíayatanasamapattiya akificafifiayatanasafifíaya na kampatiti — samathabalam. Uddhacce 
ca uddhaccasahagatakilese ca khandhe ca na kampati na calati na vedhatiti — samathabalam. Idam 
samathabalam. 


Katamam vipassanābalam? Aniccānupassanā vipassanabalam. Dukkhanupassana vipassanabalam. 
Anattānupassanā vipassanābalam. Nibbidānupassanā vipassanābalam. Virāgānupassanā vipassanābalam. 
Nirodhānupassanā vipassanābalam. Patinissaggānupassanā vipassanābalam. Rūpe aniccānupassanā 
vipassanābalam ...pe... rūpe patinissagganupassana vipassanabalam. Vedanaya...pe... safifiaya... 
sankharesu... vififíane... cakkhusmim...pe... jarāmaraņe aniccānupassanā vipassanābalam...pe... 
jaramarane patinissagganupassana vipassanabalam. 

Vipassanabalanti kenatthena vipassanabalam? Aniccanupassanaya niccasafifíaya na kampatiti — 
vipassanabalam. Dukkhanupassanaya sukhasafifiaya na kampatiti — vipassanabalam. Anattanupassanaya 
attasaiifiāāya na kampatīti — vipassanābalam. Nibbidānupassanāya nandiyā na kampatīti — 
vipassanābalam. Virāgānupassanāya rāge na kampatīti — vipassanābalam. Nirodhānupassanāya 
samudaye na kampatīti — vipassanābalam. Patinissaggānupassanāya ādāne na kampatīti — 
vipassanābalam. Avijjāya ca avijjā sahagatakilese ca khandhe ca na kampati na calati na vedhatīti — 
vipassanābalam. Idam vipassanābalam. 


Tayo ca sanūkhārānam patippassaddhiyāti katamesam tiņņannam sankhārānam 
patippassaddhiyā? Dutiyam jhānam samāpannassa vitakkavicārā vacīsankhārā patippassaddhā honti. 
Catuttham jhānam samāpannassa assāsapassāsā kāyasankhārā patippassaddhā honti. 
Safifiavedayitanirodham samapannassa safifía ca vedana ca cittasankhara patippassaddha honti. Imesam 
tiņņannam sankhārānam patippassaddhiyā. 


84. Solasahi ūāņacariyāhīti katamāhi soļasahi itāņacariyāhi? Aniccānupassanā fianacariya, 
dukkhānupassanā itāņacariyā, anattanupassana fianacariya, nibbidanupassana fíanacariya, 
virāgānupassanā iiāņacariyā, nirodhānupassanā itāņacariyā, patinissaggānupassanā fíanacariya, 
vivattananupassana fíanacariya, sotapattimaggo fianacariya, sotapattiphalasamapatti fianacariya, 
sakadāgāmimaggo fíanacariya, sakadagamiphalasamapatti fianacariya, anagamimaggo fianacariya, 
anagamiphalasamapatti fianacariya, arahattamaggo fiāņacariyā, arahattaphalasamapatti fianacariya — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 222 


imahi solasahi fianacariyahi. 


85. Navahi samādhicariyāhīti katamahi navahi samadhicariyahi? Pathamam jhanam 
samādhicariyā, dutiyam jhānam samādhicariyā, tatiyam jhānam samādhicariyā, catuttham jhanam 
akificafifiayatanasamapatti... nevasafifíanasafifiayatanasamapatti samadhicariya. Pathamam jhanam 
patilabhatthaya vitakko ca vicaro ca piti ca sukhafica cittekaggata ca...pe... 
nevasafifianasafifiayatanasamapattim patilabhatthaya vitakko ca vicaro ca piti ca sukhafica cittekaggata 
ca — imāhi navahi samādhicariyāhi. 


Vasīti paīica vasiyo. Āvajjanavasī, samāpajjanavasī, adhitthānavasī, vutthānavasī, 
paccavekkhaņāvasī. Pathamam jhānam yatthicchakam yadicchakam yāvaticchakam āvajjati; āvajjanāya 
dandhāyitattam natthīti — āvajjanavasī. Pathamam jhanam yatthicchakam yadicchakam yavaticchakam 
samāpajjati; samāpajjanāya dandhāyitattam natthīti — samapajjanavasi. Pathamam jhanam 
yatthicchakam yadicchakam yavaticchakam adhitthati; adhitthane dandhayitattam natthiti — 
adhitthānavasī. Pathamam jhanam yatthicchakam yadicchakam yavaticchakam vutthati; vutthane 
dandhayitattam natthiti — vutthanavasi. Pathamam jhanam yatthicchakam yadicchakam yavaticchakam 
paccavekkhati; paccavekkhaņāya dandhāyitattam natthīti — paccavekkhaņāvasī. 

Dutiyam jhanam...pe... nevasafifianasafifiayatanasamapattim yatthicchakam yadicchakam 
yavaticchakam āvajjati; āvajjanāya dandhāyitattam natthīti — āvajjanavasī. 
Nevasaiifiānāsafifiāyatanasamāpattim yatthicchakam yadicchakam yāvaticchakam samāpajjati...pe... 
adhitthati... vutthati... paccavekkhati; paccavekkhanaya dandhayitattam natthīti — paccavekkhaņāvasī. 
Imà pafica vasiyo. Tam fíatatthena fianam, pajananatthena pafifia. Tena vuccati — **dvihi balehi 
samannagatatta tayo ca sankhārānam patipassaddhiyā solasahi fíanacariyahi navahi samadhicariyahi 


x == 


vasibhavata pafifía nirodhasamapattiya fiāņam *. 
Nirodhasamapattifiananiddeso catuttimsatimo. 
35. Parinibbanafiananiddeso 


86. Katham sampajanassa pavattapariyadane pafifia parinibbane fianam? Idha sampajano 
nekkhammena kamacchandassa pavattam pariyadiyati, abyapadena byapadassa pavattam pariyadiyati, 
alokasafifiaya thinamiddhassa pavattam pariyadiyati, avikkhepena uddhaccassa pavattam pariyadiyati, 
dhammavavatthānena vicikicchaya...pe... fíanena avijjaya... pāmojjena aratiyā ... pathamena jhānena 
nīvaraņānam pavattam pariyādiyati...pe... arahattamaggena sabbakilesānam pavattam pariyādiyati. 


Atha và pana sampajānassa anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyantassa idaiiceva 
cakkhupavattam pariyadiyati, afifiafica cakkhupavattam na uppajjati. Idaficeva sotapavattam...pe... 
ghanapavattam... jivhapavattam... kayapavattam... manopavattam pariyadiyati, afifiafíica manopavattam 
na uppajjati. Idam sampajanassa pavattapariyadane pafifía parinibbane fianam. Tam fíatatthena fianam, 
pajananatthena pafifía. Tena vuccati — *sampajanassa pavattapariyadane pafifia parinibbane fiāņam ”. 


Parinibbanafíananiddeso paficatimsatimo. 


36. Samasisatthaüananiddeso 
87. Katham sabbadhammanam samma samucchede nirodhe ca anupatthanatà pafifia samasisatthe 
fianam? Sabbadhammānanti — paficakkhandhā, dvādasāyatanāni, atthārasa dhātuyo, kusalā dhammā, 
akusalā dhammā, abyākatā dhammā, kāmāvacarā dhammā, rūpāvacarā dhammā, arūpāvacarā dhammā, 
apariyāpannā dhammā. Sammā samucchedeti nekkhammena kāmacchandam sammā samucchindati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 222 


x = 


Abyapadena byapadam samma samucchindati. Alokasaññaya thinamiddham samma 
samucchindati. Avikkhepena uddhaccam sammā samucchindati. Dhammavavatthānena vicikiccham 
sammā samucchindati. Nāņena avijjam sammā samucchindati. Pāmojjena aratim sammā samucchindati. 
Pathamena jhānena nīvaraņe sammā samucchindati...pe... arahattamaggena sabbakilese sammā 
samucchindati. 


Nirodheti nekkhammena kamacchandam nirodheti. Abyapadena byapadam nirodheti. 
Alokasafifiaya thinamiddham nirodheti. Avikkhepena uddhaccam nirodheti. Dhammavavatthanena 
vicikiccham nirodheti. Nāņena avijjam nirodheti. Pāmojjena aratim nirodheti. Pathamena jhānena 
nīvaraņe nirodheti...pe... arahattamaggena sabbakilese nirodheti. 


Anupatthanatati nekkhammam patiladdhassa kamacchando na upatthati. Abyapadam 
patiladdhassa byāpādo na upatthati. Alokasafifíam patiladdhassa thinamiddham na upatthāti. 
Avikkhepam patiladdhassa uddhaccam na upatthati. Dhammavavatthanam patiladdhassa vicikiccha na 
upatthati. Nāņam patiladdhassa avijjā na upatthāti. Pāmojjam patiladdhassa arati na upatthati. Pathamam 
jhānam patiladdhassa nīvaraņā na upatthahanti...pe... arahattamaggam patiladdhassa sabbakilesā na 
upatthahanti. 


Samanti kāmacchandassa pahīnattā nekkhammam samam. Byāpādassa pahīnattā abyāpādo samam. 
Thinamiddhassa pahīnattā alokasafífia samam. Uddhaccassa pahīnattā avikkhepo samam. Vicikicchaya 
pahīnattā dhammavavatthānam samam. Avijjaya pahinatta fíianam samam. Aratiya pahinatta pamojjam 
samam. Nivarananam pahinatta pathamam jhanam samam...pe... sabbakilesanam pahinatta 
arahattamaggo samam. 


Sisanti terasa sisani — palibodhasisafica tanha, vinibandhanasisafica mano, paramasasisafica ditthi, 
vikkhepasīsafica uddhaccam, samkilesasīsatīca avijjā, adhimokkhasisafica saddha, paggahasisafica 
vīriyam, upatthanasisafica sati, avikkhepasisafíca samadhi, dassanasisafíca pafifía, pavattasisafica 
Jivitindriyam, gocarasisafica vimokkho, saükharasisafica nirodho. Tam fiatatthena fianam, pajananatthena 
paífifia. Tena vuccati — **sabbadhammanam sammaà samucchede nirodhe ca anupatthanata pañña 
samasīsatthe fiāāņam””. 


Samasīsatthaiiāņaniddeso chattimsatimo. 
37. Sallekhatthatananiddeso 


88. Katham puthunanattekattatejapariyadane pafifía sallekhatthe [puthunanattekattatejapariyadane 
(ka.)] fianam? Puthüti — rāgo puthu, doso puthu, moho puthu, kodho...pe... upanaho... makkho... 
paļāso... issā... macchariyam... māyā... sātheyyam... thambho... sārambho... māno... atimāno... 
mado... pamādo... sabbe kilesā... sabbe duccaritā... sabbe abhisankhārā... sabbe bhavagāmikammā. 


Nānattekattanti kāmacchando nānattam, nekkhammam ekattam. Byāpādo nānattam, abyāpādo 
ekattam. Thinamiddham nanattam, alokasafifía ekattam. Uddhaccam nanattam, avikkhepo ekattam. 
Vicikiccha nanattam, dhammavavatthanam ekattam. Avijja nanattam, fíianam ekattam. Arati nanattam, 
pāmojjam ekattam. Nīvaraņā nānattam, pathamam jhānam ekattam...pe... sabbe kilesā nanattam, 


arahattamaggo ekattam. 


Tejoti paiica tejā — caraņatejo, guņatejo, palifiātejo, puiifiatejo, dhammatejo. Caranatejena tejitatta 
dussīlyatejam pariyadiyati. Gunatejena tejitatta agunate]am pariyadiyati. Pafifiatejena tejitatta 
duppaífifiateJam pariyadiyati. Pufifiatejena te]itatta apufifiateJam pariyadiyati. Dhammatejena tejitatta 


adhammatejam pariyadiyati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 222 


Sallekhoti kāmacchando asallekho, nekkhammam sallekho. Byāpādo asallekho, abyāpādo sallekho. 
Thinamiddham asallekho, alokasafifia sallekho. Uddhaccam asallekho, avikkhepo sallekho. Vicikiccha 
asallekho, dhammavavatthanam sallekho. Avijja asallekho, fianam sallekho. Arati asallekho, pàmojjam 
sallekho. Nivarana asallekho, pathamam jhanam sallekho...pe... sabbakilesa asallekho, arahattamaggo 
sallekho. Tam fiatatthena fianam, pajananatthena pafifía. Tena vuccati — **puthunanattatejapariyadane 


MIN 


pafifía sallekhatthe fíanam"'". 
Sallekhatthafiananiddeso sattatimsatimo. 
38. Viriyarambhafüananiddeso 


89. Katham asallinattapahitattapaggahatthe pafifía viriyarambhe fíanam? Anuppannanam 
papakanam akusalanam dhammanam anuppadaya asallinattapahitattapaggahatthe pafifíia vīriyārambhe 
fianam. Uppannanam papakanam akusalanam dhammanam pahanaya asallīnattapahitattapaggahatthe 
paíifia virtyarambhe fíianam. Anuppannanam kusalanam dhammanam uppadaya 
asallinattapahitattapaggahatthe pafifía viriyarambhe fianam. Uppannanam kusalanam dhammanam 


paūiiiā vīriyārambhe fiāņam. 


Anuppannassa kamacchandassa anuppadaya asallinattapahitattapaggahatthe pafifía viriyarambhe 
fianam. Uppannassa kamacchandassa pahanaya asallinattapahitattapaggahatthe pafifía viriyarambhe 
fianam. Anuppannassa nekkhammassa uppadaya asallinattapahitattapaggahatthe pafifía virtyarambhe 


x = 


asallmattapahitattapaggahatthe pañña viriyarambhe ñanam...pe.... 


Anuppannanam sabbakilesanam anuppadaya asallinattapahitattapaggahatthe pafifía viriyarambhe 
fianam. Uppannanam sabbakilesānam pahānāya asallinattapahitattapaggahatthe pafíftia viriyarambhe 
fianam...pe... anuppannassa arahattamaggassa uppadaya asallinattapahitattapaggahatthe pafifia 
vīriyārambhe iiāāņam. Uppannassa arahattamaggassa thitiya asammosaya bhiyyobhavaya vepullaya 
bhāvanāya pāripūriyā asallīnattapahitattapaggahatthe pafifía viriyarambhe fianam. Tam fiatatthena 


fianam, pajananatthena pafifia. Tena vuccati — ''asallinattapahitattapaggahatthe pafifia viriyarambhe 
fiāņam””. 


Viriyarambhafiananiddeso atthatimsatimo. 
39. Atthasandassanafiananiddeso 


90. Katham nanadhammappakasanata pafífia atthasandassane fianam? Nanadhammati 
paficakkhandha, dvādasāyatanāni, atthārasa dhatuyo, kusala dhamma, akusala dhamma, abyakata 
dhammā, kāmāvacarā dhammā, rūpāvacarā dhammā, arūpāvacarā dhammā, apariyāpannā dhammā. 


Pakāsanatāti rūpam aniccato pakāseti, rūpam dukkhato pakāseti, rūpam anattato pakāseti. 
Vedanam...pe... safífiam... sankhare... vififíanam... cakkhum...pe... jaramaranam aniccato pakaseti, 
jarāmaraņam dukkhato pakāseti, jarāmaraņam anattato pakaseti. 


Atthasandassaneti kāmacchandam pajahanto nekkhammattham sandasseti. Byāpādam pajahanto 
abyapadattham sandasseti. Thinamiddham pajahanto alokasafifiattham sandasseti. Uddhaccam pajahanto 
avikkhepattham sandasseti. Vicikiccham pajahanto dhammavavatthanattham sandasseti. Avijjam 
pajahanto fianattham sandasseti. Aratim pajahanto pāmojjattham sandasseti. Nivarane pajahanto 
pathamajhanattham sandasseti ...pe... sabbakilese pajahanto arahattamaggattham sandasseti. Tam 


x == 


ñatatthena ñanam, pajananatthena pañña. Tena vuccati — “nanadhammapakasanata pañña 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 222 


atthasandassane fianam"'. 
Atthasandassanafiananiddeso navatimsatimo. 
40. Dassanavisuddhifiananiddeso 


91. Katham sabbadhammanam ekasangahatananattekattapativedhe pafítia dassanavisuddhifianam? 
Sabbadhammānanti paūcakkhandhā...pe... apariyāpannā dhammā. 


Ekasangahatāti dvādasahi ākārehi sabbe dhammā ekasangahitā. Tathatthena, anattatthena, 
saccatthena, pativedhatthena, abhijānanatthena, parijananatthena, dhammatthena, dhatutthena, 
fiatatthena, sacchikirryatthena, phusanatthena, abhisamayatthena — imehi dvadasahi akarehi sabbe 
dhamma ekasangahita. 


Nānattekattanti kāmacchando nānattam, nekkhammam ekattam...pe... sabbakilesa nanattam, 
arahattamaggo ekattam. 


Pativedheti dukkhasaccam parififiapativedham pativijjhati. Samudayasaccam pahanapativedham 
pativijjhati. Nirodhasaccam sacchikiriyapativedham pativi]jhati. Maggasaccam bhavanapativedham 
pativijjhati. 


Dassanavisuddhiti sotāpattimaggakkhaņe dassanam visujjhati; sotapattiphalakkhane dassanam 
visuddham. Sakadagamimaggakkhane dassanam visujjhati; sakadagamiphalakkhane dassanam 
visuddham. Anagamimaggakkhane dassanam visujjhati; anagamiphalakkhane dassanam visuddham. 
Arahattamaggakkhane dassanam visujjhati; arahattaphalakkhane dassanam visuddham. Tam fiatatthena 
fianam, pajananatthena pafifia. Tena vuccati — **sabbadhammanam ekasangahatananattekattapativedhe 
paūiiā dassanavisuddhitiāāņam ”. 


Dassanavisuddhifiananiddeso cattalisamo. 
41. Khantifiananiddeso 


92. Katham viditatta pafifia khantifianam? Rüpam aniccato viditam, rüpam dukkhato viditam, 
rüpam anattato viditam. Yam yam viditam tam tam khamatiti — viditatta pafifia khantifianam. Vedana... 
pe... safífía... sankhara... vififíanam... cakkhu...pe... jarāmaraņam aniccato viditam, jaramaranam 
dukkhato viditam, jaramaranam anattato viditam. Yam yam viditam tam tam khamatiti — viditattā patiiā 
khantifianam. Tam fíatatthena fianam, pajananatthena pafifía. Tena vuccati — **viditatta pafifía 
khantifāņam”. 


Khantifiananiddeso ekacattalisamo. 


42. Pariyogāhaņaūāņaniddeso 
93. Katham phutthatta pafifia partyogahane fianam? Rüpam aniccato phusati, rūpam dukkhato 
phusati, rüpam anattato phusati. Yam yam phusati tam tam pariyogahatiti — phutthatta pafifía 
pariyogahane fianam. Vedanam...pe... safífiam... sankhare... vififíanam... cakkhum...pe... 
jaramaranam aniccato phusati, dukkhato phusati, anattato phusati. Yam yam phusati tam tam 
pariyogahatiti — phutthatta pafifía pariyogahane fianam. Tam fíatatthena fianam, pajananatthena pafifia. 
Tena vuccati — 'phutthatta pafifía partyogahane fianam"'. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 222 


Pariyogahanafiananiddeso dvecattalisamo. 
43. Padesaviharafiananiddeso 


94. Katham samodahane pafifía padesavihare fíanam? Micchaditthipaccayapi vedayitam, 
micchaditthivüpasamapaccayapi vedayitam. Sammaditthipaccayapi vedayitam, 
sammaditthivüpasamapaccayapi vedayitam. Micchasankappapaccayapi vedayitam, 
micchasankappavüpasamapaccayapi vedayitam. Sammasankappapaccayapi vedayitam, 
sammasankappavüpasamapaccayapi vedayitam. ..pe... micchavimuttipaccayapi vedayitam, 
micchāvimuttivūpasamapaccayāpi vedayitam. Sammavimuttipaccayapi vedayitam, 
sammāvimuttivūpasamapaccayāpi vedayitam. Chandapaccayāpi vedayitam, chandavūpasamapaccayāpi 
vedayitam. Vitakkapaccayāpi vedayitam, vitakkavüpasamapaccayapi vedayitam. Safifiapaccayapi 
vedayitam, safifiavüpasamapaccayapi vedayitam. 


Chando ca avüpasanto hoti, vitakko ca avüpasanto hoti, safífía ca avüpasanta hoti, tappaccayapi 
vedayitam. Chando ca vüpasanto hoti, vitakko ca avüpasanto hoti, safifía ca avüpasanta hoti. 
tappaccayapi vedayitam. Chando ca vüpasanto hoti, vitakko ca vüpasanto hoti, safifía ca avüpasanta hoti, 
tappaccayapi vedayitam. Chando ca vüpasanto hoti, vitakko ca vüpasanto hoti, safifía ca vüpasanta hoti, 
tappaccayapi vedayitam. Appattassa pattiya atthi asavam, tasmimpi thane anuppatte tappaccayapi 


x = 


vedayitam. Tam fiatatthena fíanam, pajananatthena pafifia. Tena vuccati — **samodahane pafifía 
padesavihāre iiāāņam””. 


Padesavihāraiiāņaniddeso tecattālīsamo. 


44-49. Chavivattafiananiddeso 


w w= =- x == 


95. Katham adhipatatta pañña saññavivatte ñanam? Nekkhammadhipatatta pañña kamacchandato 
safifiaya vivattatiti — adhipatatta pafifia safifiavivatte fianam. Abyapadadhipatatta pafífia byapadato 


M "x x == 


safifiāya vivattatīti — adhipatatta pañña saññavivatte ñanam. Alokasaññadhipatatta pañña thinamiddhato 
safifiaya vivattatiti — adhipatatta pafifía safifiavivatte fíanam. Avikkhepadhipatatta pafifia uddhaccato 


safifiaya vivattatiti — adhipatatta paíifía safifiavivatte fianam. Dhammavavatthanadhipatatta pafifia 
vicikicchaya safifíaya vivattatiti — adhipatatta pafifía safifiavivatte fíanam. Nanadhipatatta pafifía avi]Jaya 
safifiaya vivattatiti — adhipatatta pafifía safifiavivatte fíanam. Pamojjadhipatatta pafifía aratiya safifiaya 


x = 


vivattatiti — adhipatatta pafifía safifíavivatte fianam. Pathamajjhanadhipatatta pafifia nivaranehi safífiaya 
vivattatiti — adhipatatta pafifía safifíavivatte fianam...pe... arahattamaggadhipatatta pafifía sabbakilesehi 
safifiaya vivattatiti — adhipatatta pafifia safifiavivatte fianam. Tam fíatatthena fianam, pajananatthena 


A INA 


pafifía. Tena vuccati — *'adhipatatta pafifía saūtiāvivatte iāņam””. 


96. Katham nanatte pafifía cetovivatte fíanam? Kamacchando nanattam, nekkhammam ekattam. 


M IN 


Nekkhammekattam cetayato kamacchandato cittam vivattatiti — nanatte pafifía cetovivatte fianam. 
Byapado nanattam, abyapado ekattam. Abyapadekattam cetayato byapadato cittam vivattatiti — nanatte 
pafífía cetovivatte fianam. Thinamiddham nànattam, alokasafifia ekattam. Alokasafifiekattam cetayato 
thinamiddhato cittam vivattatiti — nanatte pafifía cetovivatte fianam...pe... sabbakilesa nanattam, 
arahattamaggo ekattam. Arahattamaggekattam cetayato sabbakilesehi cittam vivattatiti — nanatte pafifía 
cetovivatte fíianam. Tam fiatatthena fíanam, pajananatthena pafifia. Tena vuccati — **nanatte pafifía 
cetovivatte fianam"'". 


97. Katham adhitthane paíifía cittavivatte fianam? Kamacchandam pajahanto nekkhammavasena 
cittam adhitthatiti — adhitthane pafifía cittavivatte fíanam. Byapadam pajahanto abyapadavasena cittam 
adhitthatiti — adhitthane pafifía cittavivatte fianam. Thinamiddham pajahanto alokasafifíavasena cittam 


MIN 


adhitthatiti — adhitthane pafifía cittavivatte fianam...pe... sabbakilese pajahanto arahattamaggavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 222 


cittam adhitthatiti — adhitthane pafífía cittavivatte fíanam. Tam fiatatthena fianam, pajananatthena 


x x= . 


pañña. Tena vuccati — ““adhitthane pañña cittavivatte ñanam””'. 


MIN =- M 


98. Katham sufifiate pafifía fianavivatte fianam? **Cakkhu sufifiam attena và attaniyena và niccena 
và dhuvena và sassatena và aviparinamadhammena va"'ti yathabhütam janato [pajanato (sya.)] passato 
cakkhābhinivesato [kāmābhinivesato (syā.) atthakathā oloketabba] fíanam vivattatiti — sufifiate pafifía 
fianavivatte fianam. *'Sotam sufifíam...pe... ghanam sufifíam... Jivha sufifía... kayo sufifio... mano 
sufifio attena và attaniyena và niccena và dhuvena và sassatena và aviparinamadhammena va"'ti 
yathabhütam janato passato manabhinivesato fianam vivattatiti — sufifíate pafifía fianavivatte fianam. Tam 


PET wwe N= 


fiātatthena ftžāņam, pajananatthena pafifía. Tena vuccati — ‘‘suññate pañña ñanavivatte ñanam””'. 


99, Katham vosagge pafifia vimokkhavivatte fíanam? Nekkhammena kamacchandam vosajjatiti — 
vosagge pafifíia vimokkhavivatte fíanam. Abyapadena byapadam vosajjatiti — vosagge pafifia 
vimokkhavivatte fíianam. Alokasafifiaya thinamiddham vosajjatiti — vosagge pafifia vimokkhavivatte 
fianam. Avikkhepena uddhaccam vosajjatiti — vosagge pafiífia vimokkhavivatte fianam. 
Dhammavavatthanena vicikiccham vosajjatiti — vosagge pafifía vimokkhavivatte fíanam...pe... 
arahattamaggena sabbakilese vosajjatiti — vosagge pafifía vimokkhavivatte fianam. Tam fíatatthena 


PET 


fianam, pajananatthena pafífia. Tena vuccati — '*vosagge pafifía vimokkhavivatte fíianam" '. 


100. Katham tathatthe pafífia saccavivatte fianam? Dukkhassa pilanattham sankhatattham 


MINA 


santapattham viparinamattham parijananto vivattatiti — tathatthe pafifià saccavivatte fianam. 
Samudayassa ayühanattham nidanattham safifiogattham palibodhattham pajahanto vivattatiti — tathatthe 
pafifía saccavivatte fianam. Nirodhassa nissaranattham vivekattham asankhatattham amatattham 


sacchikaronto vivattatiti — tathatthe pafifia saccavivatte fíanam. Maggassa niyyanattham hetuttham 
dassanattham ādhipateyyattham bhāvento vivattatīti — tathatthe pafifíia saccavivatte fianam. 


Safifíavivatto, cetovivatto, cittavivatto, fianavivatto, vimokkhavivatto, saccavivatto. Safijānanto 


wawe 


vivattatīti — saiifiāvivatto. Cetayanto vivattatīti — cetovivatto. Vijananto vivattatiti — cittavivatto. Nāņam 
karonto vivattatiti — fianavivatto. Vosajjanto vivattatīti — vimokkhavivatto. Tathatthe vivattatīti — 
saccavivatto. 


Yattha saiiiiāvivatto, tattha cetovivatto. Yattha cetovivatto, tattha safifiavivatto. Yattha safifiavivatto 
cetovivatto tattha cittavivatto. Yattha cittavivatto, tattha safifiavivatto cetovivatto. Yattha safifiavivatto 
cetovivatto cittavivatto, tattha fianavivatto. Yattha fianavivatto, tattha safifíavivatto cetovivatto 
cittavivatto. Yattha safifiavivatto cetovivatto cittavivatto fianavivatto, tattha vimokkhavivatto. Yattha 


nazi M NL 


vimokkhavivatto, tattha safifiavivatto cetovivatto cittavivatto fianavivatto. Yattha safifíavivatto 
cetovivatto cittavivatto fianavivatto vimokkhavivatto, tattha saccavivatto. Yattha saccavivatto, tattha 
safifíavivatto cetovivatto cittavivatto fíanavivatto vimokkhavivatto. Tam fiatatthena fianam, 


x= == 


pajananatthena pañña. Tena vuccati — **tathatthe pafifía saccavivatte fianam"'. 


PES 


Chavivattaiiāņaniddeso navacattālīsamo. 
S0. Iddhividhaüananiddeso 


101. Katham kāyampi cittampi ekavavatthānatā sukhasafifíafica lahusafifiafica adhitthanavasena 
ijjhanatthe pafifía iddhividhe fíanam? Idha bhikkhu chandasamadhipadhanasankharasamannagatam 
iddhipadam bhaveti, viriyasamadhipadhanasankharasamannagatam iddhipadam bhaveti, 
cittasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, 
vīmamsāsamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti. So imesu catūsu iddhipādesu 
cittam paribhāveti paridameti, mudum karoti kammaniyam. So imesu catūsu iddhipādesu cittam 


paribhāvetvā paridametvā mudum karitvā kammaniyam kāyampi citte samodahati, cittampi kāye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 222 


samodahati, kāyavasena cittam pariņāmeti, cittavasena kāyam pariņāmeti, kāyavasena cittam 
adhitthāti, cittavasena kāyam adhitthāti; kāyavasena cittam pariņāmetvā cittavasena kāyam pariņāmetvā 
kayavasena cittam adhitthahitvā cittavasena kāyam adhitthahitvā sukhasafifiafica lahusafifiafica kaye 
okkamitva viharati. So tathabhavitena cittena parisuddhena pariyodatena iddhividhafíapaya cittam 


abhiniharati abhininnameti. So anekavihitam iddhividham paccanubhoti. 


102. Ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutva eko hoti; avibhavam tirobhavam; tirokuttam 
[tirokuddam (sya.)] tiropakaram tiropabbatam asajjamano gacchati, seyyathapi akase; pathaviyapi 
ummujjanimujjam karoti, seyyathapi udake; udakepi abhijjamane gacchati, seyyathapi pathaviyam; 
akasepi pallankena kamati [cankamati (sya.) di. ni. 1.238 passitabba] seyyathapi pakkhi sakuno imepi 
candimasūriye evammahiddhike evammahānubhāve pāņinā parāmasati [parimasati (syā.)| parimajjati; 
yàva brahmalokapi kayena vasam vatteti. Tam fiatatthena fianam, pajananatthena pafifia. Tena vuccati — 
**kāyampi cittampi ekavavatthānatā sukhasafifiafica lahusafifiafica adhitthanavasena ijjhanatthe pafifía 
iddhividhe iiāņam””. 


Iddhividhafiíananiddeso pafifíasamo. 
51. Sotadhatuvisuddhiüananiddeso 


103. Katham vitakkavippharavasena nanattekattasaddanimittanam pariyogahane pafifía 
sotadhatuvisuddhifianam? Idha bhikkhu chandasamadhi...pe... viriyasamadhi... cittasamadhi... 
vimamsasamadhipadhanasankharasamannagatam iddhipadam bhaveti. So imesu catüsu iddhipadesu 
cittam paribhaveti paridameti, mudum karoti kammaniyam. So imesu catüsu iddhipadesu cittam 
paribhāvetvā paridametvā, mudum karitvā kammaniyam dūrepi saddānam saddanimittam manasi karoti, 
santikepi saddānam saddanimittam manasi karoti, oļārikānampi saddānam saddanimittam manasi karoti, 
sukhumānampi saddānam saddanimittam manasi karoti, saņhasaņhānampi saddānam saddanimittam 
manasi karoti, puratthimāyapi disāya saddānam saddanimittam manasi karoti, pacchimāyapi disāya 
saddānam saddanimittam manasi karoti, uttarāyapi disāya saddānam saddanimittam manasi karoti, 
dakkhiņāyapi disāya saddānam saddanimittam manasi karoti, puratthimāyapi anudisāya saddānam 
saddanimittam manasi karoti, pacchimāyapi anudisāya saddānam saddanimittam manasi karoti, 
uttarāyapi anudisāya saddānam saddanimittam manasi karoti, dakkhiņāyapi anudisāya saddānam 
saddanimittam manasi karoti, hetthimāyapi disāya saddānam saddanimittam manasi karoti, uparimāyapi 
disāya saddānam saddanimittam manasi karoti. So tathābhāvitena cittena parisuddhena pariyodātena 
sotadhātuvisuddhiiiāņāya cittam abhinīharati abhininnāmeti. So dibbāya sotadhātuyā visuddhāya 
atikkantamānusikāya ubho sadde suņāti — dibbe ca mānuse ca ye dūre santike ca. Tam fiatatthena fianam, 
pajānanatthena pafifia. Tena vuccati — **vitakkavippharavasena nānattekattasaddanimittānam 


PEE 


pariyogahane pafifía sotadhātuvisuddhifiāņam””. 
Sotadhatuvisuddhifíananiddeso ekapafifíasamo. 
52. Cetopariyafiananiddeso 


104. Katham tinnam cittànam vippharatta indriyanam pasadavasena 
nanattekattavififianacariyapariyogahane pafifía cetopariyafianam? Idha bhikkhu 
chandasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, viriyasamadhi...pe... 
cittasamādhi...pe... vīmamsāsamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti. So imesu 
catūsu iddhipādesu cittam paribhāveti paridameti, mudum karoti kammaniyam. So imesu catūsu 
iddhipādesu cittam paribhavetva paridametva, mudum karitva kammaniyam evam pajanati — '*idam 
rüpam somanassindriyasamutthitam, idam rüpam domanassindriyasamutthitam, idam rūpam 
upekkhindriyasamutthita""nti. So tathabhavitena cittena parisuddhena pariyodatena cetopariyafianaya 
cittam abhinīharati abhininnāmeti. So parasattānam parapuggalānam cetasā ceto paricca pajanati — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 222 


66, 7 


sarāgam vā cittam **sarāgam citta” nti pajānāti, vītarāgam vā cittam **vītarāgam citta' nti pajānāti, 
sadosam vā cittam...pe... vītadosam vā cittam... samoham vā cittam... vītamoham vā cittam... 
samkhittam vā cittam... vikkhittam và cittam... mahaggatam và cittam... amahaggatam và cittam... 
sauttaram và cittam... anuttaram và cittam... samahitam và cittam... asamahitam và cittam... vimuttam 
và cittam... avimuttam và cittam *'avimuttam cittanti pajanati. Tam iiātatthena fíanam, pajananatthena 
pafifía. Tena vuccati — *'tinpam cittànam vippharatta indriyanam pasadavasena 


M IN 


nanattekattavififianacariyapariyogahane paíífia cetopariyafianam" '. 
Cetopariyafiananiddeso dvepafifiasamo. 
53. Pubbenivasanussatifiananiddeso 


105. Katham paccayapavattanam dhammanam nanattekattakammavippharavasena pariyogahane 
paíifia pubbenivasanussatifianam? Idha bhikkhu chandasamadhi...pe... mudum karitvà kammaniyam 
evam pajanati — '*imasmim sati idam hoti, imassuppādā idam uppajjati, yadidam — avijjapaccaya 
sankhārā, sankharapaccaya vififianam, vififíanapaccaya namarüpam, namarüpapaccaya salayatanam, 
salayatanapaccaya phasso, phassapaccaya vedana, vedanapaccaya tanha, tanhapaccaya upadanam, 
upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam 
sokaparidevadukkhadomanassupayasa sambhavanti; evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
samudayo hoti””. 


So tathabhavitena cittena parisuddhena pariyodatena pubbenivasanussatifianaya cittam abhinīharati 
abhininnameti. So anekavihitam pubbenivasam anussarati, seyyathidam — ekampi jatim dvepi jatiyo 
tissopi jātiyo catassopi jatiyo paficapi jatiyo dasapi Jatiyo visampi Jatiyo timsampi Jatiyo cattalisampi 
jatiyo pafifíasampi Jatiyo, jatisatampi jatisahassampi Jatisatasahassampi, anekepi samvattakappe anekepi 
vivattakappe anekepi samvattavivattakappe — *'amutrāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro 
evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādim; tatrāpāsim 
evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evama āyupariyanto, so 
tato cuto idhūpapanno”*ti. Iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarati. Tam 
fiatatthena fíanam, pajānanatthena pafifía. Tena vuccati — **paccayapavattanam dhammanam 
nanattekattakammavippharavasena pariyogahane pafifia pubbenivasanussatifianam"'. 


Pubbenivasanussatifiananiddeso tepafifíasamo. 


54. Dibbacakkhufiananiddeso 

106. Katham obhàasavasena nanattekattarüpanimittanam dassanatthe pafifía dibbacakkhufianam? 
Idha bhikkhu chandasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, vīriyasamādhi...pe... 
cittasamādhi...pe... vīmamsāsamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti. So imesu 
catūsu iddhipādesu cittam paribhāveti paridameti, mudum karoti kammaniyam. So imesu catūsu 
iddhipādesu cittam paribhāvetvā paridametvā, mudum karitvā kammaniyam ālokasafīiam manasi karoti, 
divasafifiam adhitthāti — **yathā divā tathā rattim, yathā rattim tathā divā'”. Iti vivatena cetasa 
apariyonaddhena sappabhāsam cittam bhāveti. So tathābhāvitena cittena parisuddhena pariyodātena 
sattanam cutüpapatafianaya cittam abhinīharati abhininnāmeti. So dibbena cakkhuna visuddhena 
atikkantamanusakena, satte passati cavamane upapajjamane hine panite suvanne dubbanne sugate 
duggate yathakammüpage satte pajanati — **ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā, 
vaciduccaritena samannagata, manoduccaritena samannagata, ariyanam upavadaka, micchaditthika, 
micchaditthikammasamadana; te kayassa bheda param marana apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapanna. Ime và pana bhonto satta kāyasucaritena samannāgatā, vacīsucaritena samannāgatā, 
manosucaritena samannagata ariyanam anupavadaka, sammaditthika sammaditthikammasamadana; te 


25.5 


kayassa bheda param marana sugatim saggam lokam upapannā”'ti. Iti dibbena cakkhuna visuddhena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 222 


atikkantamanusakena satte passati cavamane upapajjamane hine panite suvanne dubbaņņe, sugate 
duggate yathakammüpage satte pajānāti. Tam iiātatthena fianam, pajananatthena pafifia. Tena vuccati — 
**obhasavasena nanattekattarüpanimittanam dassanatthe pafifía dibbacakkhufianam" '. 


x = 


Dibbacakkhuñananiddeso catupaññasamo. 


55. Asavakkhayañananiddeso 
107. Katham catusatthiya akarehi tinnannam indriyanam vasibhavata pañña asavanam khaye 
ñanam? Katamesam tinnannam Indriyanam? Anaññataññassamttindriyassa aññindriyassa 
aññatavindriyassa. 


Anaññataññassamttindriyam kati thanani gacchati, aññindriyam kati thanani gacchati, 
aññatavindriyam kati thanani gacchati? Anaññataññassamtrtindriyam ekam thānam gacchati — 
sotapattimaggam. Aññindriyam cha thanani gacchati — sotapattiphalam, sakadagamimaggam, 
sakadagamiphalam, anagamimaggam, anagamiphalam, arahattamaggam. Aññatavindriyam ekam 


thanam gacchati — arahattaphalam. 


Sotapattimaggakkhane anaiifiātaiifiassāmītindriyassa saddhindriyam adhimokkhaparivāram hoti, 
vīriyindriyam paggahaparivāram hoti, satindriyam upatthānaparivāram hoti, samādhindriyam 
avikkhepaparivāram hoti, paifiindriyam dassanaparivāram hoti, manindriyam vijānanaparivāram hoti, 
somanassindriyam abhisandanaparivaram hoti, jivitindriyam pavattasantatadhipateyyaparivaram hoti. 
Sotāpattimaggakkhaņe jātā dhammā thapetvā cittasamutthanam rüpam sabbeva kusala honti, sabbeva 
anasava honti, sabbeva niyyānikā honti, sabbeva apacayagamino honti, sabbeva lokuttara honti, sabbeva 
nibbanarammana honti. Sotapattimaggakkhane anafifiatafifiassamitindriyassa imani atthindriyani 
sahajātaparivārā honti, afifíamafifiaparivara honti, nissayaparivara honti, sampayuttaparivara honti, 
sahagata honti, sahajata honti, samsattha honti, sampayutta honti. Teva tassa akara ceva honti parivara 
ca. 


Sotapattiphalakkhane afifiindriyassa saddhindriyam adhimokkhaparivaram hoti, viriyindriyam 
paggahaparivaram hoti, satindriyam upatthanaparivaram hoti, samadhindriyam avikkhepaparivaram 
hoti, pafifiindriyam dassanaparivaram hoti, manindriyam vijananaparivaram hoti, somanassindriyam 
abhisandanaparivaram hoti, jivitindriyam pavattasantatadhipateyyaparivaram hoti. Sotapattiphalakkhane 
jātā dhammā sabbeva abyākatā honti, thapetvā cittasamutthanam rüpam sabbeva anasava honti, sabbeva 
lokuttarā honti, sabbeva nibbānārammaņā honti. Sotapattiphalakkhane afifiindriyassa imani atthindriyani 
sahajātaparivārā honti, afifíamafifiaparivara honti, nissayaparivara honti, sampayuttaparivārā honti, 
sahagata honti, sahajata honti, samsattha honti, sampayutta honti. Teva tassa ākārā ceva honti parivārā 
ca. 


Sakadagamimaggakkhane ...pe... sakadagamiphalakkhane...pe... anagamimaggakkhane...pe... 
anāgāmiphalakkhaņe...pe... arahattamaggakkhane afifiindriyassa saddhindriyam adhimokkhaparivaram 
hoti...pe... jivitindriyam pavattasantatadhipateyyaparivaram hoti. Arahattamaggakkhane jātā dhammā 
thapetvā cittasamutthanam rüpam sabbeva kusala honti, sabbeva anasava honti, sabbeva niyyānikā honti, 
sabbeva apacayagamino honti, sabbeva lokuttara honti, sabbeva nibbanarammana honti. 
Arahattamaggakkhane afifíindriyassa imani atthindriyani sahajataparivara honti, afifíamafifiaparivara 
honti, nissayaparivara honti, sampayuttaparivara honti, sahagata honti, sahajata honti, samsattha honti, 
sampayutta honti. Teva tassa akara ceva honti parivārā ca. 

Arahattaphalakkhane afifiatavindriyassa saddhindriyam adhimokkhaparivaram hoti, viriyindriyam 
paggahaparivaram hoti, satindriyam upatthanaparivaram hoti, samadhindriyam avikkhepaparivaram 
hoti, pafifindriyam dassanaparivaram hoti, manindriyam vijananaparivaram hoti, somanassindriyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 222 


abhisandanaparivaram hoti, jivitindriyam pavattasantatadhipateyyaparivaram hoti. 
Arahattaphalakkhaņe jātā dhammā sabbeva abyākatā honti, thapetvā cittasamutthanam rüpam sabbeva 
anāsavā honti, sabbeva lokuttarā honti, sabbeva nibbānārammaņā honti. Arahattaphalakkhaņe 
aiifiātāvindriyassa imāni atthindriyani sahajataparivara honti, afifiamafifiaparivara honti, nissayaparivara 
honti, sampayuttaparivara honti, sahagata honti, sahajata honti, samsattha honti, sampayutta honti. Teva 
tassa akara ceva honti parivara ca. Iti imani atthatthakani catusatthi honti. 


Āsavāti katame te āsavā? Kāmāsavo, bhavāsavo, ditthāsavo, avijjāsavo. Katthete āsavā khīyanti? 
Sotāpattimaggena anavaseso ditthāsavo khīyati, apāyagamanīyo kāmāsavo khīyati, apāyagamanīyo 
bhavāsavo khīyati, apayagamaniyo avijjasavo khīyati. Etthete āsavā khīyanti. Sakadāgāmimaggena 
oļāriko kāmāsavo khīyati, tadekattho bhavāsavo khīyati, tadekattho avijjāsavo khīyati. Etthete āsavā 
khīyanti. Anāgāmimaggena anavaseso kāmāsavo khīyati, tadekattho bhavāsavo khīyati, tadekattho 
avijjāsavo khīyati. Etthete āsavā khīyanti. Arahattamaggena anavaseso bhavāsavo khīyati, anavaseso 
avijjāsavo khīyati. Etthete āsavā khīyanti. Tam iiātatthena fíanam, pajananatthena patiiiā. Tena vuccati — 
**catusatthiyā ākārehi tiņņannam indriyanam vasibhavatà pafifía asavanam khaye fianam"'. 


x = 


Asavakkhayañananiddeso pañcapaññasamo. 


56-63. Saccañanacatukkadvayaniddeso 


108. Katham pariññatthe pañña dukkhe ñanam, pahanatthe pañña samudaye ñanam, 
sacchikiriyatthe pañña nirodhe ñanam, bhavanatthe pañña magge ñanam? Dukkhassa ptlanattho 
sankhatattho santapattho viparinamattho pariññatattho; samudayassa ayühanattho nidanattho 
safifiogattho palibodhattho pahanattho; nirodhassa nissaraņattho vivekattho asankhatattho amatattho 
sacchikiriyattho; maggassa niyyanattho hetuttho dassanattho adhipateyyattho bhavanattho. Tam 
fiatatthena fíianam, pajananatthena pafifía. Tena vuccati — *'parififiatthe pafifia dukkhe fíanam, pahanatthe 


x = 


paūifiāā samudaye fianam, sacchikiriyatthe pafifia nirodhe fianam, bhavanatthe pafifia magge iiāņam””. 


109. Katham dukkhe fíanam, dukkhasamudaye fíanam, dukkhanirodhe fianam, 
dukkhanirodhagaminiya patipadaya fianam? Maggasamangissa fíanam dukkhe petam fianam, 
dukkhasamudaye petam fianam, dukkhanirodhe petam fíanam, dukkhanirodhagaminiya patipadaya 
petam fianam. 


Tattha katamam dukkhe fianam? Dukkham arabbha yà uppajjati pafífia pajanana vicayo pavicayo 
dhammavicayo sallakkhana upalakkhana paccupalakkhana pandiccam kosallam nepufifiam vebhabya 
cintā upaparikkha bhüri medha parinayika vipassana sampajafifíam patodo pafifía pafifiindriyam 
pafifíabalam pafifiasattham pafifiapasado pafifiaaloko pafifiaobhaso pafifiapajjoto pafifiaratanam amoho 
dhammavicayo sammaditthi — idam vuccati dukkhe fianam. Dukkhasamudayam arabbha...pe... 
dukkhanirodham ārabbha...pe... dukkhanirodhagaminim patipadam arabbha ya uppajjati pafifia 
pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammaditthi — idam vuccati dukkhanirodhagāminiyā patipadāya 
fianam. Tam fiatatthena fianam, pajānanatthena paītiā. Tena vuccati — **dukkhe fianam, 
dukkhasamudaye fianam, dukkhanirodhe fiāņam, dukkhanirodhagāminiyā patipadāya itāņam””. 


Saccaiiāņacatukkadvayaniddeso tesatthimo. 
64-67. Suddhikapatisambhidafiananiddeso 


110. Katham atthapatisambhide fíanam, dhammapatisambhide fíanam, niruttipatisambhide itāņam, 
patibhanapatisambhide fíanam? Atthesu fianam atthapatisambhida, dhammesu fianam 
dhammapatisambhida, niruttīsu fiāāņam niruttipatisambhida, patibhanesu fianam patibhanapatisambhida. 


AINT 


Atthananatte pafifía atthapatisambhide fíanam, dhammananatte pafítia dhammapatisambhide fíanam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 222 


niruttinanatte pafifía niruttipatisambhide fiāņam, patibhānanānatte patīiiā patibhānapatisambhide 
fianam, atthavavatthane pafífia atthapatisambhide fíianam, dhammavavatthane pafifia 
dhammapatisambhide fíanam niruttivavatthane pafifía niruttipatisambhide fíanam, patibhanavavatthane 
paíifia patibhanapatisambhide fiíanam. 

Atthasallakkhane pafifía atthapatisambhide fíanam, dhammasallakkhane pafiíftia 
dhammapatisambhide fíanam, niruttisallakkhane pafífia niruttipatisambhide fíanam, 
patibhanasallakkhane pafifía patibhanapatisambhide fianam. Atthüpalakkhane pafifia atthapatisambhide 
fianam, dhammüpalakkhane pafifía dhammapatisambhide fíanam, niruttüpalakkhane pafifía 


x = 


niruttipatisambhide fíanam, patibhanüpalakkhane pafifía patibhanapatisambhide itāņam. 


Atthappabhede paífifía atthapatisambhide fíanam, dhammappabhede pafifia dhammapatisambhide 
fianam, niruttippabhede paíífia niruttipatisambhide fíanam, patibhanappabhede pafifia 
patibhanapatisambhide fíanam. Atthappabhavane pafifía atthapatisambhide fianam, dhammappabhavane 
pafifía dhammapatisambhide fíanam, niruttippabhavane paíífía niruttipatisambhide fíanam, 


x = 


patibhanappabhavane pañña patibhanapatisambhide ñanam. 


Atthajotane pañña atthapatisambhide ñanam, dhammajotane pañña dhammapatisambhide ñanam, 
niruttijotane pafifía niruttipatisambhide ñanam, patibhanajotane pañña patibhanapatisambhide ñanam. 
Atthavirocane pañña atthapatisambhide ñanam, dhammavirocane pañña dhammapatisambhide ñanam, 
niruttivirocane pañña niruttipatisambhide ñanam. patibhanavirocane pañña patibhanapatisambhide 
ñanam. Atthappakasane pañña atthapatisambhide ñanam, dhammappakasane pañña 
dhammapatisambhide fíanam, niruttippakasane pafifía niruttipatisambhide fianam, patibhanappakasane 
pafifía patibhanapatisambhide fiāņam. Tam iiātatthena fíanam, pajananatthena pafifia. Tena vuccati — 
**atthapatisambhide fíanam, dhammapatisambhide fiāņam, niruttipatisambhide fíanam, 
patibhanapatisambhide fíanam'"'. 


AAA 


Suddhikapatisambhidafiananiddeso sattasatthimo. 
68. Indriyaparopariyattafiananiddeso 


111. Katamam tathagatassa indriyaparopariyatta tianam? Idha tathagato satte passati 


apparajakkhe maharajakkhe tikkhindriye mudindriye svakare dvakare suvififiapaye duvififíapaye 
appekacce paralokavajjabhayadassavino appekacce na paralokavajjabhayadassavino. 


Apparajakkhe mahārajakkheti saddho puggalo apparajakkho, assaddho puggalo mahārajakkho. 
Āraddhavīriyo puggalo apparajakkho, kusīto puggalo mahārajakkho. Upatthitassati puggalo 
apparajakkho, mutthassati puggalo mahārajakkho. Samāhito puggalo apparajakkho, asamāhito puggalo 
maharajakkho. Pafifíava puggalo apparajakkho, duppafifio puggalo maharajakkho. 


Tikkhindriye mudindriyeti saddho puggalo tikkhindriyo, assaddho puggalo mudindriyo. 
Araddhaviriyo puggalo tikkhindriyo, kusito puggalo mudindriyo. Upatthitassati puggalo tikkhindriyo, 
mutthassati puggalo mudindriyo. Samahito puggalo tikkhindriyo, asamahito puggalo mudindriyo. 
Pafifiava puggalo tikkhindriyo, duppafifio puggalo mudindriyo. 


Svākāre dvākāreti saddho puggalo svākāro, assaddho puggalo dvākāro. Āraddhavīriyo puggalo 
svākāro, kusīto puggalo dvākāro. Upatthitassati puggalo svākāro, mutthassati puggalo dvākāro. 
Samāhito puggalo svākāro, asamāhito puggalo dvākāro. Pafifíava puggalo svakaro, duppafifío puggalo 
dvākāro. 


sum t INA t M 


Suviūiiāāpaye duviūiūāpayeti saddho puggalo suvififiapayo, assaddho puggalo duvififiapayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 222 


Araddhaviriyo puggalo suvififiapayo, kusito puggalo duvififíapayo. Upatthitassati puggalo 


suvififiapayo, mutthassati puggalo duvififiapayo. Samahito puggalo suvififiapayo, asamahito puggalo 
duvififíapayo. Pafifiava puggalo suvififiapayo, duppafifío puggalo duvififíapayo. 


Appekacce paralokavajjabhayadassavino, appekacce na paralokavajjabhayadassavinoti 
saddho puggalo paralokavajjabhayadassāvī, assaddho puggalo na paralokavajjabhayadassāvī. 
Āraddhavīriyo puggalo paralokavajjabhayadassāvī, kusīto puggalo na paralokavajjabhayadassāvī. 
Upatthitassati puggalo paralokavajjabhayadassāvī, mutthassati puggalo na paralokavajjabhayadassāvī. 
Samāhito puggalo paralokavajjabhayadassāvī, asamāhito puggalo na paralokavajjabhayadassāvī. 
Pafifiava puggalo paralokavajjabhayadassāvī, duppafitio puggalo na paralokavajjabhayadassāvī. 


112. Lokoti — khandhaloko, dhātuloko, āyatanaloko, vipattibhavaloko, vipattisambhavaloko, 
sampattibhavaloko, sampattisambhavaloko. 


Eko loko — sabbe sattā āhāratthitikā. Dve lokā — nāmaīica, rūpaīīca. Tayo lokā — tisso vedana. 
Cattāro lokā — cattāro āhārā. Patica lokā — paficupādānakkhandhā. Cha lokā — cha ajjhattikāni ayatanani. 


Satta lokā — satta viiiiāņatthitiyo. Attha lokā — attha lokadhammā. Nava lokā — nava sattāvāsā. Dasa lokā 
— dasāyatanāni. Dvādasalokā — dvādasāyatanāni. Atthārasa lokā — atthārasa dhātuyo. 


Vajjanti sabbe kilesā vajjā, sabbe duccaritā vajjā, sabbe abhisankhārā vajjā, sabbe 
bhavagamikamma vajja. Iti imasmifica loke imasmifica vajje tibba bhayasafifía paccupatthita hoti, 
seyyathāpi ukkhittāsike vadhake. Imehi pafifíasaya akarehi imani paficindriyani janati passati afifiati 
pativijjhati — idam tathagatassa indriyaparopariyatte fíanam. 


Indriyaparopariyattafiananiddeso atthasatthimo. 
69. Āsayānusayaūāņaniddeso 


113. Katamam tathāgatassa sattanam asayanusaye fianam"? Idha tathagato sattanam asayam janati, 
anusayam janati, caritam janati, adhimuttim janati, bhabbabhabbe satte pajanati. Katamo [katamo ca 
(syà. ka.)] sattanam asayo? *'Sassato loko"'ti va, **asassato loko"'ti va, *antava loko"'ti va, **anantava 
loko"'ti va, **tam jivam tam sarira"'nti va, **afiiam jivam afifíam sarira" "nti va, **hoti tathagato param 
marana'" 'ti va, “na hoti tathagato param marana” ti va, “hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņā” ti 
va, ““neva hoti na na hoti tathagato param marana” ti va. Iti bhavaditthisannissita va sattā honti 
vibhavaditthisannissitā vā. 


Ete vā pana ubho ante anupagamma idappaccayatāpaticcasamuppannesu dhammesu anulomikā 
khanti patiladdhā hoti, yathabhütam và fianam. Kamam sevantafifieva janati — **ayam puggalo 
kamagaruko kamasayo kamadhimutto"'ti. Kamam sevantafifieva janati — **ayam puggalo 
nekkhammagaruko nekkhammasayo nekkhammadhimutto"'ti. Nekkhammam sevantafifieva janati — 
**ayam puggalo (nekkhammagaruko nekkhammasayo nekkhammadhimutto "ti. Nekkhammam 
sevantafifieva Janati — *ayam puggalo kamagaruko kamasayo kamadhimutto"'ti. Byapadam 
sevantafifieva Janati) [( ) etthantare pāthā natthi syāmapotthake, evamuparipi] — *tayam puggalo 
byāpādagaruko byāpādāsayo byāpādādhimutto *ti. Byapadam sevantafifieva Janati — **ayam puggalo 
(abyapadagaruko abyapadasayo abyapadadhimutto"'ti. Abyapadam sevantafifieva janati — **ayam 
puggalo abyapadagaruko abyapadasayo abyapadadhimutto"'ti. Abyapadam sevantafifieva janati — 
**ayam puggalo byapadagaruko byapadasayo byapadadhimutto" "ti. Thinamiddham sevantafifieva Janati) 
— **ayam puggalo thinamiddhagaruko thinamiddhasayo thinamiddhadhimutto" "ti. Thinamiddham 
sevantafifieva Janati — *tayam puggalo alokasafifiagaruko alokasafifiasayo alokasafifíadhimutto" "ti. 
Alokasafifíam sevantafifieva janati — **ayam puggalo (alokasafifiagaruko alokasafifiasayo 
alokasafifiadhimutto"'ti. Alokasafifiam sevantafifieva janati — *ayam puggalo thinamiddhagaruko 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 222 


thinamiddhāsayo thinamiddhādhimutto'*ti.) Ayam sattānam āsayo. 


114. Katamo ca sattānam anusayo? Sattānusayā — kāmarāgānusayo, patighānusayo, mānānusayo, 
ditthānusayo, vicikicchānusayo, bhavarāgānusayo, avijjānusayo. Yam loke piyarūpam sātarūpam, ettha 
sattānam kāmarāgānusayo anuseti. Yam loke appiyarūpam asātarūpam, ettha sattānam patighānusayo 
anuseti. Iti imesu dvīsu dhammesu avijjā anupatitā, tadekattho māno ca ditthi ca vicikicchā ca datthabbā. 
Ayam sattanam anusayo. 


Katamafica sattànam caritam? Pufifíabhisankharo apufifiabhisankharo anefijabhisankharo 
parittabhümako và mahabhümako va. Idam sattanam caritam. 


115. Katamā ca sattānam adhimutti? Santi sattā hīnādhimuttikā, santi sattā panitadhimuttika. 
Hīnādhimuttikā sattā hīnādhimuttike satte sevanti bhajanti payirupāsanti. Panitadhimuttika satta 
paņītādhimuttike satte sevanti bhajanti payirupāsanti. Atītampi addhānam hīnādhimuttikā sattā 
hinadhimuttike satte sevimsu bhajimsu payirupasimsu; panitadhimuttika satta panrtadhimuttike satte 
sevimsu bhajimsu payirupāsimsu. Anāgatampi addhānam hīnādhimuttikā sattā hīnādhimuttike satte 
sevissanti bhajissanti payirupāsissanti; paņītādhimuttikā sattā paņītādhimuttike satte sevissanti 
bhajissanti payirupasissanti. Ayam sattanam adhimutti. 


Katame satta abhabba? Ye te sattà kammavaranena samannagata, kilesavaranena samannagata, 


vipakavaranena samannagata, assaddha acchandika duppafifía, abhabba niyamam okkamitum kusalesu 
dhammesu sammattam — ime te satta abhabba. 


Katame satta bhabba? Ye te sattà na kammavaranena samannagata, na kilesavaranena samannagata, 
na vipakavaranena samannagata, saddha chandikā pafifíavanto, bhabba niyamam okkamitum kusalesu 
dhammesu sammattam — ime te satta bhabba. Idam tathāgatassa sattanam asayanusaye fianam. 


Āsayānusayafiāņaniddeso navasatthimo. 
70. Yamakapatihirafiananiddeso 


116. Katamam tathagatassa yamakapatihire fianam? Idha tathagato yamakapatihiram karoti 
asādhāraņam sāvakehi. Uparimakāyato aggikkhandho pavattati, hetthimakāyato udakadhārā pavattati; 
hetthimakāyato aggikkhandho pavattati, uparimakāyato udakadhārā pavattati; puratthimakāyato 
aggikkhandho pavattati, pacchimakāyato udakadhārā pavattati; pacchimakāyato aggikkhandho pavattati, 
puratthimakāyato udakadhārā pavattati; dakkhiņaakkhito aggikkhandho pavattati, vāmaakkhito 
udakadhārā pavattati; vāmaakkhito aggikkhandho pavattati, dakkhiņaakkhito udakadhārā pavattati; 
dakkhiņakaņņasotato aggikkhandho pavattati, vāmakaņņasotato udakadhārā pavattati; vamakannasotato 
aggikkhandho pavattati, dakkhiņakaņņasotato udakadhārā pavattati; dakkhiņanāsikāsotato aggikkhandho 
pavattati, vamanasikasotato udakadhara pavattati; vāmanāsikāsotato aggikkhandho pavattati, 
dakkhinanasikasotato udakadhara pavattati; dakkhiņaamsakūtato aggikkhandho pavattati, 
vāmaamsakūtato udakadhārā pavattati; vāmaamsakūtato aggikkhandho pavattati, dakkhiņaamsakūtato 
udakadhārā pavattati; dakkhiņahatthato aggikkhandho pavattati, vāmahatthato udakadhārā pavattati; 
vamahatthato aggikkhandho pavattati, dakkhinahatthato udakadhara pavattati; dakkhinapassato 
aggikkhandho pavattati, vamapassato udakadhara pavattati; vamapassato aggikkhandho pavattati, 
dakkhiņapassato udakadhārā pavattati; dakkhiņapādato aggikkhandho pavattati, vāmapādato udakadhārā 
pavattati; vamapadato aggikkhandho pavattati, dakkhinapadato udakadhara pavattati; angulangulehi 
aggikkhandho pavattati, angulantarikahi udakadhara pavattati; angulantarikahi aggikkhandho pavattati, 
angulangulehi udakadhārā pavattati; ekekalomato aggikkhandho pavattati, ekekalomato udakadhara 
pavattati; lomaküpato lomaküpato aggikkhandho pavattati, lomaküpato lomaküpato udakadhara 
pavattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 222 


Channam vaņņānam — nīlānam, pītakānam, lohitakānam, odātānam, mafijitthānam [mafijetthānam 
(syà. ka.)], pabhassaranam bhagava cankamati, nimmito titthati và nisidati va seyyam vā kappeti. 
Bhagava titthati, nimmito cankamati và nisidati va seyyam và kappeti. Bhagava nisidati, nimmito 
cankamati và titthati va seyyam va kappeti. Bhagava seyyam kappeti, nimmito cankamati và titthati va 
nisidati và. Nimmito cankamati, bhagava titthati va nisidati và seyyam và kappeti. Nimmito titthati, 
bhagava cankamati và nisidati va seyyam và kappeti. Nimmito nisidati, bhagava cankamati và titthati và 
seyyam và kappeti. Nimmito seyyam kappeti, bhagava cankamati và titthati va nisidati va. Idam 
tathagatassa yamakapatihire fianam. 


Yamakapatihirafiananiddeso sattatimo. 
71. Mahākaruņāūāņaniddeso 


117. Katamam tathagatassa mahakarunasamapattiya fianam? Bahukehi akarehi passantanam 
buddhānam bhagavantānam sattesu mahākaruņā okkamati. Āditto lokasannivāsoti — passantānam 
buddhānam bhagavantānam sattesu mahākaruņā okkamati. Uyyutto lokasannivasoti — passantānam 
buddhānam bhagavantānam sattesu mahākaruņā okkamati. Payāto lokasannivāsoti — passantanam 
buddhānam bhagavantānam sattesu mahākaruņā okkamati. Kummaggappatipanno [kummaggam 
patipanno (syā.)] lokasannivāsoti — passantānam buddhānam bhagavantānam sattesu mahākaruņā 
okkamati. Upanīyati loko addhuvoti — passantānam buddhānam bhagavantānam sattesu mahākaruņā 
okkamati. Atano [attano (sya.)] loko anabhissaroti — passantānam buddhānam bhagavantānam sattesu 
mahakaruna okkamati. Assako loko, sabbam pahaya gamaniyanti — passantanam buddhanam 
bhagavantanam sattesu mahakaruna okkamati. Üno loko atīto taņhādāsoti — passantānam buddhānam 
bhagavantānam sattesu mahākaruņā okkamati. Atāyano lokasannivāsoti — passantānam...pe... aleņo 
lokasannivāsoti — passantānam ...pe... asaraņo lokasannivāsoti — passantānam...pe... asaraņībhūto 
lokasannivāsoti — passantānam...pe.... 


Uddhato loko avüpasantoti — passantanam...pe... sasallo lokasannivaso, viddho puthusallehi; tassa 
natthafifio koci sallanam uddhata, afifiatra mayati — passantānam...pe... avijjandhakārāvaraņo 
lokasannivaso andabhüto kilesapafijarapakkhitto; tassa natthafifío koci alokam dasseta, afifiatra mayati — 
passantānam...pe... avijjāgato lokasannivaso andabhüto pariyonaddho tantakulakajato [tantakulajato 
(syà.)] kulagandikajato [gulagunthikajato (sya.), gulagundikajato (ka. si. attha.) di. ni. 2.95 passitabba] 
mufijapabbajabhūto apāyam duggatim vinipātam samsāram nātivattatīti — passantānam...pe... 
avijjāvisadosasamlitto lokasannivāso kilesakalalībhūtoti — passantānam...pe... rāgadosamohajatājatito 
lokasannivaso; tassa natthafifio koci jatam vijateta, afifiatra mayati — passantānam...pe.... 


Tanhasanghatapatimukko lokasannivasoti — passantanam...pe... tanhajalena otthato [otthato (ka.)] 
lokasannivasoti — passantanam...pe... tanhasotena vuyhati lokasannivāsoti — passantānam...pe... 
tanhasafifioJanena safifiutto lokasannivasoti — passantanam...pe... tanhanusayena anusato 
lokasannivāsoti — passantānam...pe... taņhāsantāpena santappati lokasannivasoti — passantanam. ..pe... 
taņhāpariļāhena paridayhati lokasannivāsoti — passantānam...pe.... 


Ditthisanghātapatimukko lokasannivāsoti — passantānam...pe... ditthijālena otthato lokasannivāsoti 
— passantānam...pe... ditthisotena vuyhati lokasannivasoti — passantanam...pe... ditthisafifiojanena 
safifiutto lokasannivasoti — passantanam...pe... ditthanusayena anusato lokasannivasoti — 
passantānam...pe... ditthisantāpena santappati lokasannivāsoti — passantānam...pe... ditthipariļāhena 
paridayhati lokasannivāsoti — passantānam...pe.... 


Jātiyā anugato lokasannivāsoti — passantānam...pe... jarāya anusato lokasannivāsoti — 
passantānam...pe... byadhina abhibhüto lokasannivasoti — passantanam ...pe... maranena abbhahato 
lokasannivasoti — passantanam...pe... dukkhe patitthito lokasannivāsoti — passantānam...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 222 


Taņhāya uddito lokasannivāsoti — passantānam...pe... jarāpākāraparikkhitto lokasannivasoti — 
passantanam...pe... maccupasena parikkhitto lokasannivāsoti — passantānam...pe... 
mahābandhanabandho lokasannivāso — rāgabandhanena dosabandhanena mohabandhanena 
manabandhanena ditthibandhanena kilesabandhanena duccaritabandhanena; tassa natthafifío koci 
bandhanam moceta, afifíatra mayati — passantanam...pe... mahāsambādhappatipanno lokasannivāso; 
tassa natthafifio koci okasam dasseta, afífiatra mayati — passantanam... mahapalibodhena palibuddho 
lokasannivaso; tassa natthafifio koci palibodham cheta, afifíatra mayati — passantanam. ..pe... 
mahāpapāte patito lokasannivaso; tassa natthafifio koci papata uddhata, afifiatra mayāti — passantānam... 
pe... mahākantārappatipanno lokasannivāso; tassa natthafifio koci kantaram tareta, afífiatra mayati — 
passantanam...pe... mahasamsarappatipanno lokasannivàso; tassa natthafifio koci samsara moceta, 
aiifiatra mayāti — passantanam...pe... mahavidugge samparivattati lokasannivaso; tassa natthafifio koci 
vidugga uddhata, afífiatra mayati — passantanam...pe... mahapalipe [mahapallepe (sya.)] palipanno 
lokasannivaso; tassa natthafifio koci palipa uddhata, afifíatra mayati — passantanam. ..pe.... 


Abbhāhato lokasannivāsoti — passantānam...pe... āditto lokasannivāso — ragaggina dosaggina 
mohagginā jātiyā jarāya maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upayasehi; tassa natthafifio 
koci nibbapeta, afifiatra mayati — passantanam...pe... unnitako lokasannivaso hafifiati niccamatano 
pattadando takkaroti — passantanam...pe... vajjabandhanabaddho lokasannivaso aghatanapaccupatthito; 
tassa natthafifio koci bandhanam moceta, afifíatra mayati — passantanam...pe... anatho lokasannivaso 
paramakarufifiappatto; tassa natthafifio koci tayeta, afifiatra mayati — passantanam...pe... 
dukkhābhitunno [dukkhābhituņņo (ka.)] lokasannivaso cirarattam pilitoti — passantanam...pe... gadhito 
lokasannivaso niccam pipasitoti — passantanam. ..pe.... 


Andho lokasannivaso acakkhukoti — passantanam...pe... hatanetto lokasannivaso aparinayakoti — 
passantanam...pe... vipathapakkhando [vipatham pakkhanto (sya.)] lokasannivaso afijasaparaddho; 
tassa natthafifio koci ariyapatham aneta, afífiatra mayati — passantanam...pe... mahoghapakkhando 
lokasannivaso; tassa natthafifio koci ogha uddhata, afifiatra mayati — passantānam...pe.... 


118. Dvihi ditthigatehi pariyutthito lokasannivasoti — passantanam...pe... tihi duccaritehi 
vippatipanno lokasannivasoti — passantanam...pe... catühi yogehi yutto lokasannivaso catuyogayojitoti 
— passantanam. ..pe... catühi ganthehi [ganthehi (sya.)] ganthito lokasannivasoti — passantanam. ..pe... 
catūhi upādānehi upādiyati lokasannivāsoti — passantānam...pe... paficagatisamāruļho lokasannivāsoti — 
passantanam...pe... paficahi kāmaguņehi rajjati lokasannivāsoti — passantānam...pe... paficahi 
nivaranehi otthato lokasannivāsoti — passantānam...pe... chahi vivādamīlehi vivadati lokasannivāsoti — 
passantānam...pe... chahi taņhākāyehi rajjati lokasannivāsoti — passantānam...pe... chahi ditthigatehi 
pariyutthito lokasannivāsoti — passantānam ...pe... sattahi anusayehi anusato lokasannivāsoti — 
passantanam...pe... sattahi safifioJanehi safífiutto lokasannivasoti — passantānam...pe... sattahi mānehi 
unnato [uņņato (syā. ka.)] lokasannivāsoti — passantānam...pe... atthahi lokadhammehi samparivattati 
lokasannivāsoti — passantānam...pe... atthahi micchattehi niyyāto lokasannivāsoti — passantānam...pe... 
atthahi purisadosehi dussati lokasannivāsoti — passantānam...pe... navahi āghātavatthūhi āghātito 
lokasannivāsoti — passantānam ...pe... navavidhamānehi unnato lokasannivāsoti — passantānam...pe... 
navahi tanhamülakehi dhammehi rajjati lokasannivasoti — passantanam...pe... dasahi kilesavatthühi 
kilissati lokasannivāsoti — passantānam...pe... dasahi āghātavatthūhi aghatito lokasannivasoti — 
passantānam...pe... dasahi akusalakammapathehi samannāgato lokasannivāsoti — passantānam...pe... 
dasahi safīfiojanehi saiifiutto lokasannivāsoti — passantānam...pe... dasahi micchattehi niyyāto 
lokasannivasoti — passantanam...pe... dasavatthukaya micchaditthiya samannagato lokasannivasoti — 
passantanam...pe... dasavatthukaya antaggahikaya ditthiya samannagato lokasannivasoti — 
passantanam...pe... atthasatatanhapapaficasatehi papaficito lokasannivāsoti — passantānam buddhānam 
bhagavantānam sattesu mahākaruņā okkamati. Dvasatthiya ditthigatehi pariyutthito lokasannivasoti — 
passantānam buddhānam bhagavantanam sattesu mahakaruna okkamati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 222 


Ahaficamhi tinno, loko ca atinno aham camhi mutto, loko ca amutto; ahaficamhi danto, loko ca 
adanto; aham camhi santo, loko ca asanto; aham camhi assattho, loko ca anassattho; aham camhi 
parinibbuto, loko ca aparinibbuto; pahomi khvāham tiņņo tāretum, mutto mocetum, danto dametum, 
santo sametum, assattho assāsetum, parinibbuto pare ca parinibbāpetunti — passantānam buddhānam 
bhagavantanam sattesu mahakaruna okkamati. Idam tathagatassa mahakarunasamapattiya fianam. 


PES 


Mahakarunafiananiddeso ekasattatimo. 
72-73. Sabbaüüutaüananiddeso 


119. Katamam tathagatassa sabbaüfiutaüüanam? Sabbam sankhatamasankhatam anavasesam 
janatiti — sabbafifiutaftifianam. Tattha avaranam natthiti — anavaranafíanam [anavaranam fianam (syā.) 
evamuparipi]. 

120. Atitam sabbam janatiti — sabbafifiutatifianam. Tattha avaranam natthiti — anavaranafíanam. 
Anāgatam sabbam janatiti — sabbafifiutafifianam. Tattha avaranam natthīti — anavaranafianam. 


x == 


Paccuppannam sabbam janattti — sabbaññutaññanam. Tattha avaranam natthtti — anavaranañanam. 


x= == 


Cakkhu ceva rūpā ca, evam tam sabbam janatiti — sabbafifiutafifianam. Tattha avaranam natthtti — 
anavaranañanam. Sotañceva sadda ca...pe... ghanañceva gandhā ca... jivhā ceva rasa ca... kayo ceva 
photthabba ca... mano ceva dhamma ca, evam tam sabbam jJanattti — sabbaññutaññanam. Tattha 
avaranam natthtti — anavaranafianam. 

Yāvatā aniccattham dukkhattham anattattham, tam sabbam jJanattrti — sabbaññutaññanam. Tattha 
āvaraņam natthīti — anavaranañanam. Yāvatā rūpassa aniccattham dukkhattham anattattham, tam 
sabbam janatiti — sabbafifiutafífianam. Tattha avaranam natthīti — anavaranafianam. Yavatà vedanaya... 
pe... yavata safifíaya...pe... yavata sankharanam...pe... yavata vififianassa ...pe... yāvatā cakkhussa... 
pe... jaramaranassa aniccattham dukkhattham anattattham, tam sabbam janatiti — sabbafifiutatifianam. 
Tattha āvaraņam natthīti — anavaranafíanam. 

Yāvatā abhififiaya abhififíattham, tam sabbam janatiti — sabbafifiutafifíanam. Tattha avaranam 
natthiti — anavaranafianam. Yavata parififiaya parififiattham...pe... yavata pahanassa [pahanaya (sya.)] 


pahanattham...pe... yavata bhavanaya bhavanattham...pe... yavata sacchikiriyaya sacchikiriyattham, 


tam sabbam janatiti — sabbafifiutafifianam. Tattha avaranam natthrti — anavaranafianam. 

Yavata khandhanam khandhattham, tam sabbam janatiti — sabbafifiutafifianam. Tattha avaranam 
natthiti — anavaranafianam. Yavata dhatünam dhatuttham...pe... yavata ayatananam ayatanattham... 
pe... yavata sankhatanam sankhatattham...pe... yavata asankhatassa asankhatattham, tam sabbam 


x == 


janatiti — sabbafifiutaftifianam. Tattha avaranam natthiti — anavaranafíanam. 

Yāvatā kusale dhamme, sabbam [sabbe (atthakatha)] janatiti — sabbafifiutafifianam. Tattha avaranam 
natthīti — anāvaraņafiāāņam. Yāvatā akusale dhamme...pe... yavata abyakate dhamme... yavata 
kāmāvacare dhamme... yāvatā rūpāvacare dhamme... yāvatā arūpāvacare dhamme... yāvatā 
apariyapanne dhamme, sabbam [sabbe (atthakatha)] janatiti — sabbafifiutafifíanam. Tattha avaranam 
natthīti — anāvaraņaiiāņam. 

Yavata dukkhassa dukkhattham, tam sabbam janatiti — sabbafifiutatifianam. Tattha āvaraņam natthīti 
— anāvaraņafiāņam. Yāvatā samudayassa samudayattham...pe... yāvatā nirodhassa nirodhattham...pe... 


yavata maggassa maggattham, tam sabbam janatiti — sabbafifiutafitianam. Tattha avaranam natthiti — 
anavaranafiíanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 222 


Yavatà atthapatisambhidaya atthapatisambhidattham, tam sabbam janatiti — sabbafifiutatifianam. 
Tattha āvaraņam natthīti — anavaranafíanam. Yavata dhammapatisambhidaya 
dhammapatisambhidattham...pe... yāvatā niruttipatisambhidāya niruttipatisambhidattham...pe... yāvatā 
patibhanapatisambhidaya patibhanapatisambhidattham, tam sabbam janatiti — sabbafifiutatifianam. Tattha 
avaranam natthiti — anavaranafianam. 

Yāvatā indriyaparopariyattafíanam, tam sabbam janatiti — sabbafifiutafiianam. Tattha avaranam 
natthiti — anavaranafianam. Yavata sattanam asayanusaye fianam...pe... yàvata yamakapatihire fianam... 


pe... yavata mahakarunasamapattiya fíanam, tam sabbam janatiti — sabbafifiutafifíanam. Tattha avaranam 
natthīti — anavaranafianam. 


Yāvatā sadevakassa lokassa samārakassa sabrahmakassa sassamaņabrāhmaņiyā pajāya 
sadevamanussaya dittham sutam mutam vififíatam pattam pariyesitam anuvicaritam manasa, tam sabbam 


x == 


Jānātīti — sabbatiiiutaiiftāņam. Tattha āvaraņam natthīti — anavaranafianam. 


x = 


Naūtassa additthamidhatthi kifici, atho avififíiatamajanitabbam. 


x == 


Sabbam abhiññāsi yadatthi neyyam, tathāgato tena samantacakkhūti [mahāni. 156; cūļani. 
mogharājamāņavapucchāniddesa 85]. 


Samantacakkhüti kenatthena samantacakkhu? Cuddasa buddhafianani. Dukkhe fianam 
buddhafianam, dukkhasamudaye fíianam buddhafianam, dukkhanirodhe fíanam buddhafianam, 
dukkhanirodhagaminiya patipadaya fianam buddhafianam, atthapatisambhide fíanam buddhafianam, 
dhammapatisambhide fíanam buddhafíanam, niruttipatisambhide fíanam buddhafianam, 
patibhanapatisambhide fíanam buddhafianam, indriyaparopariyatte fíanam buddhafianam, sattanam 
asayanusaye fíanam buddhafíanam, yamakapatihire fianam buddhafianam, mahakarunasamapattiya 
fianam buddhafianam, sabbafifiutafifianam buddhafiíanam, anavaranafíanam buddhafianam — imani 
cuddasa buddhafianani. Imesam cuddasannam buddhafiananam attha fíanani savakasadharanani; cha 
ñanani asādhāraņāni sāvakehi. 


Yāvatā dukkhassa dukkhattho, sabbo fiato; afifíiato dukkhattho natthiti — sabbafifiutafifianam. Tattha 
avaranam natthiti — anavaranafíanam. Yavata dukkhassa dukkhattho, sabbo fiato, sabbo dittho, sabbo 
vidito, sabbo sacchikato, sabbo phassito pafifiaya; aphassito pafifiaya dukkhattho natthiti — 
sabbafifiutafifianam. Tattha avaranam natthiti — anavaranafíanam. Yavata samudayassa samudayattho... 
pe... yāvatā nirodhassa nirodhattho... yavata maggassa maggattho...pe... yavata atthapatisambhidaya 
atthapatisambhidattho... yavata dhammapatisambhidaya dhammapatisambhidattho... yavata 
niruttipatisambhidaya niruttipatisambhidattho... yavata patibhanapatisambhidaya 
patibhanapatisambhidattho, sabbo fiato, sabbo dittho, sabbo vidito, sabbo sacchikato, sabbo phassito 
pafifíaya; aphassito pafifíaya patibhanapatisambhidattho natthiti — sabbafifiutafifianam. Tattha avaranam 
natthīti — anavaranafianam. 


Yāvatā indriyaparopariyattafíanam...pe... yavata sattanam asayanusaye fiāņam... yāvatā 
yamakapatihire fíanam... yavata mahakarunasamapattiya fianam; sabba fíatam, sabbam dittham, sabbam 


viditam, sabbam sacchikatam, sabbam phassitam pafifiaya; aphassitam pafifiaya mahakarunasamapattiya 
fíanam natthrti — sabbafiftutafiianam. Tattha avaranam natthiti — anavaranafianam. 


Yāvatā sadevakassa lokassa samarakassa sabrahmakassa sassamanabrahmaniya pajaya 
sadevamanussaya dittham sutam mutam vififíatam pattam pariyesitam anuvicaritam manasa, sabbam 
fiatam, sabbam dittham, sabbam viditam, sabbam sacchikatam, sabbam phassitam pafifíaya; aphassitam 


A INT € == 


pafifíaya natthrti — sabbafifiutafifianam. Tattha avaranam natthiti — anàvaranafianam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 222 


Na tassa additthamidhatthi kifici, atho avififíatamajanitabbam; 
Sabbam abhififiasi yadatthi neyyam, tathagato tena samantacakkhüti. 


Sabbatifiutafiananiddeso tesattatimo. 
Nāņakathā nitthitā. 
2. Ditthikathā 


122. Kā ditthi, kati ditthitthānāni, kati ditthipariyutthānāni, kati ditthiyo, kati ditthābhinivesā, 
katamo ditthitthānasamugghātoti? 


[1] Kā ditthīti abhinivesaparāmāso ditthi. [2] Kati ditthitthānānīti attha ditthitthānāni. [3] Kati 
ditthipariyutthānānīti atthārasa ditthipariyutthānāni. [4] Kati ditthiyoti solasa ditthiyo. [5] Kati 
ditthabhinivesati tini satam ditthabhinivesa. [6] Katamo ditthitthanasamugghatoti sotapattimaggo 
ditthitthanasamugghato. 


123. Katham abhinivesaparamaso ditthi? [kati abhinivesaparamaso ditthiti (sya.)] Rüpam etam 
mama, esohamasmi, eso me attati — abhinivesaparamaso ditthi. Vedanam etam mama. ..pe... safífiam 
etam mama... sankhare etam mama... vififianam etam mama, esohamasmli, eso me attati — 
abhinivesaparamaso ditthi. Cakkhum etam mama. ..pe... sotam etam mama... ghanam etam mama... 
jivham etam mama... kayam etam mama... manam etam mama, esohamasmi, eso me attati — 
abhinivesaparāmāso ditthi. Rūpe [rūpam (syā.) tathā pafícasu arammanesu ekavacanena] etam mama... 
pe... sadde etam mama... gandhe etam mama... rase etam mama... photthabbe etam mama... dhamme 
etam mama, esohamasmi, eso me attati — abhinivesaparamaso ditthi. Cakkhuvififíanam etam mama... 
pe... sotavififianam etam mama... ghanavififíanam etam mama... jivhavififíanam etam mama... 
kayavififíanam etam mama... manovififianam etam mama, esohamasmi, eso me attati — 
abhinivesaparamaso ditthi. Cakkhusamphassam etam mama...pe... sotasamphassam etam mama... 
ghanasamphassam etam mama... jivhasamphassam etam mama... kayasamphassam etam mama... 
manosamphassam etam mama, esohamasmi, eso me attati — abhinivesaparamaso ditthi. 
Cakkhusamphassajam vedanam...pe... sotasamphassajam vedanam... ghanasamphassajam vedanam... 
Jivhasamphassajam vedanam... kayasamphassajam vedanam... manosamphassajam vedanam etam 
mama, esohamasmi, eso me attati — abhinivesaparamaso ditthi. 

Rüpasafifiam etam mama...pe... saddasafifiam etam mama... gandhasafifiam etam mama... 
rasasafítiam etam mama... photthabbasafifíam etam mama... dhammasafifiam etam mama, esohamasmi, 
eso me attati — abhinivesaparamaso ditthi. Rüpasaficetanam etam mama. ..pe... saddasaficetanam etam 
mama... gandhasaficetanam etam mama... rasasaficetanam etam mama... photthabbasaficetanam etam 
mama... dhammasaficetanam etam mama, esohamasmi, eso me attati — abhinivesaparamaso ditthi. 
Rüpatanham etam mama. ..pe... saddatanham etam mama... gandhatanham etam mama... rasatanham 
etam mama... photthabbatanham etam mama... dhammatanham etam mama, esohamasmi, eso me attati 
— abhinivesaparamaso ditthi. Rüpavitakkam etam mama. ..pe... saddavitakkam etam mama... 
gandhavitakkam etam mama... rasavitakkam etam mama... photthabbavitakkam etam mama... 
dhammavitakkam etam mama, esohamasmi, eso me attati — abhinivesaparamaso ditthi. Rüpavicaram 
etam mama. ..pe... saddavicaram etam mama... gandhavicaram etam mama... rasavicaram etam 
mama... photthabbavicaram etam mama... dhammavicaram etam mama, esohamasmi, eso me attati — 
abhinivesaparamaso ditthi. 


Pathavidhatum etam mama...pe... apodhatum etam mama... tejodhatum etam mama... 


vayodhatum etam mama... akasadhatum etam mama... vififíanadhatum etam mama, esohamasmi, eso 
me attati — abhinivesaparamaso ditthi. Pathavikasinam etam mama. ..pe... apokasinam... tejokasinam... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 222 


vāyokasiņam ... nīlakasiņam... pītakasiņam... lohitakasiņam... odātakasiņam... akasakasinam... 


x = 


viññanakasinam etam mama, esohamasmi, eso me attati — abhinivesaparāmāso ditthi. 


Kesam etam mama...pe... lomam etam mama... nakham etam mama... dantam etam mama... 
tacam etam mama... mamsam etam mama... nharum etam mama... atthim etam mama... atthimiñjam 
etam mama... vakkam etam mama... hadayam etam mama... yakanam etam mama... kilomakam etam 
mama... pihakam etam mama... papphasam etam mama... antam etam mama... antagunam etam 
mama... udariyam etam mama... karisam etam mama... pittam etam mama... semham etam mama... 
pubbam etam mama ... lohitam etam mama... sedam etam mama... medam etam mama... assum etam 
mama... vasam etam mama ... khelam etam mama... singhanikam etam mama... lasikam etam mama... 
muttam etam mama... matthaluhgam etam mama, esohamasmi, eso me attati — abhinivesaparamaso 
ditthi. 


Cakkhayatanam etam mama...pe... rüpayatanam etam mama... sotayatanam etam mama... 
saddayatanam etam mama... ghanayatanam etam mama... gandhayatanam etam mama... jivhayatanam 
etam mama... rasayatanam etam mama... kayayatanam etam mama... photthabbayatanam etam 
mama... manayatanam etam mama... dhammayatanam etam mama, esohamasmi, eso me attati — 
abhinivesaparamaso ditthi. 

Cakkhudhatum etam mama...pe... rüpadhatum etam mama... cakkhuvififíanadhatum etam 
mama... sotadhatum etam mama... saddadhatum etam mama... sotavifítianadhatum etam mama... 
ghanadhatum etam mama... gandhadhatum etam mama... ghanavififíanadhatum etam mama... 
jivhadhatum etam mama... rasadhatum etam mama... jivhavififianadhatum etam mama... kayadhatum 
etam mama... photthabbadhatum etam mama... kayavififíanadhatum etam mama... manodhatum etam 
mama... dhammadhatum etam mama... manovifitianadhatum etam mama, esohamasmi, eso me attati — 


abhinivesaparamaso ditthi. 


Cakkhundriyam etam mama...pe... sotindriyam etam mama... ghanindriyam etam mama... 
Jivhindriyam etam mama... kayindriyam etam mama... manindriyam etam mama... jivitindriyam etam 
mama... itthindriyam etam mama... purisindriyam etam mama... sukhindriyam etam mama... 
dukkhindriyam etam mama... somanassindriyam etam mama... domanassindriyam etam mama... 
upekkhindriyam etam mama... saddhindriyam etam mama... viriyindriyam etam mama... satindriyam 
etam mama... samadhindriyam etam mama... pafifiindriyam etam mama, esohamasmi, eso me attati — 
abhinivesaparamaso ditthi. 


Kamadhatum etam mama. ..pe... rüpadhatum etam mama... arüpadhatum etam mama... 
kamabhavam etam mama... rüpabhavam etam mama... arüpabhavam etam mama... safifiabhavam etam 
mama... asafifiabhavam etam mama... nevasafifianasafifiabhavam etam mama... ekavokarabhavam etam 
mama... catuvokarabhavam etam mama... paficavokarabhavam etam mama... pathamajjhanam etam 
mama... dutiyajjhanam etam mama... tatiyajjhànam etam mama... catutthajjhanam etam mama... 
mettam cetovimuttim etam mama... karunam cetovimuttim etam mama... muditam cetovimuttim etam 
mama... upekkham cetovimuttim etam mama... akasanaficayatanasamapattim etam mama... 
vififianaficayatanasamapattim etam mama... akificafifiayatanasamapattim etam mama... 
nevasafifianasafifiayatanasamapattim etam mama, esohamasmi, eso me attati — abhinivesaparamaso 
ditthi. 

Avijjam etam mama...pe... sankhare etam mama... vififíanam etam mama... namarüpam etam 
mama... salayatanam etam mama... phassam etam mama... vedanam etam mama... tanham etam 
mama... upàdanam etam mama... bhavam etam mama ... jatim etam mama... jaramaranam etam 
mama, esohamasmi, eso me attati — abhinivesaparamaso ditthi. Evam abhinivesaparamaso ditthi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 222 


124. Katamani attha ditthitthānāni? Khandhāpi ditthitthānam, avijjāpi ditthitthānam, phassopi 


ditthitthānam, saiāpi ditthitthānam, vitakkopi [vitakkāpi (syā.)] ditthitthānam, ayoniso manasikāropi 
ditthitthānam, pāpamittopi ditthitthānam, paratoghosopi ditthitthānam. 


Khandhā hetu khandhā paccayo ditthitthānam upādāya samutthānatthena — evam khandhāpi 
ditthitthānam. Avijjā hetu avijjā paccayo ditthitthānam upādāya samutthānatthena — evam avijjāpi 
ditthitthānam. Phasso hetu phasso paccayo ditthitthānam upādāya samutthānatthena — evam phassopi 
ditthitthānam. Safifía hetu safifía paccayo ditthitthanam upadaya samutthanatthena — evam safifiapi 
ditthitthanam. Vitakko hetu vitakko paccayo ditthitthanam upadaya, samutthanatthena — evam vitakkopi 
ditthitthanam. Ayoniso manasikaro hetu ayoniso manasikāro paccayo ditthitthānam upādāya 
samutthānatthena — evam ayoniso manasikāropi ditthitthānam. Pāpamitto hetu pāpamitto paccayo 
ditthitthānam upādāya, samutthānatthena — evam pāpamittopi ditthitthānam. Paratoghoso hetu 
paratoghoso paccayo ditthitthānam upādāya samutthānatthena — evam paratoghosopi ditthitthānam. 
Imāni attha ditthitthānāni. 


125. Katamāni atthārasa ditthipariyutthānāni? Yā ditthi ditthigatam, ditthigahanam, 
ditthikantāram, ditthivisūkam, ditthivipphanditam, ditthisafifíoJanam, ditthisallam, ditthisambadho, 
ditthipalibodho, ditthibandhanam, ditthipapato, ditthanusayo, ditthisantapo, ditthiparilaho, ditthigantho, 
ditthupadanam, ditthabhiniveso, ditthiparamaso — imāni atthārasa ditthipariyutthānāni. 


126. Katamā soļasa ditthiyo? Assādaditthi, attānuditthi, micchaditthi, sakkayaditthi, 
sakkāyavatthukā sassataditthi, sakkāyavatthukā ucchedaditthi, antaggāhikāditthi, pubbantānuditthi, 
aparantanuditthi, safifiojanika ditthi, ahanti manavinibandha ditthi, mamanti manavinibandha ditthi, 
attavadapatisamyutta ditthi, lokavadapatisamyutta ditthi, bhavaditthi, vibhavaditthi — ima solasa ditthiyo. 


127. Katame tini satam ditthabhinivesa? Assadaditthiya katihakarehi abhiniveso hoti? 
Attanuditthiya katihakarehi abhiniveso hoti? Micchaditthiya katihakarehi abhiniveso hoti? 
Sakkayaditthiya katihakarehi abhiniveso hoti? Sakkayavatthukaya sassataditthiya katihakarehi 
abhiniveso hoti? Sakkayavatthukaya ucchedaditthiya katihakarehi abhiniveso hoti? Antaggahikaya 
ditthiya katihakarehi abhiniveso hoti? Pubbantanuditthiya katihakarehi abhiniveso hoti? 
Aparantanuditthiya katihakarehi abhiniveso hoti? Safífiojanikaya ditthiya katihakarehi abhiniveso hoti? 
Ahanti manavinibandhaya ditthiya katihakarehi abhiniveso hoti? Mamanti mānavinibandhāya ditthiyā 
katihakarehi abhiniveso hoti? Attavadapatisamyuttaya ditthiya katihakarehi abhiniveso hoti? 
Lokavādapatisamyuttāya ditthiya katihakarehi abhiniveso hoti? Bhavaditthiya katihakarehi abhiniveso 
hoti? Vibhavaditthiya katihakarehi abhiniveso hoti? 


Assadaditthiya paficatimsaya akarehi abhiniveso hoti. Attanuditthiya visatiya akarehi abhiniveso 
hoti. Micchaditthiya dasahākārehi abhiniveso hoti. Sakkāyaditthiyā vīsatiyā ākārehi abhiniveso hoti. 
Sakkāyavatthukāya sassataditthiyā pannarasahi ākārehi abhiniveso hoti. Sakkāyavatthukāya 
ucchedaditthiya paficahakarehi abhiniveso hoti. Antaggahikaya ditthiya pafifiasaya akarehi abhiniveso 
hoti. Pubbantanuditthiya attharasahi akarehi abhiniveso hoti. Aparantanuditthiya catucattalisaya akarehi 
abhiniveso hoti. Safifíojanikaya ditthiya attharasahi akarehi abhiniveso hoti. Ahanti manavinibandhaya 
ditthiya attharasahi akarehi abhiniveso hoti. Mamanti manavinibandhaya ditthiya attharasahi akarehi 
abhiniveso hoti. Attavadapatisamyuttaya ditthiya visatiya akarehi abhiniveso hoti. 
Lokavādapatisamyuttāya ditthiya atthahi akarehi abhiniveso hoti. Bhavaditthiya ekena akarena 
[ekünavisatiya akarena (sya.)] abhiniveso hoti. Vibhavaditthiya ekena akarena abhiniveso hoti. 


1. Assadaditthiniddeso 


128. Assādaditthiyā katamehi paficatimsaya akarehi abhiniveso hoti? Yam rüpam paticca uppajjati 
sukham somanassam, ayam rüpassa assadoti — abhinivesaparamaso ditthi. Ditthi na assado, assado na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 222 


MIA 


ditthi. Afifía ditthi, afifío assado. Yā ca ditthi yo ca assado — ayam vuccati assadaditthi. 


Assadaditthi micchaditthi ditthivipatti. Taya ditthivipattiya samannagato puggalo ditthivipanno. 
Ditthivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupasitabbo. Tam kissa hetu? Ditthi hissa 
pāpikā. Yo ditthiyā rāgo [yā ditthi yo rāgo (sya.)], so na ditthi. Ditthi na rago. Afifía ditthi, afifío rago. Ya 
ca ditthi yo ca rago — ayam vuccati ditthirago. Tàya ca ditthiya tena ca ragena samannagato puggalo 
ditthirāgaratto. Ditthirāgaratte puggale dinnam dānam na mahapphalam hoti na mahānisamsam. Tam 
kissa hetu? Ditthi hissa pāpikā assadaditthi micchaditthi. 


Micchaditthikassa purisapuggalassa dveva gatiyo — nirayo và tiracchanayoni va. Micchaditthikassa 
purisapuggalassa yaficeva kāyakammam yathāditthi samattam samādinnam, yafica vacīkammam...pe... 
yafica manokammam yathāditthi samattam samādinnam, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca panidhi ye ca 
sankhārā, sabbe te dhammā anitthāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya samvattanti. Tam kissa 
hetu? Ditthi hissa pāpikā. Seyyathāpi nimbabījam vā kosātakībījam vā tittakālābubījam vā allāya 
pathaviyā nikkhittam yam ceva pathavirasam upādiyati, yafica āporasam upādiyati, sabbam tam 
tittakattāya katukattāya asātattāya [asāratāya (syā.)] samvattati. Tam kissa hetu? Bījam hissa pāpikam. 
Evamevam micchaditthikassa purisapuggalassa yafíceva kayakammam yathaditthi samattam 
samadinnam, yafica vacikammam...pe... yafica manokammam yathaditthi samattam samadinnam, yà ca 
cetanā yà ca patthanā yo ca paņidhi ye ca sankhara, sabbe te dhamma anitthaya akantaya amanapaya 
ahitaya dukkhaya samvattanti. Tam kissa hetu? Ditthi hissa papika assadaditthi micchaditthi. 


Micchaditthi ditthigatam, ditthigahanam, ditthikantaram, ditthivisükam, ditthivipphanditam, 
ditthisaifiojanam, ditthisallam, ditthisambadho, ditthipalibodho, ditthibandhanam, ditthipapato, 
ditthānusayo, ditthisantāpo, ditthipariļāho, ditthigantho, ditthupādānam, ditthābhiniveso, ditthiparāmāso 
— imehi attharasahi akarehi pariyutthitacittassa safifiogo. 


129. Atthi safifioJanani ceva ditthiyo ca, atthi safifíoJanani na ca ditthiyo. Katamani safifiojanāni 
ceva ditthiyo ca? Sakkāyaditthi, sīlabbataparāmāso — imāni saiīfiojanāni ceva ditthiyo ca. Katamāni 
safifiojanani, na ca ditthiyo? KamaragasafiftioJanam, patighasafifioJanam, manasafifiojanam, 
vicikicchasafifiojanam, bhavaragasafifiojanam, 1ssasafífiojanam, macchariyasafifiojanam, 
anunayasafifiojanam, avijjasafifioJanam — imani safifíoJanani, na ca ditthiyo. 


Yam vedanam paticca...pe... yam safífiam paticca...pe... yam sankhare [ye sankhāre (ka.) sam. ni. 
3.28 passitabba] paticca...pe... yam vififianam paticca... yam cakkhum paticca... yam sotam paticca... 
yam ghanam paticca... yam Jivham paticca... yam kayam paticca... yam manam paticca... yam rüpe 
paticca... yam sadde paticca... yam gandhe paticca ... yam rase paticca... yam photthabbe paticca... 
yam dhamme paticca... yam cakkhuvififianam paticca... yam sotavififíanam paticca... yam 
ghanavififianam paticca... yam Jivhavififianam paticca... yam kayavififíanam paticca... yam 
manovifitianam paticca ... yam cakkhusamphassam paticca... yam sotasamphassam paticca... yam 
ghanasamphassam paticca... yam jivhasamphassam paticca... yam kayasamphassam paticca... yam 
manosamphassam paticca... yam cakkhusamphassajam vedanam paticca... yam sotasamphassajam 
vedanam paticca... yam ghanasamphassajam vedanam paticca... yam jivhasamphassajam vedanam 
paticca... yam kayasamphassajam vedanam paticca... yam manosamphassajam vedanam paticca 
uppajjati sukham somanassam, ayam manosamphassajaya vedanaya assadoti — abhinivesaparamaso 
ditthi. Ditthi na assado, assado na ditthi. Afifía ditthi, afífio assado. Ya ca ditthi yo ca assado — ayam 
vuccati assadaditthi. 


Assadaditthi micchaditthi ditthivipatti. Taya ditthivipattiya samannagato puggalo ditthivipanno. 
Ditthivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupasitabbo. Tam kissa hetu? Ditthi hissa 
pāpikā. Yo ditthiyā rāgo, so na ditthi. Ditthi na rāgo. Afifía ditthi, afifio rago. Ya ca ditthi yo ca rago, 
ayam vuccati ditthirago. Tāya ca ditthiya tena ca ràgena samannagato puggalo ditthiragaratto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 222 


Ditthirāgaratte puggale dinnam dānam na mahapphalam hoti na mahānisamsam. Tam kissa hetu? 
Ditthi hissa pāpikā assadaditthi micchaditthi. 


Micchaditthikassa purisapuggalassa dveva gatiyo — nirayo và tiracchanayoni và. Micchaditthikassa 
purisapuggalassa yaficeva kayakammam yathaditthi samattam samadinnam, yafíca vacikammam. ..pe... 
yafica manokammam yathāditthi samattam samādinnam, yā ca cetana yà ca patthana yo ca panidhi ye ca 
sankhārā, sabbe te dhamma anitthaya akantaya amanapaya ahitaya dukkhaya samvattanti. Tam kissa 
hetu? Ditthi hissa pāpikā. Seyyathāpi nimbabījam vā kosātakībījam vā tittakālābubījam vā allāya 
pathaviyā nikkhittam yaficeva pathavirasam upadiyati yafica aporasam upadiyati, sabbam tam 
tittakattaya katukattaya asatattaya samvattati. l'am kissa hetu? Bījam hissa pāpikam. Evamevam 
micchaditthikassa purisapuggalassa yaficeva kayakammam yathaditthi samattam samadinnam yafica 
vacīkammam...pe... yafica manokammam yathaditthi samattam samadinnam, yà ca cetanā yā ca 
patthana yo ca panidhi ye ca sankhara, sabbe te dhammā anitthāya akantāya amanāpāya ahitāya 
dukkhāya samvattanti. Tam kissa hetu? Ditthi hissa papika assadaditthi micchaditthi. 


Micchaditthi ditthigatam ditthigahanam...pe... ditthābhiniveso ditthiparāmāso — imehi attharasahi 
ākārehi pariyutthitacittassa safiiogo. 


Atthi saiifiojanāni ceva ditthiyo ca, atthi safiiojanāni na ca ditthiyo. Katamani safífiojanani ceva 
ditthiyo ca? Sakkayaditthi, silabbataparamaso — imàni safifiojanani ceva ditthiyo ca. Katamāni 
safifiojanani, na ca ditthiyo? KamaragasafifioJanam, patighasafifiojanam, mānasafifiojanam, 
vicikicchasafifiojanam, bhavaragasafifiojanam, 1ssasafífiojanam, macchariyasafifiojanam, 
anunayasafifiojanam, avijjasafifioJanam — imani safifíoJanani, na ca ditthiyo. Assādaditthiyā imehi 
paficatimsaya akarehi abhiniveso hoti. 


Assadaditthiniddeso pathamo. 
2. Attanuditthiniddeso 


130. Attānuditthiyā katamehi vīsatiyā ākārehi abhiniveso hoti? Idha assutava puthujjano ariyanam 
adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānam adassāvī sappurisadhammassa 
akovido sappurisadhamme avinito rüpam attato samanupassati rüpavantam và attanam attani vā rūpam 


rüpasmim và attanam; vedanam...pe... safífiam...pe... sankhare...pe... vifiífianam attato samanupassati 
vififianavantam va attanam attani va vififianam vififianasmim va attanam. 


131. Katham rüpam attato samanupassati? Idhekacco pathavikasinam attato samanupassati — 
**yam pathavikasinam, so aham; yo aham, tam pathavikasina" "nti. Pathavikasinafica attafica advayam 
samanupassati. Seyyathapi telappadipassa jhāyato **yà acci so vanno, yo vanno sà acc" 'ti — accifica 
vannafica advayam samanupassati. Evamevam idhekacco pathavīkasiņam attato samanupassati — **yam 
pathavikasinam, so aham; yo aham, tam pathavikasina" "nti. Pathavikasinafica attafica advayam 
samanupassati. Abhinivesaparamaso ditthi. Ditthi na vatthu, vatthu na ditthi. Afifia ditthi, afífiam vatthu. 
Yà ca ditthi yafica vatthu — ayam pathama rüpavatthuka attanuditthi. Attanuditthi micchaditthi 
ditthivipatti...pe... attanuditthi micchaditthi. Micchaditthikassa purisapuggalassa dveva gatiyo...pe... 
imāni safiiojanāni, na ca ditthiyo. 


Idhekacco āpokasiņam... tejokasiņam... vāyokasiņam... nīlakasiņam... pītakasiņam... 
lohitakasinam... odatakasinam attato samanupassati — **yam odātakasiņam, so aham; yo aham, tam 
odātakasiņa” nti. Odātakasiņafica attafica advayam samanupassati. Seyyathapi telappadipassa jhayato 
**ya acci, so vanno; yo vanno, sà acci" "ti — accifica vannafica advayam samanupassati. Evameva 
idhekacco...pe... odatakasinafica attafíca advayam samanupassati. Abhinivesaparamaso ditthi. Ditthi na 


PET 


vatthu, vatthu na ditthi. Afifía ditthi, afifíiam vatthu. Ya ca ditthi yafica vatthu — ayam pathama 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 222 


rüpavatthuka attanuditthi. Attanuditthi micchaditthi ditthivipatti...pe... imani safífiojanani, na ca 
ditthiyo. Evam rüpam attato samanupassati. 


Katham rüpavantam attanam samanupassati? Idhekacco vedanam... safifíam... sankhare... 
vififíanam attato samanupassati. Tassa evam hoti — ‘‘ayam kho me atta. So kho pana me ayam atta imina 
rüpena rüpava"'ti. Rüpavantam attanam samanupassati. Seyyathapi rukkho chayasampanno assa. 
Tamenam puriso evam vadeyya — **ayam rukkho, ayam chàaya. Añño rukkho, añña chaya. So kho 
panāyam rukkho imāya chāyāya chāyāvā” ti. Chāyāvantam rukkham samanupassati. Evamevam 
idhekacco vedanam...pe... safifiam... sankhare... vififianam attato samanupassati. Tassa evam hoti — 
**ayam kho me atta. So kho pana ayam attā iminā rūpena rūpavā” ti. Rūpavantam attanam 
samanupassati. Abhinivesaparamaso ditthi. Ditthi na vatthu, vatthu na ditthi. Afifia ditthi, afífiam vatthu. 
Yà ca ditthi yafica vatthu — ayam dutiya rüpavatthuka attanuditthi. Attanuditthi micchaditthi 
ditthivipatti...pe... imani safifioJanani, na ca ditthiyo. Evam rüpavantam attanam samanupassati. 


Katham attani rūpam samanupassati? Idhekacco vedanam... safifiam... sankhare... vififíanam 
attato samanupassati. Tassa evam hoti — **ayam kho me atta. Imasmifica pana attani idam rüpa” nti. 
Attani rüpam samanupassati. Seyyathapi puppham gandhasampannam assa. Tamenam puriso evam 
vadeyya — ''idam puppham, ayam gandho; afifíam puppham, afifio gandho. So kho panayam gandho 
imasmim pupphe"'ti. Pupphasmim gandham samanupassati. Evamevam idhekacco vedanam...pe... 
safifiam... sankhare... vififíanam attato samanupassati. Tassa evam hoti — **ayam kho me atta. 
Imasmifíca pana attani idam rūpa” nti. Attani rūpam samanupassati. Abhinivesaparamaso ditthi. Ditthi 
na vatthu, vatthu na ditthi. Afifía ditthi, afifiam vatthu. Ya ca ditthi yafica vatthu — ayam tatiya 
rüpavatthuka attānuditthi. Attānuditthi micchaditthi ditthivipatti...pe... imani safifioJanani, na ca 
ditthiyo. Evam attani rüpam samanupassati. 


Katham rūpasmim attānam samanupassati? Idhekacco vedanam...pe... safífiam... sankhāre... 
vififianam attato samanupassati. Tassa evam hoti — ‘‘ayam kho me atta. So kho pana me ayam atta 
imasmim rüpe"'ti. Rüpasmim attanam samanupassati. Seyyathapi mani karandake pakkhitto assa. 
Tamenam puriso evam vadeyya — **ayam mani, ayam karandako. Afífio mani, afífio karandako. So kho 
panayam mani imasmim karandake"'ti. Karandakasmim manim samanupassati. Evamevam idhekacco 
vedanam...pe... safifíam... sankhare... vifífianam attato samanupassati. Tassa evam hoti — **ayam kho 
me atta. So kho pana me ayam atta imasmim rüpe"'ti. Rüpasmim attanam samanupassati. 
Abhinivesaparamaso ditthi. Ditthi na vatthu, vatthu na ditthi. Afifía ditthi, afifiam vatthu. Ya ca ditthi 
yafica vatthu — ayam catuttha rüpavatthuka attanuditthi. Attanuditthi micchaditthi ditthivipatti...pe... 
imani safífiojanani, na ca ditthiyo. Evam rüpasmim attanam samanupassati. 


132. Katham vedanam attato samanupassati? Idhekacco cakkhusamphassajam vedanam 
sotasamphassajam vedanam ghanasamphassajam vedanam jivhasamphassajam vedanam 
kayasamphassajam vedanam manosamphassajam vedanam attato samanupassati. ** Ya manosamphassaja 
vedanā so aham, yo aham sà manosamphassaja vedana"'ti - manosamphassajam vedanafica attafica 
advayam samanupassati. Seyyathāpi telappadīpassa jhāyato **yà acci so vanno, yo vanno sà accr''ti — 
accifica vannafica advayam samanupassati. Evamevam idhekacco manosamphassajam vedanam attato 
samanupassati. ** Ya manosamphassaja vedana so aham, yo aham sa manosamphassaja vedana"'ti — 
manosamphassajam vedanaífica attafica advayam samanupassati. Abhinivesaparamaso ditthi. Ditthi na 
vatthu, vatthu na ditthi. Afifía ditthi, afifiam vatthu. Ya ca ditthi yafica vatthu — ayam pathama 
vedanavatthuka attanuditthi. Attanuditthi micchaditthi ditthivipatti...pe... imàni safifiojanani, na ca 
ditthiyo. Evam vedanam attato samanupassati. 


Katham vedanāvantam attānam samanupassati? Idhekacco safifíam...pe... sankhare... 


vififianam... rüpam attato samanupassati. Tassa evam hoti — **ayam kho me atta. So kho pana me ayam 
atta imaàya vedanaya vedanava"'ti. Vedanavantam attanam samanupassati. Seyyathapi rukkho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 222 


chāyāsampanno assa. Tamenam puriso evam vadeyya — *tayam rukkho, ayam chāyā. Añño rukkho, 
aiifiāā chāyā. So kho panāyam rukkho imāya chāyāya chāyāvā” ti. Chāyāvantam rukkham samanupassati. 
Evamevam idhekacco safifíam...pe... sankhare... vififianam... rüpam attato samanupassati. Tassa evam 
hoti — “ayam kho me atta. So kho pana me ayam atta imaya vedanaya vedanava"'ti. Vedanavantam 
attanam samanupassati. Abhinivesaparamaso ditthi. Ditthi na vatthu, vatthu na ditthi. Afifía ditthi, afifiam 
vatthu. Yā ca ditthi yafica vatthu — ayam dutiya vedanavatthuka attanuditthi. Attanuditthi micchaditthi 
ditthivipatti...pe... imani safifioJanani, na ca ditthiyo. Evam vedanavantam attanam samanupassati. 


Katham attani vedanam samanupassati? Idhekacco safifiam...pe... sankhare... vififíanam... 
rüpam attato samanupassati. Tassa evam hoti — **ayam kho me atta. Imasmifica pana attani ayam 
vedana"'ti. Attani vedanam samanupassati. Seyyathapi puppham gandhasampannam assa. Tamenam 
puriso evam vadeyya — **idam puppham, ayam gandho; afífiam puppham, afifio gandho. So kho panayam 
gandho imasmim pupphe"'ti. Pupphasmim gandham samanupassati. Evamevam idhekacco safifiam. .. 
pe... sankhare... vififianam... rūpam attato samanupassati. Tassa evam hoti — **ayam kho me atta. 
Imasmifica pana attani ayam vedanā *ti. Attani vedanam samanupassati. Abhinivesaparamaso ditthi. 
Ditthi na vatthu, vatthu na ditthi. Afifía ditthi, afifíam vatthu. Ya ca ditthi yafica vatthu — ayam tatiyā 
vedanavatthuka attanuditthi. Attanuditthi micchaditthi ditthivipatti...pe... imàni safifiojanani, na ca 
ditthiyo. Evam attani vedanam samanupassati. 


Katham vedanáàya attanam samanupassati? Idhekacco safifiam...pe... sankhare... vififianam... 
rüpam attato samanupassati. Tassa evam hoti — **ayam kho me atta. So kho pana me ayam attà imaya 
vedanaya''ti. Vedanaya attanam samanupassati. Seyyathapi mani karandake pakkhitto assa. Tamenam 
puriso evam vadeyya — **ayam mani, ayam karandako. Afífio mani, afifio karandako. So kho panayam 
mani imasmim karandake"'ti. Karandakasmim manim samanupassati. Evamevam idhekacco safifíam... 
sankhare... vififíanam... rüpam attato samanupassati. Tassa evam hoti — **ayam kho me atta. So kho 
pana me ayam attā imāya vedanāyā” ti. Vedanaya attanam samanupassati. Abhinivesaparamaso ditthi. 
Ditthi na vatthu, vatthu na ditthi. Afifía ditthi, afifíam vatthu. Ya ca ditthi yafica vatthu — ayam catutthā 
vedanavatthuka attanuditthi. Attanuditthi micchaditthi ditthivipatti...pe... imàni safifiojanani, na ca 
ditthiyo. Evam vedanaya attanam samanupassati. 


133. Katham safifiam attato samanupassati? Idhekacco cakkhusamphassajam safifíam...pe... 
sotasamphassajam safifíam... ghanasamphassajam safifiam... jivhasamphassajam safifiam... 
kayasamphassajam safífiam... manosamphassajam safifíam attato samanupassati. Ya manosamphassaja 
safifía so aham, yo aham sa manosamphassaja safifía^'ti. Manosamphassajam safifiafica attafica advayam 
samanupassati. Seyyathapi telappadipassa jhāyato **yà acci so vanno, yo vanno sà acci" 'ti — accifica 
vannafica advayam samanupassati. Evamevam idhekacco manosamphassajam safifíam attato 
samanupassati — **yā manosamphassajā safifía so aham, yo aham sa manosamphassaja safifía "ti. 
Manosamphassajam safifiafica attafíica advayam samanupassati. Abhinivesaparamaso ditthi. Ditthi na 
vatthu, vatthu na ditthi. Afifía ditthi, afifíiam vatthu. Ya ca ditthi yafica vatthu — ayam pathama 
safifiavatthuka attanuditthi. Attanuditthi micchaditthi ditthivipatti...pe... imani safifíoJanani, na ca 
ditthiyo. Evam safifíam attato samanupassati. 


Katham safífiavantam attànam samanupassati? Idhekacco sankhare...pe... vififíanam... 
rüpam... vedanam attato samanupassati. Tassa evam hoti — *ayam kho me atta. So kho pana me ayam 
atta imaya safifíaya safifiava''ti. Safifiavantam attanam samanupassati. Seyyathapi rukkho 
chayasampanno assa. Tamenam puriso evam vadeyya — *'ayam rukkho, ayam chaya. Afifio rukkho, afiífia 
chāyā. So kho panāyam rukkho imāya chāyāya chāyāvā *ti. Chāyāvantam rukkham samanupassati. 
Evamevam idhekacco sankhāre... viññanam... rūpam... vedanam attato samanupassati. Tassa evam hoti 
— *tayam kho me atta. So kho pana me ayam attā imāya safifiaya safifiava"'ti. Safífiavantam attanam 
samanupassati. Abhinivesaparamaso ditthi. Ditthi na vatthu, vatthu na ditthi. Afifia ditthi, afífiam vatthu. 


x = 


Yà ca ditthi yafica vatthu — ayam dutiya saññavatthuka attanuditthi. Attanuditthi micchaditthi...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 222 


imāni safifiojanāni, na ca ditthiyo. Evam satiiiāāvantam attānam samanupassati. 


Katham attani safifiam samanupassati? Idhekacco sankhare...pe... vififianam... rüpam... 
vedanam attato samanupassati. Tassa evam hoti — **ayam kho me atta. Imasmifica pana attani ayam 
saitā ti. Attani safifiam samanupassati. Seyyathapi puppham gandhasampannam assa. Tamenam puriso 
evam vadeyya — '*idam puppham, ayam gandho. Afífiam puppham, afifio gandho. So kho panayam 
gandho imasmim pupphe"'ti. Pupphasmim gandham samanupassati. Evamevam idhekacco sankhāre... 
vififianam... rüpam... vedanam attato samanupassati. Tassa evam hoti — **ayam kho me atta. Imasmifica 
pana attani ayam safifia"'ti. Attani safifiam samanupassati. Abhinivesaparamaso ditthi. Ditthi na vatthu, 
vatthu na ditthi. Afifía ditthi, afifíiam vatthu. Yā ca ditthi yafica vatthu — ayam tatiyā safifiavatthuka 
attānuditthi. Attānuditthi micchaditthi...pe... imani safifiojanani, na ca ditthiyo. Evam attani safifiam 
samanupassati. 

Katham safífiaya attanam samanupassati? Idhekacco sankhare ...pe... vififianam... rüpam... 
vedanam attato samanupassati. Tassa evam hoti — **ayam kho me atta. So kho pana me ayam atta imaya 
safifiaya" ti. Safifíaya attanam samanupassati. Seyyathapi mani karandake pakkhitto assa. Tamenam 
puriso evam vadeyya — **ayam mani, ayam karandako. Afífio mani, afifio karandako. So kho panayam 
mani imasmim karandake" 'ti. Karandakasmim manim samanupassati. Evameva idhekacco sankhare... 
vififianam... rüpam... vedanam attato samanupassati. Tassa evam hoti — **ayam kho me atta. So kho 
pana me ayam atta imaya safifiaya"'ti. Safifíaya attanam samanupassati. Abhinivesaparamaso ditthi. 
Ditthi na vatthu, vatthu na ditthi. Afifía ditthi, afifiam vatthu. Ya ca ditthi yafíca vatthu — ayam catuttha 
safifiavatthuka attanuditthi. Attanuditthi micchaditthi...pe... imani safifiojanani na ca ditthiyo. Evam 
safifíaya attànam samanupassati. 


134. Katham sankhāre attato samanupassati? Idhekacco cakkhusamphassajam cetanam 
sotasamphassajam cetanam ghānasamphassajam cetanam jivhāsamphassajam cetanam 
kayasamphassajam cetanam manosamphassajam cetanam attato samanupassati. ** Ya manosamphassaja 
cetanā, so aham; yo aham sā manosamphassajā cetanā” ti — manosamphassajam cetanafica attafica 
advayam samanupassati. Seyyathāpi telappadipassa jhāyato **yā acci so vaņņo, yo vaņņo sā accī ti — 
accifica vaņņafica advayam samanupassati. Evamevam idhekacco manosamphassajam cetanam attato 
samanupassati. ** Ya manosamphassaja cetana so aham, yo aham sa manosamphassaja cetanā ” ti — 
manosamphassajam cetanafica attafica advayam samanupassati. Abhinivesaparamaso ditthi. Ditthi na 
vatthu, vatthu na ditthi. Afifía ditthi, afifíiam vatthu. Ya ca ditthi yafica vatthu — ayam pathama 
sankharavatthuka attanuditthi. Attanuditthi micchaditthi...pe... imàni safífiojanani, na ca ditthiyo. Evam 
sankhare attato samanupassati. 


Katham sankhāravantam attānam samanupassati? Idhekacco vififianam... rüpam... vedanam... 
safifiam attato samanupassati. Tassa evam hoti — “ayam kho me atta. So kho pana me ayam atta imehi 
sankharehi sankharava" "ti. Sankharavantam attanam samanupassati. Seyyathapi rukkho chayasampanno 
assa. lamenam puriso evam vadeyya — **ayam rukkho, ayam chàaya. Afifio rukkho, afifía chaya. So kho 
panāyam rukkho imāya chāyāya chāyāvā” ti. Chāyāvantam rukkham samanupassati. Evameva 
idhekacco vifiiāņam... rüpam... vedanam... safifíam attato samanupassati. Tassa evam hoti — **ayam 
kho me atta. So kho pana me ayam atta. Imehi sankharehi sankharava"'ti. Sankharavantam attanam 
samanupassati. Abhinivesaparamaso ditthi. Ditthi na vatthu, vatthu na ditthi. Afifia ditthi, afífiam vatthu. 
Ya ca ditthi yafica vatthu — ayam dutiyā sankhāravatthukā attanuditthi. Attanuditthi micchāditthi...pe... 
imani safífiojanani, na ca ditthiyo. Evam sankharavantam attanam samanupassati. 


Katham attani sankhare samanupassati? Idhekacco vifiianam... rüpam... vedanam... safifiam 
attato samanupassati. Tassa evam hoti — **ayam kho me atta. Imasmifica pana attani ime sankhara" "ti. 
Attani sankhāre samanupassati. Seyyathapi puppham gandhasampannam assa. Tamenam puriso evam 
vadeyya — '*idam puppham, ayam gandho; afifiam puppham, afífio gandho. So kho panayam gandho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 222 


imasmim pupphe ti. Pupphasmim gandham samanupassati. Evamevam idhekacco vififíanam... 
rüpam... vedanam... safifíam attato samanupassati. Tassa evam hoti — **ayam kho me atta. Imasmifica 
pana attani ime sankhārā” ti. Attani sankhāre samanupassati. Abhinivesaparāmāso ditthi. Ditthi na 
vatthu, vatthu na ditthi. Afifía ditthi, afifiam vatthu. Ya ca ditthi yafica vatthu — ayam tatiyā 
sankharavatthuka attanuditthi. Attanuditthi micchaditthi...pe... imàni safífiojanani, na ca ditthiyo. Evam 
attani sankhare samanupassati. 


Katham sankhāresu attānam samanupassati? Idhekacco vififíanam... rüpam... vedanam... 
safifiam attato samanupassati. Tassa evam hoti — “ayam kho me atta. So kho pana me ayam attā imesu 
sankhāresū *ti. Sankhāresu attānam samanupassati. Seyyathapi mani karandake pakkhitto assa. 
Tamenam puriso evam vadeyya — **ayam mani, ayam karandako. Afífio mani, afífio karandako. So kho 
panayam mani imasmim karandake"'ti. Karandakasmim manim samanupassati. Evameva idhekacco 
vififianam... rüpam... vedanam... safifíam attato samanupassati. Tassa evam hoti — *tayam kho me atta. 
So kho pana me ayam attà imesu sankharesü''ti. Sankharesu attanam samanupassati. 
Abhinivesaparamaso ditthi. Ditthi na vatthu, vatthu na ditthi. Afifía ditthi, afifiam vatthu. Ya ca ditthi 
yafica vatthu — ayam catuttha sankharavatthuka attanuditthi. Attanuditthi micchaditthi...pe... imani 
safifiojanani, na ca ditthiyo. Evam sankharesu attànam samanupassati. 


135. Katham viftiianam attato samanupassati? Idhekacco cakkhuvififíanam... sotavififianam... 
ghanavififianam... jivhavififianam kayavififianam... manovififíanam attato samanupassati. '* Yam 
manovififianam, so aham; yo aham, tam manovififiana""nti — manovififianafica attafica advayam 
samanupassati. Seyyathapi telappadipassa jhayato **yà acci so vanno, yo vanno sà acci" 'ti — accifica 
vannafica advayam samanupassati. Evamevam idhekacco manovififianam attato samanupassati. ** Yam 
manovififianam, so aham; yo aham tam manovifiífiana" "nti — manovififianafica attafíica advayam 
samanupassati. Abhinivesaparamaso ditthi. Ditthi na vatthu, vatthu na ditthi. Afifia ditthi, afífiam vatthu. 
Ya ca ditthi yafica vatthu — ayam pathama vififianavatthuka attānuditthi. Attānuditthi micchāditthi...pe... 


imani safifiojanani, na ca ditthiyo. Evam vififianam attato samanupassati. 


mm 


Katham vififianavantam attanam samanupassati? Idhekacco rüpam... vedanam... safifiam... 
sankhare attato samanupassati. Tassa evam hoti — **ayam kho me atta. So kho pana me ayam atta imina 
vififianena vififianava" 'ti. Vififianavantam attàanam samanupassati. Seyyathapi rukkho chayasampanno 
assa. l'amenam puriso evam vadeyya — **ayam rukkho, ayam chàaya. Afifio rukkho, afifía chaya. So kho 
panāyam rukkho imāya chāyāya chāyāvā” ti. Chāyāvantam rukkham samanupassati. Evamevam 
idhekacco rüpam... vedanam... safífiam... sankhare attato samanupassati. Tassa evam hoti — *tayam kho 
me atta. So kho pana me ayam atta imina vififíanena vififianava''ti. Vifífianavantam attanam 
samanupassati. Abhinivesaparamaso ditthi. Ditthi na vatthu, vatthu na ditthi. Afifia ditthi, afífiam vatthu. 
Yà ca ditthi yafica vatthu — ayam dutiya vififianavatthuka attanuditthi. Attanuditthi micchaditthi...pe... 


M x 


imani safífiojanani, na ca ditthiyo. Evam vififianavantam attanam samanupassati. 

Katham attani viiianam samanupassati? Idhekacco rüpam... vedanam... safifiam... sankhare 
attato samanupassati. Tassa evam hoti — *tayam kho me atta. Imasmifica pana attani idam vififiana" "nti. 
Attani vifífianam samanupassati. Seyyathapi puppham gandhasampannam assa. Tamenam puriso evam 
vadeyya — ''idam puppham, ayam gandho; afifíam puppham, afifio gandho. So kho panayam gandho 
imasmim pupphe"'ti. Pupphasmim gandham samanupassati. Evamevam idhekacco rüpam... vedanam... 
safifiam... sankhare attato samanupassati. Tassa evam hoti — **ayam kho me atta. Imasmifica pana attani 
idam vififíana" nti. Attani vififianam samanupassati. Abhinivesaparamaso ditthi. Ditthi na vatthu, vatthu 
na ditthi. Afifia ditthi, afífiam vatthu. Yā ca ditthi yafica vatthu — ayam tatiya vififianavatthuka 
attanuditthi. Attanuditthi micchaditthi...pe... imani safifiojanani, na ca ditthiyo. Evam attani vififianam 
samanupassati. 


Katham vififianasmim attanam samanupassati? Idhekacco rüpam... vedanam... safifíam... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 222 


sankhāre attato samanupassati. Tassa evam hoti — **ayam kho me atta. So kho pana me ayam attā 
imasmim vififiāāņe 'ti. Vifiiiāāņasmim attānam samanupassati. Seyyathapi mani karandake pakkhitto assa. 
Tamenam puriso evam vadeyya — **ayam mani, ayam karandako. Afífio maņi, añño karaņdako. So kho 
panayam mani imasmim karandake"'ti. Karandakasmim manim samanupassati. Evamevam idhekacco 
rüpam... vedanam... safifíam... sankhare attato samanupassati. Tassa evam hoti — **ayam kho me atta. 
So kho pana me ayam attà imasmim vififiane"'ti. Vififíanasmim attanam samanupassati. 
Abhinivesaparamaso ditthi. Ditthi na vatthu, vatthu na ditthi. Afifía ditthi, afifiam vatthu. Ya ca ditthi 
yafica vatthu — ayam catuttha vififianavatthuka attanuditthi. Attanuditthi micchaditthi...pe... imani 


safifiojanani, na ca ditthiyo. Evam vififíanasmim attanam samanupassati. Attanuditthiya imehi visatiya 
akarehi abhiniveso hoti. 


Attanuditthiniddeso dutiyo. 
3. Micchaditthiniddeso 


136. Micchaditthiya katamehi dasahakarehi abhiniveso hoti? **Natthi dinna""nti — vatthu [vatthum 
(syà.) evamuparipi]. Evamvado micchabhinivesaparamaso [micchaditthabhinivesaparamaso (sya.)] 
ditthi. Ditthi na vatthu, vatthu na ditthi. Afífía ditthi, afifíiam vatthu. Ya ca ditthi yafica vatthu — ayam 
pathama micchavatthuka micchaditthi. Micchaditthi ditthivipatti...pe... imani safifiojanani, na ca 
ditthiyo. **Natthi yittha" nti — vatthu...pe... **natthi huta""nti — vatthu... **natthi sukatadukkatanam 
kammaànam phalam vipako"'ti — vatthu... **natthi ayam loko" 'ti — vatthu... **natthi paro loko"'ti — 
vatthu... **natthi mātā' *ti — vatthu... **natthi pitā” ti — vatthu... **natthi sattā opapātikā” ti — vatthu... 
**natthi loke samaņabrāhmaņā sammaggatā [samaggatā (ka.)] sammāpatipannā, ye imañca lokam, 
parafica lokam sayam abhififía sacchikatvā pavedentī” 'ti — vatthu. Evamvādo micchābhinivesaparāmāso 
ditthi. Ditthi na vatthu, vatthu na ditthi. Afífía ditthi, afifíam vatthu. Ya ca ditthi yafica vatthu — ayam 
dasamā micchāvatthukā micchāditthi. Micchaditthi ditthivipatti...pe... micchaditthikassa 
purisapuggalassa dveva gatiyo...pe... imani safifíoJanani, na ca ditthiyo. Micchaditthiya imehi 
dasahakarehi abhiniveso hoti. 


Micchaditthiniddeso tatiyo. 
4. Sakkayaditthiniddeso 


137. Sakkayaditthiya katamehi vīsatiyā ākārehi abhiniveso hoti? Idha assutavā puthujjano ariyānam 
adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānam adassāvī sappurisadhammassa 
akovido sappurisadhamme avinīto rūpam attato samanupassati rūpavantam vā attānam attani vā rūpam 
rüpasmim và attanam. Vedanam... safifiam... sankhare... vififíanam attato samanupassati 


x = `= x= 


viñňāņavantam vā attānam attani va viññanam viññanasmim và attanam. 

Katham rüpam attato samanupassati? Idhekacco pathavikasinam...pe... odatakasinam attato 
samanupassati. ** Yam odatakasinam, so aham; yo aham, tam odatakasina" "nti — odatakasinafica attafica 
advayam samanupassati. Seyyathāpi telappadīpassa jhāyato...pe... evamevam idhekacco odatakasinam 
attato samanupassati. Abhinivesaparamaso ditthi...pe... ayam pathama rüpavatthuka sakkayaditthi. 
Sakkayaditthi micchaditthi...pe... imani safifíoJanani, na ca ditthiyo. Evam rüpam attato 
samanupassati...pe... sakkayaditthiya imehi visatiya akarehi abhiniveso hoti. 

Sakkayaditthiniddeso catuttho. 
S. Sassataditthiniddeso 


138. Sakkayavatthukaya sassataditthiyā katamehi pannarasahi ākārehi abhiniveso hoti? Idha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 222 


assutavā puthujjano ariyānam adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto 
sappurisānam adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto rūpavantam vā attānam 
attani vā rūpam rūpasmim vā attānam. Vedanāvantam vā attanam...pe... safifíavantam và attanam... 


x = . =- t INA 


sankharavantam và attanam... vififíanavantam và attanam attani và vififianam vififíanasmim và attanam. 


Katham rüpavantam attanam samanupassati? Idhekacco vedanam... safifíam... sankhare... 
vififianam attato samanupassati. Tassa evam hoti — **ayam kho me atta. So kho pana me ayam atta imina 
rüpena rüpava"'ti. Rūpavantam attānam samanupassati. Seyyathāpi rukkho chāyāsampanno assa. 
Tamenam puriso evam vadeyya — **ayam rukkho, ayam chàya; afifio rukkho, afifía chaya. So kho 
panāyam rukkho imāya chāyāya chāyāvā” ti. Chāyāvantam rukkham samanupassati. Evamevam 
idhekacco vedanam...pe... ayam pathama sakkayavatthuka sassataditthi. Sassataditthi micchāditthi... 
pe... imani safifiojanani, na ca ditthiyo. Evam rüpavantam attànam samanupassati...pe... 
sakkayavatthukaya sassataditthiya imehi pannarasahi akarehi abhiniveso hoti. 


Sassataditthiniddeso paficamo. 
6. Ucchedaditthiniddeso 


139. Sakkayavatthukaya ucchedaditthiya katamehi paficahi akarehi abhiniveso hoti? Idha assutava 
puthujjano ariyānam adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānam adassāvī 
sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto rūpam attato samanupassati, vedanam attato 


samanupassati, safifiam attato samanupassati, sankhare attato samanupassati, vififianam attato 
samanupassati. 


Katham rüpam attato samanupassati? Idhekacco pathavikasinam...pe... odatakasinam attato 
samanupassati. ** Yam odatakasinam, so aham; yo aham, tam odatakasina" "nti — odatakasinafica attafica 
advayam samanupassati. Seyyathāpi telappadīpassa jhāyato...pe... ayam pathama sakkayavatthuka 
ucchedaditthi. Ucchedaditthi micchaditthi...pe... imani safifíoJanani, na ca ditthiyo. Evam rüpam attato 
samanupassati...pe... sakkayavatthukaya ucchedaditthiya imehi paficahi akarehi abhiniveso hoti. 


Ucchedaditthiniddeso chattho. 
7. Antaggahikaditthiniddeso 


140. Antaggahikaya ditthiya katamehi pafifiasaya akarehi abhiniveso hoti? **Sassato loko"'ti — 
antaggahikaya ditthiya katihakarehi abhiniveso hoti? **Asassato loko"'ti — antaggahikaya ditthiya 
katihākārehi abhiniveso hoti? ** Antavā loko"'ti — antaggahikaya ditthiya... **anantava loko"'ti — 
antaggahikaya ditthiya... **tam jivam tam sarira""nti — antaggahikaya ditthiya... **afifiam jīvam afiiam 
sarira"nti — antaggahikaya ditthiya... **hoti tathagato param marana"'ti...pe... na hoti tathagato param 
maraņā” ti... “hoti ca na ca hoti tathagato param marana” ti... ““neva hoti na na hoti tathagato param 


=S 


maraņā’’ti — antaggāhikāya dițthiyā katihākārehi abhiniveso hoti? 
**Sassato loko"'ti — antaggahikaya ditthiya paficahakarehi abhiniveso hoti...pe... **neva hoti na na 
hoti tathagato param marana' 'ti — antaggahikaya ditthiya paficahakarehi abhiniveso hoti. 


[Ka] *'sassato loko"'ti — antaggahikaya ditthiya katamehi paficahakarehi abhiniveso hoti? Rüpam 
loko ceva sassatam cati — abhinivesaparamaso ditthi. Taya ditthiya so anto gahitoti — antaggahika ditthi. 
Ditthi na vatthu, vatthu na ditthi. Afiífía ditthi, afifíam vatthu. Ya ca ditthi yafica vatthu — ayam pathama 
**sassato loko"'ti — antaggahika ditthi. Antaggāhikā ditthi micchaditthi ...pe... imani safifioJanani, na ca 
ditthiyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 222 


Vedanā loko ceva sassatà cati...pe... safifía loko ceva sassatā cāti...pe... sankhārā loko ceva 
sassatā cāti...pe... viiiāāņam loko ceva sassataficāti — abhinivesaparāmāso ditthi. Tāya ditthiyā so anto 
gahitoti — antaggahika ditthi. Ditthi na vatthu, vatthu na ditthi. Aīiā ditthi, afīiam vatthu. Yā ca ditthi 
yafica vatthu — ayam paficami sassato lokoti — antaggahika ditthi. Antaggāhikā ditthi micchaditthi...pe... 
imāni safiiojanāni, na ca ditthiyo. **Sassato loko"'ti — antaggahikaya ditthiyā imehi paficahakarehi 
abhiniveso hoti. 


[Kha] *tasassato loko"'ti — antaggahikaya ditthiya katamehi paficahakarehi abhiniveso hoti? Rüpam 
loko ceva asassatafícati — abhinivesaparamaso ditthi. Taya ditthiya so anto gahitoti — antaggahika 
ditthi...pe... ayam pathama ''asassato loko"'ti — antaggāhikā ditthi. Antaggahika ditthi micchaditthi 
ditthivipatti...pe... imani safifioJanani, na ca ditthiyo. 

Vedana loko ceva asassatà cati...pe... safifía loko ceva asassatā cāti...pe... sankhārā loko ceva 
asassatā cāti...pe... vififiāņam loko ceva asassataficati — abhinivesaparamaso ditthi. Taya ditthiya so anto 
gahitoti — antaggahika ditthi. Antaggahika ditthi micchaditthi...pe... imani safifioJanani, na ca ditthiyo. 

** Asassato loko"'ti — antaggahikaya ditthiya imehi paficahakarehi abhiniveso hoti. 


[Ga] *'antava loko"'ti — antaggahikaya ditthiya katamehi paficahakarehi abhiniveso hoti? Idhekacco 
parittam okasam nilakato pharati. Tassa evam hoti — ‘‘antavā ayam loko parivatumo'" 'ti. Antasafifit hoti. 
Yam pharati, tam vatthu ceva loko ca. Yena pharati, so atta ceva loko cati — abhinivesaparamaso ditthi. 
Taya ditthiya so anto gahitoti — antaggahika ditthi. Ditthi na vatthu, vatthu na ditthi. Afifía ditthi, afifiam 
vatthu. Yā ca ditthi yafica vatthu — ayam pathama *'antava loko"'ti antaggahika ditthi. Antaggahika ditthi 
micchāditthi...pe... imāni safiiojanāni, na ca ditthiyo. 


Idhekacco parittam okāsam pītakato pharati... lohitakato pharati... odatakato pharati... obhāsakato 
pharati. Tassa evam hoti — **antavā ayam loko parivatumo 'ti. Antasafifit hoti. Yam pharati tam vatthu 
ceva loko ca. Yena pharati so atta ceva loko cati — abhinivesaparamaso ditthi. Taya ditthiya so anto 
gahitoti — antaggahika ditthi...pe... antava lokoti — antaggahikaya ditthiya imehi paficahakarehi 
abhiniveso hoti. 


[Gha] **anantava loko"'ti — antaggahikaya ditthiyā katamehi paficahakarehi abhiniveso hoti? 
Idhekacco vipulam okasam nilakato pharati. Tassa evam hoti — **anantavā ayam loko apariyanto” ti. 
Anantasafifii hoti. Yam pharati tam vatthu ceva loko ca; yena pharati so atta ceva loko cati — 
abhinivesaparamaso ditthi. Taya ditthiya so anto gahitoti — antaggahika ditthi. Ditthi na vatthu, vatthu na 


ditthi. Afífía ditthi, afifíam vatthu. Yā ca ditthi yafica vatthu — ayam pathamā **anantavā loko ti — 
antaggāhikā ditthi. Antaggāhikā ditthi micchaditthi...pe... imani safifioJanani, na ca ditthiyo. 


Idhekacco vipulam okasam prtakato pharati... lohitakato pharati... odatakato pharati... obhasakato 
pharati. Tassa evam hoti — **anantava ayam loko apariyanto"'ti. Anantasaññī hoti. Yam pharati tam 
vatthu ceva loko ca; yena pharati so atta ceva loko cati — abhinivesaparamaso ditthi. Taya ditthiya so 
anto gahitoti — antaggahika ditthi...pe... anantava lokoti — antaggahikaya ditthiya imehi paficahakarehi 
abhiniveso hoti. 


[Na] **tam jivam tam sarira""nti — antaggahikaya ditthiyà katamehi paficahakarehi abhiniveso hoti? 
Rūpam jīvaficeva sarīrafica; yam jīvam tam sarīram, yam sarīram tam jīvanti — abhinivesaparāmāso 
ditthi. Tāya ditthiyā so anto gahitoti — antaggāhikā ditthi. Ditthi na vatthu, vatthu na ditthi. Afifía ditthi, 
afifiam vatthu. Ya ca ditthi yafica vatthu — ayam pathama ''tam jrvam tam sarira"" nti — antaggahika 
ditthi. Antaggāhikā ditthi micchaditthi...pe... imàni safifiojanani, na ca ditthiyo. 


Vedanā jīvā ceva sariram ca... safifía Jiva ceva sariram ca... sankhārā jīvā ceva sarīram ca... 
vififianam Jivaficeva sarirafica; yam j1vam tam sariram, yam sariram tam jīvanti — abhinivesaparāmāso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 222 


ditthi. Tāya ditthiyā so anto gahitoti — antaggāhikā ditthi...pe... **tam jīvam tam sarīra” nti — 
antaggahikaya ditthiya imehi paficahakarehi abhiniveso hoti. 


[Ca] *'afifiam jīvam atiiiam sarīra” nti — antaggāhikāya ditthiyā katamehi paficahakarehi abhiniveso 
hoti? Rūpam sarīram, na jīvam; jīvam na sarīram. Afifiam jīvam aūīfiam sarīranti — abhinivesaparāmāso 
ditthi. Tāya ditthiyā so anto gahitoti — antaggāhikā ditthi. Ditthi na vatthu, vatthu na ditthi. Afifía ditthi, 


afifiam vatthu. Ya ca ditthi yafica vatthu — ayam pathama *''afífiam j1vam afifiam sarira" "nti — antaggahika 
ditthi. Antaggāhikā ditthi micchaditthi...pe... imàni safifiojanani, na ca ditthiyo. 


Vedana sariram, na jivam... safífía sarīram, na jīvam... sankhara sariram, na jivam... vififíanam 
sarīram, na jīvam; jīvam na sariram. Afifiam jivam, afifiam sariranti — abhinivesaparamaso ditthi. Taya 
ditthiya so anto gahitoti — antaggahika ditthi...pe... afifiam jīvam, afīfiam sarīranti — antaggāhikāya 
ditthiyà imehi paficahakarehi abhiniveso hoti. 

[Cha] **hoti tathāgato param maraņā” ti — antaggahikaya ditthiya katamehi paficahakarehi 
abhiniveso hoti? Rūpam idheva maraņadhammam. Tathāgato kāyassa bhedā hotipi titthatipi uppajjatipi 
nibbattatipīti — abhinivesaparāmāso ditthi. Tāya ditthiyā so anto gahitoti — antaggahika ditthi. Ditthi na 
vatthu, vatthu na ditthi. Aiīā ditthi, afifíam vatthu. Yā ca ditthi yafica vatthu — ayam pathama **hoti 
tathāgato param maraņā” 'ti — antaggāhikā ditthi. Antaggāhikā ditthi micchaditthi... pe... imàni 
safifiojanani, na ca ditthiyo. 

Vedana idheva maranadhamma...pe... safifía idheva maranadhamma... sankhara idheva 
maranadhamma... vififíanam idheva maranadhammam. Tathagato kayassa bheda hotipi titthatipi 
uppajjatipi nibbattatipiti — abhinivesaparamaso ditthi. Taya ditthiya so anto gahitoti — antaggahika 
ditthi...pe... **hoti tathāgato param maraņā 'ti — antaggāhikāya ditthiyā imehi paiicahākārehi abhiniveso 
hoti. 


[Ja] *^na hoti tathagato param marana"'ti — antaggahikaya ditthiya katamehi paficahakarehi 
abhiniveso hoti? Rüpam idheva maranadhammam. Tathagatopi kayassa bheda ucchijjati vinassati; na 
hoti tathagato param maranati — abhinivesaparamaso ditthi. Taya ditthiya so anto gahitoti — antaggahika 
ditthi. Ditthi na vatthu, vatthu na ditthi. Afifía ditthi, afifiam vatthu. Ya ca ditthi yafica vatthu — ayam 
pathama *'na hoti tathagato param marana" 'ti — antaggahika ditthi. Antaggahika ditthi micchaditthi... 
pe... imani safifiojanani, na ca ditthiyo. 

Vedanà idheva maranadhamma...pe... safífia idheva maranadhamma... sankhara idheva 
maranadhamma... vififíanam idheva maranadhammam. Tathagatopi kayassa bheda ucchijjati vinassati. 
“Na hoti tathagato param marana"'ti — abhinivesaparāmāso ditthi. Tāya ditthiya so anto gahitoti — 
antaggahika ditthi...pe... **na hoti tathagato param marana"'ti — antaggahikaya ditthiya imehi 
paficahakarehi abhiniveso hoti. 

[Jha] **hoti ca na ca hoti tathagato param marana" 'ti — antaggahikaya ditthiyā katamehi 
paficahakarehi abhiniveso hoti? Rüpam idheva maranadhammam. Tathagato kayassa bheda hoti ca na ca 
hotīti — abhinivesaparamaso ditthi. Taya ditthiya so anto gahitoti — antaggahika ditthi. Ditthi na vatthu, 
vatthu na ditthi. Afifía ditthi, afifíiam vatthu. Yā ca ditthi yafica vatthu — ayam pathama **hoti ca na ca 
hoti tathagato param marana" 'ti — antaggahika ditthi. Antaggāhikā ditthi micchaditthi... pe... imani 
safifiojanāni na ca ditthiyo. 


Vedanā idheva maraņadhammā...pe... saiīfiā idheva maraņadhammā... sankhārā idheva 
maranadhamma... vififíanam idheva maranadhammam. Tathagato kayassa bheda hoti ca na ca hotiti — 
abhinivesaparāmāso ditthi. Tāya ditthiyā so anto gahitoti — antaggāhikā ditthi...pe... **hoti ca na ca hoti 


=) 


tathāgato param maraņā” ti — antaggāhikāya ditthiyā imehi paicahākārehi abhiniveso hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 222 


a”? 


[Na] **neva hoti na na hoti tathagato param marana"'ti — antaggahikaya ditthiya katamehi 
paficahakarehi abhiniveso hoti? Rüpam idheva maranadhammam. Tathagato kayassa bheda param 
marana neva hoti na na hotrti — abhinivesaparamaso ditthi. Taya ditthiya so anto gahitoti — antaggahika 
ditthi. Ditthi na vatthu, vatthu na ditthi, afifía ditthi, afífiam vatthu. Ya ca ditthi yafica vatthu — ayam 
pathama *'neva hoti na na hoti tathagato param marana"'ti — antaggahika ditthi. Antaggahika ditthi 
micchaditthi...pe... imani safifiojJanani, na ca ditthiyo. 


Vedana idheva maranadhamma. ..pe... safifía idheva maranadhamma... sankhara idheva 
maranadhamma... vififíanam idheva maranadhammam. Tathagato kāyassa bhedā param maraņā neva 
hoti na na hotiti — abhinivesaparamaso ditthi. Taya ditthiya so anto gahitoti — antaggahika ditthi. Ditthi 


x == 


na vatthu, vatthu na ditthi. Añña ditthi, aññam vatthu. Ya ca ditthi yañca vatthu — ayam pañcami ““neva 
hoti na na hoti tathāgato param maraņā” ti — antaggāhikā ditthi. Antaggāhikā ditthi micchaditthi...pe... 
imāni safifiojanāni, na ca ditthiyo. **Neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā” ti — antaggāhikāya 
ditthiya imehi paficahakarehi abhiniveso hoti. Antaggahikaya ditthiya imehi pafífíasaya akarehi 


abhiniveso hoti. 
Antaggāhikāditthiniddeso sattamo. 
8. Pubbantanuditthiniddeso 


141. Pubbantanuditthiya katamehi attharasahi akarehi abhiniveso hoti? Cattaàro sassatavada, cattāro 
ekaccasassatikā, cattāro antanantika, cattaro amaravikkhepika, dve adhiccasamuppannika — 
pubbantanuditthiya imehi attharasahi akarehi abhiniveso hoti. 


Pubbantanuditthiniddeso atthamo. 


9. Aparantanuditthiniddeso 
142. Aparantanuditthiya katamehi catucattalisaya akarehi abhiniveso hoti? Solasa safifiivada, attha 
asaiifiīvādā, attha nevasafitiinasafifirvada, satta ucchedavada, pafica ditthadhammanibbanavada — 
aparantānuditthiyā imehi catucattālīsāya ākārehi abhiniveso hoti. 


Aparantānuditthiniddeso navamo. 
10-12. Safifiojanikadiditthiniddeso 


143. Saūīfiojanikāya ditthiyā katamehi atthārasahi ākārehi abhiniveso hoti? Yā ditthi ditthigatam 
ditthigahanam...pe... ditthabhiniveso ditthiparamaso — safifioJanikaya ditthiyā imehi atthārasahi ākārehi 
abhiniveso hoti. 


144. **Aha"'nti - mānavinibandhāya ditthiya katamehi attharasahi akarehi abhiniveso hoti? Cakkhu 
ahanti — abhinivesaparamaso. Ahanti — manavinibandha ditthi. Ditthi na vatthu, vatthu na ditthi. Afífia 
ditthi, afifiam vatthu. Ya ca ditthi yafica vatthu — ayam pathama **aha'”nti — manavinibandha ditthi. 
Mānavinibandhā ditthi micchaditthi...pe... imani safifiojanani, na ca ditthiyo. 


Sotam ahanti...pe... ghanam ahanti...pe... jivha ahanti...pe... kayo ahanti...pe... mano ahanti... 
pe... rūpā ahanti...pe... dhamma ahanti... cakkhuvififianam ahanti...pe... manovififianam ahanti — 
abhinivesaparamaso. Ahanti — mānavinibandhā ditthi. Ditthi na vatthu, vatthu na ditthi. Aīā ditthi, 
afifiam vatthu. Ya ca ditthi yafica vatthu — ayam attharasami **aha"' nti - manavinibandha ditthi. 
Mānavinibandhā ditthi micchaditthi...pe... imani safifíojanani, na ca ditthiyo. *Aha""nti — 
manavinibandhaya ditthiya imehi attharasahi akarehi abhiniveso hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 222 


145. **Mama"'nti — mānavinibandhāya ditthiyā katamehi attharasahi akarehi abhiniveso hoti? 
Cakkhu mamanti — abhinivesaparāmāso. Mamanti — mānavinibandhā ditthi. Ditthi na vatthu, vatthu na 


ditthi. Afífía ditthi, afifíam vatthu. Yā ca ditthi yafica vatthu — ayam pathama '*mama'""nti — 
mānavinibandhā ditthi. Mānavinibandhā ditthi micchāditthi...pe... imāni satiiojanāni, na ca ditthiyo. 


Sotam mamanti...pe... ghànam mamanti...pe... jivha mamanti...pe... kayo mamanti...pe... mano 
mamanti...pe... rüpà mamanti...pe... dhammàa mamanti...pe... cakkhuvifiianam mamanti...pe... 
manovifitianam mamanti abhinivesaparāmāso. Mamanti mānavinibandhā ditthi. Ditthi na vatthu, vatthu 
na ditthi. Afifia ditthi, afífiam vatthu. Ya ca ditthi yafīca vatthu — ayam atthārasamī **'mama' nti — 
mānavinibandhā ditthi. Manavinibandha ditthi micchāditthi...pe... imāni satiiojanāni, na ca ditthiyo. 
**Mama'”nti — mānavinibandhāya ditthiyā imehi atthārasahi ākārehi abhiniveso hoti. 


Safifiojanikadiditthiniddeso dvadasamo. 
13. Attavadapatisamyuttaditthiniddeso 


146. Attavadapatisamyuttaya ditthiya katamehi visatiya akarehi abhiniveso hoti? Idha assutava 
puthujjano ariyānam adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānam adassāvī 
sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto rūpam attato samanupassati rūpavantam vā 
attānam attani vā rūpam rūpasmim vā attānam...pe... vedanam... safifiam... sankhare... vififíanam 


x = . = t INA 


attato samanupassati vififianavantam và attanam attani và vififíanam vififianasmim và attanam...pe.... 


Katham rüpam attato samanupassati? Idhekacco pathavikasinam...pe... odatakasinam attato 
samanupassati. ** Yam odatakasinam, so aham; yo aham, tam odatakasina" "nti — odatakasinafica attafica 
advayam samanupassati. Seyyathāpi telappadīpassa jhāyato **ya acci, so vanno; yo vanno, sà accr''ti — 
accifica vannafica advayam samanupassati. Evamevam idhekacco odatakasinam attato samanupassati... 
pe... ayam pathama rüpavatthuka attavadapatisamyutta ditthi. Attavadapatisamyutta ditthi 
micchaditthi...pe... imani safifiojJanani, na ca ditthiyo. Evam rüpam attato samanupassati...pe... 
attavādapatisamyuttāya ditthiyā imehi vīsatiyā ākārehi abhiniveso hoti. 


Attavādapatisamyuttaditthiniddeso terasamo. 
14. Lokavādapatisamyuttaditthiniddeso 


147. Lokavādapatisamyuttāya ditthiyā katamehi atthahi ākārehi abhiniveso hoti? Sassato attā ca 
loko càti — abhinivesaparamaso lokavadapatisamyutta ditthi. Ditthi na vatthu, vatthu na ditthi. Afífia, 
ditthi, afifiam vatthu. Ya ca ditthi yafica vatthu — ayam pathamā lokavādapatisamyuttā ditthi. 


Lokavadapatisamyutta ditthi micchaditthi...pe... imani safifíoJanani, na ca ditthiyo. 


Asassato atta ca loko càti...pe... sassato ca asassato ca atta ca loko cati...pe... neva sassato 
nasassato atta ca loko cati... antava atta ca loko cati... anantava atta ca loko cati... antava ca anantava 
ca atta ca loko cati... neva antava na anantava atta ca loko cati abhinivesaparamaso 
lokavadapatisamyutta ditthi. Ditthi na vatthu, vatthu na ditthi. Afifía ditthi, afifiam vatthu. Yà ca ditthi 
yafica vatthu — ayam atthami lokavadapatisamyutta ditthi. Lokavadapatisamyutta ditthi micchaditthi ... 
pe... imani safifiojanani, na ca ditthiyo. Lokavadapatisamyuttaya ditthiya imehi atthahi ākārehi 
abhiniveso hoti. 


Lokavadapatisamyuttaditthiniddeso cuddasamo. 


15-16. Bhava-vibhavaditthiniddeso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 222 


148. Olīyanābhiniveso bhavaditthi. Atidhāvanābhiniveso vibhavaditthi. Assādaditthiyā 
paficatimsaya akarehi abhiniveso kati bhavaditthiyo, kati vibhavaditthiyo? Attānuditthiyā vīsatiyā 
akarehi abhiniveso kati bhavaditthiyo kati vibhavaditthiyo...pe... lokavadapatisamyuttaya ditthiya 
atthahi ākārehi abhiniveso kati bhavaditthiyo kati vibhavaditthiyo? 


Assadaditthiya paficatimsaya akarehi abhiniveso siya bhavaditthiyo, siya vibhavaditthiyo. 
Attānuditthiyā vīsatiyā ākārehi abhiniveso pannarasa bhavaditthiyo, pafica vibhavaditthiyo. 
Micchaditthiya dasahi akarehi abhiniveso sabbava tā vibhavaditthiyo. Sakkayaditthiya visatiya akarehi 
abhiniveso pannarasa bhavaditthiyo, pafica vibhavaditthiyo. Sakkayavatthukaya sassataditthiya 
pannarasahi akarehi abhiniveso sabbava ta bhavaditthiyo. Sakkayavatthukaya ucchedaditthiya 
paficahakarehi abhiniveso sabbàva tā vibhavaditthiyo. 


**Sassato loko"'ti — antaggahikaya ditthiya paficahakarehi abhiniveso sabbāva tā bhavaditthiyo. 
** Asassato loko"'ti — antaggahikaya ditthiya paficahakarehi abhiniveso sabbāva tā vibhavaditthiyo. 
* Antava loko"'ti — antaggahikaya ditthiya paficahakarehi abhiniveso siya bhavaditthiyo, siyā 
vibhavaditthiyo. ** Anantavā loko''ti — antaggahikaya ditthiya paficahakarehi abhiniveso siya 
bhavaditthiyo, siya vibhavaditthiyo. **Tam jivam tam sarira""nti — antaggahikaya ditthiya paficahakarehi 
abhiniveso sabbava tà vibhavaditthiyo. **Afifiam Jivam afifiam sarira""nti — antaggahikaya ditthiyā 
paficahakarehi abhiniveso sabbava tà bhavaditthiyo. **Hoti tathàgato param marana"'ti — antaggahikaya 
ditthiya paficahakarehi abhiniveso sabbava ta bhavaditthiyo. **Na hoti tathàgato param marana"'ti — 
antaggahikaya ditthiyā paūicahākārehi abhiniveso sabbāva tā vibhavaditthiyo. **Hoti ca na ca hoti 
tathagato param marana” ti — antaggāhikāya ditthiyā paticahākārehi abhiniveso siyā bhavaditthiyo, siya 
vibhavaditthiyo **neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā” *ti — antaggāhikāya ditthiyā 
paficahakarehi abhiniveso siya bhavaditthiyo, siya vibhavaditthiyo. 


Pubbantānuditthiyā atthārasahi ākārehi abhiniveso siyā bhavaditthiyo, siya vibhavaditthiyo. 
Aparantānuditthiyā catucattārīsāya ākārehi abhiniveso siyā bhavaditthiyo, siyā vibhavaditthiyo. 
SafifioJanikaya ditthiyā atthārasahi ākārehi abhiniveso siyā bhavaditthiyo, siyā vibhavaditthiyo. Ahanti — 
mānavinibandhāya ditthiyā atthārasahi ākārehi abhiniveso sabbāva tā vibhavaditthiyo. Mamanti — 
mānavinibandhāya ditthiyā atthārasahi ākārehi abhiniveso sabbāva tā bhavaditthiyo. 
Attavadapatisamyuttaya ditthiya visatiya akarehi abhiniveso pannarasa bhavaditthiyo, pafica 
vibhavaditthiyo. Lokavadapatisamyuttaya ditthiyā atthahi ākārehi abhiniveso siyā bhavaditthiyo, siyā 
vibhavaditthiyo. 


Sabbāva tā ditthiyo assādaditthiyo. Sabbāva tā ditthiyo attānuditthiyo. Sabbāva tā ditthiyo 
micchāditthiyo. Sabbāva tā ditthiyo sakkāyaditthiyo. Sabbāva tā ditthiyo antaggāhikā ditthiyo. Sabbāva 
ta ditthiyo safifíoJanika ditthiyo. Sabbava ta ditthiyo attavadapatisamyutta ditthiyo. 


Bhavafica ditthim vibhavafica ditthim, etam dvayam takkika nissitase; 
Tesam nirodhamhi na hatthi fíanam, yatthayam loko viparitasafifiti. 


149. **Dvihi, bhikkhave, ditthigatehi pariyutthita devamanussa olīyanti [oliyanti (syā. ka.) itivu. 49 
passitabba] eke, atidhavanti eke; cakkhumanto ca passanti. Kathafica, bhikkhave, oltyanti eke? 
Bhavarama, bhikkhave, devamanussa bhavarata bhavasammudita. Tesam bhavanirodhaya dhamme 
desiyamane cittam na pakkhandati na pasidati na santitthati nadhimuccati. Evam kho, bhikkhave, 
olīyanti eke. 


**Kathafica, bhikkhave, atidhavanti eke? Bhaveneva kho paneke attryamana [attiyamānā (syā. ka.) 
itivu. 49 passitabba] harayamana jigucchamana vibhavam abhinandanti — **yato kira, bho, ayam atta 
kayassa bheda param marana ucchijjati vinassati na hoti param marana, etam santam etam panitam etam 
yathavanti. Evam kho, bhikkhave, atidhavanti eke. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 222 


**Kathafica, bhikkhave, cakkhumanto ca passanti? Idha, bhikkhave, bhikkhu bhūtam bhūtato 
passati. Bhūtam bhūtato disvā bhūtassa nibbidāya virāgāya nirodhāya patipanno hoti. Evam kho, 
bhikkhave, cakkhumanto ca passanti. 


**Yo [ayam gāthā itivu. 49 dissati] bhūtam bhūtato disvā, bhūtassa ca atikkamam; 
Yathābhūtedhimuccati, bhavataņhā parikkhayā. 


**Sa ve bhütaparififíato, vitatanho bhavabhave; 
Bhütassa vibhava bhikkhu, nagacchati punabbhava""nti. 


150. Tayo puggalā vipannaditthī, tayo puggalā sampannaditthī. Katame tayo puggala vipannaditthī? 
Titthiyo ca, titthiyasāvako ca, yo ca micchāditthiko — ime tayo puggalā vipannaditthī. 


Katame tayo puggalā sampannaditthī? Tathāgato ca, tathāgatasāvako ca, yo ca sammāditthiko — 
ime tayo puggalā sampannaditthī. 


**Kodhano upanāhī ca, pāpamakkhī ca yo naro; 
Vipannaditthi māyāvī, tam jaūītiā vasalo iti'* [ime (syā.) su. ni. 116 passitabba]. 


Akkodhano anupanāhī, visuddho [amakkhi (sya.) atthakatha oloketabba] suddhatam gato; 
Sampannaditthi medhavi, tam jafifía ariyo itrti. 


Tisso vipannaditthiyo, tisso sampannaditthiyo. Katamā tisso vipannaditthiyo? Etam mamati — 
vipannaditthi. Esohamasmīti — vipannaditthi. Eso me attati — vipannaditthi. Ima tisso vipannaditthiyo. 


Katamā tisso sampannaditthiyo? Netam mamāti — sampannaditthi. Nesohamasmīti — 
sampannaditthi. Na meso attāti — sampannaditthi. Imā tisso sampannaditthiyo. 


Etam mamāti — kā ditthi, kati ditthiyo, katamantānuggahitā tā ditthiyo? Esohamasmīti — kā ditthi, 
kati ditthiyo, katamantānuggahitā tā ditthiyo? Eso me attāti — kā ditthi, kati ditthiyo, 
katamantānuggahitā tā ditthiyo? 


Etam mamati — pubbantānuditthi. Atthārasa ditthiyo. Pubbantānuggahitā tā ditthiyo. 
Esohamasmiti — aparantanuditthi. Catucattarisam ditthiyo. Aparantanuggahita ta ditthiyo. Eso me attati 
— visativatthuka attanuditthi. Visativatthuka sakkayaditthi. Sakkayaditthippamukhani 
[sakkāyaditthippamukhena (syā.)] dvāsatthi ditthigatāni. Pubbantāparantānuggahitā tā ditthiyo. 


151. ** Ye keci, bhikkhave, mayi nittham gata, sabbe te ditthisampanna. Tesam ditthisampannanam 
paficannam idha nittha, paficannam idha vihaya nittha. Katamesam paficannam idha nittha? 
Sattakkhattuparamassa, kolamkolassa, ekabijissa, sakadagamissa, yo ca dittheva dhamme araha — 
imesam paficannam idha nittha. 


**Katamesam paficannam idha vihaya nittha? Antaraparinibbayissa, upahaccaparinibbayissa, 
asankharaparinibbayissa, sasankharaparinibbayissa, uddhamsotassa, akanitthagamino — imesam 


paficannam idha vihāya nitthā. 


** Ye keci, bhikkhave, mayi nittham gata, sabbe te ditthisampanna. Tesam ditthisampannanam 
imesam paficannam idha nittha, imesam paficannam idha vihaya nitthā. 


**Ye keci, bhikkhave, mayi aveccappasanna, sabbe te sotapanna. Tesam sotapannanam paficannam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 222 


idha nitthā, pafícannam idha vihaya nittha. Katamesam paficannam idha nittha? 
Sattakkhattuparamassa, kolamkolassa, ekabijissa, sakadagamissa, yo ca dittheva dhamme araha — 
imesam paficannam idha nittha. 


**Katamesam paficannam idha vihāya nitthā? Antarāparinibbāyissa, upahaccaparinibbayissa, 
asankhāraparinibbāyissa, sasankhāraparinibbāyissa, uddhamsotassa, akanitthagāmino — imesam 
paficannam idha vihāya nitthā. 


** Ye keci, bhikkhave, mayi aveccappasannā, sabbe te sotapanna. Tesam sotapannanam imesam 
paficannam idha nittha. Imesam paficannam idha vihaya nitthati"". 


Bhavavibhavaditthiniddeso solasamo. 
Ditthikatha nitthita. 
3. Ānāpānassatikathā 
1. Gaņanavāra 


152. Soļasavatthukam ānāpānassatisamādhim [ānāpānasatisamādhim (sī. attha.)] bhāvayato 
samādhikāni dve fianasatani uppajjanti — attha paripanthe [paribandhe (ka.)] fíanani, attha ca upakare 
fianani, attharasa upakkilese fianani, terasa vodane fianani, battimsa satokarissa [satokarisu (sya.)] 
fianani, catuvisati samadhivasena fianani, dvesattati vipassanavasena fianani, attha nibbidafianani, attha 
nibbidanulomafianani, attha nibbidapatippassaddhifianani, ekavisati vimuttisukhe fianani. 


Katamani attha paripanthe fianani, attha ca upakare fíanani? Kamacchando samadhissa paripantho, 
nekkhammam samadhissa upakaram. Byapado samadhissa paripantho, abyapado samadhissa upakaram. 
Thinamiddham samadhissa paripantho, alokasafifia samadhissa upakaram. Uddhaccam samadhissa 
paripantho, avikkhepo samadhissa upakaram. Vicikiccha samadhissa paripantho, dhammavavatthanam 
samādhissa upakāram. Avijjā samadhissa paripantho, fíanam samadhissa upakaram. Arati samadhissa 
paripantho, pamojjam samadhissa upakaram. Sabbepi akusala dhamma samadhissa paripantha, sabbepi 
kusala dhammā samādhissa upakārā. Imāni attha paripanthe fianani, attha ca upakare itāņāni. 


Gaņanavāro pathamo. 
2. Solasafiananiddeso 


153. Imehi soļasahi ākārehi uducittam cittam samuducitam cittam ekatte santitthati, nīvaraņehi 
visujjhati. Katame te ekatta? Nekkhammam ekattam, abyapado ekattam, alokasafifía ekattam, avikkhepo 
ekattam, dhammavavatthānam ekattam, itāņam ekattam, pāmojjam ekattam, sabbepi kusala dhamma 
ekattā. 


Nīvaraņāti, katame te nīvaraņā? Kāmacchando nīvaraņam, byāpādo nīvaraņam, thinamiddham 
nīvaraņam, uddhaccakukkuccam nīvaraņam, vicikicchā nīvaraņam, avijjā nīvaraņam, arati nīvaraņam, 
sabbepi akusalā dhammā nīvaraņā. 


Nīvaraņāti, kenatthena nīvaraņā? Niyyānāvaraņatthena nīvaraņā. Katame te niyyānā? 
Nekkhammam ariyānam niyyānam. Tena ca nekkhammena ariyā niyyanti. Kāmacchando 
niyyānāvaraņam. Tena ca kāmacchandena nivutattā nekkhammam ariyānam niyyānam nappajānātīti — 
kāmacchando niyyānāvaraņam. Abyāpādo ariyānam niyyānam. Tena ca abyāpādena ariyā niyyanti. 
Byāpādo niyyānāvaraņam. Tena ca byāpādena nivutattā abyāpādam ariyānam niyyānam nappajānātīti — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 222 


byāpādo niyyānāvaraņam. Ālokasaūā ariyānam niyyanam. Tàya ca alokasafifiaya ariyà niyyanti. 
Thinamiddham niyyānāvaraņam. Tena ca thinamiddhena nivutattā alokasafifíam ariyanam niyyanam 
nappajānātīti — thinamiddham niyyānāvaraņam. Avikkhepo ariyānam niyyānam. Tena ca avikkhepena 
ariyā niyyanti. Uddhaccam niyyānāvaraņam. Tena ca uddhaccena nivutattā avikkhepam ariyānam 
niyyānam nappajānātīti — uddhaccam niyyānāvaraņam. Dhammavavatthānam ariyānam niyyānam. Tena 
ca dhammavavatthānena ariyā niyyanti. Vicikicchā niyyānāvaraņam. Tāya ca vicikicchaya nivutatta 
dhammavavatthānam ariyānam niyyānam nappajānātīti — vicikicchā niyyānāvaraņam. Nāņam ariyānam 
niyyanam. Tena ca fíanena ariyà niyyanti. Avijja niyyanavaranam. Taya ca avijjaya nivutatta fianam 
ariyānam niyyānam nappajānātīti — avijjā niyyānāvaraņam. Pāmojjam ariyānam niyyānam. Tena ca 
pāmojjena ariyā niyyanti. Arati niyyānāvaraņam. Tāya ca aratiyā nivutattā pāmojjam ariyānam 
niyyānam nappajānātīti — arati niyyānāvaraņam. Sabbepi kusalā dhammā ariyānam niyyānam. Tehi ca 
kusalehi dhammethi ariyā niyyanti. Sabbepi akusalā dhammā niyyānāvaraņā. Tehi ca akusalehi 
dhammehi nivutattā kusale dhamme ariyānam niyyānam nappajānātīti — sabbepi akusalā dhammā 
niyyanavarana. Imehi ca pana nivaranehi visuddhacittassa solasavatthukam anapanassatisamadhim 
bhavayato khanikasamodhana. 


Soļasaiiāņaniddeso dutiyo. 
3. Upakkilesafiananiddeso 
Pathamacchakkam 


154. Imehi ca pana nivaranehi visuddhacittassa soļasavatthukam ānāpānassatisamādhim bhāvayato 
khaņikasamodhānā katame attharasa upakkilesā uppajjanti? Assāsādimajjhapariyosānam satiyā 
anugacchato ajjhattavikkhepagatam cittam samādhissa paripantho. Passāsādimajjhapariyosānam satiyā 
anugacchato bahiddhāvikkhepagatam cittam samādhissa paripantho. Assāsapatikankhanā nikanti 
taņhācariyā samādhissa paripantho. Passāsapatikankhanā nikanti taņhācariyā samādhissa paripantho. 
Assāsenābhitunnassa passāsapatilābhe mucchanā samādhissa paripantho. Passāsenābhitunnassa 
assāsapatilābhe mucchanā samādhissa paripantho. 


Anugacchana ca assasam, passasam anugacchana; 
Sati ajjhattavikkhepā, kankhanā bahiddhāvikkhepapatthanā [vikkhepapanthanā (sya.)]. 


Assāsenābhitunnassa, passāsapatilābhe mucchanā; 
Passāsenābhitunnassa, assāsapatilābhe mucchanā. 


Cha ete upakkilesā, ānāpānassatisamādhissa; 
Yehi vikkhippamanassa [vikampamanassa (sya.)], no ca cittam vimuccati; 
Vimokkham appajananta, te honti parapattiyati. 


Dutiyacchakkam 


155. Nimittam āvajjato assāse cittam vikampati — samadhissa paripantho. Assāsam āvajjato nimitte 
cittam vikampati — samādhissa paripantho. Nimittam āvajjato passāse cittam vikampati — samādhissa 
paripantho. Passāsam āvajjato nimitte cittam vikampati — samādhissa paripantho. Assāsam āvajjato 
passāse cittam vikampati — samādhissa paripantho. Passāsam āvajjato assāse cittam vikampati — 
samādhissa paripantho. 


Nimittam āvajjamānassa, assāse vikkhipate mano; 
Assāsam āvajjamānassa, nimitte cittam vikampati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 222 


Nimittam āvajjamānassa, passāse vikkhipate mano; 
Passāsam āvajjamānassa, nimitte cittam vikampati. 


Assāsam āvajjamānassa, passāse vikkhipate mano; 
Passāsam āvajjamānassa, assāse cittam vikampati. 


Cha ete upakkilesā, ānāpānassatisamādhissa; 
Yehi vikkhippamanassa, no ca cittam vimuccati; 
Vimokkham appajananta, te honti parapattiyati. 


Tatiyacchakkam 


156. Atitanudhavanam cittam vikkhepanupatitam — samadhissa paripantho. Anagatapatikankhanam 
cittam vikampitam — samadhissa paripantho. Linam cittam kosajjanupatitam — samadhissa paripantho. 
Atipaggahitam cittam uddhaccanupatitam — samadhissa paripantho. Abhinatam cittam raganupatitam — 
samadhissa paripantho. Apanatam cittam byapadanupatitam — samadhissa paripantho. 


Atitanudhavanam cittam, anagatapatikankhanam Imam; 
Atipaggahitam abhinatam, apanatam cittam na samadhiyati. 


Cha ete upakkilesa, anapanassatisamadhissa; 
Yehi upakkilitthasankappo, adhicittam nappajanatiti. 


157. Assasadimajjhapariyosanam satiya anugacchato ajjhattam vikkhepagatena cittena kayopi 
cittampi sāraddhā ca honti ifijitā ca phandita ca. Passāsādimajjhapariyosānam satiyā anugacchato 
bahiddhāvikkhepagatena cittena kāyopi cittampi sāraddhā ca honti ifijitā ca phanditā ca. 
Assāsapatikankhanāya nikantiyā taņhācariyāya kāyopi cittampi sāraddhā ca honti ifijitā ca phanditā ca. 
Passasapatikankhanaya nikantiya tanhacariyaya kayopi cittampi saraddha ca honti ifijitā ca phanditā ca. 
Assasenabhitunnassa passasapatilabhe mucchitatta kayopi cittampi saraddha ca honti ifijita ca phandita 
ca. Passasenabhitunnassa assāsapatilābhe mucchitattā kāyopi cittampi sāraddhā ca honti ifijitā ca 
phanditā ca. Nimittam āvajjato assāse cittam vikampitattā kāyopi cittampi sāraddhā ca honti ifijitā ca 
phanditā ca. Assāsam āvajjato nimitte cittam vikampitattā kāyopi cittampi sāraddhā ca honti ifijitā ca 
phanditā ca. Nimittam āvajjato passāse cittam vikampitattā kāyopi cittampi sāraddhā ca honti ifijita ca 
phanditā ca. Passāsam āvajjato nimitte cittam vikampitattā kāyopi cittampi sāraddhā ca honti ifijitā ca 
phanditā ca. Assāsam āvajjato passāse cittam vikampitattā kāyopi cittampi sāraddhā ca honti ifijitā ca 
phanditā ca. Passāsam āvajjato assāse cittam vikampitattā kāyopi cittampi sāraddhā ca honti ifijita ca 
phanditā ca. Atītānudhāvanena cittena vikkhepānupatitena kāyopi cittampi sāraddhā ca honti ifijitā ca 
phanditā ca. Anāgatapatikankhanena cittena vikampitena kāyopi cittampi sāraddhā ca honti ifijita ca 
phanditā ca. Līnena cittena kosajjānupatitena kāyopi cittampi sāraddhā ca honti iiijitā ca phanditā ca. 
Atipaggahitena cittena uddhaccānupatitena kāyopi cittampi sāraddhā ca honti ifijitā ca phanditā ca. 
Abhinatena cittena raganupatitena kayopi cittampi sāraddhā ca honti ifijitā ca phanditā ca. Apanatena 
cittena byāpādānupatitena kāyopi cittampi sāraddhā ca honti ifijitā ca phanditā ca. 

Ānāpānassati yassa, paripuņņā abhāvitā; 
Kayopi phandito hoti, cittampi hoti phanditam. 
Ānāpānassati yassa, paripuņņā subhāvitā; 


Kāyopi anifijito hoti, cittampi hoti anifijitam; 
Kayopi aphandito hoti, cittampi hoti aphanditanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 222 


Imehi ca pana nīvaraņehi visuddhacittassa soļasavatthukam ānāpānassatisamādhim bhāvayato 
khaņikasamodhānā ime atthārasa upakkilesā uppajjanti. 


Upakkilesafiananiddeso tatiyo. 
4. Vodānaūāāņaniddeso 


158. Katamāni terasa vodāne fíanani? Atitanudhavanam cittam vikkhepanupatitam; tam vivajjayitva 
ekatthane samadahati — evampi cittam na vikkhepam gacchati. Anagatapatikankhanam cittam 
vikampitam; tam vivajjayitva tattheva adhimoceti — evampi cittam na vikkhepam gacchati. Linam cittam 
kosajjanupatitam; tam pagganhitva kosajjam pajahati — evampi cittam na vikkhepam gacchati. 
Atipaggahitam cittam uddhaccanupatitam; tam vinigganhitva uddhaccam pajahati — evampi cittam na 
vikkhepam gacchati. Abhinatam cittam raganupatitam; tam sampajano hutva ragam pajahati — evampi 
cittam na vikkhepam gacchati. Apanatam cittam byapadanupatitam; tam sampajano hutva byapadam 
pajahati — evampi cittam na vikkhepam gacchati. Imehi chahi thānehi parisuddham cittam pariyodatam 
ekattagatam hoti. 


Katame te ekattā? Dānavosaggupatthānekattam, samathanimittupatthānekattam, 
vayalakkhaņupatthānekattam, nirodhupatthānekattam. Dānavosaggupatthānekattam cāgādhimuttānam, 
samathanimittupatthanekattafica adhicittamanuyuttanam, vayalakkhanupatthanekattafiíca vipassakanam, 
nirodhupatthanekattafica ariyapuggalanam — imehi catühi thànehi ekattagatam cittam 
patipadavisuddhipakkhandaficeva hoti, upekkhanubrühitafica, fianena ca sampahamsitam. 


Pathamassa jhanassa ko adi, kim majjhe, kim pariyosanam? Pathamassa jhanassa patipadavisuddhi 
adi, upekkhanubrühana majjhe, sampahamsanaà pariyosanam. Pathamassa jhanassa patipadavisuddhi adi. 
Adissa kati lakkhanani? Adissa tini lakkhanani. Yo tassa paripantho tato cittam visujjhati, visuddhatta 
cittam majjhimam samathanimittam patipajjati, patipannatta tattha cittam pakkhandati. Yafica 
paripanthato cittam visujjhati, yafíca visuddhatta cittam majjhimam samathanimittam patipajjati, yafica 
patipannattā tattha cittam pakkhandati. Pathamassa jhànassa patipadavisuddhi adi. Adissa imani tini 
lakkhanani. Tena vuccati — **pathamam jhanam adikalyanaficeva hoti lakkhanasampannafica"'. 


Pathamassa jhanassa upekkhanubrühana majjhe. Majjhassa kati lakkhanani? Majjhassa tini 
lakkhanani. Visuddham cittam ajjhupekkhati, samathapatipannam ajjhupekkhati, ekattupatthanam 
ajjhupekkhati. Yafica visuddham cittam ajjhupekkhati, yafica samathapatipannam ajjhupekkhati, yafica 
ekattupatthanam ajjhupekkhati — pathamassa jhanassa upekkhanubrühana majjhe. Majjhassa imāni tīņi 
lakkhanani. Tena vuccati — **pathamam jhànam majjhekalyanaficeva hoti lakkhanasampannafica"'". 


Pathamassa jhānassa sampahamsanā pariyosānam. Pariyosānassa kati lakkhaņāni? Pariyosānassa 
cattāri lakkhaņāni. Tattha jatanam dhammanam anativattanatthena sampahamsana, indriyānam 
ekarasatthena sampahamsana, tadupagaviriyavahanatthena sampahamsana, asevanatthena 
sampahamsanā. Pathamassa jhānassa sampahamsanā pariyosānam. Pariyosānassa imāni cattāri 
lakkhaņāni. Tena vuccati — **pathamam jhānam pariyosānakalyāņaiīceva hoti lakkhaņasampannaīica””. 
Evam tivattagatam cittam tividhakalyanakam dasalakkhanasampannam vitakkasampannaficeva hoti 
vicárasampannafica pitisampannafica sukhasampannafica cittassa adhitthanasampannafica 
saddhasampannafica viriyasampannafica satisampannafica samadhisampannafica pafifiasampannafica. 


Dutiyassa jhanassa ko adi, kim majjhe, kim pariyosanam? Dutiyassa jhānassa patipadāvisuddhi adi, 
upekkhānubrūhanā majjhe, sampahamsanā pariyosānam...pe... evam tivattagatam cittam 
tividhakalyanakam dasalakkhanasampannam pitisampannaficeva hoti sukhasampannaífica cittassa 
adhitthanasampannafica saddhasampannafica viriyasampannafica satisampannafica samadhisampannafica 
pafifiasampannafica. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 222 


Tatiyassa jhānassa ko ādi, kim majjhe, kim pariyosānam...pe... evam tivattagatam cittam 
tividhakalyanakam dasalakkhanasampannam sukhasampannaficeva hoti cittassa adhitthanasampannafica 
saddhasampannafica viriyasampannafica satisampannafica samadhisampannafica pafifiasampannafica. 


Catutthassa jhanassa ko adi, kim majjhe, kim pariyosanam...pe... evam tivattagatam cittam 
tividhakalyanakam dasalakkhanasampannafica upekkhasampannaficeva hoti cittassa 
adhitthanasampannafica saddhasampannafica viriyasampannafica satisampannafica samadhisampannafica 
pafifiasampannafica. 


Akasanaficayatanasamapattiya...pe... vififianaficayatanasamapattiya... 
akificafifiayatanasamapattiya... nevasafifianasafifiayatanasamapattiya ko adi, kim majjhe, kim 
pariyosanam...pe... evam tivattagatam cittam tividhakalyanakam dasalakkhanasampannam 
upekkhasampannaficeva hoti cittassa adhitthanasampannam ca...pe... pafifiasampannafica. 


Aniccanupassanaya ko adi, kim majjhe, kim pariyosanam...pe... evam tivattagatam cittam 
tividhakalyanakam dasalakkhanasampannam vitakkasampannaficeva hoti vicarasampannafica 
pitisampannafica sukhasampannafica cittassa adhitthanasampannafica saddhasampannafica 
viriyasampannafica satisampannafica samadhisampannafica pafifíasampannafica. Dukkhanupassanaya. .. 
pe... anattanupassanaya... nibbidanupassanaya... viraganupassanaya... nirodhanupassanaya... 
patinissaggānupassanāya... khayānupassanāya... vayānupassanāya... viparipamanupassanaya... 
animittanupassanaya... appanihitanupassanaya... sufifiatanupassanaya... 
adhipafitíiadhammavipassanaya... yathabhütafianadassanaya... adinavanupassanaya... 
patisankhānupassanāya... vivattananupassanaya... pafifíasampannafica. 


Sotapattimaggassa...pe... sakadagamimaggassa... anagamimaggassa... arahattamaggassa ko adi, 
kim majjhe, kim pariyosanam? Arahattamaggassa patipadavisuddhi adi upekkhanubrühana majjhe, 
sampahamsanā pariyosānam. Arahattamaggassa patipadavisuddhi adi. Adissa kati lakkhanani? Adissa 
tini lakkhanani. Yo tassa paripantho tato cittam visujjhati, visuddhatta cittam majjhimam 
samathanimittam patipajjati, patipannatta tattha cittam pakkhandati. Yafica paripanthato cittam 
visujjhati, yafíca visuddhatta cittam majjhimam samathanimittam patipajjati, yafica patipannattā tattha 
cittam pakkhandati — arahattamaggassa patipadavisuddhi adi. Adissa imani tini lakkhanani. Tena vuccati 
— *tarahattamaggo ādikalyāņo ceva hoti lakkhaņasampanno ca”. 


Arahattamaggassa upekkhānubrūhanā majjhe. Majjhassa kati lakkhaņāni? Majjhassa tīņi 
lakkhaņāni. Visuddham cittam ajjhupekkhati, samathapatipannam ajjhupekkhati, ekattupatthānam 
ajjhupekkhati. Yafica visuddham cittam ajjhupekkhati, yafica samathapatipannam ajjhupekkhati, yafica 
ekattupatthanam ajjhupekkhati. Tena vuccati — **arahattamaggo majjhekalyano ceva hoti 
lakkhaņasampanno ca”. 


Arahattamaggassa sampahamsanā pariyosānam. Pariyosānassa kati lakkhaņāni? Pariyosānassa 
cattāri lakkhaņāni. Tattha jatanam dhammanam anativattanatthena sampahamsana, indriyānam 
ekarasatthena sampahamsana, tadupagaviriyavahanatthena sampahamsana, asevanatthena 
sampahamsana. Arahattamaggassa sampahamsana pariyosanam. Pariyosanassa imani cattari lakkhanani. 
Tena vuccati — **arahattamaggo pariyosanakalyano ceva hoti lakkhanasampanno ca”. Evam 
tivattagatam cittam tividhakalyanakam dasalakkhanasampannam vitakkasampannaficeva hoti 
vicárasampannafica pritisampannafica sukhasampannafica cittassa adhitthanasampannafica 
saddhasampannafica viriyasampannafica satisampannafica samadhisampannafica pafifiasampannafica. 


159. Nimittam assāsapassāsā, anārammaņamekacittassa; 
Ajanato ca tayo dhamme, bhavana nupalabbhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 222 


Nimittam assāsapassāsā, anārammaņamekacittassa; 
Jānato ca tayo dhamme, bhāvanā upalabbhatīti. 


Katham ime tayo dhammā ekacittassa ārammaņā na honti, na cime tayo dhammā aviditā honti, na 
ca cittam vikkhepam gacchati, padhanafica pafifíayati, payogafica sadheti, visesamadhigacchati? 
Seyyathapi rukkho same bhümibhage nikkhitto. Tamenam puriso kakacena chindeyya. Rukkhe 
phutthakakacadantanam vasena purisassa sati upatthita hoti; na agate va gate và kakacadante manasi 
karoti. Na agatà và gata và kakacadanta avidita honti, padhanafica pafifiayati, payogafica sadheti. Yatha 
rukkho same bhümibhage nikkhitto. Evam upanibandhana nimittam. Yatha kakacadanta, evam 
assasapassasa. Yathā rukkhe phutthakakacadantanam vasena purisassa sati upatthità hoti, na agate và 
gate và kakacadante manasi karoti, na agata va gata va kakacadanta avidita honti, padhanafica pafifiayati, 
payogafica sadheti. Evamevam bhikkhu nasikagge va mukhanimitte va satim upatthapetva nisinno hoti, 
na āgate và gate vā assāsapassāse manasi karoti, na āgatā va gata và assasapassasa avidita honti, 
padhānaiica pafifiayati, payogafica sadheti. Visesamadhigacchati padhanafica. 


Katamam padhānam? Āraddhavīriyassa kāyopi cittampi kammaniyam hoti — idam padhanam. 
Katamo payogo? Āraddhavīriyassa upakkilesā pahīyanti, vitakkā vūpasamanti — ayam payogo. Katamo 
viseso? Āraddhavīriyassa saūifiojanā pahīyanti, anusayā byantīhonti [anusayā byāsanti (syā.)]. Ayam 
viseso. Evam ime tayo dhammā ekacittassa ārammaņā na honti, na cime tayo dhammā aviditā honti, na 
ca cittam vikkhepam gacchati, padhanafica pafifiayati, payogafica sadheti, visesamadhigacchati. 


160. Ānāpānassati yassa, paripuņņā subhāvitā; 
Anupubbam paricitā, yathā buddhena desitā; 
So imam lokam pabhāseti, abbhā muttova candimāti. 


Ānanti assāso, no passāso. Apānanti [apānanti (ka.)] passāso, no assāso. Assāsavasena upatthanam 
sati, passāsavasena upatthānam sati. 


Yo assasati tassupatthāti, yo passasati tassupatthāti. Paripuņņāti pariggahatthena paripuņņā, 
parivāratthena paripuņņā, paripūratthena paripuņņā. Subhāvitāti catasso bhāvanā — tattha jātānam 
dhammānam anativattanatthena bhāvanā, indriyānam ekarasatthena bhāvanā, 
tadupagavīriyavāhanatthena bhāvanā, āsevanatthena bhāvanā. Tassime cattāro bhāvanatthā yānīkatā 
honti vatthukatā anutthitā paricitā susamāraddhā. 


Yānīkatāti yattha yattha ākankhati tattha tattha vasippatto hoti balappatto vesārajjappatto. Tassa 
me te dhammā āvajjanapatibaddhā [āvajjanapatibandhā (ka.) evamidisesu padesu] honti 
ākankhapatibaddhā manasikārapatibaddhā cittuppādapatibaddhā. Tena vuccati — **yānīkatā ti. 
Vatthukatati yasmim yasmim vatthusmim cittam svādhitthitam hoti, tasmim tasmim vatthusmim sati 
supatthitā hoti. Yasmim yasmim vā pana vatthusmim sati sūpatthitā [supatthitā (ka.)] hoti, tasmim 
tasmim vatthusmim cittam svadhitthitam hoti. Tena vuccati — **vatthukata"'ti. Anutthitati vatthusmim 
yena yena cittam abhiniharati tena tena sati anuparivattati. Yena yena và pana sati anuparivattati tena 
tena cittam abhiniharati. Tena vuccati — **anutthita''ti. Paricitati pariggahatthena paricita, parivaratthena 
paricita, paripüratthena paricita. Satiya parigganhanto jinati papake akusale dhamme. Tena vuccati — 
**paricita"'ti. Susamaraddhati cattàro susamaraddha — tattha jātānam dhammānam anativattanatthena 
susamāraddhā, indriyānam ekarasatthena susamāraddhā, tadupagavīriyavāhanatthena susamāraddhā, 
tappaccanīkānam kilesānam susamūhatattā [susamuhatattā (ka.)] susamāraddhā. 


161. Susamanti atthi samam, atthi susamam. Katamam samam? Ye tattha jātā anavajjā kusala 
bodhipakkhiya — idam samam. Katamam susamam? Yam tesam tesam dhammanam arammanam 
nirodho nibbānam — idam susamam. Iti idafica samam idafica susamam fiatam hoti dittham viditam 


x = 


sacchikatam phassitam pafifiaya. Araddham hoti viriyam asallinam, upatthita sati asammüla [apamuttha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 222 


(syà.)], passaddho kayo asaraddho, samahitam cittam ekaggam. Tena vuccati — **susamāraddhā”*ti. 


Anupubbam paricitāti dīgham assāsavasena purimā purimā paricitā, pacchimā pacchimā 
anuparicitā. Dīgham passāsavasena purimā purimā paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā. Rassam 
assāsavasena purimā purimā paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā. Rassam passāsavasena purimā 
purimā paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā...pe... patinissaggānupassī assāsavasena purimā purimā 
paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā. Patinissaggānupassī passāsavasena purimā purimā paricitā, 
pacchimā pacchimā anuparicitā. Sabbāpi soļasavatthukā ānāpānassatiyo afifiamafifiam paricita ceva honti 
anuparicitā ca. Tena vuccati — *tanupubbaparicitā” ti. 


Yathāti dasa yathatthā — attadamathattho yathattho, attasamathattho yathattho, 
attaparinibbapanattho yathattho, abhiūtattho yathattho, pariūīiattho yathattho, pahanattho yathattho, 
bhāvanattho yathattho, sacchikiriyattho yathattho, saccābhisamayattho yathattho, nirodhe 
patitthāpakattho yathattho. 


Buddhoti yo so bhagavā sayambhū anācariyako pubbe ananussutesu dhammesu sāmam saccāni 
abhisambujjhi, tattha ca sabbafifíutam papuni, balesu ca vasibhavam. 


162. Buddhoti kenatthena buddho? Bujjhitā saccānīti — buddho. Bodheta pajayati — buddho. 
Sabbafifiutaya buddho. Sabbadassavitaya buddho. Anafifianeyyataya buddho. Visavitaya [vikatitaya 
(syā.)] buddho. Khinasavasankhatena buddho. Nirupalepasankhatena [nirupakkilesasankhatena (syaà.)] 
buddho. Ekantavitaragoti — buddho. Ekantavitadosoti — buddho. Ekantavitamohoti — buddho. 
Ekantanikkilesoti — buddho. Ekayanamaggam gatoti — buddho. Eko anuttaram sammasambodhim 
abhisambuddhoti — buddho. Abuddhivihatatta buddhipatilabha — buddho. Buddhoti netam nāmam 
mātarā katam, na pitarā katam, na bhatara katam, na bhaginiyā katam, na mittamaccehi katam, na 
fiatisalohitehi katam, na samanabrahmanehi katam, na devatahi katam. Vimokkhantikametam 
buddhanam bhagavantanam bodhiya müle saha sabbafifiutafíanassa patilabha sacchikā pafifiatti yadidam 
— buddhoti. Desitati attadamathattho yathattho yatha buddhena desito, attasamathattho yathattho yatha 
buddhena desito, attaparinibbapanattho yathattho yatha buddhena desito...pe... nirodhe patitthapakattho 
yathattho yatha buddhena desito. 


Soti gahattho va hoti pabbajito và. Lokoti. Khandhaloko dhatuloko āyatanaloko vipattibhavaloko 
vipattisambhavaloko sampattibhavaloko sampattisambhavaloko. Eko loko — sabbe satta aharatthitika. .. 
pe... attharasa loka — attharasa dhatuyo. Pabhasetiti attadamathattham yathattham abhisambuddhatta. 
So imam lokam obhaseti bhaseti pabhaseti. Attasamathattham yathattham abhisambuddhatta. So imam 
lokam obhaseti bhaseti pabhaseti. Attaparinibbapanattham yathattham abhisambuddhatta. So imam 
lokam obhaseti bhaseti pabhaseti...pe... nirodhe patitthapakattham yathattham abhisambuddhatta. So 
imam lokam obhaseti bhaseti pabhaseti. 


Abbhà muttova candimati yatha abbha, evam kilesa. Yatha cando, evam ariyafianam. Yatha 
candimā devaputto, evam bhikkhu. Yatha cando abbha mutto mahika mutto dhümaraja mutto 
rahugahana [rahupana (sya.)] vippamutto bhasate ca tapate ca virocate [virocati (syā.)| ca, evamevam 
bhikkhu sabbakilesehi vippamutto bhāsate ca tapate ca virocate ca. Tena vuccati — abbha muttova 
candimati. Imani terasa vodane fíanani. 

Vodanafiananiddeso catuttho. 


Bhanavaro. 


S. Satokarifiananiddeso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 222 


163. Katamāni battimsa satokārissa fiāņāni? Idha bhikkhu araiītiagato vā rukkhamūlagato vā 
sufifiagaragato và nisidati pallankam abhujitva ujum kayam panidhaya parimukham satim upatthapetva. 
So satova assasati sato passasati. Digham và assasanto **digham assasamr''ti pajanati. Digham và 
passasanto **dīgham passasāmī” *ti pajānāti. Rassam vā assasanto **rassam assasāmī” ti pajānāti. Rassam 
và passasanto **rassam passasāmī” ti pajānāti. *"Sabbakāyapatisamvedī assasissāmī” *ti sikkhati. 
**Sabbakāyapatisamvedī passasissāmī” ”ti sikkhati. **Passambhayam kāyasankhāram assasissāmī” ti 
sikkhati. **Passambhayam kāyasankhāram passasissāmī” *ti sikkhati. Pītipatisamvedī...pe... 
sukhapatisamvedī... cittasankhārapatisamvedī ... passambhayam cittasankhāram... cittapatisamvedī... 
abhippamodayam cittam... samādaham cittam... vimocayam cittam... aniccānupassī... virāgānupassī... 
nirodhānupassī... **patinissaggānupassī assasissāmī ti sikkhati. **Patinissaggānupassī passasissāmī”'ti 
sikkhati. 


164. Idhāti imissā ditthiyā, imissā khantiyā, imissā ruciya, imasmim adaye, imasmim dhamme, 
imasmim vinaye, imasmim dhammavinaye, imasmim pāvacane, imasmim brahmacariye, imasmim 
satthusasane. Tena vuccati — **idha"'ti. Bhikkhüti puthujjanakalyāņako vā hoti bhikkhu sekkho vā araha 
và akuppadhammo. Araffianti nikkhamitva bahi indakhila sabbametam arafifiam. Rukkhamülanti 
yattha bhikkhuno asanam pafifiattam hoti mafico và pitham và bhisi và tattika va cammakhando và 
tinasantharo [tinasantharo (syà.)] va pannasantharo và palalasantharo [palasasantharo (syaà.)] va, tattha 
bhikkhu cankamati và titthati và nisidati và seyyam và kappeti. Sufifianti kenaci anakinnam hoti 
gahatthehi và pabbajitehi va. Agaranti [agaranti (syà.)] viharo addhayogo pasado hammiyam guha. 
Nisidati pallankam abhujitvati nisinno hoti pallankam abhujitva. Ujum kayam panidhayati ujuko 
hoti kayo thito [panidhito (sya.)] supanihito. Parimukham satim upatthapetvati. Pariti pariggahattho. 
Mukhanti niyyanattho. Satiti upatthanattho. Tena vuccati — **parimukham satim upatthapetva" "ti. 


165. Satova assasati, sato passasatiti battimsaya akarehi sato kart hoti. Digham assasavasena 
cittassa ekaggatam avikkhepam pajanato sati upatthita hoti. Taya satiya tena fíanena sato kart hoti. 
Digham passasavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajanato sati upatthita hoti. Taya satiya tena 
fianena sato kart hoti. Rassam assasavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajanato sati upatthita hoti. 
Taya satiya tena fianena sato kart hoti. Rassam passasavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajanato 
sati upatthita hoti. l'aya satiya tena fiāņena sato kārī hoti...pe... patinissaggānupassī assāsavasena 
patinissaggānupassī passāsavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajānato sati upatthitā hoti. Tāya 
satiyā tena ñāņena sato kārī hoti. 


Pathamacatukkaniddeso 


166. Katham dīgham assasanto **dīgham assasāmī”'ti pajānāti, dīgham passasanto **dīgham 
passasāmī 'ti pajānāti? Dīgham assāsam addhānasankhāte assasati, digham passasam addhanasankhate 
passasati, dīgham assāsapassāsam addhānasankhāte assasatipi passasatipi. Dīgham assāsapassāsam 
addhānasankhāte assasatopi passasatopi chando uppajjati. Chandavasena tato sukhumataram dīgham 
assasam addhanasankhate assasati, chandavasena tato sukhumataram digham passasam addhanasankhate 
passasati, chandavasena tato sukhumataram digham assasapassasam addhanasankhate assasatipi 
passasatipi. Chandavasena tato sukhumataram digham assasapassasam addhanasankhate assasatopi 
passasatopi pamojjam uppajjati. Pàmojjavasena tato sukhumataram digham assasam addhanasankhate 
assasati, pamojJavasena tato sukhumataram digham passasam addhanasankhate passasati, pāmojjavasena 
tato sukhumataram digham assasapassasam addhanasankhate assasatipi passasatipi. Pamojjavasena tato 
sukhumataram dīgham assāsapassāsam addhānasankhāte assasatopi passasatopi dīgham assāsapassāsāpi 
cittam vivattati, upekkha santhati. Imehi navahakarehi digham assasapassasa kayo. Upatthanam sati. 
Anupassana fianam. Kayo upatthanam, no sati; sati upatthanaficeva sati ca. Taya satiya tena fianena tam 
kayam anupassati. Tena vuccati — **kāye kāyānupassanāsatipatthānabhāvanā” ti. 


167. Anupassatiti katham tam kayam anupassati? Aniccato anupassati, no niccato. Dukkhato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 222 


anupassati, no sukhato. Anattato anupassati, no attato. Nibbindati, no nandati. Virajjati, no rajjati. 
Nirodheti, no samudeti. Patinissajjati, no adiyati. Aniccato anupassanto niccasafifíam pajahati. Dukkhato 
anupassanto sukhasafifiam pajahati. Anattato anupassanto attasafifíiam pajahati. Nibbindanto nandim 
pajahati. Virajjanto ragam pajahati. Nirodhento samudayam pajahati. Patinissajjanto adanam pajahati. 
Evam tam kayam anupassati. 


Bhāvanāti catasso bhavana - tattha jatanam dhammanam anativattanatthena bhavana, indriyanam 
ekarasatthena bhavana, tadupagaviriyavahanatthena bhavana, asevanatthena bhavana. Digham 
assasapassasavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajanato vidita vedana uppajjanti, vidita 
upatthahanti, vidita abbhattham gacchanti. Vidita safifía uppajjanti, vidita upatthahanti, vidita 
abbhattham gacchanti. Viditā vitakkā uppajjanti, viditā upatthahanti, viditā abbhattham gacchanti. 


Katham viditā vedanā uppajjanti, viditā upatthahanti, viditā abbhattham gacchanti? Katham 
vedanāya uppādo vidito hoti? Avijjāsamudayā vedanāsamudayoti — paccayasamudayatthena vedanāya 
uppādo vidito hoti. Taņhāsamudayā vedanāsamudayoti... kammasamudayā vedanāsamudayoti... 
phassasamudayā vedanāsamudayoti paccayasamudayatthena vedanāya uppādo vidito hoti. 
Nibbattilakkhanam passatopi vedanāya uppādo vidito hoti. Evam vedanāya uppādo vidito hoti. 


Katham vedanāya upatthānam viditam hoti? Aniccato manasikaroto khayatupatthānam viditam 
hoti. Dukkhato manasikaroto bhayatupatthānam viditam hoti. Anattato manasikaroto sufifiatupatthanam 
viditam hoti. Evam vedanāya upatthānam viditam hoti. 


Katham vedanāya atthangamo vidito hoti? Avijjanirodha vedananirodhoti — paccayanirodhatthena 
vedanāya atthangamo vidito hoti. Taņhānirodhā vedanānirodhoti ...pe... kammanirodhā 
vedanānirodhoti...pe... phassanirodhā vedanānirodhoti paccayanirodhatthena vedanāya atthangamo 
vidito hoti. Vipariņāmalakkhaņam passatopi vedanāya atthangamo vidito hoti. Evam vedanāya 
atthangamo vidito hoti. Evam vidita vedana uppajjanti, vidita upatthahanti, vidita abbhattham gacchanti. 

Katham vidita safifia uppajjanti, vidita upatthahanti, vidita abbhattham gacchanti? Katham safifiaya 
uppādo vidito hoti? Avijjasamudaya safífiasamudayoti — paccayasamudayatthena safifiaya uppado vidito 
hoti. Tanhasamudaya safifiasamudayoti...pe... kammasamudaya safifiasamudayoti...pe... 
phassasamudayā saiifiāāsamudayoti — paccayasamudayatthena safifíaya uppado vidito hoti. 
Nibbattilakkhanam passatopi safifiaya uppādo vidito hoti. Evam safifíaya uppado vidito hoti. 

Katham safífiaya upatthanam viditam hoti? Aniccato manasikaroto khayatupatthanam viditam hoti. 
Dukkhato manasikaroto bhayatupatthanam viditam hoti. Anattato manasikaroto sufifiatupatthanam 


viditam hoti. Evam safifíaya upatthanam viditam hoti. 

Katham satiiiāya atthangamo vidito hoti? Avijjanirodha safifíanirodhoti — paccayanirodhatthena 
safifiaya atthangamo vidito hoti. Tanhanirodha safifianirodhoti...pe... kammanirodha safifianirodhoti... 
pe... phassanirodha safifíanirodhoti — paccayanirodhatthena safifíaya atthangamo vidito hoti. 


Viparinamalakkhanam passatopi safífiaya atthangamo vidito hoti. Evam safifíaya atthangamo vidito hoti. 
Evam vidita safifía uppajjanti, vidita upatthahanti, vidita abbhattham gacchanti. 


Katham viditā vitakkā uppajjanti, viditā upatthahanti, viditā abbhattham gacchanti? Katham 
vitakkānam uppādo vidito hoti? Avijjāsamudayā vitakkasamudayoti — paccayasamudayatthena 
vitakkanam uppado vidito hoti. Taņhāsamudayā vitakkasamudayoti...pe... kammasamudayā 
vitakkasamudayoti...pe... safifíasamudaya vitakkasamudayoti — paccayasamudayatthena vitakkānam 
uppādo vidito hoti. Nibbattilakkhaņam passatopi vitakkānam uppādo vidito hoti. Evam vitakkānam 
uppādo vidito hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 222 


Katham vitakkānam upatthānam viditam hoti? Aniccato manasikaroto khayatupatthānam viditam 
hoti. Dukkhato manasikaroto bhayatupatthānam viditam hoti. Anattato manasikaroto sufifiatupatthanam 
viditam hoti. Evam vitakkānam upatthānam viditam hoti. 


Katham vitakkānam atthangamo vidito hoti? Avijjānirodhā vitakkanirodhoti — 
paccayanirodhatthena vitakkanam atthangamo vidito hoti. Tanhanirodha vitakkanirodhoti...pe... 
kammanirodha vitakkanirodhoti...pe... safifíanirodha vitakkanirodhoti — paccayanirodhatthena 
vitakkanam atthangamo vidito hoti. Viparinamalakkhanam passatopi vitakkanam atthangamo vidito 
hoti. Evam vitakkanam atthangamo vidito hoti. Evam vidita vitakka uppajjanti, vidita upatthahanti, 
vidita abbhattham gacchanti. 


168. Digham assasapassasavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajananto indriyani 
samodhaneti, gocarafica pajanati, samatthafica pativijjhati...pe... maggam samodhaneti, dhamme 
samodhaneti, gocarafica pajanati, samatthafica pativijjhati. 


Indriyàni samodhanetiti katham indriyani samodhaneti? Adhimokkhatthena saddhindriyam 
samodhaneti, paggahatthena viriyindriyam samodhaneti, upatthanatthena satindriyam samodhaneti, 
avikkhepatthena samadhindriyam samodhaneti, dassanatthena pafifiindriyam samodhaneti. Ayam 
puggalo imāni indriyāni imasmim ārammaņe samodhāneti. Tena vuccati — **indriyāni samodhānetī ti. 


Gocaraīūīca pajānātīti yam tassa ārammaņam, tam tassa gocaram. Yam tassa gocaram, tam tassa 
ārammaņam. Pajānātīti puggalo. Pajanana paíifía. 


Samanti arammanassa upatthanam samam, cittassa avikkhepo samam, cittassa adhitthanam samam, 
cittassa vodanam samam. Atthoti anavajjattho nikkilesattho vodanattho paramattho. Pativijjhatiti 
arammanassa upatthanattham pativijjhati, cittassa avikkhepattham pativijjhati, cittassa adhitthanattham 
pativijjhati, cittassa vodanattham pativijjhati. Tena vuccati — **samatthafica pativijjhatr "ti. 


Balāni samodhānetīti katham balāni samodhāneti? Assaddhiye akampiyatthena saddhābalam 
samodhaneti, kosajje akampiyatthena vīriyabalam samodhāneti, pamāde akampiyatthena satibalam 
samodhāneti, uddhacce akampiyatthena samādhibalam samodhāneti, avijjāya akampiyatthena 
pafifíabalam samodhaneti. Ayam puggalo imani balani imasmim arammane samodhaneti. Tena vuccati — 
balani samodhanetiti. Gocarafíca pajanatiti...pe... tena vuccati — **samatthaūīca pativijjhatī ti. 


Bojjhange samodhanetiti katham bojjhange samodhaneti? Upatthanatthena satisambojjhangam 
samodhaneti, pavicayatthena dhammavicayasambojjhangam samodhaneti, paggahatthena 
vīriyasambojjhangam samodhāneti, pharaņatthena pītisambojjhangam samodhāneti, upasamatthena 
passaddhisambojjhangam samodhaneti, avikkhepatthena samadhisambojjhangam samodhaneti, 
patisankhanatthena upekkhasambojjhangam samodhaneti. Ayam puggalo ime bojjhange imasmim 
arammane samodhaneti. Tena vuccati — **bojjhange samodhānetī *ti. Gocarafica pajānātīti...pe... tena 
vuccati — ''samatthafica pativijjhatr" "ti. 


Maggam samodhanetiti katham maggam samodhaneti? Dassanatthena sammaditthim 
samodhaneti, abhiniropanatthena sammasankappam samodhaneti, pariggahatthena sammāvācam 
samodhaneti, samutthānatthena sammākammantam samodhāneti, vodānatthena sammāājīvam 
samodhāneti, paggahatthena sammāvāyāmam samodhāneti, upatthānatthena sammāsatim samodhāneti, 
avikkhepatthena sammāsamādhim samodhāneti. Ayam puggalo imam maggam imasmim ārammaņe 
samodhaneti. Tena vuccati — *tmaggam samodhanetr' 'ti. Gocarafíca pajanatiti...pe... tena vuccati — 
**samatthafica pativijjhatī” ti. 


Dhamme samodhānetīti katham dhamme samodhāneti? Ādhipateyyatthena indriyāni samodhāneti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 222 


akampiyatthena balāni samodhāneti, niyyānatthena bojjhange samodhāneti, hetutthena maggam 
samodhaneti, upatthanatthena satipatthānam samodhāneti, padahanatthena sammappadhānam 
samodhaneti, ijjhanatthena iddhipadam samodhaneti tathatthena saccam samodhaneti, avikkhepatthena 
samatham samodhaneti, anupassanatthena vipassanam samodhaneti, ekarasatthena samathavipassanam 
samodhaneti, anativattanatthena yuganaddham samodhaneti, samvaratthena silavisuddhim samodhaneti, 
avikkhepatthena cittavisuddhim samodhaneti, dassanatthena ditthivisuddhim samodhaneti, vimuttatthena 
vimokkham samodhaneti, pativedhatthena vijjam samodhāneti, pariccagatthena vimuttim samodhaneti, 
samucchedatthena khaye fíanam samodhaneti, patippassaddhatthena anuppade fíanam samodhaneti, 
chandam mūlatthena samodhāneti, manasikāram samutthānatthena samodhāneti, phassam 
samodhānatthena samodhāneti, vedanam samosaraņatthena samodhāneti, samādhim pamukhatthena 
samodhāneti, satim ādhipateyyatthena samodhāneti, paiīttam tatuttaratthena samodhaneti, vimuttim 
sāratthena samodhāneti, amatogadham nibbānam pariyosānatthena samodhāneti. Ayam puggalo ime 
dhamme imasmim ārammaņe samodhāneti. Tena vuccati — **dhamme samodhānetī”*ti. 


Gocaraīīca pajānātīti yam tassa arammanam, tam tassa gocaram. Yam tassa gocaram, tam tassa 
arammanam pajanatiti puggalo. Pajanana pafifía. Samanti arammanassa upatthanam samam, cittassa 
avikkhepo samam, cittassa adhitthanam samam, cittassa vodanam samam. Atthoti anavajjattho 
nikkilesattho vodanattho paramattho. Pativijjhatiti arammanassa upatthanattham pativijjhati, cittassa 
avikkhepattham pativijjhati, cittassa adhitthanattham pativijjhati, cittassa vodanattham pativijjhati. Tena 
vuccati — **samatthafica pativijjhatī ti. 

169. Katham rassam assasanto **rassam assasāmī ti pajānāti, rassam passasanto **rassam 
passasāmī 'ti pajānāti? Rassam assāsam ittarasankhāte assasati, rassam passasam ittarasankhāte 
passasati, rassam assāsapassāsam ittarasankhāte assasatipi passasatipi. Rassam assāsapassāsam 
ittarasankhāte assasatopi passasatopi chando uppajjati. Chandavasena tato sukhumataram rassam 
assasam ittarasankhate assasati. Chandavasena tato sukhumataram rassam passasam ittarasankhāte 
passasati. Chandavasena tato sukhumataram rassam assasapassasam ittarasankhate assasatipi passasatipi. 
Chandavasena tato sukhumataram rassam assasapassasam ittarasankhate assasatopi passasatopi 
pàmojjam uppajjati. Pamojjavasena tato sukhumataram rassam assasam ittarasankhate assasati, 
pāmojjavasena tato sukhumataram rassam passasam ittarasankhāte passasati, pamojjavasena tato 
sukhumataram rassam assasapassasam ittarasankhāte assasatipi passasatipi. Pamojjavasena tato 
sukhumataram rassam assasapassasam ittarasankhāte assasatopi passasatopi rassa assāsapassāsā cittam 
vivattati, upekkha santhati. Imehi navahakarehi rassà assasapassasa kayo upatthanam sati anupassana 
fianam. Kayo upatthanam, no sati; sati upatthanaficeva sati ca. Taya satiyā tena fiāņena tam kāyam 
anupassati. Tena vuccati — **kāye kāyānupassanāsatipatthānabhāvanā 'ti. 


Anupassatiti katham tam kayam anupassati...pe... evam tam kayam anupassati. Bhavanati 
catasso bhavana...pe... asevanatthena bhavana. Rassam assasapassasavasena cittassa ekaggatam 
avikkhepam pajanato vidita vedana uppajjanti...pe... rassam assasapassasavasena cittassa ekaggatam 
avikkhepam pajananto indriyani samodhaneti...pe... tena vuccati — *'samatthafica pativijjhatr 'ti. 


170. Katham **sabbakāyapatisamvedī assasissāmī” *ti sikkhati, **sabbakāyapatisamvedī 
passasissamr' 'ti sikkhati? Kayoti dve kaya — namakayo ca rüpakayo ca. Katamo namakayo? Vedana, 
safifía, cetana, phasso, manasikaro, namafica namakayo ca, ye ca vuccanti cittasankhara — ayam 
namakayo. Katamo rüpakayo? Cattaro ca mahābhūtā, catunnafica mahābhūtānam upādāyarūpam, assāso 


ca passāso ca, nimittafica upanibandhanā, ye ca vuccanti kāyasankhārā — ayam rūpakāyo. 


Katham te kāyā patividitā honti? Dīgham assāsavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajānato 
sati upatthitā hoti. Tāya satiyā tena fíanena te kāyā patividita honti. Digham passasavasena cittassa 
ekaggatam avikkhepam pajanato sati upatthita hoti. Taya satiyā tena fianena te kaya patividita honti. 
Rassam assasavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajanato sati upatthita hoti. Taya satiya tena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 222 


fianena te kaya patividita honti. Rassam passasavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajanato 
sati upatthita hoti. Taya satiya tena fíanena te kāyā patividita honti. 


Avajjato te kaya patividita honti, pajanato te kaya patividita honti, passato te kaya patividita honti, 
paccavekkhato te kaya patividita honti, cittam adhitthahato te kaya patividita honti, saddhaya 
adhimuccato te kaya patividita honti, viriyam pagganhato te kaya patividita honti, satim upatthapayato te 
kāyā patividitā honti, cittam samadahato te kaya patividita honti, pafifiaya pajanato te kaya patividita 
honti, abhififieyyam abhijanato te kaya patividita honti, parififieyyam parijanato te kaya patividita honti, 
pahatabbam pajahato te kaya patividita honti, bhavetabbam bhavayato te kaya patividita honti, 
sacchikatabbam sacchikaroto te kaya patividita honti. Evam te kāyā patividita honti. 
Sabbakayapatisamvedi assasapassasa kayo upatthanam sati anupassana fíanam. Kayo upatthanam, no 
sati. Sati upatthanaficeva sati ca. Taya satiya tena fíanena tam kayam anupassati. Tena vuccati — **kāye 
kayanupassanasatipatthanabhavana'" 'ti. 


Anupassatiti katham tam kayam anupassati...pe... evam tam kayam anupassati. Bhavanati 
catasso bhavana...pe... asevanatthena bhavana. 


Sabbakayapatisamvedi assasapassasanam [assasapassasa (syà.)] samvaratthena silavisuddhi, 
avikkhepatthena cittavisuddhi, dassanatthena ditthivisuddhi. Yo tattha samvarattho, ayam 
adhisilasikkha. Yo tattha avikkhepattho, ayam adhicittasikkha. Yo tattha dassanattho, ayam 
adhipafifíasikkha. Ima tisso sikkhayo avajjanto sikkhati, jananto sikkhati, passanto sikkhati, 
paccavekkhanto sikkhati, cittam adhitthahanto sikkhati, saddhaya adhimuccanto sikkhati, viriyam 
pagganhanto sikkhati, satim upatthapento sikkhati, cittam samadahanto sikkhati, pafifíaya pajananto 
sikkhati, abhififieyyam abhijananto sikkhati, parififieyyam parijananto sikkhati, pahatabbam pajahanto 
sikkhati, bhavetabbam bhavento sikkhati, sacchikatabbam sacchikaronto sikkhati. 


Sabbakāyapatisamvedī assāsapassāsavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajanato vidita vedana 
uppajjanti...pe... sabbakayapatisamvedi assasapassasavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajananto 
indriyàni samodhaneti...pe... tena vuccati — **samatthafica pativijjhatr 'ti. 


171. Katham **passambhayam kāyasankhāram assasissāmī” "ti sikkhati, *passambhayam 
kayasankharam passasissami' "ti sikkhati? Katamo kayasankharo? Digham assasa kayika. Ete dhamma 
kayapatibaddha kayasankhara. Te kayasankhare passambhento nirodhento vüpasamento sikkhati. 
Dīgham passāsā kāyikā. Ete dhammā kāyapatibaddhā kāyasankhārā. Te kāyasankhāre passambhento 
nirodhento vūpasamento sikkhati. Rassam assāsā rassam passāsā. Sabbakāyapatisamvedī assāsā 
sabbakāyapatisamvedī passāsā kāyikā. Ete dhammā kāyapatibaddhā kāyasankhārā. Te kāyasankhāre 
passambhento nirodhento vūpasamento sikkhati. 


Yathārūpehi kāyasankhārehi yā kāyassa ānamanā vinamanā sannamanā paņamanā ifijanā phandanā 
calanā pakampanā — passambhayam kāyasankhāram assasissāmīti sikkhati, passambhayam 
kāyasankhāram passasissāmīti sikkhati. Yathārūpehi kāyasankhārehi yā kāyassa na ānamanā na 
vinamanā na sannamanā na paņamanā anifijanā aphandanā acalanā akampanā santam sukhumam 
passambhayam kāyasankhāram assasissāmīti sikkhati, passambhayam kāyasanīkhāram passasissāmīti 
sikkhati. 


Iti kira **passambhayam kāyasankhāram assasissāmī” *ti sikkhati, **passambhayam kāyasankhāram 
passasissāmī” ”ti sikkhati. Evam sante vatüpaladdhiya ca pabhavana na hoti, assasapassasanafica 
pabhāvanā na hoti, ānāpānassatiyā ca pabhavana na hoti, anapanassatisamadhissa ca pabhāvanā na hoti; 


na ca nam tam samapattim pandita samapajjantipi vutthahantipi. 


Iti kira **passambhayam kāyasankhāram assasissāmī” *ti sikkhati, **passambhayam kāyasankhāram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 222 


T^^? 


passasissamr' 'ti sikkhati. Evam sante vatüpaladdhiya ca pabhavana hoti, assasapassasanafica 
pabhāvanā hoti, ānāpānassatiyā ca pabhāvanā hoti. Ānāpānassatisamādhissa ca pabhāvanā hoti; tafica 
nam samāpattim paņditā samāpajjantipi vutthahantipi. Yathā katham viya? Seyyathāpi kamse ākotite 
pathamam oļārikā saddā pavattanti. Oļārikānam saddānam nimittam suggahitattā sumanasikatattā 
sūpadhāritattā niruddhepi oļārike sadde, atha pacchā sukhumakā saddā pavattanti. Sukhumakānam 
saddānam nimittam suggahitattā sumanasikatattā sūpadhāritattā niruddhepi sukhumake sadde, atha 
paccha sukhumasaddanimittarammanatapi cittam pavattati. Evamevam pathamam olarika assāsapassāsā 
pavattanti; olarikanam assasapassasanam nimittam suggahitatta sumanasikatatta süpadharitatta 
niruddhepi oļārike assasapassase, atha paccha sukhumaka assasapassasa pavattanti. Sukhumakanam 
assasapassasanam nimittam suggahitatta sumanasikatattā sūpadhāritattā niruddhepi sukhumake 
assāsapassāse, atha pacchā sukhumakaassāsapassāsānam nimittārammaņatāpi cittam na vikkhepam 
gacchati. 


Evam sante vatüpaladdhiya ca pabhavana hoti, assasapassasanafica pabhavana hoti, anapanassatiya 
ca pabhavana hoti, anapanassatisamadhissa ca pabhavana hoti; tafíca nam samapattim pandita 
samapajjantipi vutthahantipi. Passambhayam kayasankharam assasapassasa kayo upatthanam sati 
anupassana fíanam. Kayo upatthanam, no sati; sati upatthanaficeva sati ca. Taya satiya tena fianena tam 
kayam anupassati. Tena vuccati — **kāye kāyānupassanāsatipatthānabhāvanā” ti. 


Anupassatiti katham tam kayam anupassati...pe... evam tam kayam anupassati. Bhavanati 
catasso bhavana...pe... asevanatthena bhavana. Passambhayam kayasankharam, assasapassasanam 
samvaratthena silavisuddhi, avikkhepatthena cittavisuddhi, dassanatthena ditthivisuddhi. Yo tattha 
samvarattho, ayam adhisilasikkha; yo tattha avikkhepattho, ayam adhicittasikkha; yo tattha dassanattho 
ayam adhipafifiasikkha. Ima tisso sikkhayo avajjanto sikkhati...pe... sacchikatabbam sacchikaronto 
sikkhati, passambhayam kayasankharam assasapassasavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajanato 
vidità vedana uppajjanti...pe... passambhayam kayasankharam assasapassasavasena cittassa ekaggatam 
avikkhepam pajananto indriyani samodhaneti...pe... tena vuccati — *'samatthafica pativijjhatr ti. 


Attha anupassanafianani, attha ca upatthānānussatiyo, cattāri suttantikavatthūni kāye 
kayanupassanaya. 


Bhāņavāro. 


Dutiyacatukkaniddeso 

172. Katham *'pītipatisamvedī assasissāmī ti sikkhati **pītipatisamvedī passasissāmī ti sikkhati? 
Katamā pīti? Dīgham assāsavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajānato uppajjati pīti pāmojjam. Yā 
pīti pāmojjam āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyam attamanatā. Cittassa dīgham 
passāsavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajānato uppajjati pīti pāmojjam...pe... rassam 
assāsavasena, rassam passāsavasena, sabbakāyapatisamvedī assāsavasena, sabbakāyapatisamvedī 
passāsavasena, passambhayam kāyasankhāram assāsavasena, passambhayam kāyasankhāram 
passasavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajānato uppajjati pīti pāmojjam. Yā pīti pāmojjam 
āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyam attamanatā cittassa — ayam pīti. 


Katham sā pīti patividitā hoti? Dīgham assāsapassāsavasena cittassa ekaggatam avikkhepam 
pajanato sati upatthita hoti. Taya satiya tena fíanena sa piti patividita hoti. Digham passasavasena 
cittassa ekaggatam avikkhepam pajanato sati upatthita hoti. Taya satiya tena fianena sa piti patividita 
hoti. Rassam assasavasena...pe... rassam passasavasena... sabbakayapatisamvedi assasavasena... 
sabbakayapatisamvedi passasavasena... passambhayam kayasankharam assasavasena... passambhayam 
kayasankharam passasavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajānato sati upatthitā hoti. Tāya satiyā 
tena fiāņena sā pīti patividitā hoti. Āvajjato sā pīti patividitā hoti, jānato...pe... passato... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 222 


paccavekkhato... cittam adhitthahato... saddhaya adhimuccato... viriyam pagganhato... satim 
upatthapayato... cittam samadahato... pafifiaya pajanato... abhififieyyam abhijanato... parifífieyyam 
parijānato... pahātabbam pajahato... bhāvetabbam bhāvayato... sacchikatabbam sacchikaroto sa piti 
patividitā hoti. Evam sā pīti patividitā hoti. 


Pītipatisamvedī assāsapassāsavasena vedanā upatthānam sati anupassanā fiāņam. Vedanā 
upatthanam, no sati; sati upatthanaficeva sati ca. Taya satiya tena fíanena tam vedanam anupassati. Tena 
vuccati — **vedanāsu vedanānupassanāsatipatthānabhāvanā' *ti. 


Anupassatiti katham tam vedanam anupassati? Aniccato anupassati...pe... evam tam vedanam 
anupassati. Bhāvanāti catasso bhāvanā...pe... āsevanatthena bhavana. Pītipatisamvedī 
assāsapassāsānam samvaratthena sīlavisuddhi...pe... pītipatisamvedī assāsapassāsavasena cittassa 
ekaggatam avikkhepam pajanato...pe... pajananto indriyani samodhaneti. Tena vuccati — **samatthafica 
pativijjhatr" ti. 


173. Katham *'sukhapatisamvedi assasissami" "ti sikkhati, **sukhapatisamvedi passasissamr 'ti 
sikkhati? Sukhanti dve sukhàni — kayikafica sukham, cetasikafica sukham. Katamam kayikam sukham? 
Yam kayikam satam kayikam sukham, kayasamphassajam satam sukham vedayitam, kayasamphassaja 
sata sukha vedana — idam kayikam sukham. Katamam cetasikam sukham? Yam cetasikam satam 
cetasikam sukham, cetosamphassajam satam sukham vedayitam, cetosamphassaja sata sukha vedana — 
idam cetasikam sukham. 


Katham te sukha patividita honti? Digham assasavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajanato 
sati upatthita hoti. Taya satiya tena fíanena te sukha patividita honti. Digham passasavasena cittassa 
ekaggatam avikkhepam pajanato sati upatthita hoti. Tàaya satiya tena fíanena te sukha patividita honti... 
pe... sacchikatabbam sacchikaroto te sukha patividita honti. Evam te sukha patividita honti. 
Sukhapatisamvedī assāsapassāsavasena vedanā upatthānam sati anupassana fíanam. Vedana upatthanam, 
no sati; sati upatthanaficeva sati ca. Taya satiya tena fianena tam vedanam anupassati. Tena vuccati — 
**vedanasu vedananupassanasatipatthanabhavana'" 'ti. 


Anupassatiti katham tam vedanam anupassati. Aniccato anupassati...pe... evam tam vedanam 
anupassati. Bhāvanāti catasso bhāvanā...pe... āsevanatthena bhāvanā. Sukhapatisamvedī 
assāsapassāsānam samvaratthena sīlavisuddhi...pe... sukhapatisamvedī assāsapassāsavasena cittassa 
ekaggatam avikkhepam pajānato...pe... pajānanto indriyāni samodhāneti. Tena vuccati — **samatthafica 
pativijjhatr" "ti. 


5 


174. Katham *'cittasankharapatisamvedi assasissamr''ti sikkhati, **cittasankharapatisamvedt 


=a 


passasissamr' 'ti sikkhati? Katamo cittasankharo? Digham assasavasena safifia ca vedana ca cetasika — 
ete dhamma cittapatibaddha cittasankhara. Digham passasavasena safifía ca vedana ca cetasika — ete 
dhamma cittapatibaddhā cittasankhārā...pe... sukhapatisamvedī assāsavasena... sukhapatisamvedī 
passasavasena safifía ca vedana ca cetasika — ete dhamma cittapatibaddha cittasankhara — ayam 


cittasankharo. 


Katham te cittasankhārā patividitā honti? Dīgham assāsavasena cittassa ekaggatam avikkhepam 
pajanato sati upatthita hoti. Taya satiya tena itāņena te cittasankhara patividita honti. Digham 
passasavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajanato sati upatthita hoti. Taya satiya tena fianena te 
cittasankhara patividita honti...pe... sacchikatabbam sacchikaroto te cittasankhara patividita honti. 
Evam te cittasankhara patividita honti. Cittasankharapatisamvedi assasapassasavasena vedana 
upatthanam sati anupassana fianam vedana upatthanam, no sati; sati upatthanaficeva sati ca. Taya satiya 
te fianena tam vedanam anupassati. Tena vuccati — **vedanasu vedananupassanasatipatthanabhavana "ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 222 


Anupassatiti katham tam vedanam anupassati? Aniccato anupassati...pe... evam tam vedanam 
anupassati. Bhavanati catasso bhavana...pe... asevanatthena bhavana. Cittasankharapatisamvedi 
assasapassasanam samvaratthena silavisuddhi...pe... cittasankharapatisamvedi assasapassasavasena 
cittassa ekaggatam avikkhepam pajanato...pe... pajananto indriyani samodhaneti. Tena vuccati — 
**samatthafica pativijjhatī” ti. 


175. Katham **passambhayam cittasankhāram assasissāmī *ti sikkhati, **passambhayam 
cittasankhāram passasissāmī” ti sikkhati? Katamo cittasankhāro? Dīgham assāsavasena safífía ca vedanā 
ca cetasikā — ete dhammā cittapatibaddhā cittasankhārā. Te cittasankhāre passambhento nirodhento 
vūpasamento sikkhati. Dīgham passāsavasena saiiiiā ca vedanā ca cetasikā — ete dhammā cittapatibaddha 
cittasankhārā. Te cittasankhāre passambhento nirodhento vūpasamento sikkhati. 
Cittasankharapatisamvedi assasavasena... cittasankharapatisamvedi passasavasena safifía ca vedana ca 
cetasika — ete dhamma cittapatibaddhā cittasankhārā. Te cittasankhāre passambhento nirodhento 
vüpasamento sikkhati. Passambhayam cittasankharam assasapassasavasena vedana upatthanam sati 
anupassanā fíanam. Vedana upatthanam, no sati; sati upatthanaficeva sati ca. Taya satiya tena fíanena 
tam vedanam anupassati. Tena vuccati — **vedanāsu vedanānupassanāsatipatthānabhāvanā' 'ti. 


Anupassatiti katham tam vedanam anupassati...pe... evam tam vedanam anupassati. Bhāvanāti 
catasso bhavana...pe... asevanatthena bhavana. Passambhayam cittasankharam assasapassasanam 
samvaratthena silavisuddhi...pe... passambhayam cittasankharam assasapassasavasena cittassa 
ekaggatam avikkhepam pajanato...pe... pajananto indriyani samodhaneti. Tena vuccati — **samatthafica 
pativijjhatī 'ti. 


Attha anupassanātiāņāni attha ca upatthānānussatiyo cattari suttantikavatthüni vedanasu 
vedananupassanaya. 


Tatiyacatukkaniddeso 


176. Katham **cittapatisamvedī assasissāmī *ti sikkhati, **cittapatisamvedī passasissāmī” ti 
sikkhati? Katamam tam cittam? Digham assasavasena vififianam cittam. Yam cittam mano manasam 
hadayam pandaram mano manayatanam manindriyam vififianam vififíanakkhandho tajja 
manovifitianadhatu. Digham passasavasena ...pe... passambhayam cittasankharam assasavasena... 
passambhayam cittasankharam passasavasena vififíanam cittam. Yam cittam mano manasam hadayam 
pandaram mano manayatanam manindriyam vifiianam vififianakkhandho tajjà manovifífianadhatu — 


idam cittam. 


Katham tam cittam patividitam hoti? Digham assasavasena cittassa ekaggatam avikkhepam 
pajanato sati upatthita hoti. Taya satiya tena fíanena tam cittam patividitam hoti. Digham passasavasena 
cittassa ekaggatam avikkhepam pajanato sati upatthita hoti. Taya satiya tena fíanena tam cittam 
patividitam hoti...pe... sacchikatabbam sacchikaroto tam cittam patividitam hoti. Evam tam cittam 
patividitam hoti. Cittapatisamvedī assasapassasavasena vififianam cittam upatthanam sati anupassana 
fianam. Cittam upatthanam, no sati; sati upatthanaficeva sati ca. Taya satiyà tena fianena tam cittam 
anupassati. Tena vuccati — **citte cittānupassanāsatipatthānabhāvanā *ti. 


Anupassatiti katham tam cittam anupassati...pe... evam tam cittam anupassati. Bhāvanāti catasso 
bhāvanā...pe... āsevanatthena bhāvanā. Cittapatisamvedī assāsapassāsānam samvaratthena 
sīlavisuddhi...pe... cittapatisamvedī assāsapassāsavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajānato... 
pe... pajānanto indriyani samodhaneti. Tena vuccati — *'samatthafica pativijjhatī” ti. 

177. Katham *'abhippamodayam cittam assasissāmī” ti, **abhippamodayam cittam passasissāmī ti 
sikkhati? Katamo cittassa abhippamodo? Dīgham assāsavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajānato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 222 


uppajjati cittassa abhippamodo. Yā cittassa āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyam 
attamanatā. Cittassa dīgham assāsapassāsavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajanato uppajjati 
cittassa abhippamodo. Yā cittassa āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyam attamanatā cittassa... 
pe... cittapatisamvedī assāsavasena... cittapatisamvedī passāsavasena cittassa ekaggatam avikkhepam 
pajanato uppajjati cittassa abhippamodo. Yā cittassa āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyam 
attamanatā cittassa — ayam cittassa abhippamodo. Abhippamodayam cittam assāsapassāsavasena 
vififíanam cittam upatthānam sati anupassanā fiāņam. Cittam upatthānam, no sati; sati upatthānaficeva 
sati ca. Taya satiyā tena fiāņena tam cittam anupassati. Tena vuccati — *'citte 
cittanupassanasatipatthanabhavana' 'ti. 


Anupassatiti katham tam cittam anupassati...pe... evam tam cittam anupassatiti. Bhāvanāti catasso 
bhavana...pe... asevanatthena bhavana. Abhippamodayam cittam assasapassasanam samvaratthena 
silavisuddhi...pe... abhippamodayam cittam assasapassasavasena cittassa ekaggatam avikkhepam 
pajanato...pe... pajananto indriyani samodhaneti. Tena vuccati — *samatthafica pativijjhatr" ti. 


178. Katham **samādaham cittam assasissāmī” *ti sikkhati, **samādaham cittam passasissāmī” *ti 
sikkhati? Katamo samadhi [katamafica samadhindiyam (syā.)]? Dīgham assāsavasena cittassa ekaggatā 
avikkhepo samādhi, yā cittassa thiti saņthiti avatthiti [adhittiti (syā.)] avisāhāro avikkhepo 
avisāhatamānasatā [avisahatamanasata (sya. ka.)] samatho samadhindriyam samadhibalam 
sammasamadhi. Digham passasavasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi...pe... samadaham cittam 
assāsavasena...pe... samādaham cittam passāsavasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi. Yā cittassa 
thiti santhiti avatthiti avisaharo avikkhepo avisahatamanasata samatho samadhindriyam samadhibalam 
sammasamadhi — ayam samādhi. Samādaham cittam assasapassasavasena vififianam cittam upatthanam 
sati anupassana fianam. Cittam upatthanam, no sati; sati upatthanaficeva sati ca. Taya satiya tena 
fianena tam cittam anupassati. Tena vuccati — *'citte cittanupassanasatipatthanabhavana "ti. 


Anupassatiti katham tam cittam anupassati...pe... evam tam cittam anupassati. Bhavanati catasso 
bhavana...pe... asevanatthena bhavana. Samadaham cittam assasapassasanam samvaratthena 
silavisuddhi...pe... samadaham cittam assasapassasavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajanato... 
pe... pajananto indriyani samodhaneti. Tena vuccati — **samatthafica pativijjhatr "ti. 


179. Katham **vimocayam cittam assasissāmī” ti sikkhati, **vimocayam cittam passasissāmī” ti 
sikkhati? **Rāgato vimocayam cittam assasissāmī” ti sikkhati, **rāgato vimocayam cittam 
passasissāmī” *ti sikkhati. **Dosato vimocayam cittam assasissāmī 'ti sikkhati, **dosato vimocayam 
cittam passasissāmī 'ti sikkhati. **"Mohato vimocayam cittam assasissāmī ti sikkhati...pe... manato 
vimocayam cittam... ditthiyā vimocayam cittam... vicikicchāya vimocayam cittam... thinato 
vimocayam cittam... uddhaccato vimocayam cittam... ahirikato vimocayam cittam... **anottappato 


vimocayam cittam assasissāmī ti sikkhati, **anottappato vimocayam cittam passasissāmī ti sikkhati. 
Vimocayam cittam assāsapassāsavasena vififiāāņam cittam upatthānam sati...pe.... 


Anupassatiti katham tam cittam anupassati...pe... evam tam cittam anupassati. Bhāvanāti 
catasso bhavana...pe... asevanatthena bhavana. Vimocayam cittam assasapassasanam samvaratthena 


silavisuddhi...pe... vimocayam cittam assasapassasavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajanato ... 
pe... pajananto indriyani samodhaneti. Tena vuccati — **samatthafica pativijjhatr "ti. 


Attha anupassanafianani attha ca upatthananussatiyo cattari suttantikavatthüni citte 
cittanupassanaya. 


Catutthacatukkaniddeso 


180. Katham **aniccānupassī assasissāmī 'ti sikkhati, **aniccānupassī passasissāmī”'ti sikkhati? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 222 


Aniccanti kim aniccam? Paficakkhandha anicca. Kenatthena anicca? Uppadavayatthena anicca. 
Paficannam khandhanam udayam passanto kati lakkhanani passati, vayam passanto kati lakkhanani 
passati, udayabbayam passanto kati lakkhanani passati? Paficannam khandhanam udayam passanto 
paficavisati lakkhanani passati, vayam passanto paficavisati lakkhanani passati. Paficannam khandhanam 
udayabbayam passanto imani pafífíasa lakkhanani passati. 

**Rūpe aniccānupassī assasissāmī ti sikkhati, **rūpe aniccānupassī passasissāmī”'ti sikkhati. 
**Vedanaya...pe... safifíaya... sankharesu... vififiane... cakkhusmim...pe... jaramarane aniccānupassī 
assasissāmī 'ti sikkhati, **jarāmaraņe aniccanupassi passasissāmī” ti sikkhati. Aniccānupassī 
assasapassasavasena dhamma upatthanam sati anupassana fíanam. Dhamma upatthanam, no sati; sati 
upatthanaficeva sati ca. Taya satiya tena fíanena te dhamme anupassati. Tena vuccati — **dhammesu 
dhammānupassanāsatipatthānabhāvanā *ti. 


Anupassatīti katham te dhamme anupassati...pe... evam te dhamme anupassati. Bhāvanāti catasso 
bhāvanā...pe... āsevanatthena bhāvanā. Aniccānupassī assāsapassāsānam samvaratthena sīlavisuddhi... 
pe... aniccanupassi assāsapassāsavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajanato...pe... pajananto 
indriyaàni samodhaneti. Tena vuccati — **samatthafica pativijjhatr "ti. 

Katham *'virāgānupassī assasissāmī” ti sikkhati, **virāgānupassī passasissāmī” ti sikkhati? Rūpe 
ādīnavam disvā rūpavirāge chandajāto hoti saddhādhimūutto, cittaficassa svadhitthitam. **Rüpe 
virāgānupassī assasissāmī 'ti sikkhati, **rūpe virāgānupassī passasissāmī” ti sikkhati. Vedanāya...pe... 
safifiaya... sankharesu... vififiane... cakkhusmim...pe... jarāmaraņe ādīnavam disvā jarāmaraņavirāge 
chandajato hoti saddhādhimutto, cittaficassa svādhitthitam. **Jarāmaraņe virāgānupassī assasissāmī ti 
sikkhati, **jarāmaraņe virāgānupassī passasissāmī”'ti sikkhati. Virāgānupassī assāsapassāsavasena 
dhamma upatthanam sati anupassana fíanam. Dhamma upatthanam, no sati; sati upatthanaficeva sati ca. 
Tāya satiyā tena fianena te dhamme anupassati. Tena vuccati — **dhammesu 
dhammanupassanasatipatthanabhavana" 'ti. 


Anupassatiti katham te dhamme anupassati...pe... evam te dhamme anupassati. Bhavanati 
catasso bhavana...pe... asevanatthena bhavana. Viraganupassi assasapassasanam samvaratthena 
sīlavisuddhi...pe... virāgānupassī assāsapassāsavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajānato...pe... 
pajananto indriyani samodhaneti. Tena vuccati — **samatthafica pativijjhatr *ti. 


Katham *'nirodhānupassī assasissāmī”'ti sikkhati, **nirodhānupassī passasissāmī 'ti sikkhati? Rüpe 
ādīnavam disvā rūpanirodhe chandajāto hoti saddhādhimutto, cittaficassa svādhitthitam. **Rūpe 
nirodhānupassī assasissāmī ti sikkhati, **rūpe nirodhānupassī passasissāmī” 'ti sikkhati. Vedanāya... 
pe... safifíaya... sankharesu... vififiane... cakkhusmim...pe... jarāmaraņe ādīnavam disvā 
jaramarananirodhe chandajato hoti saddhadhimutto, cittaficassa svadhitthitam. **Jarāmaraņe 
nirodhānupassī assasissāmī 'ti sikkhati, **jarāmaraņe nirodhanupassi passasissamr 'ti sikkhati. 


181. Katihakarehi avijjaya ādīnavo hoti? Katihākārehi avijjā nirujjhati? Paficahakarehi avijjaya 
ādīnavo hoti. Atthahākārehi avijjā nirujjhati. 


Katamehi paficahakarehi avijjaya adinavo hoti? Aniccatthena avijjaya ādīnavo hoti, dukkhatthena 
avijjaya adinavo hoti, anattatthena avijjaya adinavo hoti, santapatthena avijjaya adinavo hoti, 
vipariņāmatthena avijjaya ādīnavo hoti — imehi paficahākārehi avijjāya ādīnavo hoti. 


Katamehi atthahakarehi avijja nirujjhati? Nidananirodhena avijjā nirujjhati, samudayanirodhena 
avijjā nirujjhati, jātinirodhena avijjā nirujjhati, pabhavanirodhena [āhāranirodhena (syā.)] avijjā 
nirujjhati, hetunirodhena avijjā nirujjhati, paccayanirodhena avijjā nirujjhati, fíanuppadena avijjā 
nirujjhati, nirodhupatthanena avijjā nirujjhati — imehi atthahākārehi avijjā nirujjhati. Imehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 222 


paficahakarehi avijjaya adinavam disva — imehi atthahakarehi avijjanirodhe chandajato hoti 
saddhadhimutto, cittafícassa svādhitthitam. ** Avijjāya nirodhānupassī assasissāmī” *ti sikkhati, **avijjāya 
nirodhānupassī passasissāmī”'ti sikkhati. 


Katihākārehi sankhāresu ādīnavo hoti, katihākārehi sankhārā nirujjhanti...pe... katihākārehi 
vififiane adinavo hoti, katihakarehi vififianam nirujjhati... katihakarehi namarüpe adinavo hoti. 
katihakarehi nàmarüpam nirujjhati... katihakarehi salayatane adinavo hoti, katihakarehi salayatanam 
nirujjhati... katihakarehi phasse adinavo hoti, katihakarehi phasso nirujjhati... katihakarehi vedanaya 
adinavo hoti, katihakarehi vedana nirujjhati... katihakarehi tanhaya adinavo hoti, katihakarehi tanha 
nirujjhati... katihakarehi upadane adinavo hoti, katihakarehi upadanam nirujjhati... katihakarehi bhave 
adinavo hoti, katihakarehi bhavo nirujjhati... katihakarehi jatiya adinavo hoti, katihakarehi jati 
nirujjhati... katihakarehi jaramarane adinavo hoti, katihakarehi jaràmaranam nirujjhati? Paficahakarehi 
jarāmaraņe ādīnavo hoti, atthahākārehi jarāmaraņam nirujjhati. 


Katamehi paficahakarehi jaramarane ādīnavo hoti? Aniccatthena jarāmaraņe ādīnavo hoti, 
dukkhatthena...pe... anattatthena...pe... santāpatthena...pe... vipariņāmatthena jarāmaraņe ādīnavo 
hoti — imehi paficahakarehi jaramarane ādīnavo hoti. 


Katamehi atthahakarehi jaramaranam nirujjhati? Nidananirodhena jaramaranam nirujjhati, 
samudayanirodhena...pe... jātinirodhena...pe... pabhavanirodhena [bhavanirodhena (sya.)] ... 
hetunirodhena... paccayanirodhena... fíanuppadena...pe... nirodhupatthanena jaramaranam nirujjhati — 
imehi atthahākārehi jarāmaraņam nirujjhati. Imehi paficahakarehi jaramarane adinavam disva imehi 
atthahakarehi jaramarananirodhe chandajato hoti saddhadhimutto, cittafícassa svadhitthitam. 

** Jaramarane nirodhanupassi assasissamr' "ti sikkhati, **jaramarane nirodhanupasst passasissamr "ti 
sikkhati. Nirodhānupassī assasapassasavasena dhamma upatthanam sati anupassana fíanam. Dhamma 
upatthanam, no sati; sati upatthanaficeva sati ca. Taya satiya tena fíanena te dhamme anupassati. Tena 
vuccati — **dhammesu dhammānupassanāsatipatthānabhāvanā”'ti. 


Anupassatiti katham te dhamme anupassati...pe... evam te dhamme anupassati. Bhavanati 
catasso bhāvanā...pe... āsevanatthena bhāvanā. Nirodhānupassī assasapassasanam samvaratthena 
sīlavisuddhi...pe... nirodhānupassī assāsapassāsavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajānato... 
pe... pajānanto indriyāni samodhāneti. Tena vuccati — **samatthafica pativijjhatī” ti. 


182. Katham *'patinissagganupassi assasissāmī 'ti sikkhati, **patinissaggānupassī passasissāmī ti 
sikkhati? Patinissaggāti dve patinissaggā — pariccāgapatinissaggo ca pakkhandanapatinissaggo ca. 
Rūpam pariccajatīti — pariccāgapatinissaggo. Rūpanirodhe nibbāne cittam pakkhandatīti — 
pakkhandanapatinissaggo. **Rūpe patinissaggānupassī assasissāmī” ti sikkhati, **rūpe 
patinissaggānupassī passasissamr' 'ti sikkhati. Vedanam...pe... safífiam... sankhare... vififianam... 
cakkhum...pe... jarāmaraņam pariccajatīti — pariccāgapatinissaggo. Jaramarananirodhe nibbane cittam 
pakkhandatīti — pakkhandanapatinissaggo. **Jarāmaraņe patinissaggānupassī assasissāmī 'ti sikkhati, 
**Jarāmaraņe patinissaggānupassī passasissāmī” ti sikkhati. Patinissaggānupassī assāsapassāsavasena 
dhamma upatthanam sati anupassana fíanam. Dhamma upatthanam, no sati; sati upatthanaficeva sati ca. 
Tāya satiyā tena fianena te dhamme anupassati. Tena vuccati — **dhammesu 


dhammānupassanāsatipatthānabhāvanā *ti. 


Anupassatiti katham te dhamme anupassati? Aniccato anupassati, no niccato...pe... patinissajjati, 
no adiyati. Aniccato anupassanto niccasafifiam pajahati...pe... patinissajjanto adanam pajahati. Evam te 
dhamme anupassati. Bhāvanāti catasso bhāvanā. Tattha jātānam dhammānam anativattanatthena 
bhāvanā...pe... āsevanatthena bhāvanā. Patinissaggānupassī assāsapassāsānam samvaratthena 
silavisuddhi, avikkhepatthena cittavisuddhi, dassanatthena ditthivisuddhi. Yo tattha samvarattho, ayam 
adhisīlasikkhā; yo tattha avikkhepattho, ayam adhicittasikkhā; yo tattha dassanattho, ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 222 


adhipafifíasikkha — ima tisso sikkhayo avajjanto sikkhati jananto sikkhati...pe... sacchikātabbam 
sacchikaronto sikkhati. 


Patinissaggānupassī assasapassasavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajanato vidita vedana 
uppajjanti, viditā upatthahanti, viditā abbhattham gacchantntti ...pe... patinissaggānupassī 
assāsapassāsavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajananto indriyani samodhaneti gocarafica 
pajanati samatthafica pativijjhati; balani samodhaneti... bojjhange samodhaneti... maggam 
samodhāneti... dhamme samodhāneti gocarafica pajanati samatthafica pativijjhati. 


Indriyāni samodhānetīti katham indriyāni samodhāneti? Adhimokkhatthena saddhindriyam 
samodhāneti...pe... tena vuccati — **samatthafica pativijjhatī *ti. 


Attha anupassane fíanani attha ca upatthānānussatiyo cattāri suttantikavatthūni dhammesu 
dhammanupassanaya. Imāni bāttimsa satokarissa fianani. 


Satokarifiananiddeso paficamo. 
6. Nāņarāsichakkaniddeso 


183. Katamāni catuvīsati samādhivasena itāņāni? Dīgham assāsavasena cittassa ekaggata avikkhepo 
samādhi, dīgham passāsavasena cittassa ekaggata avikkhepo samadhi...pe... vimocayam cittam 
assasavasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi, vimocayam cittam passāsavasena cittassa ekaggatā 
avikkhepo samādhi. Imāni catuvīsati samādhivasena fiāņāni. 


Katamāni dvesattati vipassanāvasena fiāņāni? Dīgham assāsam aniccato anupassanatthena 
vipassanā, dukkhato anupassanatthena vipassanā, anattato anupassanatthena vipassanā, dīgham 
passāsam aniccato anupassanatthena vipassanā, dukkhato anupassanatthena vipassanā, anattato 
anupassanatthena vipassanā...pe... vimocayam cittam assāsam, vimocayam cittam passāsam aniccato 
anupassanatthena vipassanā, dukkhato anupassanatthena vipassanā, anattato anupassanatthena 
vipassana. Imani dvesattati vipassanavasena fianani. 


Katamani attha nibbidafianani? Aniccanupassi assasam yathabhütam janati passatiti — 
nibbidafianam, aniccanupassi passasam yathabhütam janati passatiti — nibbidafíanam...pe... 
patinissaggānupassī assasam yathabhütam janati passatiti — nibbidafianam, patinissaggānupassī 
passasam yathabhütam janati passatiti — nibbidafíanam. Imani attha nibbidafianani. 


Katamani attha nibbidānulome iiāņāni? Aniccānupassī assāsam bhayatupatthāne paíifia 
nibbidānulome fiāņam, aniccānupassī passāsam bhayatupatthāne paitiā nibbidānulome itāņam...pe... 
patinissaggānupassī assasam bhayatupatthane pafifia nibbidanulome fiāņam, patinissaggānupassī 
passasam bhayatupatthane pafifía nibbidanulome fíanam — imāni attha nibbidānulome iiāņāni. 


Katamani attha nibbidapatippassaddhifianani? Aniccanupassi assasam patisankha santitthana pafifia 
nibbidapatippassaddhifianam, aniccanupassi passasam patisankha santitthana pafifía 
nibbidapatippassaddhifianam...pe... patinissagganupassi assasam patisankha santitthana pafifia 
nibbidapatippassaddhifianam, patinissaggānupassī passasam patisankha santitthana pafifía 
nibbidāpatippassaddhifiāņam — imāni attha nibbidapatippassaddhifianani. 


Katamani ekavisati vimuttisukhe fíanani? Sotapattimaggena sakkāyaditthiyā pahīnattā 
samucchinnattā uppajjati vimuttisukhe fianam, vicikicchāya pahīnattā samucchinnattā uppajjati 
vimuttisukhe fianam, silabbataparamasassa...pe... ditthanusayassa, vicikicchanusayassa pahinatta 
samucchinnatta uppajjati vimuttisukhe fíanam, sakadagamimaggena olarikassa, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 222 


kamaragasafifiojanassa...pe... patighasafifiojanassa, olarikassa kamaraganusayassa, 
patighānusayassa pahīnattā samucchinnattā uppajjati vimuttisukhe fianam, anagamimaggena 
anusahagatassa kamaragasafifiojanassa...pe... patighasafifiojanassa, anusahagatassa kamaraganusayassa, 
patighānusayassa pahīnattā samucchinnatta uppajjati vimuttisukhe fíanam, arahattamaggena, 
rüparagassa...pe... arüparagassa, manassa, uddhaccassa, avijjaya, mananusayassa, bhavaraganusayassa, 
avijjanusayassa pahinatta samucchinnatta uppajjati vimuttisukhe fíanam. Imani ekavisati vimuttisukhe 
fianani. Soļasavatthukam ānāpānassatisamādhim bhāvayato samadhikāni imāni dve fianasatani 
uppajjanti. 


Nāņarāsichakkaniddeso chattho. 
Ānāpānassatikathā [ānāpānakathā (syā. ka.)] nitthitā. 
4. Indriyakathā 
1. Pathamasuttantaniddeso 


184. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo''ti. **Bhadante''ti [**bhaddante”'ti (ka.)] te 
bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Paficimani, bhikkhave, indriyàni. Katamani pafica? Saddhindriyam, viriyindriyam, satindriyam, 
samadhindriyam, pafifíindriyam — imani kho, bhikkhave, paficindriyani'" [sam. ni. 5.471]. 


185. Imāni paficindriyāni katihākārehi visujjhanti? Imāni paficindriyani pannarasahi akarehi 
visujjhanti. Assaddhe puggale parivajjayato, saddhe puggale sevato bhajato payirupāsato, pasādanīye 
suttante paccavekkhato — imehi tīhākārehi saddhindriyam visujjhati. Kusīte puggale parivajjayato, 
āraddhavīriye puggale sevato bhajato payirupāsato, sammappadhāne paccavekkhato — imehi tīhākārehi 
vīriyindriyam visujjhati. Mutthassatī puggale parivajjayato, upatthitassatī puggale sevato bhajato 
payirupasato, satipatthane paccavekkhato — imehi tihakarehi satindriyam visujjhati. Asamāhite puggale 
parivajjayato, samahite puggale sevato bhajato payirupasato, jhànavimokkhe paccavekkhato — imehi 
tihakarehi samadhindriyam visujjhati. Duppafitie puggale parivajjayato, pafifiavante puggale sevato 
bhajato payirupasato, gambhirafianacariyam paccavekkhato — imehi tihakarehi pafifiindrityam visujjhati. 
Iti ime pafica puggale parivajjayato, pafica puggale sevato bhajato payirupasato, pafica suttantakkhandhe 
paccavekkhato — imehi pannarasahi akarehi imàni paficindriyani visujjhanti. 


Katihakarehi paficindriyani bhaviyanti, katihakarehi paficannam indriyanam bhavana hoti? 
Dasahākārehi paficindriyāni bhāviyanti, dasahakarehi paficannam indriyanam bhavana hoti. 
Assaddhiyam pajahanto saddhindriyam bhāveti, saddhindriyam bhāvento assaddhiyam pajahati; 
kosajjam pajahanto viriyindriyam bhaveti, viriyindriyam bhavento kosajjam pajahati; pamadam 
pajahanto satindriyam bhāveti, satindriyam bhāvento pamādam pajahati; uddhaccam pajahanto 
samādhindriyam bhāveti, samādhindriyam bhāvento uddhaccam pajahati; avijjam pajahanto 
pafifiindriyam bhaàveti, pafifiindriyam bhavento avijjam pajahati. Imehi dasahākārehi paficindriyani 
bhaviyanti, imehi dasahakarehi paficannam indriyanam bhavana hoti. 


Katihakarehi paficindriyani bhavitani honti subhavitani? Dasahakarehi paficindriyani bhavitani 
honti subhavitani. Assaddhiyassa pahinatta suppahinatta saddhindriyam bhavitam hoti subhavitam; 
saddhindriyassa bhāvitattā subhāvitattā assaddhiyam pahīnam hoti suppahīnam. Kosajjassa pahīnattā 
suppahīnattā vīriyindriyam bhāvitam hoti subhāvitam; vīriyindriyassa bhāvitattā subhāvitattā kosajjam 
pahīnam hoti suppahīnam. Pamādassa pahīnattā suppahīnattā satindriyam bhāvitam hoti subhāvitam; 
satindriyassa bhāvitattā subhāvitattā pamādo pahīno hoti suppahīno. Uddhaccassa pahīnattā suppahīnattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 222 


samādhindriyam bhāvitam hoti subhāvitam; samādhindriyassa bhāvitattā subhāvitattā uddhaccam 
pahīnam hoti suppahīnam. Avijjāya pahinatta pafitiindrityam bhavitam hoti subhavitam; pafifiindriyassa 
bhāvitattā subhāvitattā avijjā pahīnā hoti suppahīnā. Imehi dasahakarehi paficindriyani bhavitani honti 
subhāvitāni. 


186. Katihākārehi paficindriyāni bhāviyanti, katihākārehi paficindriyāni bhāvitāni ceva honti 
subhāvitāni ca patippassaddhāni ca suppatippassaddhani ca? Catühakarehi paficindriyani bhaviyanti 
catühakarehi paficindriyani bhavitani ceva honti subhavitani ca patippassaddhani ca 
suppatippassaddhani ca. Sotapattimaggakkhane paficindriyani bhaviyanti; sotapattiphalakkhane 
paficindriyāni bhāvitāni ceva honti subhāvitāni ca patippassaddhāni ca suppatippassaddhani ca. 
Sakadagamimaggakkhane paficindriyani bhaviyanti; sakadagamiphalakkhane paficindriyani bhavitani 
ceva honti subhāvitāni ca patippassaddhani ca suppatippassaddhāni ca. Anagamimaggakkhane 
paficindriyani bhaviyanti; anagamiphalakkhane paficindriyani bhavitani ceva honti subhavitani ca 
patippassaddhani ca suppatippassaddhani ca. Arahattamaggakkhane patficindriyani bhaviyanti; 
arahattaphalakkhane paficindriyani bhavitàni ceva honti subhāvitāni ca patippassaddhani ca 
suppatippassaddhani ca. Iti catasso maggavisuddhiyo, catasso phalavisuddhiyo, catasso 
samucchedavisuddhiyo, catasso patippassaddhivisuddhiyo. Imehi catühakarehi paficindriyani 
bhāviyanti; imehi catūhākārehi paiicindriyāni bhāvitāni ceva honti subhāvitāni ca patippassaddhāni ca 
suppatippassaddhāni ca. 


Katinam puggalānam indriyabhāvanā; kati puggalā bhāvitindriyā? Atthannam puggalānam 
indriyabhāvanā; tayo puggalā bhāvitindriyā. Katamesam atthannam puggalānam indriyabhāvanā? 
Sattannafica sekkhanam, puthujjanakalyanakassa ca — imesam atthannam puggalanam indriyabhavana. 
Katame tayo puggala bhavitindriya? Savanena buddho tathagatassa savako khinasavo bhavitindriyo, 
sayam bhūtatthena paccekasambuddho bhāvitindriyo, appameyyatthena tathāgato araham 
sammāsambuddho bhāvitindriyo — ime tayo puggala bhavitindriya. Iti imesam atthannam puggalanam 
indriyabhavana; ime tayo puggala bhavitindriya. 


Suttantaniddeso pathamo. 
2. Dutiyasuttantaniddeso 


187. Sāvatthinidānam. *'Paficimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni pafica? Saddhindriyam, 
viriyindriyam, satindriyam, samadhindriyam, pafifiindriyam. Ye hi keci, bhikkhave, samana và 
brahmana và imesam paficannam indriyanam samudayafica atthangamafica assadafica adinavafica 
nissaranafica yathabhütam nappajananti, na me te, bhikkhave, samaņā va brahmana và samanesu [ceva 
(ka.) sam. ni. 5.476] va samanasammata, brahmanesu va brahmanasammata; na ca panete ayasmanta 
[ayasmanto sam. ni. 5.476] samafifiattham va brahmafifiattham va dittheva dhamme sayam abhififia 
sacchikatva upasampajja viharanti. Ye ca kho keci [ye keci kho (sya.), ye hi keci kho (ka.) sam. ni. 
5.476 passitabba] bhikkhave samana va brahmana và imesam paficannam indriyanam samudayafica 
atthangamafica assadafíca adinavafica nissaranafica yathabhütam pajananti, te kho me, bhikkhave, 
samaņā vā brāhmaņā vā samaņesu vā samaņasammatā, brāhmaņesu vā brāhmaņasammatā; te ca 
panayasmanta samafifíatthafíca brahmafifiatthafica dittheva dhamme sayam abhififía sacchikatva 
upasampajja viharantr ti. 


188. Katihākārehi paficannam indriyānam samudayo hoti; katihākārehi paficannam indriyanam 
samudayam pajanati? Katihakarehi paficannam indriyanam atthangamo hoti; katihakarehi pafícannam 
indriyanam atthangamam pajānāti? Katihākārehi paficannam indriyānam assādo hoti, katihākārehi 
paficannam indriyanam assadam pajanati? Katihakarehi paficannam indriyanam adinavo hoti; 
katihakarehi paficannam indriyanam adinavam pajanati? Katihakarehi paficannam indriyanam 
nissaranam hoti; katihakarehi paficannam indriyanam nissaranam pajanati? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 222 


Cattārīsāya ākārehi paficannam indriyānam samudayo hoti; cattārīsāya ākārehi paficannam 
indriyānam samudayam pajānāti. Cattārīsāya ākārehi paficannam indriyānam atthangamo hoti; 
cattārīsāya ākārehi paficannam indriyānam atthangamam pajānāti. Paficavīsatiyā ākārehi paficannam 
indriyanam assado hoti; paficavisatiya akarehi paficannam indriyanam assadam pajanati. Paficavisatiya 
ākārehi paficannam indriyānam ādīnavo hoti; paficavīsatiyā ākārehi paficannam indriyānam ādīnavam 
pajānāti. Asītisatam ākārehi [asītisatākārehi (syā.)] paticannam indriyānam nissaraņam hoti; asītisatam 
akarehi paficannam indriyanam nissaranam pajanati. 


Katamehi cattārīsāya ākārehi paficannam indriyānam samudayo hoti; katamehi cattārīsāya ākārehi 
paficannam indriyānam samudayam pajānāti? Adhimokkhatthāya āvajjanāya samudayo saddhindriyassa 
samudayo hoti, adhimokkhavasena chandassa samudayo saddhindriyassa samudayo hoti, 
adhimokkhavasena manasikārassa samudayo saddhindriyassa samudayo hoti, saddhindriyassa vasena 
ekattupatthānam saddhindriyassa samudayo hoti; paggahatthāya āvajjanāya samudayo vīriyindriyassa 
samudayo hoti, paggahavasena chandassa samudayo vīriyindriyassa samudayo hoti, paggahavasena 
manasikārassa samudayo vīriyindriyassa samudayo hoti, vīriyindriyassa vasena ekattupatthānam 
vīriyindriyassa samudayo hoti; upatthānatthāya āvajjanāya samudayo satindriyassa samudayo hoti, 
upatthānavasena chandassa samudayo satindriyassa samudayo hoti, upatthānavasena manasikārassa 
samudayo satindriyassa samudayo hoti, satindriyassa vasena ekattupatthānam satindriyassa samudayo 
hoti; avikkhepatthāya āvajjanāya samudayo samādhindriyassa samudayo hoti, avikkhepavasena 
chandassa samudayo samādhindriyassa samudayo hoti, avikkhepavasena manasikārassa samudayo 
samādhindriyassa samudayo hoti, samādhindriyassa vasena ekattupatthānam samādhindriyassa 
samudayo hoti; dassanatthāya āvajjanāya samudayo paūīfiindriyassa samudayo hoti, dassanavasena 
chandassa samudayo pafifiindriyassa samudayo hoti, dassanavasena manasikarassa samudayo 
pafifiindriyassa samudayo hoti, pafifíindriyassa vasena ekattupatthanam pafifiindriyassa samudayo hoti. 
Adhimokkhatthaya avajjanaya samudayo saddhindriyassa samudayo hoti, paggahatthāya āvajjanāya 
samudayo viriyindriyassa samudayo hoti, upatthanatthaya avajjanaya samudayo satindriyassa samudayo 
hoti, avikkhepatthāya āvajjanāya samudayo samādhindriyassa samudayo hoti, dassanatthāya avajjanaya 
samudayo pafifiindriyassa samudayo hoti. Adhimokkhavasena chandassa samudayo saddhindriyassa 
samudayo hoti, paggahavasena chandassa samudayo viriyindriyassa samudayo hoti, upatthanavasena 
chandassa samudayo satindriyassa samudayo hoti, avikkhepavasena chandassa samudayo 
samadhindriyassa samudayo hoti, dassanavasena chandassa samudayo pafifiindriyassa samudayo hoti. 
Adhimokkhavasena manasikarassa samudayo saddhindriyassa samudayo hoti, paggahavasena 
manasikārassa samudayo vīriyindriyassa samudayo hoti, upatthānavasena manasikārassa samudayo 
satindriyassa samudayo hoti, avikkhepavasena manasikārassa samudayo samādhindriyassa samudayo 
hoti, dassanavasena manasikarassa samudayo pafifíindriyassa samudayo hoti. Saddhindriyassa vasena 
ekattupatthanam saddhindriyassa samudayo hoti viriyindriyassa vasena ekattupatthanam viriyindriyassa 
samudayo hoti, satindriyassa vasena ekattupatthanam satindriyassa samudayo hoti, samadhindriyassa 
vasena ekattupatthanam samadhindriyassa samudayo hoti, pafifiindriyassa vasena ekattupatthanam 
pafifindriyassa samudayo hoti. 


Imehi cattārīsāya ākārehi paficannam indriyānam samudayo hoti, imehi cattārīsāya ākārehi 
paficannam indriyānam samudayam pajānāti. 


Katamehi cattārīsāya ākārehi paficannam indriyānam atthangamo hoti; katamehi cattārīsāya ākārehi 
paficannam indriyānam atthangamam pajānāti? Adhimokkhatthāya āvajjanāya atthangamo 
saddhindriyassa atthangamo hoti, adhimokkhavasena chandassa atthangamo saddhindriyassa 
atthangamo hoti, adhimokkhavasena manasikārassa atthangamo saddhindriyassa atthangamo hoti, 
saddhindriyassa vasena ekattaanupatthānam [ekattam anupatthānam (syā.)] saddhindriyassa vasena 
atthangamo hoti; paggahatthaya avajjanaya atthangamo viriyindriyassa atthangamo hoti, paggahavasena 
chandassa atthangamo viriyindriyassa atthangamo hoti, paggahavasena manasikarassa atthangamo 
viriyindriyassa atthangamo hoti, viriyindriyassa vasena ekattaanupatthanam viriyindriyassa atthangamo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 222 


hoti; upatthānatthāya āvajjanāya atthangamo satindriyassa atthangamo hoti, upatthānavasena 
chandassa atthangamo satindriyassa atthangamo hoti, upatthanavasena manasikarassa atthangamo 
satindriyassa atthangamo hoti, satindriyassa vasena ekattaanupatthanam satindriyassa atthangamo hoti; 
avikkhepatthaya avajjanaya atthangamo samadhindriyassa atthangamo hoti, avikkhepavasena chandassa 
atthangamo samadhindriyassa atthangamo hoti, avikkhepavasena manasikarassa atthangamo 
samadhindriyassa atthangamo hoti, samādhindriyassa vasena ekattaanupatthanam samadhindriyassa 
atthangamo hoti; dassanatthaya avajjanaya atthangamo pafifiindriyassa atthangamo hoti, dassanavasena 
chandassa atthangamo pafifiindriyassa atthangamo hoti, dassanavasena manasikarassa atthangamo 
pafifiindriyassa atthangamo hoti, pafifiindriyassa vasena ekattaanupatthanam pafifiindriyassa atthangamo 
hoti. 


Adhimokkhatthāya āvajjanāya atthangamo saddhindriyassa atthangamo hoti, paggahatthaya 
āvajjanāya atthangamo vīriyindriyassa atthangamo hoti, upatthānatthāya āvajjanāya atthangamo 
satindriyassa atthangamo hoti, avikkhepatthaya avajjanaya atthangamo samadhindriyassa atthangamo 
hoti, dassanatthaya avajjanaya atthangamo pafifiindriyassa atthangamo hoti. Adhimokkhavasena 
chandassa atthangamo saddhindriyassa atthangamo hoti, paggahavasena chandassa atthangamo 
viriyindriyassa atthangamo hoti, upatthanavasena chandassa atthangamo satindriyassa atthangamo hoti, 
avikkhepavasena chandassa atthangamo samādhindriyassa atthangamo hoti, dassanavasena chandassa 
atthangamo pafifiindriyassa atthangamo hoti. Adhimokkhavasena manasikarassa atthangamo 
saddhindriyassa atthangamo hoti, paggahavasena manasikarassa atthangamo viriyindriyassa atthangamo 
hoti, upatthanavasena manasikarassa atthangamo satindriyassa atthangamo hoti, avikkhepavasena 
manasikarassa atthangamo samadhindriyassa atthangamo hoti, dassanavasena manasikarassa 
atthangamo pafifiindriyassa atthangamo hoti. Saddhindriyassa vasena ekattaanupatthanam 
saddhindriyassa atthangamo hoti, vīriyindriyassa vasena ekattaanupatthanam viriyindriyassa atthangamo 
hoti, satindriyassa vasena ekattaanupatthanam satindriyassa atthangamo hoti, samadhindriyassa vasena 
ekattaanupatthanam samadhindriyassa atthangamo hoti, pafifiindriyassa vasena ekattaanupatthanam 
pafifiindriyassa atthangamo hoti. 

Imehi cattārīsāya ākārehi paficannam indriyānam atthangamo hoti; imehi cattārīsāya ākārehi 
paficannam indriyānam atthangamam pajānāti. 


Ka. assādaniddeso 


189. Katamehi paficavisatiya akarehi paficannam indriyānam assādo hoti; katamehi paficavisatiya 
akarehi paficannam indriyanam assadam pajanati? Assaddhiyassa anupatthanam saddhindriyassa assado 
hoti, assaddhiyaparilahassa anupatthanam saddhindriyassa assado hoti, adhimokkhacariyaya vesarajjam 
saddhindriyassa assado hoti, santo ca viharadhigamo saddhindriyassa assado hoti, yam saddhindriyam 
paticca uppajjati sukham somanassam ayam saddhindriyassa assado. 


Kosajjassa anupatthanam viriyindriyassa assado hoti, kosajjaparilahassa anupatthanam 
viriyindriyassa assado hoti, paggahacariyaya vesarajjam viriyindriyassa assado hoti, santo ca 
viharadhigamo viriyindriyassa assado hoti, yam viriyindriyam paticca uppajjati sukham somanassam 
ayam viriyindriyassa assado. 


Pamadassa anupatthanam satindriyassa assado hoti, pamadaparilahassa anupatthanam satindriyassa 
assado hoti, upatthanacariyaya vesārajjam satindriyassa assado hoti, santo ca viharadhigamo 
satindriyassa assado hoti, yam satindriyam paticca uppajjati sukham somanassam ayam satindriyassa 
assado. 


Uddhaccassa anupatthanam samadhindriyassa assado hoti, uddhaccaparilahassa anupatthanam 
samadhindriyassa assado hoti, avikkhepacariyaya vesarajjam samadhindriyassa assado hoti, santo ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 222 


viharadhigamo samadhindriyassa assado hoti, yam samadhindriyam paticca uppajjati sukham 
somanassam ayam samadhindriyassa assado. 


Avijjaya anupatthanam pafifiindriyassa assado hoti, avijjaparilahassa anupatthanam pafifiindriyassa 
assado hoti, dassanacariyaya vesarajjam pafifiindriyassa assado hoti, santo ca viharadhigamo 
pafifiindriyassa assado hoti, yam pafifiindriyam paticca uppajjati sukham somanassam ayam 
pafifiindriyassa assādo. 


Imehi pafícavisatiyaà akarehi paficannam indriyanam assado hoti; imehi paficavīsatiyā ākārehi 
paficannam indriyānam assādam pajānāti. 


Kha. adinavaniddeso 


190. Katamehi paficavisatiya akarehi paficannam indriyanam adinavo hoti; katamehi paficavisatiya 
akarehi paficannam indriyanam adinavam pajanati? Assaddhiyassa upatthanam saddhindriyassa adinavo 
hoti, assaddhiyaparilahassa upatthanam saddhindriyassa adinavo hoti, aniccatthena saddhindriyassa 
adinavo hoti, dukkhatthena saddhindriyassa adinavo hoti, anattatthena saddhindriyassa adinavo hoti. 


Kosajjassa upatthanam viriyindriyassa adinavo hoti, kosajjaparilahassa upatthanam viriyindriyassa 
adinavo hoti, aniccatthena viriyindriyassa adinavo hoti, dukkhatthena...pe... anattatthena viriyindriyassa 
adinavo hoti. 


Pamadassa upatthanam satindriyassa adinavo hoti, pamadaparilahassa upatthanam satindriyassa 
adinavo hoti, aniccatthena satindriyassa adinavo hoti, dukkhatthena...pe... anattatthena satindriyassa 
ādīnavo hoti. 


Uddhaccassa upatthānam samādhindriyassa ādīnavo hoti, uddhaccapariļāhassa upatthānam 
samādhindriyassa ādīnavo hoti, aniccatthena samādhindriyassa ādīnavo hoti, dukkhatthena...pe... 
anattatthena samādhindriyassa ādīnavo hoti. 


Avijjaya upatthanam pafifiindriyassa adinavo hoti, avijjaparilahassa upatthanam pafifiindriyassa 
adinavo hoti, aniccatthena pafifiindriyassa adinavo hoti, dukkhatthena pafifiindriyassa adinavo hoti, 
anattatthena pafifiindriyassa adinavo hoti. 


Imehi pafícavisatiyaà akarehi paficannam indriyanam adinavo hoti; imehi paficavisatiya akarehi 
paficannam indriyānam ādīnavam pajānāti. 


Ga. nissaraņaniddeso 


191. Katamehi asītisatam akarehi paficannam indriyanam nissaranam hoti; katamehi asitisatam 
akarehi paficannam indriyanam nissaranam pajanati? Adhimokkhatthena saddhindriyam assaddhiya 
nissatam hoti, assaddhiyaparilaha nissatam hoti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca nissatam hoti, 
bahiddhā ca sabbanimittehi nissatam hoti, tato paņītatarasaddhindriyassa patilābhā 
purimatarasaddhindriya nissatam hoti; paggahatthena vīriyindriyam kosajjā nissatam hoti, 
kosajjaparilaha nissatam hoti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca nissatam hoti, bahiddhā ca 
sabbanimittehi nissatam hoti, tato panitataraviriyindriyassa patilabha purimataravīriyindriyā nissatam 
hoti; upatthanatthena satindriyam pamada nissatam hoti, pamadaparilaha nissatam hoti, 
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca nissatam hoti, bahiddha ca sabbanimittehi nissatam hoti, tato 
paņītatarasatindriyassa patilābhā purimatarasatindriyā nissatam hoti; avikkhepatthena samadhindriyam 
uddhaccā nissatam hoti, uddhaccapariļāhā nissatam hoti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca nissatam 
hoti, bahiddhā ca sabbanimittehi nissatam hoti, tato paņītatarasamādhindriyassa patilabha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 222 


purimatarasamādhindriyā nissatam hoti; dassanatthena paiifiindriyam avijjaya nissatam hoti, 
avijjaparilaha nissatam hoti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca nissatam hoti, bahiddha ca 
sabbanimittehi nissatam hoti, tato panitatarapafifiindriyassa patilabha purimatarapafifiindriya nissatam 
hoti. 


192. Pubbabhage paficahi indriyehi pathamajjhanavasena paficindriyani nissatani honti, pathame 
jhàne paficahindriyehi dutiyajjhanavasena paficindriyani nissatani honti, dutiye jhane paficahindriyehi 
tatiyajjhānavasena paficindriyāni nissatāni honti, tatiye jhāne paficahindriyehi catutthajjhanavasena 
paficindriyāni nissatāni honti, catutthe jhāne paficahindriyehi ākāsānaficāyatanasamāpattivasena 
paficindriyāni nissatāni honti, akasanaficayatanasamapattiya paficahindriyehi 
vififianaficayatanasamapattivasena paficindriyani nissatani honti, vififianaficayatanasamapattiya 
paficahindriyehi akificafifiayatanasamapattivasena paficindriyani nissatani honti, 
akificafifiayatanasamapattiya paficahindriyehi nevasafifianasafifiayatanasamapattivasena paficindriyani 
nissatani honti, nevasafifianasafifiayatanasamapattiya paficahindriyehi aniccanupassanavasena 


paficindriyāni nissatāni honti. 


Aniccanupassana paficahindriyehi dukkhanupassanavase paficindriyani nissatani honti, 
dukkhanupassana paficahindriyehi anattanupassanavase paficindriyani nissatani honti, anattānupassanā 
paficahindriyehi nibbidanupassanavasena paficindriyani nissatani honti, nibbidanupassanaya 
paficahindriyehi viraganupassanavasena paficindriyani nissatani honti, viraganupassanaya 
paficahindriyehi nirodhanupassanavasena paficindriyani nissatani honti, nirodhānupassanāya 
paficahindriyehi patinissagganupassanavasena paficindriyani nissatani honti, patinissaggānupassanāya 
paficahindriyehi khayanupassanavasena paficindriyāni nissatāni honti, khayanupassanaya 
paficahindriyehi vayanupassanavasena paficindriyani nissatani honti, vayanupassanaya paficahindriyehi 
viparinamanupassanavasena paficindriyani nissatani honti, viparipamanupassanaya paficahindriyehi 
animittanupassanavasena paficindriyani nissatani honti, animittanupassanaya paficahindriyehi 
appanihitanupassanavasena paficindriyani nissatani honti, appanihitanupassanaya paficahindriyehi 
sufifiatanupassanavasena paficindriyani nissatani honti sufifíatanupassanaya paficahindriyehi 
adhipafifíadhammavipassanavasena paficindriyani nissatani honti. Adhipafifíadhammavipassanaya 
paficahindriyehi yathābhūtaiiāņadassanavasena paficindriyāni nissatāni honti, yathabhütafíanadassane 
paficahindriyehi adinavanupassanavasena paficindriyāni nissatāni honti, ādīnavānupassanāya 
paficahindriyehi patisankhanupassanavasena paficindriyani nissatani honti, patisankhanupassanaya 
paficahindriyehi vivattanānupassanāvasena paficindriyāni nissatāni honti. Vivattanānupassanāya 
paficahindriyehi sotapattimaggavasena paficindriyani nissatani honti. 


Sotapattimagge paficahindriyehi sotapattiphalasamapattivasena paficindriyani nissatani honti, 
sotapattiphalasamapattiya paficahindriyehi sakadāgāmimaggavasena paficindriyāni nissatāni honti, 
sakadagamimagge paficahindriyehi sakadagamiphalasamapattivasena paficindriyani nissatani honti, 
sakadagamiphalasamapattiya paficahindriyehi anagamimaggavasena paficindriyani nissatani honti, 
anagamimagge paficahindriyehi anagamiphalasamapattivasena paficindriyani nissatani honti, 
anagamiphalasamapattiya paficahindriyehi arahattamaggavasena paficindriyani nissatani honti, 
arahattamagge paficahindriyehi arahattaphalasamapattivasena paficindriyani nissatani honti. 


Nekkhamme paficindriyani kamacchandato nissatani honti, abyapade paficindriyani byapadato 
nissatani honti, alokasafifiaya paficindriyani thinamiddhato nissatani honti, avikkhepe paficindriyani 
uddhaccato nissatàni honti, dhammavavatthane paficindriyani vicikicchaya nissatani honti, fíane 
paficindriyani avijjaya nissatani honti, pāmojje paficindriyāni aratiyā nissatāni honti. 


193. Pathame jhāne paiicindriyāni nīvaraņehi nissatāni honti, dutiye jhane paficindriyani 


vitakkavicārehi nissatāni honti, tatiye jhāne paficindriyāni pītiyā nissatāni honti, catutthe jhāne 
paficindriyani sukhadukkhehi nissatàni honti, akasanaficayatanasamapattiya paficindriyani rüpasafifiaya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 222 


patighasafifiaya nanattasafifíaya nissatani honti, vififíanaficayatanasamapattiya paficindriyani 
akasanaficayatanasafifíaya nissatani honti, akificafifiayatanasamapattiya paficindriyani 
vififianaficayatanasafifiaya nissatani honti, nevasafifianasafifiayatanasamapattiya paficindriyani 


x == 


akiñcaññayatanasaññaya nissatani honti. 

Aniccanupassana paficindriyani niccasafifíaya nissatani honti, dukkhanupassana paficindriyani 
sukhasafifiaya nissatani honti, anattanupassana paficindriyani attasafifíaya nissatani honti, 
nibbidānupassanāya paiicindriyāni nandiyā nissatāni honti, virāgānupassanāya paficindriyāni rāgato 
nissatani honti, nirodhanupassanaya paficindriyani samudayato nissatani honti, patinissagganupassanaya 
paficindriyāni ādānato nissatani honti, khayanupassanaya paficindriyani ghanasafifíaya nissatani honti, 
vayanupassanaya paficindriyani ayühanato nissatani honti, viparinamanupassanaya paficindriyani 
dhuvasafifiaya nissatani honti, animittanupassanaya paficindriyani nimittato nissatani honti, 
appanihitanupassanaya paficindriyani panidhiya nissatani honti, sufifiatanupassanaya paficindriyani 
nissatani honti, yathabhütafianadassane paficindriyani sammohabhinivesato nissatani honti, 
adinavanupassanaya paficindriyani alayabhinivesato nissatani honti, patisankhanupassanaya 
paficindriyani appatisankhaya nissatani honti, vivattananupassanaya paficindriyani safifiogabhinivesato 
nissatani honti. 


Sotapattimagge paficindriyani ditthekatthehi kilesehi nissatani honti, sakadagamimagge 
paficindriyani olarikehi kilesehi nissatani honti, anagamimagge paficindriyani anusahagatehi kilesehi 
nissatani honti, arahattamagge paficindriyani sabbakilesehi nissatani honti, sabbesafifieva khimasavanam 
tattha tattha paficindriyāni nissatāni ceva honti sunissatani ca patippassaddhani ca suppatippassaddhāni 
ca. 


Imehi asītisatam ākārehi paficannam indriyānam nissaraņam hoti; imehi asitisatam ākārehi 
paficannam indriyānam nissaraņam pajānāti. 


Suttantaniddeso dutiyo. 
Pathamabhāņavāro. 
3. Tatiyasuttantaniddeso 


194. Sāvatthinidānam [sam. ni. 5.478-479 passitabba]. **Paficimani, bhikkhave, indriyani. 
Katamāni pafica? Saddhindriyam, viriyindriyam, satindriyam, samadhindriyam, pafifiindriyam. Kattha 
ca, bhikkhave, saddhindriyam datthabbam? Catüsu sotapattiyangesu — ettha saddhindriyam datthabbam. 
Kattha ca, bhikkhave, viriyindriyam datthabbam? Catüsu sammappadhanesu — ettha vīriyindriyam 
datthabbam. Kattha ca, bhikkhave, satindriyam datthabbam? Catūsu satipatthānesu — ettha satindriyam 
datthabbam. Kattha ca, bhikkhave, samādhindriyam datthabbam? Catūsu jhānesu — ettha 
samādhindriyam datthabbam. Kattha ca, bhikkhave, pafifiindriyam datthabbam? Catüsu ariyasaccesu — 
ettha pafifiindriyam datthabbam"'. 


Catūsu sotāpattiyangesu saddhindriyassa vasena katihākārehi paficindriyāni datthabbāni? Catūsu 
sammappadhānesu vīriyindriyassa vasena katihākārehi paficindriyāni datthabbāni? Catūsu satipatthānesu 
satindriyassa vasena katihakarehi paficindriyani datthabbani? Catüsu jhanesu samadhindriyassa vasena 
katihākārehi paficindriyāni datthabbāni? Catūsu ariyasaccesu pafifiindriyassa vasena katihakarehi 
paficindriyāni datthabbāni? 


Catūsu sotāpattiyangesu saddhindriyassa vasena vīsatiyā ākārehi paficindriyani datthabbani. Catüsu 
sammappadhānesu vīriyindriyassa vasena vīsatiyā ākārehi paficindriyāni datthabbāni. Catūsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 222 


satipatthanesu satindriyassa vasena visatiya akarehi paficindriyani datthabbani. Catüsu jhanesu 
samadhindriyassa vasena visatiya akarehi paficindriyani datthabbani. Catüsu ariyasaccesu 
pafifiindriyassa vasena visatiya akarehi paficindriyani datthabbani. 


Ka. pabhedaganananiddeso 


195. Catüsu sotapattiyangesu saddhindriyassa vasena katamehi visatiya akarehi paficindriyani 
datthabbani? Sappurisasamseve sotapattiyange adhimokkhadhipateyyatthena saddhindriyam 
datthabbam, saddhindriyassa vasena paggahatthena viriyindriyam datthabbam, upatthanatthena 
satindriyam datthabbam, avikkhepatthena samadhindriyam datthabbam, dassanatthena pafifiindriyam 
datthabbam; saddhammasavane sotapattiyange... yonisomanasikare sotapattiyange... 
dhammanudhammapatipattiya sotapattiyange adhimokkhadhipateyyatthena saddhindriyam datthabbam, 
saddhindriyassa vasena paggahatthena viriyindriyam datthabbam, upatthanatthena satindriyam 
datthabbam, avikkhepatthena samadhindriyam datthabbam, dassanatthena pafifiindriyam datthabbam. 
Catūsu sotāpattiyangesu saddhindriyassa vasena imehi vīsatiyā ākārehi paficindriyāni datthabbāni. 


Catüsu sammappadhanesu vīriyindriyassa vasena katamehi visatiya akarehi paficindriyani 
datthabbani? Anuppannanam papakanam akusalānam dhammānam anuppādāya sammappadhāne 
paggahadhipateyyatthena viriyindriyam datthabbam, viriyindriyassa vasena upatthānatthena satindriyam 
datthabbam, avikkhepatthena samadhindriyam datthabbam, dassanatthena pafifiindriyam datthabbam, 
adhimokkhatthena saddhindriyam datthabbam. Uppannanam papakanam akusalanam dhammanam 
pahanaya sammappadhane...pe... anuppannanam kusalanam dhammanam uppadaya sammappadhane... 
pe... uppannānam kusalānam dhammanam thitiya asammosaya bhiyyobhavaya vepullaya bhavanaya 
upatthanatthena satindriyam datthabbam, avikkhepatthena samadhindriyam datthabbam, dassanatthena 
pafifindriyam datthabbam, adhimokkhatthena saddhindriyam datthabbam. Catüsu sammappadhanesu 
vīriyindriyassa vasena imehi vīsatiyā ākārehi paficindriyāni datthabbāni. 


Catūsu satipatthānesu satindriyassa vasena katamehi visatiya akarehi paficindriyani datthabbani? 
Kaye kayanupassanasatipatthane upatthanadhipateyyatthena satindriyam datthabbam, satindriyassa 
vasena avikkhepatthena samadhindriyam datthabbam, dassanatthena pafifiindriyam datthabbam, 
adhimokkhatthena saddhindriyam datthabbam, paggahatthena vīriyindriyam datthabbam. Vedanāsu 
vedanānupassanāsatipatthāne...pe... citte cittānupassanāsatipatthāne... dhammesu 
dhammānupassanāsatipatthāne upatthānādhipateyyatthena satindriyam datthabbam, satindriyassa vasena 
avikkhepatthena samadhindriyam datthabbam, dassanatthena pafifiindriyam datthabbam, 
adhimokkhatthena saddhindriyam datthabbam, paggahatthena viriyindriyam datthabbam. Catüsu 
satipatthanesu satindriyassa vasena imehi visatiya akarehi paficindriyani datthabbani. 


Catüsu jhānesu samādhindriyassa vasena katamehi visatiya akarehi paficindriyani datthabbani? 
Pathame jhāne avikkhepādhipateyyatthena samādhindriyam datthabbam, samādhindriyassa vasena 
dassanatthena pafifiindriyam datthabbam, adhimokkhatthena saddhindriyam datthabbam, paggahatthena 
viriyindriyam datthabbam, upatthanatthena satindriyam datthabbam. Dutiye jhāne...pe... tatiye jhāne... 
catutthe jhāne avikkhepādhipateyyatthena samādhindriyam datthabbam, samādhindriyassa vasena 
dassanatthena pafifiindriyam datthabbam, adhimokkhatthena saddhindriyam datthabbam, paggahatthena 
viriyindriyam datthabbam, upatthanatthena satindriyam datthabbam. Catüsu jhanesu samadhindriyassa 
vasena imehi visatiya akarehi paficindriyani datthabbani. 


Catūsu ariyasaccesu pafifiindriyassa vasena katamehi visatiya akarehi paficindriyani datthabbani? 
Dukkhe ariyasacce dassanadhipateyyatthena pafifiindriyam datthabbam, pafifiindriyassa vasena 
adhimokkhatthena saddhindriyam datthabbam, paggahatthena viriyindriyam datthabbam, 
upatthanatthena satindriyam datthabbam, avikkhepatthena samadhindriyam datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 222 


Dukkhasamudaye ariyasacce...pe... dukkhanirodhe ariyasacce... dukkhanirodhagāminiyā 
patipadaya ariyasacce dassanadhipateyyatthena pafifiindriyam datthabbam, pafifiindriyassa vasena 
adhimokkhatthena saddhindriyam datthabbam, paggahatthena viriyindriyam datthabbam, 
upatthanatthena satindriyam datthabbam, avikkhepatthena samadhindriyam datthabbam. Catüsu 
ariyasaccesu pafifiindriyassa vasena imehi visatiya akarehi paficindriyani datthabbani. 


Kha. cariyavāro 


196. Catūsu sotāpattiyangesu saddhindriyassa vasena katihākārehi paficannam indriyānam cariyā 
datthabbā? 


Catūsu sammappadhānesu...pe... catūsu satipatthānesu... catūsu jhānesu... catūsu ariyasaccesu 
paūifiindriyassa vasena katihākārehi paficannam indriyanam cariyā datthabbā? Catūsu sotāpattiyangesu 
saddhindriyassa vasena vīsatiyā ākārehi paficannam indriyānam cariyā datthabbā. Catūsu 
sammappadhānesu...pe... catūsu satipatthānesu... catūsu jhānesu... catūsu ariyasaccesu pafifiindriyassa 
vasena vīsatiyā ākārehi paficannam indriyānam cariyā datthabbā. 


Catūsu sotāpattiyangesu saddhindriyassa vasena katamehi visatiya akarehi paficannam indriyanam 
cariya datthabba? Sappurisasamseve sotapattiyange adhimokkhadhipateyyatthena saddhindriyassa cariya 
datthabba, saddhindriyassa vasena paggahatthena viriyindriyassa cariya datthabba, upatthanatthena 
satindriyassa cariya datthabba, avikkhepatthena samadhindriyassa cariya datthabba, dassanatthena 
pafifiindriyassa cariya datthabba. Saddhammasavane sotapattiyange...pe... yoniso manasikare 
sotapattiyange... dhammanudhammapatipattiya sotapattiyange adhimokkhadhipateyyatthena 
saddhindriyassa cariya datthabba, saddhindriyassa vasena paggahatthena viriyindriyassa cariya 
datthabba, upatthanatthena satindriyassa cariya datthabba, avikkhepatthena samadhindriyassa cariya 
datthabba, dassanatthena pafifíindriyassa cariya datthabba. Catüsu sotapattiyangesu saddhindriyassa 
vasena imehi visatiya akarehi pafícannam indriyanam cariya datthabba. 


Catüsu sammappadhanesu viriyindriyassa vasena katamehi visatiya akarehi paficannam indriyanam 
cariyā datthabbā? Anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādāya sammappadhāne 
paggahādhipateyyatthena vīriyindriyassa cariyā datthabbā, vīriyindriyassa vasena upatthānatthena 
satindriyassa cariya datthabba, avikkhepatthena samadhindriyassa cariya datthabba, dassanatthena 
pafifiindriyassa cariya datthabba, adhimokkhatthena saddhindriyassa cariya datthabba. Uppannanam 
pāpakānam akusalānam dhammānam pahanaya sammappadhane...pe... anuppannanam kusalanam 
dhammanam uppadaya sammappadhane...pe... uppannanam kusalanam dhammanam thitiya 
viriyindriyassa cariya datthabbā...pe... catūsu sammappadhānesu viriyindriyassa vasena imehi vīsatiyā 
ākārehi paficannam indriyanam cariyā datthabbā. 


Catūsu satipatthānesu satindriyassa vasena katamehi vīsatiyā ākārehi paficannam indriyānam cariyā 
datthabbā? Kāye kāyānupassanāsatipatthāne upatthānādhipateyyatthena satindriyassa cariyā datthabbā, 
satindriyassa vasena avikkhepatthena samādhindriyassa cariyā datthabbā, dassanatthena pafifiindriyassa 
cariyā datthabbā, adhimokkhatthena saddhindriyassa cariyā datthabbā, paggahatthena vīriyindriyassa 
cariyā datthabbā. Vedanāsu vedanānupassanāsatipatthāne...pe... citte cittānupassanāsatipatthāne...pe... 
dhammesu dhammanupassanasatipatthane upatthanadhipateyyatthena satindriyassa cariyā datthabbā... 


pe... catūsu satipatthānesu satindriyassa vasena imehi vīsatiyā ākārehi paiicannam indriyānam cariyā 
datthabbā. 


Catüsu jhanesu samadhindriyassa vasena katamehi visatiya akarehi paficannam indriyanam cariya 
datthabba? Pathame jhane avikkhepadhipateyyatthena samadhindriyassa cariya datthabba, 
samadhindriyassa vasena dassanatthena pafifiindriyassa cariya datthabba, adhimokkhatthena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 222 


saddhindriyassa cariyā datthabbā, paggahatthena vīriyindriyassa cariyā datthabbā, upatthānatthena 
satindriyassa cariya datthabba. Dutiye jhāne...pe... tatiye jhāne...pe... catutthe jhāne 
avikkhepādhipateyyatthena samādhindriyassa cariyā datthabbā...pe... catūsu jhānesu samādhindriyassa 
vasena imehi vīsatiyā ākārehi paficannam indriyānam cariyā datthabbā. 


Catūsu ariyasaccesu pafifiindriyassa vasena katamehi visatiya akarehi paficannam indriyanam 
cariya datthabba? Dukkhe ariyasacce dassanadhipateyyatthena pafifiindriyassa cariya datthabba, 
paūifiindriyassa vasena adhimokkhatthena saddhindriyassa cariyā datthabba, paggahatthena 
vīriyindriyassa cariyā datthabbā, upatthānatthena satindriyassa cariyā datthabbā, avikkhepatthena 
samadhindriyassa cariya datthabba. Dukkhasamudaye ariyasacce...pe... dukkhanirodhe ariyasacce... 
dukkhanirodhagaminiya patipadaya ariyasacce dassanadhipateyyatthena pafifiindriyassa cariyā 
datthabba, pafifiindriyassa vasena adhimokkhatthena saddhindriyassa cariya datthabba, paggahatthena 
viriyindriyassa cariya datthabba, upatthanatthena satindriyassa cariya datthabba, avikkhepatthena 
samadhindriyassa cariya datthabba. Catüsu ariyasaccesu pafifiindriyassa vasena imehi visatiya akarehi 
paficannam indriyānam cariyā datthabbā. 


Ga. cāravihāraniddeso 


197. Caro ca vihāro ca anubuddho hoti patividdho, yathacarantam yathaviharantam vififíü 
sabrahmacārī gambhīresu thanesu okappeyyum — **addha, ayamayasma patto và papunissati va^". 


Cariyāti attha cariyayo — iriyāpathacariyā, ayatanacariya, saticariya, samadhicariya, fianacariya, 
maggacariyà, patticariya, lokatthacariyati. Iriyapathacariyati catüsu iriyapathesu. Ayatanacariyati 
chasu ajjhattikabahiresu ayatanesu. Saticariyati catüsu satipatthanesu. Samadhicariyati catüsu jhanesu. 
Nāņacariyāti catūsu ariyasaccesu. Maggacariyàti catüsu ariyamaggesu. Patticariyati catüsu 
samafifiaphalesu. Lokatthacariyati tathagatesu arahantesu sammasambuddhesu, padese 
paccekabuddhesu, padese savakesu. Iriyāpathacariyā ca paņidhisampannānam, āyatanacariyā ca 
indriyesu guttadvārānam, saticariyā ca appamādavihārīnam, samādhicariyā ca adhicittamanuyuttānam, 
fiāņacariyā ca buddhisampannānam, maggacariyā ca sammāpatipannānam, patticariyā ca 
adhigataphalānam, lokatthacariyā ca tathāgatānam arahantānam sammāsambuddhānam, padese 
paccekabuddhānam, padese sāvakānam. Imā attha cariyāyo. 


Aparāpi attha cariyayo. Adhimuccanto saddhaya carati, pagganhanto viriyena carati, upatthapento 
satiyā carati, avikkhepam karonto samādhinā carati, pajananto patiiiāya carati, vijānanto vififiāņacariyāya 
carati, evam patipannassa kusalā dhammā āyāpentīti āyatanacariyāya carati, evam patipanno 
visesamadhigacchatīti visesacariyāya carati — imā attha cariyāyo. 


Aparapi attha cariyayo. Dassanacariyā ca sammāditthiyā, abhiniropanacariyā ca 
sammāsankappassa, pariggahacariyā ca sammāvācāya, samutthānacariyā ca sammākammantassa, 
vodānacariyā ca sammāājīvassa, paggahacariyā ca sammāvāyāmassa, upatthānacariyā ca sammāsatiyā, 
avikkhepacariyā ca sammāsamādhissa — imā attha cariyāyo. 


Vihāroti adhimuccanto saddhāya viharati, paggaņhanto vīriyena viharati, upatthāpento satiyā 
viharati, avikkhepam karonto samādhinā viharati, pajananto pafifiaya viharati. 


Anubuddhoti saddhindriyassa adhimokkhattho anubuddho hoti, vīriyindriyassa paggahattho 
anubuddho hoti, satindriyassa upatthanattho anubuddho hoti, samadhindriyassa avikkhepattho 
anubuddho hoti, pafifiindriyassa dassanattho anubuddho hoti. 


Patividdhoti saddhindriyassa adhimokkhattho patividdho hoti, vīriyindriyassa paggahattho 
patividdho hoti, satindriyassa upatthanattho patividdho hoti, samadhindriyassa avikkhepattho patividdho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 222 


hoti, pafifiindriyassa dassanattho patividdho hoti. Yathācarantanti evam saddhāya carantam, evam 
viriyena carantam, evam satiya carantam, evam samadhinàa carantam, evam pafifíiaya carantam. 
Yathāviharantanti evam saddhāya viharantam, evam vīriyena viharantam, evam satiyā viharantam, 
evam samādhinā viharantam, evam pafifiaya viharantam. Vififiüti viifiu vibhavi medhavi pandita 
buddhisampannā. Sabrahmacārīti ekakammam ekuddeso samasikkhatā. Gambhīresu thānesūti 
gambhīrāni thānāni vuccanti jhānā ca vimokkhā ca samādhī ca samāpattiyo ca maggā ca phalāni ca 
abhififiayo ca patisambhida ca. Okappeyyunti saddaheyyum adhimucceyyum. Addhati 
ekamsavacanametam nissamsayavacanametam nikkankhavacanametam advejjhavacanametam 
adveļhakavacanametam niyogavacanametam apaņņakavacanametam avatthāpanavacanametam — 
addhāti. Āyasmāti piyavacanametam garuvacanametam sagāravasappatissādhivacanametam — àyasmáti. 
Patto vāti adhigato vā. Pāpuņissati vāti adhigamissati vā. 


Suttantaniddeso tatiyo. 
4. Catutthasuttantaniddeso 


198. Purimanidanam [paripunnanidanam (sya. ka.)]. **Paficimani, bhikkhave, indriyāni. Katamāni 
pafica? Saddhindriyam, viriyindriyam, satindriyam, samadhindriyam, pafifiindriyam — imani kho, 
bhikkhave, paficindriyani. Imani paficindriyani katihakarehi kenatthena datthabbani? Imàani 
paficindriyani chahakarehi tenatthena datthabbani — adhipateyyatthena adivisodhanatthena 
adhimattatthena, adhitthānatthena, pariyādānatthena, patitthāpakatthena””. 


Ka. ādhipateyyatthaniddeso 


199. Katham ādhipateyyatthena indriyāni datthabbāni? Assaddhiyam pajahato 
adhimokkhadhipateyyatthena saddhindriyam datthabbam, saddhindriyassa vasena paggahatthena 
viriyindriyam datthabbam, upatthanatthena satindriyam datthabbam, avikkhepatthena samadhindriyam 
datthabbam, dassanatthena pafifiindriyam datthabbam. Kosajjam pajahato paggahadhipateyyatthena 
viriyindriyam datthabbam, viriyindriyassa vasena upatthanatthena satindriyam datthabbam, 
avikkhepatthena samadhindriyam datthabbam, dassanatthena pafifiindriyam datthabbam, 
adhimokkhatthena saddhindriyam datthabbam. Pamadam pajahato upatthanadhipateyyatthena 
satindriyam datthabbam, satindriyassa vasena avikkhepatthena samadhindriyam datthabbam, 
dassanatthena pafifiindriyam datthabbam, adhimokkhatthena saddhindriyam datthabbam, paggahatthena 
viriyindriyam datthabbam. Uddhaccam pajahato avikkhepadhipateyyatthena samadhindriyam 
datthabbam, samadhindriyassa vasena dassanatthena pafifiindriyam datthabbam, adhimokkhatthena 
saddhindriyam datthabbam, paggahatthena viriyindriyam datthabbam, upatthanatthena satindriyam 
datthabbam. Avijjam pajahato dassanadhipateyyatthena pafifiindriyam datthabbam, pafifiindriyassa 
vasena adhimokkhatthena saddhindriyam datthabbam, paggahatthena viriyindriyam datthabbam, 
upatthanatthena satindriyam datthabbam, avikkhepatthena samadhindriyam datthabbam, dassanatthena 
paūifiindriyam datthabbam. 


Kāmacchandam pajahato nekkhammavasena adhimokkhādhipateyyatthena saddhindriyam 
datthabbam, saddhindriyassa vasena paggahatthena viriyindriyam datthabbam, upatthanatthena 
satindriyam datthabbam, avikkhepatthena samadhindriyam datthabbam, dassanatthena pafifiindriyam 
datthabbam. Kamacchandam pajahato nekkhammavasena paggahadhipateyyatthena viriyindriyam 
datthabbam, viriyindriyassa vasena upatthanatthena satindriyam datthabbam, avikkhepatthena 
samadhindriyam datthabbam, dassanatthena pafifiindriyam datthabbam, adhimokkhatthena 
saddhindriyam datthabbam. Kamacchandam pajahato nekkhammavasena upatthanadhipateyyatthena 
satindriyam datthabbam, satindriyassa vasena avikkhepatthena samadhindriyam datthabbam, 
dassanatthena pafifiindriyam datthabbam, adhimokkhatthena saddhindriyam datthabbam, paggahatthena 
viriyindriyam datthabbam. Kamacchandam pajahato nekkhammavasena avikkhepadhipateyyatthena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 222 


samādhindriyam datthabbam, samādhindriyassa vasena dassanatthena pafifiindriyam datthabbam, 
adhimokkhatthena saddhindriyam datthabbam, paggahatthena viriyindriyam datthabbam, 
upatthanatthena satindriyam datthabbam. Kamacchandam pajahato nekkhammavasena 
dassanadhipateyyatthena pafifiindriyam datthabbam, pafifiindriyassa vasena adhimokkhatthena 
saddhindriyam datthabbam, paggahatthena viriyindriyam datthabbam, upatthanatthena satindriyam 
datthabbam, avikkhepatthena samadhindriyam datthabbam. 


Byapadam pajahato abyapadavasena. ..pe... thinamiddham pajahato alokasafifíavasena...pe... 
sabbakilese pajahato arahattamaggavasena adhimokkhadhipateyyatthena saddhindriyam datthabbam, 
saddhindriyassa vasena paggahatthena viriyindriyam datthabbam, upatthanatthena satindriyam 
datthabbam, avikkhepatthena samadhindriyam datthabbam, dassanatthena pafifiindriyam datthabbam... 
pe... sabbakilese pajahato arahattamaggavasena dassanadhipateyyatthena pafifiindriyam datthabbam, 
pafifiindriyassa vasena adhimokkhatthena saddhindriyam datthabbam, paggahatthena viriyindriyam 
datthabbam, upatthanatthena satindriyam datthabbam, avikkhepatthena samadhindriyam datthabbam. 
Evam adhipateyyatthena indriyani datthabbani. 


Kha. adivisodhanatthaniddeso 


200. Katham ādivisodhanatthena indriyāni datthabbāni? Adhimokkhatthena saddhindriyam, 
assaddhiyasamvaratthena [assaddhiyam samvaratthena (syā. ka.) evamidisesu padesupi] silavisuddhi — 
saddhindriyassa adivisodhana. Paggahatthena viriyindriyam, kosajjasamvaratthena silavisuddhi — 
viriyindriyassa adivisodhana. Upatthanatthena satindriyam, pamadasamvaratthena sīlavisuddhi — 
satindriyassa adivisodhana. Avikkhepatthena samadhindriyam, uddhaccasamvaratthena silavisuddhi — 
samadhindriyassa adivisodhana. Dassanatthena pafifiindriyam, avijjāsamvaratthena silavisuddhi — 
pafifiindriyassa adivisodhana. Nekkhamme paficindriyani, kaàmacchandasamvaratthena silavisuddhi — 
paficannam indriyanam adivisodhana. Abyapade paficindriyani, byapadasamvaratthena silavisuddhi — 
paficannam indriyanam adivisodhana...pe... arahattamagge paficindriyani, sabbakilesasamvaratthena 
silavisuddhi — paficannam indriyanam adivisodhana. Evam adivisodhanatthena indriyani datthabbani. 


Ga. adhimattatthaniddeso 


201. Katham adhimattatthena indriyāni datthabbāni? Saddhindriyassa bhāvanāya chando 
uppajjati — chandavasena saddhāvasena saddhindriyam adhimattam hoti. Chandavasena pāmojjam 
uppajjati — pāmojjavasena saddhāvasena saddhindriyam adhimattam hoti. Pāmojjavasena pīti uppajjati — 
pītivasena saddhāvasena saddhindriyam adhimattam hoti. Pītivasena passaddhi uppajjati — 
passaddhivasena saddhavasena saddhindriyam adhimattam hoti. Passaddhivasena sukham uppajjati — 
sukhavasena saddhavasena saddhindriyam adhimattam hoti. Sukhavasena obhāso uppajjati — 
obhasavasena saddhavasena saddhindriyam adhimattam hoti. Obhasavasena samvego uppajjati — 
samvegavasena saddhavasena saddhindriyam adhimattam hoti. Samvejetva cittam samadahati — 
samadhivasena saddhavasena saddhindriyam adhimattam hoti. Tatha samahitam cittam sadhukam 
pagganhati — paggahavasena saddhavasena saddhindriyam adhimattam hoti. Tathapaggahitam cittam 
sadhukam ajjhupekkhati — upekkhavasena saddhavasena saddhindriyam adhimattam hoti. 
Upekkhāvasena nānattakilesehi cittam vimuccati — vimokkhavasena saddhavasena saddhindriyam 
adhimattam hoti. Vimuttatta te dhamma ekarasa honti — ekarasatthena bhavanavasena saddhavasena 
saddhindriyam adhimattam hoti. Bhavitatta tato panitatare vivattanti — vivattanavasena saddhavasena 
saddhindriyam adhimattam hoti. Vivattitatta tato vosajjati [vossajjati (sya. ka.)] — vosaggavasena 
saddhavasena saddhindriyam adhimattam hoti. Vosajjitatta tato nirujjhanti — nirodhavasena 
saddhavasena saddhindriyam adhimattam hoti. Nirodhavasena dve vosagga — pariccagavosaggo ca, 
pakkhandanavosaggo ca. Kilese ca khandhe ca pariccajatiti — pariccagavosaggo. Nirodhanibbanadhatuya 
cittam pakkhandatiti — pakkhandanavosaggo. Nirodhavasena ime dve vosagga. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 222 


Assaddhiyassa pahānāya chando uppajjati...pe... assaddhiyapariļāhassa pahānāya chando 
uppajjati... ditthekatthānam kilesanam pahanaya chando uppajjati... olarikanam kilesanam pahanaya 
chando uppajjati... anusahagatanam kilesanam pahanaya chando uppajjati... sabbakilesanam pahanaya 
chando uppajjati — chandavasena saddhavasena saddhindriyam adhimattam hoti...pe... viriyindriyassa 
bhāvanāya chando uppajjati...pe... kosajjassa pahanaya chando uppajjati... kosajjaparilahassa pahanaya 
chando uppajjati... ditthekatthanam kilesanam pahanaya chando uppajjati...pe... sabbakilesanam 
pahanaya chando uppajjati... satindriyassa bhavanaya chando uppajjati...pe... pamadassa pahanaya 
chando uppajjati... pamadaparilahassa pahanaya chando uppajjati...pe... sabbakilesanam pahanaya 
chando uppajjati... samadhindriyassa bhavanaya chando uppajjati...pe... uddhaccassa pahanaya chando 
uppajjati uddhaccaparilahassa pahanaya chando uppajjati...pe... sabbakilesanam pahanaya chando 
uppajjati... pafífiindriyassa bhavanaya chando uppajjati...pe... avijjaya pahanaya chando uppajjati... 
avijjaparilahassa pahanaya chando uppajjati... ditthekatthanam kilesanam pahanaya chando uppajjati. .. 
oļārikānam kilesānam pahānāya chando uppajjati... anusahagatanam kilesanam pahanaya chando 
uppajjati... sabbakilesanam pahanaya chando uppajjati — chandavasena pafifiavasena pafifiindriyam 
adhimattam hoti. Chandavasena pàmojjam uppajjati — pamojjavasena pafifiavasena pafifiindriyam 
adhimattam hoti. Pamojjavasena prti uppajjati — pitivasena pafifia vasena pafifiindriyam adhimattam hoti. 
Prtivasena passaddhi uppajjati — passaddhivasena pafifiavasena pafifiindriyam adhimattam hoti. 
Passaddhivasena sukham uppajjati — sukhavasena pafifiavasena pafifiindriyam adhimattam hoti. 
Sukhavasena obhaso uppajjati — obhasavasena pafifíavasena pafifiindriyam adhimattam hoti. 
Obhasavasena samvego uppajjati — samvegavasena pafifíavasena pafifiindriyam adhimattam hoti. 
Samvejetvàa cittam samadahati — samadhivasena pafifiavasena pafifiindriyam adhimattam hoti. 
Tathāsamāhitam cittam sādhukam paggaņhāti — paggahavasena pafifiavasena pafifiindriyam adhimattam 
hoti. Tathapaggahitam cittam sadhukam ajjhupekkhati — upekkhavasena pafifiavasena pafifiindriyam 
adhimattam hoti. Upekkhavasena nanattakilesehi cittam vimuccati — vimokkhavasena pafifiavasena 
pafifiindriyam adhimattam hoti. Vimuttatta te dhamma ekarasa honti — bhavanavasena [ekarasatthena 
bhāvanāvasena (syā. ka.) atthakatha oloketabbo] pafifíavasena pafifiindriyam adhimattam hoti. Bhāvitattā 
tato panitatare vivattanti — vivattanavasena pafifiavasena pafifiindriyam adhimattam hoti. Vivattitatta tato 
vosajjati — vosaggavasena pafifiavasena pafifiindriyam adhimattam hoti. Vosajjitatta tato nirujjhanti — 
nirodhavasena pafifiavasena pafifiindriyam adhimattam hoti. Nirodhavasena dve vosagga — 
pariccagavosaggo ca, pakkhandanavosaggo ca. Kilese ca khandhe ca pariccajatiti — pariccagavosaggo. 
Nirodhanibbanadhatuya cittam pakkhandatiti — pakkhandanavosaggo. Nirodhavasena ime dve vosagga. 
Evam adhimattatthena indriyani datthabbani. 


Dutiyabhāņavāro. 
Gha. adhitthānatthaniddeso 


202. Katham adhitthānatthena indriyāni datthabbāni? Saddhindriyassa bhāvanāya chando uppajjati 
— chandavasena saddhāvasena saddhindriyam adhitthāti. Chandavasena pāmojjam uppajjati — 
pāmojjavasena saddhāvasena saddhindriyam adhitthāti...pe... evam adhitthānatthena indriyāni 
datthabbāni. 


Na. pariyādānatthaniddeso 


Katham pariyadanatthena indriyani datthabbani? Adhimokkhatthena saddhindriyam assaddhiyam 
pariyadiyati, assaddhiyaparilaham pariyadiyati. Paggahatthena viriyindriyam kosajjam pariyadiyati, 
kosajjaparilaham pariyadiyati. Upatthanatthena satindriyam pamadam pariyadiyati, pamadaparilaham 
pariyadiyati. Avikkhepatthena samadhindriyam uddhaccam pariyadiyati, uddhaccaparilaham 
pariyadiyati. Dassanatthena pafifiindriyam avijjam pariyadiyati, avijjaparilaham pariyadiyati. 
Nekkhamme paficindriyani kamacchandam pariyadiyanti. Abyapade paficindriyani byapadam 
pariyadiyanti. Alokasafifiaya paficindriyani thinamiddham pariyadiyanti. Avikkhepe paficindriyani 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 222 


uddhaccam pariyadiyanti...pe... arahattamagge paficindriyani sabbakilese pariyadiyanti. Evam 
pariyadanatthena indriyani datthabbani. 


Ca. patitthapakatthaniddeso 


203. Katham patitthapakatthena indriyani datthabbani? Saddho saddhindriyam adhimokkhe 
patitthapeti, saddhassa saddhindriyam adhimokkhe patitthapeti. Viriyava viriyindriyam paggahe 
patitthapeti, virityavato viriyindriyam paggahe patitthapeti. Satima satindriyam upatthane patitthapeti, 
satimato satindriyam upatthane patitthapeti. Samahito samadhindriyam avikkhepe patitthapeti, 
samahitassa samadhindriyam avikkhepe patitthapeti. Pafifiava pafifiindriyam dassane patitthapeti, 
pafifíavato pafifiindrityam dassane patitthapeti. Yogavacaro paficindriyani nekkhamme patitthapeti, 
yogāvacarassa paficindriyāni nekkhamme patitthāpenti. Yogāvacaro paiicindriyāni abyāpāde 
patitthāpeti, yogavacarassa paficindriyani abyāpāde patitthāpenti. Yogāvacaro paficindriyāni 
alokasafifiaya patitthapeti, yogavacarassa paficindriyani alokasafifiaya patitthapenti. Yogavacaro 
paficindriyani avikkhepe patitthapeti, yogavacarassa paficindriyani avikkhepe patitthapenti...pe... 
yogāvacaro paficindriyāni arahattamagge patitthapeti, yogavacarassa paficindriyāni arahattamagge 
patitthāpenti. Evam patitthāpakatthena indriyāni datthabbāni. 


Suttantaniddeso catuttho. 
5. Indriyasamodhānam 


204. Puthujjano samadhim bhavento katihakarehi upatthanakusalo hoti? Sekkho samadhim 
bhavento katihākārehi upatthānakusalo hoti? Vītarāgo samādhim bhāvento katihākārehi upatthānakusalo 
hoti? Puthujjano samādhim bhāvento sattahi ākārehi upatthānakusalo hoti. Sekkho samādhim bhāvento 
atthahi ākārehi upatthānakusalo hoti. Vītarāgo samādhim bhāvento dasahi ākārehi upatthānakusalo hoti. 


Puthujjano samādhim bhāvento katamehi sattahākārehi upatthānakusalo hoti? Āvajjitattā 
ārammaņūpatthānakusalo hoti, samathanimittūpatthānakusalo hoti, paggahanimittūpatthānakusalo hoti, 
avikkhepūpatthānakusalo hoti, obhāsūpatthānakusalo hoti, sampahamsanūpatthānakusalo hoti, 
upekkhüpatthanakusalo hoti — puthujjano samadhim bhavento imehi sattahi akarehi upatthanakusalo 
hoti. 


Sekkho samādhim bhāvento katamehi atthahi ākārehi upatthānakusalo hoti? Āvajjitattā 
ārammaņūpatthānakusalo hoti, samathanimittūpatthānakusalo hoti, paggahanimittūpatthānakusalo hoti, 
avikkhepūpatthānakusalo hoti, obhāsūpatthānakusalo hoti, sampahamsanūpatthānakusalo hoti, 
upekkhūpatthānakusalo hoti, ekattūpatthānakusalo hoti — sekkho samādhim bhāvento imehi atthahi 
ākārehi upatthānakusalo hoti. 


Vītarāgo samādhim bhāvento katamehi dasahi ākārehi upatthānakusalo hoti? Āvajjitattā 
arammanüpatthanakusalo hoti...pe... ekattūpatthānakusalo hoti, itāņūpatthānakusalo hoti, 
vimuttūpatthānakusalo hoti — vītarāgo samādhim bhāvento imehi dasahi ākārehi upatthānakusalo hoti. 


205. Puthujjano vipassanam bhāvento katihākārehi upatthānakusalo hoti, katihākārehi 
anupatthānakusalo hoti? Sekkho vipassanam bhāvento katihākārehi upatthānakusalo hoti, katihākārehi 
anupatthānakusalo hoti? Vītarāgo vipassanam bhāvento katihākārehi upatthānakusalo hoti, katihākārehi 
anupatthānakusalo hoti? 


Puthujjano vipassanam bhāvento navahi ākārehi upatthānakusalo hoti, navahi ākārehi 


anupatthānakusalo hoti. Sekkho vipassanam bhāvento dasahi ākārehi upatthānakusalo hoti, dasahi 
ākārehi anupatthānakusalo hoti. Vītarāgo vipassanam bhāvento dvādasahi ākārehi upatthānakusalo hoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 222 


dvādasahi ākārehi anupatthānakusalo hoti. 


Puthujjano vipassanam bhāvento katamehi navahi ākārehi upatthānakusalo hoti, katamehi navahi 
akarehi anupatthanakusalo hoti? Aniccato upatthanakusalo hoti, niccato anupatthānakusalo hoti. 
Dukkhato upatthanakusalo hoti, sukhato anupatthanakusalo hoti. Anattato upatthanakusalo hoti, attato 
anupatthanakusalo hoti. Khayato upatthanakusalo hoti, ghanato anupatthanakusalo hoti. Vayato 
upatthanakusalo hoti, ayühananupatthanakusalo hoti. Viparinamüpatthanakusalo hoti, dhuvato 
anupatthanakusalo hoti. Animittüpatthanakusalo hoti, nimittanupatthanakusalo hoti. 
Appanihitüpatthanakusalo hoti, panidhianupatthanakusalo [panidhanupatthanakusalo (sya.)] hoti. 
Sufifíatüpatthanakusalo hoti, abhinivesanupatthanakusalo hoti — puthujjano vipassanam bhāvento imehi 
navahi akarehi upatthanakusalo hoti, imehi navahi akarehi anupatthanakusalo hoti. 


206. Sekkho vipassanam bhavento katamehi dasahi akarehi upatthanakusalo hoti, katamehi dasahi 
akarehi anupatthanakusalo hoti? Aniccato upatthanakusalo hoti, niccato anupatthanakusalo hoti...pe... 
sufifiatüpatthanakusalo hoti, abhinivesanüpatthanakusalo hoti. Nanüpatthanakusalo hoti, 
afianaanupatthanakusalo hoti — sekkho vipassanam bhavento imehi dasahi akarehi upatthanakusalo hoti, 
imehi dasahi akarehi anupatthanakusalo hoti. 


Vitarago vipassanam bhavento katamehi dvadasahi akarehi upatthanakusalo hoti, katamehi 
dvadasahi akarehi anupatthanakusalo hoti? Aniccato upatthanakusalo hoti, niccato anupatthanakusalo 
hoti...pe... fianüpatthanakusalo hoti, afíananupatthanakusalo hoti. Visafíiogüpatthanakusalo hoti, 
safifioganupatthanakusalo hoti. Nirodhüpatthanakusalo hoti, sankhārānupatthānakusalo hoti — vītarāgo 
vipassanam bhāvento imehi dvādasahi ākārehi upatthānakusalo hoti, imehi dvādasahi ākārehi 
anupatthānakusalo hoti. 


Āvajjitattā ārammaņūpatthānakusalavasena indriyāni samodhāneti, gocarafica pajānāti, samatthafica 
pativijjhati...pe... dhamme samodhāneti, gocarafica pajānāti, samatthatica pativijjhati. Indriyāni 
samodhanetiti katham indriyani samodhaneti? Adhimokkhatthena saddhindriyam samodhāneti...pe... 
samathanimittüpatthanakusalavasena, paggahanimittüpatthanakusalavasena, 
avikkhepüpatthanakusalavasena, obhasüpatthanakusalavasena, sampahamsanüpatthanakusalavasena, 
upekkhüpatthanakusalavasena, ekattüpatthanakusalavasena, fianüpatthanakusalavasena, 
vimuttüpatthanakusalavasena. 


Aniccato upatthanakusalavasena, niccato anupatthanakusalavasena, dukkhato 
upatthanakusalavasena, sukhato anupatthanakusalavasena, anattato upatthanakusalavasena, attato 
anupatthanakusalavasena, khayato upatthanakusalavasena, ghanato anupatthanakusalavasena, vayato 
upatthanakusalavasena, ayühananupatthanakusalavasena, viparinamüpatthanakusalavasena, dhuvato 
anupatthanakusalavasena, animittüpatthanakusalavasena, nimittanupatthanakusalavasena, 
appanihitüpatthanakusalavasena, panidhianupatthanakusalavasena, sufifíatüpatthanakusalavasena, 
abhinivesanupatthanakusalavasena, fíanüpatthanakusalavasena, afíananupatthanakusalavasena, 
visafifiogüpatthanakusalavasena, safifioganupatthanakusalavasena, nirodhüpatthanakusalavasena, 
sankharanupatthanakusalavasena indriyani samodhaneti, gocarafíca pajanati, samatthafica pativijjhati. 

207. Catusatthiyā ākārehi tiņņannam indriyānam vasībhāvatāpaiitiāā āsavānam khaye fianam. 
Katamesam tinnannam indriyanam? Anaífifiatafifíiassamitindriyassa, afifíindriyassa, afifiatavindriyassa. 


Anafifiatafifiassamitindriyam kati thānāni gacchati? Afifiindriyam kati thanani gacchati? 
Afifiatavindriyam kati thanani gacchati? Anafifíatafifiassamrtindriyam ekam thanam gacchati — 
sotapattimaggam. Afifiindriyam cha thanani gacchati — sotapattiphalam, sakadagamimaggam, 
sakadagamiphalam, anagamimaggam, anagamiphalam, arahattamaggam. Afifíatavindriyam ekam 
thanam gacchati — arahattaphalam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 222 


Sotapattimaggakkhane anaiifiātaiifiassāmītindriyassa saddhindriyam adhimokkhaparivāram hoti, 
vīriyindriyam paggahaparivāram hoti, satindriyam upatthānaparivāram hoti, samādhindriyam 
avikkhepaparivaram hoti, pafifiindriyam dassanaparivaram hoti, manindriyam vijananaparivaram hoti, 
somanassindriyam abhisandanaparivaram hoti, jivitindriyam pavattasantatadhipateyyaparivaram hoti. 
Sotapattimaggakkhane jata dhamma, thapetva cittasamutthanam rüpam, sabbeva kusala honti, sabbeva 
anasava honti, sabbeva niyyānikā honti, sabbeva apacayagamino honti, sabbeva lokuttara honti, sabbeva 
nibbanarammana honti. Sotapattimaggakkhane anafifiatafifiassamitindriyassa imani atthindriyani 
sahajataparivara honti, afifíamafifiaparivara honti, nissayaparivara honti, sampayuttaparivara honti, 
sahagata honti, sahajata honti, samsattha honti, sampayutta honti. Teva tassa ākārā ceva honti parivara 
ca. 


Sotapattiphalakkhane...pe... arahattaphalakkhane afifíatavindriyassa saddhindriyam 
adhimokkhaparivaram hoti...pe... jivitindriyam pavattasantatadhipateyyaparivaram hoti. 
Arahattaphalakkhane jātā dhammā sabbeva abyākatā honti, thapetvā cittasamutthanam rüpam sabbeva 
anāsavā honti, sabbeva lokuttarā honti, sabbeva nibbānārammaņā honti. Arahattaphalakkhaņe 
afifíatavindriyassa imāni atthindriyāni sahajātaparivārā honti. Teva tassa ākārā ceva honti parivārā ca. Iti 
imāni attha atthakāni catusatthi honti. 


Āsavāti katame te āsavā? Kāmāsavo, bhavāsavo, ditthāsavo, avijjāsavo. Katthete āsavā khīyanti 
[khiyyanti (ka.)]? Sotapattimaggena anavaseso ditthasavo khīyati. Apāyagamanīyo kāmāsavo khīyati, 
apāyagamanīyo bhavāsavo khīyati, apāyagamanīyo avijjāsavo khīyati. Etthete āsavā khīyanti. 
Sakadāgāmimaggena oļāriko kāmāsavo khīyati, tadekattho bhavāsavo khīyati, tadekattho avijjāsavo 
khīyati. Etthete āsavā khīyanti. Anāgāmimaggena anavaseso kāmāsavo khīyati, tadekattho bhavāsavo 
khīyati, tadekattho avijjāsavo khīyati. Etthete āsavā khīyanti. Arahattamaggena anavaseso bhavāsavo 
khīyati, anavaseso avijjāsavo khīyati. Etthete āsavā khīyanti. 

208. Na tassa additthamidhatthi kifici, atho avififiatamajanitabbam; 


x == 


Sabbam abhififiasi yadatthi neyyam, tathagato tena samantacakkhüti. 


Samantacakkhüti kenatthena samantacakkhu? Cuddasa buddhafianani — dukkhe fianam 
buddhafianam, dukkhasamudaye fianam buddhafianam...pe... sabbafifiutatianam buddhafíanam, 
anavaranafianam buddhafianam. Imani cuddasa buddhafianani. Imesam cuddasannam buddhaiiāņānam 
attha fianani savakasadharanani, cha fíanani asadharanani savakehi. 


Yaàvata dukkhassa dukkhattho fiato, afifiato dukkhattho natthiti - samantacakkhu. Yam 
samantacakkhu tam pafifiindriyam. Pafifiindriyassa vasena adhimokkhatthena saddhindriyam, 
paggahatthena viriyindriyam, upatthanatthena satindriyam, avikkhepatthena samadhindriyam. Yavata 
dukkhassa dukkhattho dittho vidito sacchikato phassito pafifíaya; aphassito pafifiaya dukkhattho natthiti 
— samantacakkhu. Yam samantacakkhu tam pafifiindriyam. Pafifiindriyassa vasena adhimokkhatthena 
saddhindriyam, paggahatthena viriyindriyam, upatthanatthena satindriyam, avikkhepatthena 
samadhindriyam. Yàvata samudayassa samudayattho...pe... yavata nirodhassa nirodhattho... yavata 
maggassa maggattho... yāvatā atthapatisambhidaya atthapatisambhidattho... yavata 
dhammapatisambhidaya dhammapatisambhidattho... yavata niruttipatisambhidaya 
niruttipatisambhidattho... yavata patibhanapatisambhidaya patibhanapatisambhidattho... yavata 
indriyaparopariyatte fianam... yavata sattanam asayanusaye fianam... yavata yamakapatihire fíanam... 
yavata mahakarunasamapattiya fianam... yavata sadevakassa lokassa samarakassa sabrahmakassa 
sassamanabrahmaniya pajaya sadevamanussaya dittham sutam mutam vififíatam pattam pariyesitam 
anuvicaritam manasa, tam fiatam dittham viditam sacchikatam phassitam pafifíaya. Aphassitam pafifiaya 
natthiti — samantacakkhu. Yam samantacakkhu tam paññindriyam. Pafifiindriyassa vasena 
adhimokkhatthena saddhindriyam, paggahatthena viriyindriyam, upatthanatthena satindriyam, 
avikkhepatthena samadhindriyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 222 


Saddahanto pagganhati, pagganhanto saddahati. Saddahanto upatthapeti, upatthapento saddahati. 
Saddahanto samadahati, samadahanto saddahati. Saddahanto pajanati, pajananto saddahati. Pagganhanto 
upatthapeti, upatthapento pagganhati. Pagganhanto samadahati, samadahanto pagganhati. Pagganhanto 
pajanati, pajananto pagganhati. Pagganhanto saddahati, saddahanto pagganhati. Upatthapento 
samadahati, samadahanto upatthāpeti. Upatthāpento pajānāti, pajānanto upatthapeti. Upatthapento 
saddahati, saddahanto upatthapeti. Upatthapento pagganhati, pagganhanto upatthapeti. Samadahanto 
pajānāti, pajānanto samādahati. Samādahanto saddahati, saddahanto samadahati. Samadahanto 
pagganhati, pagganhanto samadahati. Samadahanto upatthapeti, upatthapento samadahati. Pajananto 
saddahati, saddahanto pajanati. Pajananto pagganhati, pagganhanto pajanati. Pajananto upatthapeti, 
upatthapento pajanati. Pajananto samadahati, samadahanto pajanati. 


Saddahitattā paggahitam, paggahitatta saddahitam. Saddahitatta upatthapitam, upatthapitatta 
saddahitam. Saddahitatta samadahitam, samadahitatta saddahitam. Saddahitatta pajanitam, pajanitatta 
saddahitam. Paggahitatta upatthāpitam, upatthāpitattā paggahitam. Paggahitattā samādahitam, 
samādahitattā paggahitam. Paggahitattā pajānitam pajānitattā paggahitam. Paggahitattā saddahitam, 
saddahitattā paggahitam. Upatthāpitattā samādahitam, samādahitattā upatthāpitam. Upatthāpitattā 
pajānitam, pajānitattā upatthāpitam. Upatthāpitattā saddahitam, saddahitattā upatthāpitam. Upatthāpitattā 
paggahitam, paggahitattā upatthāpitam. Samādahitattā pajānitam, pajānitattā samādahitam. 
Samādahitattā saddahitam, saddahitattā samādahitam. Samādahitattā paggahitam, paggahitattā 
samādahitam. Samādahitattā upatthāpitam, upatthāpitattā samādahitam. Pajānitattā saddahitam, 
saddahitattā pajānitam. Pajānitattā paggahitam, paggahitattā pajānitam. Pajānitattā upatthāpitam, 
upatthāpitattā pajānitam. Pajānitattā samādahitam, samādahitattā pajānitam. 


Yam buddhacakkhu tam buddhafianam, yam buddhafíanam tam buddhacakkhu, yena cakkhuna 
tathagato satte passati apparajakkhe maharajakkhe tikkhindriye mudindriye svakare dvakare 
suvififiapaye duvififíapaye appekacce paralokavajjabhayadassavino [paralokavajjabhayadassavine (sya. 
ka.)], appekacce naparalokavajjabhayadassavino. 


Apparajakkhe mahārajakkheti saddho puggalo apparajakkho, assaddho puggalo maharajakkho. 
Āraddhavīriyo puggalo apparajakkho, kusīto puggalo maharajakkho. Upatthitassati puggalo 
apparajakkho, mutthassati puggalo mahārajakkho. Samāhito puggalo apparajakkho, asamahito puggalo 
maharajakkho. Pafifíava puggalo apparajakkho, duppafifio puggalo maharajakkho. 


Tikkhindriye mudindriyeti saddho puggalo tikkhindriyo, assaddho puggalo mudindriyo...pe... 
pafifiava puggalo tikkhindriyo, duppafifio puggalo mudindriyo. Svākāre dvākāreti saddho puggalo 
svakaro, assaddho puggalo dvakaro...pe... pafifíava puggalo svakaro, duppafifío puggalo dvakaro. 
Suvififiapaye duvififiapayeti saddho puggalo suvififiapayo, assaddho puggalo duvififíapayo...pe... 
pafifíava puggalo suvififiapayo, duppafifio puggalo duvififiapayo. 


Appekacce paralokavajjabhayadassavino, appekacce naparalokavajjabhayadassavinoti 
saddho puggalo paralokavajjabhayadassāvī, assaddho puggalo naparalokavajjabhayadassāvī. 
Āraddhavīriyo puggalo paralokavajjabhayadassāvī, kusīto puggalo naparalokavajjabhayadassāvī...pe... 
pafifíava puggalo paralokavajjabhayadassavi, duppafitio puggalo naparalokavajjabhayadassavi. 


Lokoti khandhaloko dhatuloko ayatanaloko vipattibhavaloko vipattisambhavaloko 
sampattibhavaloko sampattisambhavaloko. 


Eko loko — sabbe satta aharatthitika. Dve loka — namafica rüpafica. Tayo loka — tisso vedana. 
Cattāro lokā — cattaro ahara. Pafica loka — paficupadanakkhandha. Cha lokā — cha ajjhattikani ayatanani. 


Satta lokā — satta viiifiāņatthitiīyo. Attha lokā — attha lokadhammā. Nava lokā — nava sattāvāsā. Dasa lokā 
— dasāyatanāni. Dvādasa lokā — dvādasāyatanāni. Atthārasa lokā — atthārasa dhātuyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 222 


Vajjanti sabbe kilesā vajjā, sabbe duccaritā vajjā, sabbe abhisankhārā vajjā, sabbe 
bhavagamikamma vajja. Iti imasmifica loke imasmifica vajje tibba bhayasafifía paccupatthita honti, 


seyyathapi ukkhittasike vadhake. Imehi pafífíasaya akarehi imani paficindriyani Janati passati afifiati 
pativijjhatīti. 


Indriyasamodhāno paficamo. 
Tatiyabhāņavāro. 
Indriyakathā nitthitā. 

5. Vimokkhakathā 
1. Uddeso 


209. Purimanidānam. **Tayome, bhikkhave, vimokkhā. Katame tayo? Suūifiato vimokkho, animitto 
vimokkho, appaņihito vimokkho — ime kho, bhikkhave, tayo vimokkhā. 


** Api ca, atthasatthi vimokkha — sufífiato vimokkho, animitto vimokkho, appanihito vimokkho; 
ajjhattavutthāno vimokkho, bahiddhāvutthāno vimokkho, dubhato vutthāno vimokkho; ajjhattavutthānā 
cattāro vimokkhā, bahiddhāvutthānā cattāro vimokkhā, dubhato vutthānā cattāro vimokkhā; 
ajjhattavutthānānam anulomā cattāro vimokkhā, bahiddhāvutthānānam anulomā cattāro vimokkhā, 
dubhato vutthānānam anulomā cattāro vimokkhā; ajjhattavutthānapatippassaddhī [ajjhattavutthānā 
patippassddhī (syàa.)] cattāro vimokkhā, bahiddhāvutthānapatippassaddhī cattāro vimokkhā, dubhato 
bahiddhā rūpāni passatīti vimokkho, subham teva adhimutto hotīti vimokkho; 
ākāsānaiicāyatanasamāpatti vimokkho, vififianaficayatanasamapatti vimokkho, 
akificafifiayatanasamapatti vimokkho; nevasafifianasafifiayatanasamapatti vimokkho, 
safifiavedayitanirodhasamapatti vimokkho; samayavimokkho, asamayavimokkho; samayiko vimokkho, 
asamayiko vimokkho; kuppo vimokkho, akuppo vimokkho; lokiyo vimokkho, lokuttaro vimokkho; 
sāsavo vimokkho, anāsavo vimokkho; sāmiso vimokkho, nirāmiso vimokkho; nirāmisānirāmisataro 
vimokkho, panihito vimokkho, appanihito vimokkho, panihitappatippassaddhi vimokkho; safifiutto 
vimokkho, visafifiutto vimokkho; ekattavimokkho, nanattavimokkho, safifiavimokkho, fianavimokkho; 
sitisiyavimokkho [sitisiyavimokkho (sī. attha.)], jhànavimokkho, anupadacittassa vimokkho"'. 


2. Niddeso 
210. Katamo sufifíato vimokkho? Idha bhikkhu arafifiagato va rukkhamülagato và sufifiagaragato 
và iti patisaficikkhati — *'sufifiamidam attena và attaniyena va"'ti. So tattha abhinivesam na karotiti — 
sufifíato vimokkho. Ayam sufifiato vimokkho. 


Katamo animitto vimokkho? Idha bhikkhu arafífiagato va rukkhamülagato và sufifíagaragato và iti 
patisaficikkhati — **sufifíamidam attena và attaniyena va" 'ti. So tattha nimittam na karotīti — animitto 
vimokkho. Ayam animitto vimokkho. 

Katamo appanihito vimokkho? Idha bhikkhu arafífíiagato va rukkhamülagato va sufifiagaragato và 
iti patisaficikkhati — *'sufifíamidam attena va attaniyena va" "ti. So tattha panidhim na karotiti — 
appanihito vimokkho. Ayam appanihito vimokkho. 


bahiddhavutthano vimokkho? Catasso arüpasamapattiyo — ayam bahiddhavutthano vimokkho. Katamo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 222 


dubhato vutthāno vimokkho? Cattāro ariyamaggā — ayam dubhato vutthāno vimokkho. 


Katame ajjhattavutthānā cattāro vimokkhā? Pathamam jhānam nīvaraņehi vutthāti. Dutiyam 
jhānam vitakkavicārehi vutthāti. Tatiyam jhānam pītiyā vutthāti. Catuttham jhānam sukhadukkhehi 
vutthāti. Ime ajjhattavutthānā cattāro vimokkhā. 

Katame bahiddhāvutthānā cattāro vimokkhā? Ākāsānaficāyatanasamāpatti rūpasaifiāya 
patighasaiifiāya nanattasafifíaya vutthati. Vififíanaficayatanasamapatti akasanaficayatanasafifíaya vutthati. 
Akificafifiayatanasamapatti vififianaficayatanasafifiaya vutthati. Nevasafifianasafifiayatanasamapatti 


x == 


akificafifiayatanasafifiaya vutthati. Ime bahiddhavutthana cattaro vimokkha. 


Katame dubhato vutthānā cattāro vimokkhā? Sotāpattimaggo 
sakkāyaditthivicikicchāsīlabbataparāmāsā ditthānusayā vicikicchānusayā vutthāti, tadanuvattakakilesehi 
ca khandhehi ca vutthāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vutthāti. Sakadāgāmimaggo oļārikā 
kamaragasafifioJana patighasafifioJana olarika kamaraganusaya patighanusaya vutthāti, 
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vutthati, bahiddha ca sabbanimittehi vutthati. Anagamimaggo 
anusahagata kamaragasafiftiojana patighasafifiojana anusahagata kamaraganusaya patighanusaya vutthāti, 
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vutthati, bahiddha ca sabbanimittehi vutthati. Arahattamaggo 
rüparaga arüparaga mana uddhacca avijjaya mananusaya bhavaraganusaya avijjanusaya vutthati, 
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vutthati, bahiddha ca sabbanimittehi vutthati. Ime dubhato 
vutthana cattaro vimokkha. 


211. Katame ajjhattavutthananam anulomā cattāro vimokkhā? Pathamam jhānam 
patilabhatthaya vitakko ca vicaro ca piti ca sukhafica cittekaggata ca, duttyam jhanam patilabhatthaya... 
pe... tatiyam jhanam patilabhatthaya...pe... catuttham jhanam patilabhatthaya vitakko ca vicaro ca piti 
ca sukhafica cittekaggata ca — ime ajjhattavutthananam anuloma cattaro vimokkhā. 


Katame bahiddhāvutthānānam anulomā cattāro vimokkhā? Ākāsānaficāyatanasamāpattim 
patilabhatthaya vitakko ca vicāro ca pīti ca sukhaīīca cittekaggatā ca, viiiiāņaficāyatanasamāpattim... 
pe... akificafifíayatanasamapattim ...pe... nevasafifianasafifiayatanasamapattim patilabhatthaya vitakko 
ca vicaro ca piti ca sukhafica cittekaggata ca — ime bahiddhavutthananam anuloma cattaro vimokkha. 


Katame dubhato vutthānānam anulomā cattāro vimokkhā? Sotāpattimaggam patilābhatthāya 
aniccānupassanā, dukkhānupassanā, anattānupassanā. Sakadāgāmimaggam patilābhatthāya...pe... 
anāgāmimaggam patilābhatthāya...pe... arahattamaggam patilabhatthaya aniccanupassana, 
dukkhānupassanā, anattānupassanā — ime dubhato vutthānānam anulomā cattāro vimokkhā. 


Katame ajjhattavutthānapatippassaddhī cattāro vimokkhā? Pathamassa jhānassa patilābho vā 
vipāko vā, dutiyassa jhānassa...pe... tatiyassa jhānassa...pe... catutthassa jhānassa patilabho va vipako 
vā — ime ajjhattavutthānapatippassaddhī cattāro vimokkhā. 


Katame bahiddhāvutthānapatippassaddhī cattāro vimokkhā? Ākāsānaficāyatanasamāpattiyā 
patilābho vā vipako va, vififianaficayatanasamapattiya...pe... akificafifíayatanasamapattiya...pe... 
nevasafifianasafifiayatanasamapattiya patilabho và vipako va — ime bahiddhavutthanapatippassaddhi 
cattaro vimokkha. 


Katame dubhato vutthanapatippassaddhi cattaro vimokkha? Sotapattimaggassa 
sotapattiphalam, sakadagamimaggassa sakadagamiphalam, anagamimaggassa anagamiphalam, 


arahattamaggassa arahattaphalam — ime dubhato vutthanapatippassaddhi cattaro vimokkha. 


212. Katham rūpī rūpāni passatīti — vimokkho? Idhekacco ajjhattam paccattam nilanimittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 222 


manasikaroti, nilasafifiam patilabhati. So tam nimittam suggahitam karoti, sūpadhāritam upadhāreti, 
svāvatthitam avatthāpeti. So tam nimittam suggahitam katvā sūpadhāritam [supadhāritam (ka.)] 
upadharetva svavatthitam avatthapetva bahiddha nilanimitte cittam upasamharati, nilasafifiam 
patilabhati. So tam nimittam suggahitam karoti, sūpadhāritam upadhareti, svavatthitam avatthapeti. So 
tam nimittam suggahitam katvā upadhāretvā svāvatthitam avatthāpetvā āsevati bhāveti bahulīkaroti. 
Tassa evam hoti — **ajjhattafica bahiddhā ca ubhayamidam rūpa' 'nti, rūpasaūī hoti. Idhekacco ajjhattam 
paccattam pitanimittam...pe... lohitanimittam...pe... odatanimittam manasikaroti, odatasafifiam 
patilabhati. So tam nimittam suggahitam karoti, sūpadhāritam upadhāreti, svāvatthitam avatthapeti. So 
tam nimittam suggahitam katvā sūpadhāritam upadhāretvā svāvatthitam avatthāpetvā bahiddhā 
odatanimitte cittam upasamharati, odātasaiīiam patilabhati. So tam nimittam suggahitam karoti, 
sūpadhāritam upadhāreti, svāvatthitam avatthāpeti. So tam nimittam suggahitam katvā sūpadhāritam 
upadharetvàa svavatthitam avatthapetva asevati bhaveti bahulikaroti. Tassa evam hoti — *'ajjhattafica 


Katham ajjhattam arüpasafifit bahiddhaà rūpāni passatīti — vimokkho? Idhekacco ajjhattam 
paccattam nilanimittam na manasikaroti, nilasafifíam na patilabhati; bahiddha nilanimitte cittam 
upasamharati, nilasafifíam patilabhati. So tam nimittam suggahitam karoti, süpadharitam upadhareti, 
svāvatthitam avatthāpeti. So tam nimittam suggahitam katvā sūpadhāritam upadhāretvā svāvatthitam 
avatthāpetvā asevati bhaveti bahulīkaroti. Tassa evam hoti — **ajjhattam arūpam, bahiddha 
rüpamida"' nti, rüpasafifit hoti. Idhekacco ajjhattam paccattam prtanimittam...pe... lohitanimittam...pe... 
odatanimittam na manasikaroti, odatasafifiam na patilabhati; bahiddha odatanimitte cittam upasamharati, 
odatasafifiam patilabhati. So tam nimittam suggahitam karoti, süpadharitam upadhareti, svāvatthitam 
avatthapeti. So tam nimittam suggahitam katvā sūpadhāritam upadharetva svavatthitam avatthapetva 
asevati bhaveti bahulikaroti. lassa evam hoti — **ajjhattam arüpam bahiddha rüpamida" "nti, rüpasafifii 


PET 


hoti. Evam ajjhattam arüpasafifit bahiddha rüpani passatiti — vimokkho. 


Katham **subha'”nteva adhimutto hotīti — vimokkho? Idha bhikkhu mettasahagatena cetasa 
ekam disam pharitvā viharati, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tatha catuttham. Iti uddhamadho tiriyam 
sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena 
averena abyapajjena [abyapajjhena (sya.)] pharitva viharati. Mettaya bhāvitattā sattā appatikūlā honti. 
Karuņāsahagatena cetasā...pe... karuņāya bhāvitattā sattā appatikūlā honti. Muditasahagatena cetasā... 
pe... muditāya bhāvitattā sattā appatikūlā honti. Upekkhāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā 
viharati...pe... upekkhāya bhāvitattā sattā appatiküla honti. Evam *'subham"' teva adhimutto hotiti — 
vimokkho. 


213. Katamo ākāsānaūcāyatanasamāpatti vimokkho? Idha bhikkhu sabbaso rüpasafifianam 
samatikkama patighasafifianam atthangama nanattasafifianam amanasikara **ananto akaso"'ti 
akasanaficayatanam upasampajja viharati — ayam akasanaficayatanasamapatti vimokkho. 

Katamo vififíanaficayatanasamapatti vimokkho? Idha bhikkhu sabbaso akasanaficayatanam 
samatikkamma *'anantam vififiana" "nti vififianaficayatanam upasampajja viharati — ayam 
vififianaficayatanasamapatti vimokkho. 


Katamo akificafifiayatanasamapatti vimokkho? Idha bhikkhu sabbaso vififianaficayatanam 
samatikkamma *'natthi kificr ti akificafifiayatanam upasampajja viharati — ayam 
akificafifiayatanasamapatti vimokkho. 


Katamo nevasafifianasafifiayatanasamapatti vimokkho? Idha bhikkhu sabbaso 
akificafifiayatanam samatikkamma nevasafifianasafifiayatanam upasampajja viharati — ayam 


MN 


nevasafifianasafifiayatanasamapatti vimokkho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 222 


Katamo safífiavedayitanirodhasamapatti vimokkho? Idha bhikkhu sabbaso 


nevasafifíanasafifiayatanam samatikkamma safifiavedayitanirodham upasampajja viharati — ayam 
safifiavedayitanirodhasamapatti vimokkho. 


Katamo samayavimokkho? Cattāri ca jhānāni catasso ca arüpasamapattiyo — ayam 
samayavimokkho. 


Katamo asamayavimokkho? Cattāro ca ariyamaggā, cattari ca samafifíaphalani, nibbanafica — 
ayam asamayavimokkho. 


Katamo samayiko vimokkho? Cattāri ca jhānāni, catasso ca arüpasamapattiyo — ayam samayiko 
vimokkho. 


Katamo asamayiko vimokkho? Cattaro ca ariyamaggā, cattari ca samafifiaphalani, nibbanafica — 
ayam asamayiko vimokkho. 


Katamo kuppo vimokkho? Cattari ca jhanani, catasso ca arüpasamapattiyo — ayam kuppo 
vimokkho. 


Katamo akuppo vimokkho? Cattaro ca ariyamaggā, cattari ca samafifiaphalani, nibbanafica — ayam 
akuppo vimokkho. 


Katamo lokiyo vimokkho? Cattāri ca jhānāni, catasso ca arüpasamapattiyo — ayam lokiyo 
vimokkho. 


Katamo lokuttaro vimokkho? Cattāro ca ariyamagga, cattāri ca sāmaūtiaphalāni, nibbanafica — 
ayam lokuttaro vimokkho. 


Katamo sāsavo vimokkho? Cattāri ca jhānāni, catasso ca arūpasamāpattiyo — ayam sāsavo 
vimokkho. 


Katamo anāsavo vimokkho? Cattāro ca ariyamaggā, cattāri ca samafifiaphalani, nibbanafica — 
ayam anāsavo vimokkho. 


Katamo samiso vimokkho? Rüpappatisafifiutto vimokkho — ayam samiso vimokkho. 
Katamo nirāmiso vimokkho? Arüpappatisafifiutto vimokkho — ayam niràmiso vimokkho. 


Katamo nirāmisā nirāmisataro vimokkho? Cattāro ca ariyamaggā, cattari ca samafifíaphalani, 
nibbānaiica — ayam nirāmisānirāmisataro vimokkho. 


Katamo paņihito vimokkho? Cattāri ca jhānāni, catasso ca arūpasamāpattiyo — ayam paņihito 
vimokkho. Katamo appaņihito vimokkho? Cattāro ca ariyamaggā, cattari ca samafifíaphalani, 
nibbanafíca — ayam appanihito vimokkho. 

Katamo panihitappatippassaddhi vimokkho? Pathamassa jhanassa patilābho và vipako và ... 
pe... nevasafifianasafifíayatanasamapattiya patilabho và vipako va — ayam paņihitappatippassaddhi 


vimokkho. 


Katamo safífiutto vimokkho? Cattari ca jhanani, catasso ca arüpasamapattiyo — ayam safifiutto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 222 


vimokkho. 


Katamo visafifiutto vimokkho? Cattāro ca ariyamagga, cattāri ca sāmaiaphalāni, nibbanafica — 
ayam visafiftutto vimokkho. 


Katamo ekattavimokkho? Cattāro ca ariyamagga, cattari ca samafifiaphalani, nibbanafica — ayam 
ekattavimokkho. 


Katamo nānattavimokkho? Cattāri ca jhānāni, catasso ca arüpasamapattiyo — ayam 
nānattavimokkho. 


214. Katamo safifiavimokkho? Siya eko safifíavimokkho dasa safifíavimokkha honti, dasa 
safifiavimokkha eko safífiavimokkho hoti, vatthuvasena pariyayena. Kathafica siya? 
Aniccanupassanafiam niccato safifíaya muccatiti — safifiavimokkho. Dukkhanupassanafiam sukhato 
safifiaya muccatiti — safifiavimokkho. Anattanupassanafianam attato safifiaya muccatiti — safifiavimokkho. 
Nibbidanupassanafianam nandiya saiifiāāya muccatiti — safifiavimokkho. Viraganupassanafianam ragato 
safifiaya muccatiti — safifiavimokkho. Nirodhanupassanafianam samudayato safifiaya muccatiti — 
safifiavimokkho. Patinissagganupassanafianam adanato safifíaya muccatiti — safifiavimokkho. 
Animittanupassanafíanam nimittato safifíaya muccatiti — safifíiavimokkho. Appanihitanupassanafianam 
panidhiya safifíaya muccatiti — safifiavimokkho. Sufifiatanupassanafianam abhinivesato safifiāya muccatiti 


— safifiavimokkho. Evam siyà eko safifiavimokkho dasa safifiavimokkha honti, dasa safífiavimokkha eko 
safifiavimokkho hoti vatthuvasena pariyayena. 


Rüpe aniccanupassanafianam niccato safifiaya muccatiti — safifiavimokkho...pe... rüpe 
sufifiatanupassanafíanam abhinivesato safifíaya muccatiti — safifiavimokkho. Evam siya eko 
safifiavimokkho dasa safifiavimokkha honti, dasa safifiavimokkha eko safifíavimokkho hoti vatthuvasena 


pariyayena. 


Vedanaya...pe... safífiaya... sankharesu... vififiane... cakkhusmim...pe... jaramarane 
aniccanupassanafianam niccato safifíaya muccatiti — safifiavimokkho...pe... jaràmarane 
sufifiatanupassanafíanam abhinivesato saiifiāya muccatiti — safifiavimokkho. Evam siya, eko 
safifíavimokkho dasa safifiavimokkha honti, dasa safifiavimokkha eko safifiavimokkho hoti vatthuvasena 
pariyayena — ayam safifiavimokkho. 


215. Katamo fianavimokkho? Siya eko fianavimokkho dasa fíanavimokkha honti, dasa 
fíanavimokkha eko fíanavimokkho hoti vatthuvasena pariyayena siyati. Kathafica siya? Aniccanupassana 
yathabhütam fíanam niccato sammoha afifíana muccatiti — fianavimokkho. Dukkhanupassana 
yathabhütam fíanam sukhato sammoha afiífiana muccatiti — fíianavimokkho. Anattanupassana 
yathabhütam fíanam attato sammoha afifiana muccatiti — fíanavimokkho. Nibbidanupassana yathabhütam 
fianam nandiya sammoha afifíana muccatiti — fianavimokkho. Viraganupassana yathabhütam fianam 
ragato sammohaà afifíana muccatiti — fianavimokkho. Nirodhanupassana yathabhütam fíanam samudayato 
sammohā afifíana muccatiti — fianavimokkho. Patinissagganupassana yathabhütam fianam adanato 
sammoha afifíana muccatiti — fianavimokkho. Animittanupassana yathabhütam fíanam nimittato 
sammohā afifíana muccatiti — fianavimokkho. Appanihitanupassana thabhütam fianam panidhiya 
sammohā afifiana muccatiti — fianavimokkho. Sufifiatanupassana yathabhütam fiāņam abhinivesato 
sammoha afifíana muccatiti — fíanavimokkho. Evam siya eko fianavimokkho dasa fianavimokkha honti, 
dasa fíanavimokkha eko fiāņavimokkho hoti vatthuvasena pariyayena. 


Rüpe aniccanupassana yathabhütam fíanam niccato sammoha afifíana muccatiti — fianavimokkho... 


pe... rüpe sufifíatanupassana yathabhütam fianam abhinivesato sammoha afifíiana muccatiti — 
fianavimokkho. Evam siyà eko fianavimokkho dasa fíanavimokkha honti, dasa fíanavimokkha eko 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 222 


fianavimokkho hoti vatthuvasena pariyayena. 


Vedanaya ...pe... safífíaya... sankharesu... vifíiane... cakkhusmim...pe... jaramarane 
aniccanupassana yathabhütam fianam niccato sammoha afífiana muccatiti — fianavimokkho...pe... 
jaramarane sufifiatanupassana yathabhütam fianam abhinivesato sammoha aiifiāāņā muccatīti — 
fíanavimokkho. Evam siyà eko fíanavimokkho dasa fíianavimokkha honti, dasa fianavimokkha eko 


fianavimokkho hoti vatthuvasena pariyayena — ayam fiāņavimokkho. 


216. Katamo sītisiyāvimokkho? Siyā eko sītisiyāvimokkho dasa sītisiyāvimokkhā honti, dasa 
sitisiyavimokkha eko sitistyavimokkho hoti vatthuvasena pariyayena siyati. Kathafica siya? 
Aniccānupassanā anuttaram sītibhāvam fiāņam niccato santapaparilahadaratha muccatiti — 
sitisiyavimokkho. Dukkhanupassana anuttaram sitibhavam fianam sukhato santapaparilahadaratha 
muccatiti — sitisiyavimokkho. Anattanupassana anuttaram sitibhavam fianam attato 
santapaparilahadaratha muccatiti — sitisiyavimokkho. Nibbidanupassana anuttaram sitibhavam fianam 
nandiyā santāpapariļāhadarathā muccatīti — sītisiyāvimokkho. Virāgānupassanā anuttaram sītibhāvam 
fianam ragato santapaparilahadaratha muccatiti — sitistyavimokkho. Nirodhanupassana anuttaram 
sitibhavam fíanam samudayato santapaparilahadaratha muccatiti — sitisiyavimokkho. 
Patinissaggānupassanā anuttaram sītibhāvam fiāņam ādānato santapaparilahadaratha muccatiti — 
sītisiyvāvimokkho. Animittānupassanā anuttaram sitibhavam fíanam nimittato santapaparilahadaratha 
muccatiti — sitisiyavimokkho. Appanihitanupassana anuttaram sītibhāvam fíanam panidhiya 
santapaparilahadaratha muccatiti — sitisiyavimokkho. Sufifiatanupassana anuttaram sitibhavam fianam 
abhinivesato santapaparilahadaratha muccatiti — sitisiyavimokkho. Evam siyà eko sītisiyāvimokkho dasa 
sitisiyavimokkha honti, dasa sitistyavimokkha eko srtisiyavimokkho hoti vatthuvasena pariyayena. 


Rüpe aniccanupassana anuttaram sitibhavam fianam niccato santapaparilahadaratha muccatiti — 
sitisiyavimokkho...pe... rüpe sufifiatanupassana anuttaram sitibhavam fíanam abhinivesato 
santapaparilahadaratha muccatiti — sitisiyavimokkho. Evam siya eko sitisiyavimokkho dasa 
sitisiyavimokkha honti, dasa sitistyavimokkha eko srtisiyavimokkho hoti vatthuvasena pariyayena. 


Vedanaya...pe... safífiaya... sankharesu... vififíiane... cakkhusmim...pe... jaramarane 
aniccānupassanā anuttaram sītībhāvam fiāņam niccato santapaparilahadaratha muccatiti — 
sitisiyavimokkho...pe... jaramarane sufifíatanupassana anuttaram sitibhavam fianam abhinivesato 
santapaparilahadaratha muccatiti — sitisiyavimokkho. Evam siya eko sitisiyavimokkho dasa 
sītisiyāvimokkhā honti, dasa sitisiyavimokkhà eko sitistyavimokkho hoti vatthuvasena pariyayena — 
ayam sītisiyāvimokkho. 


217. Katamo jhānavimokkho? Nekkhammam jhāyatīti [jāyatīti (syā.)| jJhānam. Kāmacchandam 
jhapetiti — jhànam. Jhayanto [jāyanto (syā.)] muccatīti — jhānavimokkho. Jhāpento muccatīti — 
jhānavimokkho. Jhāyantīti — dhammā. Jhāpetīti — kilese. Jhāte ca jhāpe ca jānātīti — jhānavimokkho. 
Abyapado jhayatiti — jhanam. Byapadam jhapetiti — jhanam. Jhayanto muccatiti — jhanavimokkho. 
Jhāpento muccatīti — jhānavimokkho. Jhāyantīti — dhammā. Jhapetiti — kilese. Jhate ca jhape ca janatiti — 
jhànavimokkho. Alokasafifia jhayatiti — jhānam. Thinamiddham jhāpetīti — jhānam...pe... avikkhepo 
jhayatiti — jhānam. Uddhaccam jhāpetīti — jhānam. Dhammavavatthānam jhāyatīti — jhānam. 
Vicikiccham jhāpetīti — jhanam. Nanam jhāyatīti — jhānam. Avijjam jhāpetīti — jhānam. Pāmojjam 
jhayatiti — jhanam. Aratim jhapetiti — jhanam. Pathamam jhànam jhayatiti — jhanam. Nivarane jhapetiti — 
jhànam...pe... arahattamaggo jhayatiti — jhanam. Sabbakilese jhapetiti — jhanam. Jhayanto muccatiti — 
jhānavimokkho. Jhāpento muccatīti — jhānavimokkho. Jhāyantīti — dhammā. Jhapetiti — kilese. Jhate ca 
jhāpe ca jānātīti — jhānavimokkho — ayam jhānavimokkho. 


218. Katamo anupādā cittassa vimokkho? Siyā eko anupādācittassa vimokkho dasa 
anupādācittassa vimokkhā honti, dasa anupādācittassa vimokkhā eko anupādācittassa vimokkho hoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 222 


vatthuvasena pariyayena siyati. Kathafica siya? Aniccanupassanafianam niccato upadana muccatiti 
— anupadacittassa vimokkho. Dukkhanupassanafianam sukhato upadana muccatiti — anupadacittassa 
vimokkho. Anattanupassanafianam attato upadana muccatiti — anupadacittassa vimokkho. 
Nibbidanupassanafianam nandiya upadana muccatiti — anupadacittassa vimokkho. 
Viraganupassanafianam ragato upadana muccatiti — anupadacittassa vimokkho. Nirodhanupassanafianam 
samudayato upādānā muccatīti — anupādācittassa vimokkho. Patinissagganupassanafíapam adanato 
upādānā muccatīti — anupādācittassa vimokkho. Animittanupassanafianam nimittato upadana muccatiti — 
anupadacittassa vimokkho. Appanihitanupassanafianam panidhiya upadana muccatiti — anupadacittassa 
vimokkho. Sufifiatanupassanafianam abhinivesato upadana muccatiti — anupadacittassa vimokkho. Evam 
siyà eko anupadacittassa vimokkho dasa anupadacittassa vimokkha honti, dasa anupadacittassa 
vimokkhā eko anupādācittassa vimokkho hoti vatthuvasena pariyayena. 


Rūpe aniccānupassanāfiāņam niccato upādānā muccatīti — anupādācittassa vimokkho...pe... rūpe 
sufifiatanupassanafíanam abhinivesato upadana muccatiti — anupādācittassa vimokkho. Evam siyā eko 
anupādācittassa vimokkho dasa anupādācittassa vimokkhā honti, dasa anupādācittassa vimokkhā eko 
anupādācittassa vimokkho hoti vatthuvasena pariyāyena. 


Vedanaya...pe... safífiaya... sankharesu... vififiane... cakkhusmim...pe... jaramarane 
aniccānupassanāfiāņam niccato upādānā muccatīti — anupādācittassa vimokkho...pe... jarāmaraņe 
sufifiatanupassanafíanam abhinivesato upadana muccatiti — anupādācittassa vimokkho. Evam siyā eko 
anupādācittassa vimokkho dasa anupādācittassa vimokkhā honti, dasa anupādācittassa vimokkhā eko 
anupādācittassa vimokkho hoti vatthuvasena pariyāyena. 


Aniccanupassanafianam katihupadanehi muccati? Dukkhanupassanafianam katihupadanehi 
muccati? Anattanupassanafianam katihupādānehi muccati? Nibbidānupassanāiiāņam...pe... 
virāgānupassanāfiāņam... nirodhānupassanāfiāņam... patinissaggānupassanāfiāņam... 
animittanupassanafianam... appanihitanupassanafianam... sufifíatanupassanafianam katihupadanehi 
muccatiti? 


Aniccanupassanafianam tihupadanehi muccati. Dukkhanupassanafianam ekupadana muccati. 
Anattanupassanafianam tihupadanehi muccati. Nibbidanupassanafianam ekupadana muccati. 
Viraganupassanafianam ekupadana muccati. Nirodhanupassanafíanam catühupadanehi muccati. 
Patinissagganupassanafianam catühupadanehi muccati. Animittanupassanafianam tihupadanehi muccati. 
Appanihitanupassanafianam ekupadana muccati. Sufifiatanupassanafianam tihupadanehi muccati. 


Aniccanupassanafianam katamehi tihupadanehi muccati? Ditthupadana, sīlabbatupādānā, 
attavadupadana — aniccanupassanafianam imehi tihupadanehi muccati. Dukkhanupassanafíanam katama 
ekupadana [eküpadana (si. attha.)|] muccati? Kamupadana — dukkhanupassanafianam idam ekupadana 
muccati. [imà ekupadana (sya.)] Anattanupassanafianam katamehi tihupadanehi muccati? Ditthupadana, 
silabbatupadana, attavadupadana — anattanupassanafíanam imehi tihupadanehi muccati. 
Nibbidanupassanafianam katama ekupadana muccati? Kamupadana — nibbidanupassanafianam idam 
ekupadana muccati. Viraganupassanafianam katama ekupadana muccati? Kamupadana — 
viraganupassanafianam idam ekupadana muccati. Nirodhanupassanafíanam katamehi catühupadanehi 
muccati? Kamupadana, ditthupadana, silabbatupadana, attavadupadana — nirodhanupassanafianam imehi 
catühupadanehi muccati. Patinissagganupassanafíanam katamehi catühupadanehi muccati? 
Kamupadana, ditthupadana, silabbatupadana, attavadupadana — patinissagganupassanafianam imehi 
catühupadanehi muccati. Animittanupassanafianam katamehi tihupadanehi muccati? Ditthupadana, 
silabbatupadana, attavadupadana — animittanupassanafianam imehi tihupadanehi muccati. 
Appanihitanupassanafianam katama ekupadana muccati? Kamupadana — appanihitanupassanafianam 
idam ekupadana muccati. Sufifíatanupassanafíanam katamehi tihupadanehi muccati? Ditthupadana, 
silabbatupadana, attavadupadana — sufifiatanupassanafianam imehi tihupadanehi muccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 222 


Yafica aniccanupassanafianam, yafica anattanupassanafianam, yafica animittanupassanafianam, 
yafica sufifíatanupassanafianam — imani cattari fianani tihupadanehi muccanti — ditthupadana, 
silabbatupadana, attavadupadana. Yafíca dukkhanupassanafianam, yam ca nibbidanupassanafianam, 
yafica viraganupassanafianam, yafica appanihitanupassanafianam — imaàni cattari fíanani ekupadana 
muccanti — kamupadana. Yafica nirodhanupassanafianam, yafíca patinissaggānupassanāiiāāņam — imāni 
dve iiāņāni catūhupādānehi muccanti — kāmupādānā, ditthupādānā, sīlabbatupādānā, attavādupādānā — 
ayam anupādācittassa vimokkho. 


Vimokkhakathaya pathamabhanavaro. 


219. Tini kho panimani vimokkhamukhani lokaniyyanaya samvattanti. Sabbasankhare 
paricchedaparivatumato [paricchedaparivattumato (syà.)] samanupassanataya animittaya ca dhatuya 
cittasampakkhandanatāya, sabbasankhāresu manosamuttejanatāya appaņihitāya ca dhātuyā 
cittasampakkhandanatāya, sabbadhamme parato samanupassanatāya suiifiatāya ca dhātuyā 
cittasampakkhandanatāya — imāni tīņi vimokkhamukhāni lokaniyyānāya samvattanti. 


Aniccato manasikaroto katham sankhārā upatthanti? Dukkhato manasikaroto katham sankhārā 
upatthanti? Anattato manasikaroto katham sankhara upatthanti? Aniccato manasikaroto khayato 
sankhārā upatthanti, dukkhato manasikaroto bhayato sankhārā upatthanti, anattato manasikaroto sufifiato 
sankhara upatthanti. 


Aniccato manasikaroto kim bahulam cittam hoti? Dukkhato manasikaroto kim bahulam cittam 
hoti? Anattato manasikaroto kim bahulam cittam hoti? Aniccato manasikaroto adhimokkhabahulam 
cittam hoti. Dukkhato manasikaroto passaddhibahulam cittam hoti. Anattato manasikaroto vedabahulam 
cittam hoti. 


Aniccato manasikaronto adhimokkhabahulo katamindriyam patilabhati? Dukkhato manasikaronto 
passaddhibahulo katamindriyam patilabhati? Anattato manasikaronto vedabahulo katamindriyam 
patilabhati? Aniccato manasikaronto adhimokkhabahulo saddhindriyam patilabhati. Dukkhato 
manasikaronto passaddhibahulo samadhindriyam patilabhati. Anattato manasikaronto vedabahulo 
paūifiindriyam patilabhati. 


Aniccato manasikaroto adhimokkhabahulassa katamindriyam ādhipateyyam hoti, bhāvanāya 
katindriyani tadanvaya [tadanvayani (sya.)] honti, sahajatapaccaya honti, afifiamafifíapaccaya honti, 
nissayapaccaya honti, sampayuttapaccaya honti, ekarasa honti, kenatthena bhavana, ko bhaveti? 
Dukkhato manasikaroto passaddhibahulassa katamindriyam adhipateyyam hoti, bhavanaya katindriyani 
tadanvayaà honti, sahajatapaccaya honti, afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, 
sampayuttapaccaya honti, ekarasa honti, kenatthena bhavana, ko bhaveti? Anattato manasikaroto 
vedabahulassa katamindriyam adhipateyyam hoti, bhavanaya katindriyani tadanvaya honti, 
sahajātapaccayā honti, afífiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, sampayuttapaccaya honti, 
ekarasa honti, kenatthena bhavana, ko bhaveti? Aniccato manasikaroto adhimokkhabahulassa 
saddhindriyam adhipateyyam hoti. Bhāvanāya cattārindriyāni tadanvayā honti, sahajātapaccayā honti, 
afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, sampayuttapaccaya honti, ekarasa honti. Ekarasatthena 
bhāvanā. Yo sammapatipanno so bhaveti; natthi micchapatipannassa indriyabhavana. Dukkhato 
manasikaroto passaddhibahulassa samadhindriyam adhipateyyam hoti. Bhavanaya cattarindriyani 
tadanvaya honti, sahajatapaccaya honti, afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, 
sampayuttapaccayā honti, ekarasā honti. Ekarasatthena bhāvanā. Yo sammāpatipanno so bhāveti; natthi 
micchapatipannassa indriyabhavana. Anattato manasikaroto vedabahulassa pafifiindriyam adhipateyyam 
hoti. Bhavanaya cattarindriyani tadanvayà honti, sahajatapaccaya honti, afifiamafifiapaccaya honti, 
nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, ekarasā honti. Ekarasatthena bhavana. Yo 
sammāpatipanno so bhāveti; natthi micchapatipannassa indriyabhavana. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 222 


220. Aniccato manasikaroto adhimokkhabahulassa katamindriyam adhipateyyam hoti? Bhavanaya 
katindriyani tadanvaya honti, sahajatapaccaya honti, afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, 
sampayuttapaccaya honti? Pativedhakale katamindriyam adhipateyyam hoti? Pativedhaya katindriyani 
tadanvaya honti, sahajatapaccaya honti, afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, 
sampayuttapaccaya honti, ekarasa honti? Kenatthena bhavana? Kenatthena pativedho? Dukkhato 
manasikaroto passaddhibahulassa katamindriyam adhipateyyam hoti? Bhavanaya katindriyani tadanvaya 
honti, sahajatapaccaya honti, afífiamafifíapaccaya honti, nissayapaccaya honti, sampayuttapaccaya honti? 
Pativedhakale katamindriyam adhipateyyam hoti? Pativedhaya katindriyani tadanvaya honti, 
sahajātapaccayā honti, afífiamafifiapaccaya honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, 
ekarasā honti? Kenatthena bhāvanā? Kenatthena pativedho? Anattato manasikaroto vedabahulassa 
katamindriyam ādhipateyyam hoti? Bhāvanāya katindriyāni tadanvayā honti, sahajātapaccayā honti, 
afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, sampayuttapaccaya honti? Pativedhakale 
katamindriyam adhipateyyam hoti? Pativedhaya katindriyani tadanvaya honti, sahajatapaccaya honti, 
afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, sampayuttapaccaya honti, ekarasa honti? Kenatthena 
bhavana? Kenatthena pativedho? 


Aniccato manasikaroto adhimokkhabahulassa saddhindriyam adhipateyyam hoti. Bhavanaya 
cattarindriyani tadanvaya honti, sahajatapaccaya honti, afífiamafifiapaccaya honti, nissayapaccayā honti, 
sampayuttapaccaya honti. Pativedhakale pafifiindriyam adhipateyyam hoti. Pativedhaya cattarindriyani 
tadanvaya honti, sahajatapaccaya honti, afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, 
sampayuttapaccaya honti, ekarasa honti. Ekarasatthena bhavana. Dassanatthena pativedho. Evam 
pativijjhantopi bhāveti, bhāventopi pativijjhati. Dukkhato manasikaroto passaddhibahulassa 
samādhindriyam ādhipateyyam hoti. Bhāvanāya cattārindriyāni tadanvayā honti, sahajātapaccayā honti, 
afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti. Pativedhakāle pafīfiindriyam 
ādhipateyyam hoti. Pativedhāya cattārindriyāni tadanvayā honti, sahajātapaccayā honti, 
afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, sampayuttapaccaya honti, ekarasa honti. Ekarasatthena 
bhavana. Dassanatthena pativedho. Evam pativijjhantopi bhāveti, bhāventopi pativijjhati. Anattato 
manasikaroto vedabahulassa pafitiindriyam adhipateyyam hoti. Bhavanaya cattarindriyani tadanvaya 
honti, sahajatapaccaya honti, afifiamafifíapaccaya honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti. 
Pativedhakalepi pafifiindriyam adhipateyyam hoti. Pativedhaya cattārindriyāni tadanvayā honti, 
sahajātapaccayā honti, afífiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, sampayuttapaccaya honti, 
ekarasā honti. Ekarasatthena bhavana. Dassanatthena pativedho. Evam pativijjhantopi bhaveti, 
bhaventopi pativijjhati. 


221. Aniccato manasikaroto katamindriyam adhimattam hoti? Katamindriyassa adhimattatta 
saddhavimutto [saddhadhimutto (sya.)] hoti? Dukkhato manasikaroto katamindriyam adhimattam hoti? 
Katamindriyassa adhimattattā kayasakkhr [kayasakkhi (sya. ka.) abhi. pu. pa. 95 passitabba] hoti? 
Anattato manasikaroto katamindriyam adhimattam hoti? Katamindriyassa adhimattatta ditthippatto hoti? 


Aniccato manasikaroto saddhindriyam adhimattam hoti. Saddhindriyassa adhimattatta 
saddhavimutto hoti. Dukkhato manasikaroto samadhindriyam adhimattam hoti. Samadhindriyassa 
adhimattattā kāyasakkhī hoti. Anattato manasikaroto pafifiindriyam adhimattam hoti. Pafifiindriyassa 
adhimattatta ditthippatto hoti. 


Saddahanto vimuttoti — saddhāvimutto. Phutthattā sacchikatoti [sacchikarotīti (syā. pī.)] — 
kāyasakkhī. Ditthatta pattoti — ditthippatto. Saddahanto vimuccatiti — saddhavimutto. Jhanaphassam 
pathamam phusati, pacchā nirodham nibbānam sacchikarotīti — kayasakkhi. **Dukkha sankhara, sukho 
nirodho"'ti fíatam hoti dittham viditam sacchikatam phassitam pafifíayati — ditthippatto. Yo cayam 
puggalo saddhavimutto, yo ca kāyasakkhī, yo ca ditthippatto, siya ime tayo puggala saddhavimuttapi 
kayasakkhipi ditthippattapi vatthuvasena pariyayena siyati. Kathafica siya? Aniccato manasikaroto 
saddhindriyam adhimattam hoti. Saddhindriyassa adhimattatta saddhavimutto hoti. Dukkhato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 222 


manasikaroto saddhindriyam adhimattam hoti. Saddhindriyassa adhimattattā saddhāvimutto hoti. 
Anattato manasikaroto saddhindriyam adhimattam hoti. Saddhindriyassa adhimattattā saddhāvimutto 
hoti. Evam ime tayo puggalā saddhindriyassa vasena saddhāvimuttā. 


Dukkhato manasikaroto samādhindriyam adhimattam hoti. Samādhindriyassa adhimattattā 
kāyasakkhī hoti. Anattato manasikaroto samādhindriyam adhimattam hoti. Samādhindriyassa 
adhimattattā kāyasakkhī hoti. Aniccato manasikaroto samādhindriyam adhimattam hoti. 


Samadhindriyassa adhimattattā kāyasakkhī hoti. Evam ime tayo puggala samadhindriyassa vasena 
kāyasakkhī. 


Anattato manasikaroto pafifiindriyam adhimattam hoti. Pafifiindriyassa adhimattattā ditthippatto 
hoti. Aniccato manasikaroto pafifiindriyam adhimattam hoti. Pafifiindriyassa adhimattatta ditthippatto 
hoti. Dukkhato manasikaroto pafifiindriyam adhimattam hoti. Pafifiindriyassa adhimattatta ditthippatto 
hoti. Evam ime tayo puggala pafifiindriyassa vasena ditthippatta. 


Yo cayam puggalo saddhavimutto, yo ca kāyasakkhī, yo ca ditthippatto, evam siyā ime tayo 
puggalā saddhāvimuttāpi kāyasakkhīpi ditthippattāpi vatthuvasena pariyāyena. Yo cayam puggalo 
saddhavimutto, yo ca kāyasakkhī, yo ca ditthippatto, siya ime tayo puggala...pe... afifioyeva 
saddhavimutto, afifío kayasakkhi, afifio ditthippatto siyati. Kathafica siya? Aniccato manasikaroto 
saddhindriyam adhimattam hoti. Saddhindriyassa adhimattattā saddhāvimutto hoti. Dukkhato 
manasikaroto samādhindriyam adhimattam hoti. Samādhindriyassa adhimattattā kāyasakkhī hoti. 
Anattato manasikaroto pafifiindriyam adhimattam hoti. Pafifiindriyassa adhimattatta ditthippatto hoti. Yo 
cayam puggalo saddhavimutto, yo ca kayasakkhi, yo ca ditthippatto, evam siyà ime tayo puggala 
saddhavimuttapi kayasakkhipi ditthippattapi vatthuvasena pariyayena. Afífioyeva saddhavimutto, afifio 
kayasakkhi, afifio ditthippatto. 


Aniccato manasikaroto saddhindriyam adhimattam hoti, saddhindriyassa adhimattatta 
sotapattimaggam patilabhati; tena vuccati — **saddhanusarr''. Cattārindriyāni tadanvayā honti, 
sahajatapaccaya honti, afífiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, sampayuttapaccaya honti. 
Saddhindriyassa vasena catunnam indriyanam bhavana hoti. Ye hi keci saddhindriyassa vasena 
sotapattimaggam patilabhanti, sabbe te saddhanusarino. 


Aniccato manasikaroto saddhindriyam adhimattam hoti, saddhindriyassa adhimattatta 
sotapattiphalam sacchikatam hoti; tena vuccati — **saddhāvimutto'*. Cattārindriyāni tadanvayā honti, 
sahajatapaccaya honti, afífiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, sampayuttapaccaya honti. 
Saddhindriyassa vasena cattarindriyani bhavitani honti subhavitani. Yehi keci saddhindriyassa vasena 
sotapattiphalam sacchikata, sabbe te saddhavimutta. 


Aniccato manasikaroto saddhindriyam adhimattam hoti, saddhindriyassa adhimattatta 
sakadāgāmimaggam patilabhati...pe... sakadagamiphalam sacchikatam hoti...pe... anagamimaggam 
patilabhati... anagamiphalam sacchikatam hoti...pe... arahattamaggam patilabhati... arahattam 
[arahattaphalam (sya. ka.) atthakatha oloketabba] sacchikatam hoti; tena vuccati — **saddhavimutto"'. 
Cattarindriyani tadanvaya honti...pe... sampayuttapaccayā honti. Saddhindriyassa vasena 
cattārindriyāni bhāvitāni honti subhāvitāni. Yehi keci saddhindriyassa vasena arahattam sacchikatā, 
sabbe te saddhāvimuttā. 


Dukkhato manasikaroto samādhindriyam adhimattam hoti, samādhindriyassa adhimattattā 
sotapattimaggam patilabhati; tena vuccati — **kayasakkhr''. Cattarindriyani tadanvaya honti, 
sahajatapaccaya honti, afífiamafifiapaccaya honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti. 
Samadhindriyassa vasena catunnam indriyanam bhavana hoti. Ye hi keci samadhindriyassa vasena 
sotapattimaggam patilabhanti, sabbe te kāyasakkhī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 222 


Dukkhato manasikaroto samādhindriyam adhimattam hoti, samādhindriyassa adhimattattā 
sotāpattiphalam sacchikatam hoti...pe... sakadāgāmimaggam patilabhati...pe... sakadāgāmiphalam 
sacchikatam hoti...pe... anāgāmimaggam patilabhati...pe... anāgāmiphalam sacchikatam hoti...pe... 
arahattamaggam patilabhati...pe... arahattam sacchikatam hoti; tena vuccati — **kāyasakkhī”. 
Cattarindriyani tadanvaya honti, sahajatapaccaya honti, afifíamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, 
sampayuttapaccaya honti. Samadhindriyassa vasena cattarindriyani bhavitani honti subhavitani. Yehi 
keci samadhindriyassa vasena arahattam sacchikata, sabbe te kāyasakkhī. 


Anattato manasikaroto pafifiindriyam adhimattam hoti, pafifiindriyassa adhimattatta 
sotapattimaggam patilabhati; tena vuccati — **dhammanusartr''. Cattarindriyani tadanvaya honti...pe... 
sampayuttapaccayā honti. Patīfiindriyassa vasena catunnam indriyānam bhāvanā hoti. Ye hi keci 
paūifiindriyassa vasena sotāpattimaggam patilabhanti, sabbe te dhammanusarino. 


Anattato manasikaroto pafifiindriyam adhimattam hoti, pafitiindriyassa adhimattatta sotapattiphalam 
sacchikatam hoti; tena vuccati — **ditthippatto'”*. Cattārindriyāni tadanvayā honti...pe... 
sampayuttapaccayā honti. Patīfiindriyassa vasena cattārindriyāni bhāvitāni honti subhāvitāni. Yehi keci 
paūifiindriyassa vasena sotapattiphalam sacchikata, sabbe te ditthippatta. 


Anattato manasikaroto pafifiindriyam adhimattam hoti, pafifiindriyassa adhimattatta 
sakadagamimaggam patilabhati...pe... sakadagamiphalam sacchikatam hoti...pe... anagamimaggam 
patilabhati...pe... anagamiphalam sacchikatam hoti...pe... arahattamaggam patilabhati...pe... 
arahattam sacchikatam hoti; tena vuccati — **ditthippatto"'. Cattarindriyani tadanvaya honti, 
sahajātapaccayā honti, afífiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, sampayuttapaccaya honti. 
Pafifiindriyassa vasena cattarindriyani bhavitani honti subhavitani. Yehi keci pafifiindriyassa vasena 
arahattam sacchikata, sabbe te ditthippatta. 


222. Ye hi keci nekkhammam bhavita va bhaventi và bhavissanti và, adhigata va adhigacchanti va 
adhigamissanti va, patta và papunanti va papunissanti va, patiladdha va patilabhanti và patilabhissanti 
và, patividdha va pativijjhanti va pativijjhissanti và, sacchikata và sacchikaronti và sacchikarissanti và, 
phassita và phassanti và phassissanti và, vasippattà và papunanti và papunissanti và, paramippatta va 
pāpuņanti và papunissanti va, vesarajjappatta và papunanti va papunissanti va, sabbe te saddhindriyassa 
vasena saddhavimutta, samadhindriyassa vasena kayasakkhi, pafifiindriyassa vasena ditthippatta. 


Ye hi keci abyapadam...pe... alokasafifíiam... avikkhepam... dhammavavatthanam... fíanam... 
pàmojjam... pathamam jhanam... dutiyam jhanam... tatiyam jhanam... catuttham jhanam... 
akasanaficayatanasamapattim... vififianaficayatanasamapattim ... akificafifiayatanasamapattim... 
nevasafifianasafifiayatanasamapattim... aniccanupassanam... dukkhanupassanam... anattanupassanam... 
nibbidanupassanam... viraganupassanam ... nirodhānupassanam... patinissaggānupassanam... 
khayanupassanam... vayanupassanam... viparinamanupassanam... animittanupassanam... 
appanihitanupassanam... sufifíatanupassanam... adhipafifiadhammavipassanam. .. 
yathabhütafianadassanam... adinavanupassanam... patisankhanupassanam... vivattananupassanam... 
sotapattimaggam... sakadagamimaggam... anagamimaggam... arahattamaggam.... 


Ye hi keci cattaro satipatthane... cattàro sammappadhane... cattàro iddhipade... paficindriyani... 
pafica balāni... satta bojjhange... ariyam atthangikam maggam... ye hi keci attha vimokkhe bhāvitā vā 
bhāventi vā bhāvissanti vā, adhigatā vā adhigacchanti vā adhigamissanti vā, pattā vā pāpuņanti vā 
pāpuņissanti vā, patiladdhā vā patilabhanti vā patilabhissanti vā, patividdhā vā pativijjhanti vā 
pativijjhissanti vā, sacchikatā vā sacchikaronti vā sacchikarissanti vā, phassitā vā phassanti vā 
phassissanti vā, vasippattā vā pāpuņanti vā pāpuņissanti vā pāramippattā vā pāpuņanti vā pāpuņissanti 
vā, vesārajjappattā vā pāpuņanti vā pāpuņissanti vā, sabbe te saddhindriyassa vasena saddhāvimuttā, 
samādhindriyassa vasena kāyasakkhī, paiīfiindriyassa vasena ditthippattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 222 


Ye hi keci catasso patisambhidā pattā vā pāpuņanti vā pāpuņissanti vā...pe... sabbe te 
saddhindriyassa vasena saddhāvimuttā, samādhindriyassa vasena kayasakkhi, pafifiindriyassa vasena 
ditthippatta. 


Ye hi keci tisso vijjā patividdhā vā pativijjhanti vā pativijjhissanti vā...pe... sabbe te 
saddhindriyassa vasena saddhavimutta, samadhindriyassa vasena kayasakkhi, pafifiindriyassa vasena 
ditthippatta. 


Ye hi keci tisso sikkha sikkhita va sikkhanti va sikkhissanti va, sacchikata va sacchikaronti vā 
sacchikarissanti va, phassità và phassanti va phassissanti và, vasippatta và papunanti và papunissanti và, 
pàramippatta và papunanti và papunissanti va, vesarajjappatta và papunanti và papunissanti và, sabbe te 
saddhindriyassa vasena saddhavimutta, samadhindriyassa vasena kayasakkhi, pafifiindriyassa vasena 
ditthippatta. 


Ye hi keci dukkham parijananti samudayam pajahanti nirodham sacchikaronti maggam bhāventi, 
sabbe te saddhindriyassa vasena saddhavimutta, samadhindriyassa vasena kayasakkhi, pafifiindriyassa 
vasena ditthippatta. 


Katihakarehi saccappativedho hoti? Katihakarehi saccani pativi]jhati? Catühakarehi 
saccappativedho hoti. Catühakarehi saccani pativijjhati. Dukkhasaccam parififiapativedham pativijjhati, 
samudayasaccam pahanappativedham pativijjhati, nirodhasaccam sacchikiriyapativedham pativijjhati, 
maggasaccam bhāvanāpativedham pativijjhati. Imehi catühakarehi saccappativedho hoti. Imehi 
catūhākārehi saccāni pativijjhanto saddhindriyassa vasena saddhāvimutto, samādhindriyassa vasena 


kayasakkhi, pafifiindriyassa vasena ditthippatto. 


Katihakarehi saccappativedho hoti? Katihakarehi saccani pativi]jhati? Navahakarehi 
saccappativedho hoti, navahakarehi saccani pativijjhati. Dukkhasaccam parififiapativedham pativijjhati, 
samudayasaccam pahanappativedham pativijjhati, nirodhasaccam sacchikiriyapativedham pativijjhati, 
maggasaccam bhàavanapativedham pativijjhati. Abhififíapativedho ca sabbadhammānam, 
pariiiiāpativedho ca sabbasankhārānam, pahānappativedho ca sabbākusalānam, bhāvanāpativedho ca 
catunnam maggānam, sacchikiriyāpativedho ca nirodhassa. Imehi navahākārehi saccappativedho hoti. 
Imehi navahākārehi saccāni pativijjhanto saddhindriyassa vasena saddhāvimutto, samādhindriyassa 


vasena kayasakkhi, pafifiindriyassa vasena ditthippatto. 
Dutiyabhāņavāro. 


223. Aniccato manasikaroto katham sankhārā upatthanti? Dukkhato manasikaroto katham sankhārā 
upatthanti? Anattato manasikaroto katham sankhārā upatthanti? Aniccato manasikaroto khayato 
sankhārā upatthanti. Dukkhato manasikaroto bhayato sankhārā upatthanti. Anattato manasikaroto 
sufifíato sankhara upatthanti. 


Aniccato manasikaroto kim bahulam cittam hoti? Dukkhato manasikaroto kim bahulam cittam 
hoti? Anattato manasikaroto kim bahulam cittam hoti? Aniccato manasikaroto adhimokkhabahulam 
cittam hoti. Dukkhato manasikaroto passaddhibahulam cittam hoti. Anattato manasikaroto vedabahulam 
cittam hoti. 


Aniccato manasikaronto adhimokkhabahulo katamam vimokkham patilabhati? Dukkhato 
manasikaronto passaddhibahulo katamam vimokkham patilabhati? Anattato manasikaronto vedabahulo 
katamam vimokkham patilabhati? Aniccato manasikaronto adhimokkhabahulo animittam vimokkham 
patilabhati. Dukkhato manasikaronto passaddhibahulo appanihitam vimokkham patilabhati. Anattato 
manasikaronto vedabahulo sufifiatam vimokkham patilabhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 222 


224. Aniccato manasikaroto adhimokkhabahulassa katamo vimokkho ādhipateyyo hoti, bhāvanāya 
kati vimokkha tadanvaya honti, sahajatapaccaya honti, afifíamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, 
sampayuttapaccaya honti, ekarasa honti, kenatthena bhavana, ko bhaveti? Dukkhato manasikaroto 
passaddhibahulassa katamo vimokkho adhipateyyo hoti, bhavanaya kati vimokkha tadanvaya honti, 
sahajātapaccayā honti, afífiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, sampayuttapaccaya honti, 
ekarasa honti, kenatthena bhavana, ko bhāveti? Anattato manasikaroto vedabahulassa katamo vimokkho 
adhipateyyo hoti, bhavanaya kati vimokkha tadanvaya honti, sahajatapaccaya honti, afifíamafifiapaccaya 
honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, ekarasā honti, kenatthena bhāvanā, ko bhāveti? 


Aniccato manasikaroto adhimokkhabahulassa animitto vimokkho ādhipateyyo hoti. Bhāvanāya dve 
vimokkhā tadanvayā honti, sahajatapaccaya honti, afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, 
sampayuttapaccayā honti, ekarasā honti. Ekarasatthena bhāvanā. Yo sammāpatipanno so bhāveti; natthi 
micchāpatipannassa vimokkhabhāvanā. Dukkhato manasikaroto passaddhibahulassa appaņihito 
vimokkho ādhipateyyo hoti. Bhāvanāya dve vimokkhā tadanvayā honti, sahajātapaccayā honti, 
afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, sampayuttapaccaya honti, ekarasa honti. Ekarasatthena 
bhāvanā. Yo sammāpatipanno so bhāveti; natthi micchāpatipannassa vimokkhabhāvanā. Anattato 
manasikaroto vedabahulassa sufifíato vimokkho adhipateyyo hoti. Bhāvanāya dve vimokkhā tadanvayā 
honti, sahajatapaccaya honti, afifiamafifíiapaccaya honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, 
ekarasā honti. Ekarasatthena bhāvanā. Yo sammāpatipanno so bhāveti; natthi micchāpatipannassa 
vimokkhabhāvanā. 


Aniccato manasikaroto adhimokkhabahulassa katamo vimokkho adhipateyyo hoti, bhavanaya kati 
vimokkhā tadanvayā honti, sahajatapaccaya honti, afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, 
sampayuttapaccaya honti, ekarasa honti, pativedhakale katamo vimokkho adhipateyyo hoti, pativedhaya 
kati vimokkha tadanvaya honti, sahajatapaccaya honti, afifíamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, 
sampayuttapaccaya honti, ekarasa honti, kenatthena bhavana, kenatthena pativedho? Dukkhato 
manasikaroto passaddhibahulassa katamo vimokkho adhipateyyo hoti, bhavanaya kati vimokkha 
tadanvaya honti, sahajatapaccaya honti, afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, 
sampayuttapaccaya honti, ekarasa honti, pativedhakale katamo vimokkho adhipateyyo hoti, pativedhaya 
kati vimokkha tadanvaya honti, sahajatapaccaya honti, afifíamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, 
sampayuttapaccaya honti, ekarasa honti, kenatthena bhavana, kenatthena pativedho? Anattato 
manasikaroto vedabahulassa katamo vimokkho adhipateyyo hoti, bhavanaya kati vimokkha tadanvaya 
honti, sahajatapaccaya honti, afifiamafifíapaccaya honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, 
ekarasā honti, pativedhakāle katamo vimokkho ādhipateyyo hoti, pativedhaya kativimokkha tadanvaya 
honti, sahajatapaccaya honti, afifiamafifíiapaccaya honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti, 
ekarasā honti, kenatthena bhāvanā, kenatthena pativedho? 


225. Aniccato manasikaroto adhimokkhabahulassa animitto vimokkho ādhipateyyo hoti, bhāvanāya 
dve vimokkha tadanvaya honti, sahajatapaccaya honti, afifíiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, 
sampayuttapaccaya honti, ekarasa honti, pativedhakalepi animitto vimokkho adhipateyyo hoti, 
pativedhaya dve vimokkha tadanvaya honti, sahajatapaccaya honti, afífiamafifiapaccaya honti, 
nissayapaccaya honti, sampayuttapaccaya honti, ekarasa honti, ekarasatthena bhavana, dassanatthena 
pativedho, evam pativijjhantopi bhaveti, bhaventopi pativijjhati. Dukkhato manasikaroto 
passaddhibahulassa appanihito vimokkho adhipateyyo hoti, bhavanaya dve vimokkha tadanvaya honti, 
sahajātapaccayā honti, afífiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, sampayuttapaccaya honti, 
ekarasa honti, pativedhakalepi appanihito vimokkho adhipateyyo hoti, pativedhaya dve vimokkha 
tadanvaya honti, sahajatapaccaya honti, afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, 
sampayuttapaccaya honti, ekarasa honti, ekarasatthena bhavana, dassanatthena pativedho, evam 
pativijjhantopi bhāveti, bhāventopi pativijjhati. Anattato manasikaroto vedabahulassa suiifiato vimokkho 
ādhipateyyo hoti, bhāvanāya dve vimokkhā tadanvayā honti sahajātapaccayā honti, afifiamaitiapaccayā 
honti, nissayapaccaya honti, sampayuttapaccaya honti, ekarasa honti, pativedhakālepi suiītiato vimokkho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 222 


ādhipateyyo hoti, pativedhāya dve vimokkhā tadanvayā honti, sahajātapaccayā honti, 
afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, sampayuttapaccaya honti, ekarasa honti, ekarasatthena 
bhavana, dassanatthena pativedho, evam pativijjhantopi bhaveti, bhaventopi pativijjhati. 


226. Aniccato manasikaroto katamo vimokkho adhimatto hoti? Katamavimokkhassa adhimattatta 
saddhavimutto hoti? Dukkhato manasikaroto katamo vimokkho adhimatto hoti? Katamavimokkhassa 
adhimattattā kāyasakkhī hoti? Anattato manasikaroto katamo vimokkho adhimatto hoti? 
Katamavimokkhassa adhimattatta ditthippatto hoti? 


Aniccato manasikaroto animitto vimokkho adhimatto hoti. Animittavimokkhassa adhimattatta 
saddhavimutto hoti. Dukkhato manasikaroto appanihito vimokkho adhimatto hoti. 
Appaņihitavimokkhassa adhimattattā kāyasakkhī hoti. Anattato manasikaroto sufifíato vinokkho 
adhimatto hoti. Sufifíatavimokkhassa adhimattatta ditthippatto hoti. 


Saddahanto vimuttoti — saddhavimutto. Phutthatta sacchikatoti — kāyasakkhī. Ditthatta pattoti — 
ditthippatto. Saddahanto vimuccatiti — saddhavimutto. Jhanaphassam pathamam phusati, paccha 
nirodham nibbanam sacchikarotiti — kayasakkhr. **Dukkha sankhara, sukho nirodho'" 'ti vifífíiatam hoti 
dittham viditam sacchikatam phassitam pafifíayati — ditthippatto...pe... ye hi keci nekkhammam bhavita 
và bhaventi va bhāvissanti vā...pe... sabbe te animittavimokkhassa vasena saddhavimutta, 


appanihitavimokkhassa vasena kayasakkhi, sufifiatavimokkhassa vasena ditthippatta. 


Ye hi keci abyapadam... alokasafifiam... avikkhepam... ye hi keci dukkham parijānanti, 
samudayam pajahanti, nirodham sacchikaronti, maggam bhaventi, sabbe te animittavimokkhassa vasena 
saddhāvimuttā, appanihitavimokkhassa vasena kayasakkhi, sufifíatavimokkhassa vasena ditthippatta. 


Katihakarehi saccappativedho hoti? Katihakarehi saccani pativi]jhati? Catühakarehi 
saccappativedho hoti. Catühakarehi saccani pativijjhati. Dukkhasaccam parififíapativedham pativijjhati, 
samudayasaccam pahanapativedham pativijjhati. Nirodhasaccam sacchikiriyapativedham pativijjhati. 
Maggasaccam bhavanapativedham pativijjhati. Imehi catühakarehi saccappativedho hoti. Imehi 
catühakarehi saccani pativijjhanto animittavimokkhassa vasena saddhavimutto, appanihitavimokkhassa 
vasena kāyasakkhī, sufífiatavimokkhassa vasena ditthippatto. 


Katihakarehi saccappativedho hoti? Katihākārehi saccāni pativijjhati? Navahākārehi 
saccappativedho hoti. Navahakarehi saccani pativijjhati. Dukkhasaccam parififíapativedham 
pativijjhati...pe... sacchikiriyapativedho ca nirodhassa. Imehi navahakarehi saccappativedho hoti. Imehi 
navahākārehi saccāni pativijjhanto animittavimokkhassa vasena saddhavimutto, appanihitavimokkhassa 
vasena kāyasakkhī, sufífiatavimokkhassa vasena ditthippatto. 


227. Aniccato manasikaronto katame dhamme yathabhütam janati passati? Katham 
sammādassanam hoti? Katham tadanvayena sabbe sankhārā aniccato sudittha honti? Kattha kankha 
pahīyati? Dukkhato manasikaronto katame dhamme yathābhūtam jānāti passati? Katham 
sammādassanam hoti? Katham tadanvayena sabbe sankhārā dukkhato suditthā honti? Kattha kankhā 
pahīyati? Anattato manasikaronto katame dhamme yathābhūtam jānāti passati? Katham 
sammādassanam hoti? Katham tadanvayena sabbe dhammā anattato suditthā honti? Kattha kankhā 
pahīyati? 


Aniccato manasikaronto nimittam yathābhūtam jānāti passati; tena vuccati — sammādassanam. 
Evam tadanvayena sabbe sankhārā aniccato suditthā honti. Ettha kankhā pahīyati. Dukkhato 
manasikaronto pavattam yathābhūtam jānāti passati; tena vuccati — sammādassanam. Evam tadanvayena 
sabbe sankhārā dukkhato suditthā honti. Ettha kankhā pahīyati. Anattato manasikaronto nimittafica 
pavattafica yathābhūtam jānāti passati; tena vuccati — sammādassanam. Evam tadanvayena sabbe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 222 


dhammā anattato suditthā honti. Ettha kankhā pahīyati. 


Yafica yathabhütam fianam yafica sammadassanam yà ca kankhavitarana, ime dhamma nanattha 
ceva nanabyafijana ca, udahu ekattha, byafijanameva nananti? Yafica yathabhütam fiāņam yafica 
sammādassanam yā ca kankhavitarana, ime dhamma ekattha, byafijanameva nanam. 


Aniccato manasikaroto kim bhayato upatthati? Dukkhato manasikaroto kim bhayato upatthati? 
Anattato manasikaroto kim bhayato upatthati? Aniccato manasikaroto nimittam bhayato upatthati. 
Dukkhato manasikaroto pavattam bhayato upatthati. Anattato manasikaroto nimittafica pavattafica 
bhayato upatthati. 


Ya ca bhayatupatthane pafífia yafica adinave fíanam ya ca nibbida, ime dhamma nanattha ceva 
nanabyafijana ca, udahu ekattha, byafijanameva nananti? Yà ca bhayatupatthane pafifía yafica adinave 
fianam yà ca nibbida, ime dhamma ekattha, byafijanameva nanam. 


Ya ca anattanupassana yà ca sufifiatanupassana, ime dhamma nanattha ceva nanabyafijana ca, 
udāhu ekattha, byafijanameva nananti? Yā ca anattānupassanā yā ca sufifiatanupassana, ime dhamma 
ekattha, byafijanameva nanam. 


Aniccato manasikaroto kim patisankha fíanam uppajjati? Dukkhato manasikaroto kim patisankha 
fianam uppajjati? Anattato manasikaroto kim patisankha fíanam uppajjati? Aniccato manasikaroto 
nimittam patisankha fíanam uppajjati. Dukkhato manasikaroto pavattam patisankha fíanam uppajjati. 
Anattato manasikaroto nimittafica pavattafica patisankha fíanam uppajjati. 


Yà ca muccitukamyata ya ca patisankhanupassana ya ca sankharupekkha, ime dhamma nanattha 
ceva nanabyafijana ca, udahu ekattha, byafijanameva nananti? Ya ca muccitukamyata ya ca 
patisankhānupassanā yā ca sankhārupekkhā, ime dhammā ekatthā, byafijanameva nānam. 


Aniccato manasikaroto kuto cittam vutthāti, kattha cittam pakkhandati? Dukkhato manasikaroto 
kuto cittam vutthāti, kattha cittam pakkhandati? Anattato manasikaroto kuto cittam vutthāti, kattha 
cittam pakkhandati? Aniccato manasikaroto nimittā cittam vutthāti, animitte cittam pakkhandati. 
Dukkhato manasikaroto pavattā cittam vutthāti, appavatte cittam pakkhandati. Anattato manasikaroto 
nimittā ca pavattā ca cittam vutthāti, animitte appavatte nirodhe nibbānadhātuyā 
[nirodhanibbānadhātuyā (sī.)] cittam pakkhandati. 

Yā ca bahiddhāvutthānavivattane pafífia ye ca gotrabhü dhamma, ime dhamma nanatthà ceva 
nanabyafijana ca, udahu ekattha, byafijanameva nananti? Ya ca bahiddhavutthanavivattane pafifía ye ca 
gotrabhü dhamma, ime dhammā ekatthā, byafijanameva nanam. 


Aniccato manasikaronto katamena vimokkhena vimuccati? Dukkhato manasikaronto katamena 
vimokkhena vimuccati? Anattato manasikaronto katamena vimokkhena vimuccati? Aniccato 
manasikaronto animittavimokkhena vimuccati. Dukkhato manasikaronto appanihitavimokkhena 
vimuccati. Anattato manasikaronto sufifiatavimokkhena vimuccati. Yā ca dubhatovutthānavivattane 
pafifía yafica magge fíanam, ime dhamma nanattha ceva nanabyafijana ca, udahu ekattha, byafijanameva 
nānanti? Yā ca dubhatovutthānavivattane paitiā yafica magge fianam, ime dhamma ekattha, 
byafijanameva nānam. 


228. Katihākārehi tayo vimokkhā nānākkhaņe [nānākhaņe (syā. ka.)] honti? Katihākārehi tayo 


vimokkhā ekakkhaņe honti? Catūhākārehi tayo vimokkhā nānākkhaņe honti. Sattahākārehi tayo 
vimokkhā ekakkhaņe honti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 222 


Katamehi catūhākārehi tayo vimokkhā nānākkhaņe honti? Ādhipateyyatthena, adhitthānatthena, 
abhinīhāratthena, niyyānatthena. Katham ādhipateyyatthena tayo vimokkhā nānākkhaņe honti? Aniccato 
manasikaroto animitto vimokkho adhipateyyo hoti, dukkhato manasikaroto appanihito vimokkho 
adhipateyyo hoti, anattato manasikaroto sufifiato vimokkho adhipateyyo hoti. Evam adhipateyyatthena 
tayo vimokkha nanakkhane honti. 


Katham adhitthanatthena tayo vimokkha nanakkhane honti? Aniccato manasikaronto 
animittavimokkhassa vasena cittam adhitthati, dukkhato manasikaronto appanihitavimokkhassa vasena 
cittam adhitthati, anattato manasikaronto sufifiatavimokkhassa vasena cittam adhitthati. Evam 
adhitthanatthena tayo vimokkha nanakkhane honti. 


Katham abhinīhāratthena tayo vimokkhā nānākkhaņe honti? Aniccato manasikaronto 
animittavimokkhassa vasena cittam abhinīharati, dukkhato manasikaronto appaņihitavimokkhassa 
vasena cittam abhinīharati, anattato manasikaronto sufifiatavimokkhassa vasena cittam abhiniharati. 
Evam abhiniharatthena tayo vimokkha nanakkhane honti. 


Katham niyyanatthena tayo vimokkha nanakkhane honti? Aniccato manasikaronto 
animittavimokkhassa vasena nirodham nibbānam niyyāti, dukkhato manasikaronto 
appaņihitavimokkhassa vasena nirodham nibbānam niyyāti, anattato manasikaronto sufifiatavimokkhassa 
vasena nirodham nibbānam niyyāti. Evam niyyānatthena tayo vimokkhā nānākkhaņe honti. Imehi 
catūhākārehi tayo vimokkhā nānākkhaņe honti. 


Katamehi sattahākārehi tayo vimokkhā ekakkhaņe honti? Samodhānatthena, adhigamanatthena, 
patilābhatthena pativedhatthena, sacchikiriyatthena, phassanatthena, abhisamayatthena. Katham 
samodhānatthena adhigamanatthena patilābhatthena pativedhatthena sacchikiriyatthena phassanatthena 
abhisamayatthena tayo vimokkhā ekakkhaņe honti? Aniccato manasikaronto nimittā muccatīti — 
animitto vimokkho. Yato muccati, tattha na paņidahatīti — appaņihito vimokkho. Yattha na panidahati, 
tena sufifioti — sufifiato vimokkho. Yena sufifio, tena nimittena animittoti — animitto vimokkho. Evam 
samodhanatthena adhigamanatthena patilabhatthena pativedhatthena sacchikiriyatthena phassanatthena 
abhisamayatthena tayo vimokkha ekakkhane honti. 


Dukkhato manasikaronto paņidhiyā muccatīti — appanihito vimokkho. Yattha na panidahati, tena 
sufifioti — sufifiato vimokkho. Yena sufifio, tena nimittena animittoti — animitto vimokkho. Yena 
nimittena animitto, tattha na panidahatiti — appanihito vimokkho. Evam samodhanatthena 
adhigamanatthena patilabhatthena pativedhatthena sacchikiriyatthena phassanatthena abhisamayatthena 
tayo vimokkha ekakkhane honti. 


Anattato manasikaronto abhinivesa muccatiti — sufifiato vimokkho. Yena sufifíio, tena nimittena 
animittoti — animitto vimokkho. Yena nimittena animitto, tattha na paņidahatīti — appaņihito vimokkho. 
Yattha na panidahati, tena sufifioti — sufifiato vimokkho. Evam samodhanatthena adhigamanatthena 
patilabhatthena pativedhatthena sacchikiriyatthena phassanatthena abhisamayatthena tayo vimokkha 
ekakkhane honti. Imehi sattahakarehi tayo vimokkha ekakkhane honti. 


229. Atthi vimokkho, atthi mukham, atthi vimokkhamukham, atthi vimokkhapaccanikam, atthi 
vimokkhanulomam, atthi vimokkhavivatto, atthi vimokkhabhavana, atthi vimokkhappatippassaddhi. 


Katamo vimokkho? Sufifíato vimokkho, animitto vimokkho, appanihito vimokkho. Katamo 
sufifiato vimokkho? Aniccanupassanafianam niccato abhinivesa muccatiti — sufifíato vimokkho. 
Dukkhanupassanafianam sukhato abhinivesa muccatiti — sufífiato vimokkho. Anattanupassanafianam 
attato abhinivesa muccatiti — sufifiato vimokkho. Nibbidanupassanafianam nandiya abhinivesa muccatiti 
— sufífiato vimokkho. Viraganupassanafíanam ragato abhinivesa muccatiti — sufifíato vimokkho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 222 


Nirodhanupassanafíanam samudayato abhinivesa muccatiti — sufífiato vimokkho. 
Patinissaggānupassanāiiāņam ādānato abhinivesā muccatiti — sufifiato vimokkho. 
Animittanupassanafianam nimittato abhinivesā muccatīti — sufifiato vimokkho. 
Appanihitanupassanafianam panidhiya abhinivesa muccatiti — sufifiato vimokkho. 
Sufifiatanupassanafianam sabbabhinivesehi muccatiti — sufifiato vimokkho. 


Rüpe aniccanupassanafianam niccato abhinivesa muccatiti — sufifiato vimokkho...pe... rüpe 
sufifiatanupassanafianam sabbabhinivesehi muccatiti — sufifíato vimokkho. Vedanaya...pe... safifíaya... 
sankharesu... vififíane... cakkhusmim...pe... jaramarane aniccanupassanafianam niccato abhinivesa 
muccatiti — sufifiato vimokkho...pe... jaramarane sufifiatanupassanafianam sabbabhinivesehi muccatiti — 
sufifiato vimokkho. Ayam sufifiato vimokkho. 


Katamo animitto vimokkho? Aniccanupassanafianam niccato nimittà muccatiti — animitto 
vimokkho. Dukkhānupassanāfiāņam sukhato nimittā muccatīti — animitto vimokkho. 
Anattanupassanafianam attato nimitta muccatiti — animitto vimokkho. Nibbidanupassanafianam nandiya 
nimittā muccatīti — animitto vimokkho. Virāgānupassanāiiāņam rāgato nimittā muccatiti — animitto 
vimokkho. Nirodhanupassanafianam samudayato nimittā muccatīti — animitto vimokkho. 
Patinissaggānupassanāiiāņam ādānato nimittā muccatīti — animitto vimokkho. Animittanupassanafíanam 
sabbanimittehi muccatīti — animitto vimokkho. Appaņihitānupassanāiiāņam paņidhiyā nimittā muccatīti 


MN 


— animitto vimokkho. Sufifíatanupassanafianam abhinivesato nimitta muccatīti — animitto vimokkho. 


Rüpe aniccanupassanafianam niccato nimittā muccatīti — animitto vimokkho ...pe... rüpe 
animittanupassanafianam sabbanimittehi muccatiti — animitto vimokkho. Rüpe 
appanihitanupassanafianam panidhiya nimitta muccatiti — animitto vimokkho. Rüpe 
sufifiatanupassanafianam abhinivesato nimitta muccatiti — animitto vimokkho. Vedanāya...pe... 
safifiaya... sankharesu... vififiane... cakkhusmim...pe... jarāmaraņe aniccānupassanāiiāņam niccato 
nimittā muccatīti — animitto vimokkho...pe... jarāmaraņe aniccānupassanāfiāņam sabbanimittehi 
muccatiti — animitto vimokkho. Jaramarane appanihitanupassanafíanam panidhiya nimitta muccatīti — 
animitto vimokkho. Jarāmaraņe sufifíatanupassanafianam abhinivesato nimitta muccatiti — animitto 
vimokkho. Ayam animitto vimokkho. 

Katamo appanihito vimokkho? Aniccanupassanafianam niccato panidhiya muccatiti — appanihito 
vimokkho. Dukkhanupassanafíanam sukhato panidhiya muccatiti — appanihito vimokkho. 
Anattānupassanāfiāņam attato panidhiya muccatiti — appanihito vimokkho. Nibbidanupassanafianam 
nandiyà panidhiya muccatiti — appanihito vimokkho. Viraganupassanafíanam ragato panidhiya muccatiti 
— appanihito vimokkho. Nirodhanupassanafianam samudayato panidhiya muccatiti — appanihito 
vimokkho. Patinissagganupassanafianam adanato panidhiya muccatiti — appanihito vimokkho. 
Animittanupassanafianam nimittato panidhiya muccatiti — appanihito vimokkho. 
Appanihitanupassanafíanam sabbapanidhihi muccatiti — appanihito vimokkho. Sufifiatanupassanafianam 
abhinivesato panidhiya muccatiti — appanihito vimokkho. 


Rüpe aniccanupassanafianam niccato panidhiya muccatiti — appanihito vimokkho...pe... rüpe 
appanihitanupassanafianam sabbapanidhihi muccatīti — appaņihito vimokkho. Rūpe 
sufifiatanupassanafíanam abhinivesato panidhiyaà muccatiti — appaņihito vimokkho. Vedanāya...pe... 
safifiaya... sankharesu... vififiane... cakkhusmim...pe... jarāmaraņe aniccanupassanafianam niccato 
panidhiya muccatiti — appanihito vimokkho...pe... jaramarane appanihitanupassanafíanam 
sabbapanidhihi muccatiti — appanihito vimokkho. Jaramarane sufifiatanupassanafianam abhinivesato 
panidhiya muccatiti — appanihito vimokkho. Ayam appanihito vimokkho. Ayam vimokkho. 


230. Katamam mukham? Ye tattha jātā anavajjā kusalā bodhipakkhiyādhammā, idam mukham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 222 


Katamam vimokkhamukham? Yam tesam dhammānam ārammaņam nirodho nibbānam, idam 
vimokkhamukham. Vimokkhafica mukhafica vimokkhamukham, idam vimokkhamukham. 


Katamam vimokkhapaccanikam? Tini akusalamülani vimokkhapaccanikani, tini duccaritani 
vimokkhapaccanikani, sabbepi akusala dhamma vimokkhapaccanika, idam vimokkhapaccanikam. 


Katamam vimokkhanulomam? Tini kusalamülani vimokkhanulomani, tini sucaritàni 
vimokkhānulomāni, sabbepi kusalā dhammā vimokkhānulomā, idam vimokkhānulomam. 


Katamo vimokkhavivatto? Safifíavivatto, cetovivatto, cittavivatto, fianavivatto, vimokkhavivatto, 
saccavivatto. Safijananto vivattatiti — safífiavivatto. Cetayanto vivattatiti — cetovivatto. Vijananto 
vivattatiti — cittavivatto. Nanam karonto vivattatiti — fianavivatto. Vosajjanto vivattatīti — 
vimokkhavivatto. Tathatthena vivattatiti — saccavivatto. 

Yattha safifíavivatto tattha cetovivatto, yattha cetovivatto tattha safifiavivatto, yattha safifiavivatto 
cetovivatto tattha cittavivatto, yattha cittavivatto tattha safifiavivatto cetovivatto. Yattha safifíavivatto 
cetovivatto cittavivatto tattha fíanavivatto, yattha fianavivatto tattha safifiavivatto cetovivatto cittavivatto. 
Yattha safifíavivatto cetovivatto cittavivatto fianavivatto tattha vimokkhavivatto, yattha vimokkhavivatto 
tattha safifíavivatto cetovivatto cittavivatto fianavivatto. Yattha safifiavivatto cetovivatto cittavivatto 


fíanavivatto vimokkhavivatto tattha saccavivatto, yattha saccavivatto tattha safifiavivatto cetovivatto 
cittavivatto fianavivatto vimokkhavivatto. Ayam vimokkhavivatto. 


Katamā vimokkhabhāvanā? Pathamassa jhānassa āsevanā bhāvanā bahulīkammam, dutiyassa 
jhānassa āsevanā bhāvanā bahulīkammam, tatiyassa jhānassa āsevanā bhāvanā bahulīkammam, 
catutthassa jhanassa asevana bhavana bahulikammam, akasanaficayatanasamapattiya asevana bhavana 
bahulikammam, vififianaficayatanasamapattiya...pe... akificafifíiayatanasamapattiya... 
nevasafifianasafifiayatanasamapattiya asevana bhavana bahulikammam, sotapattimaggassa asevana 
bhavana bahulikammam, sakadagamimaggassa asevana bhavana bahulikammam, anagamimaggassa 
āsevanā bhāvanā bahulīkammam, arahattamaggassa āsevanā bhāvanā bahulīkammam, ayam 
vimokkhabhāvanā. 


Katama vimokkhappatippassaddhi? Pathamassa jhanassa patilabho và vipāko vā, dutiyassa 
jhanassa patilabho và vipako vā, tatiyassa jhānassa...pe... catutthassa jhānassa... 
akasanaficayatanasamapattiya... vififianaficayatanasamapattiya... akificafifiayatanasamapattiya... 
nevasafifíanasafifiayatanasamapattiya patilabho và vipako va, sotapattimaggassa sotapattiphalam, 
sakadagamimaggassa sakadagamiphalam, anagamimaggassa anagamiphalam, arahattamaggassa 
arahattaphalam, ayam vimokkhappatippassaddhīti. 


Tatiyabhāņavāro. 
Vimokkhakathā nitthitā. 
6. Gatikathā 
231. Gatisampattiyā fíanasampayutte katinam hetünam paccaya upapatti hoti? 
Khattiyamahāsālānam brāhmaņamahāsālānam gahapatimahāsālānam kāmāvacarānam devānam 
fianasampayutte katinam hetünam paccaya upapatti hoti? Rüpavacaranam devanam katinam hetünam 


paccaya upapatti hoti? Arüpavacaranam devanam katinam hetünam paccaya upapatti hoti? 


Gatisampattiya fianasampayutte atthannam hetünam paccaya upapatti hoti. Khattiyamahasalanam 
brāhmaņamahāsālānam gahapatimahāsālānam kāmāvacarānam devānam fianasampayutte atthannam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 222 


hetūnam paccayā upapatti hoti. Rūpāvacarānam devānam atthannam hetūnam paccayā upapatti 
hoti. Arūpāvacarānam devānam atthannam hetūnam paccayā upapatti hoti. 

232. Gatisampattiyā fiāņasampayutte katamesam atthannam hetūnam paccayā upapatti hoti? 
Kusalakammassa javanakkhane tayo hetü kusala; tasmim khane jatacetanaya sahajatapaccaya honti. 
Tena vuccati — kusalamülapaccayapi sankhara. Nikantikkhane dve hetü akusala; tasmim khane 
jatacetanaya sahajātapaccayā honti. Tena vuccati — akusalamülapaccayapi sankhara. Patisandhikkhane 
tayo hetü abyakata; tasmim khane Jatacetanaya sahajatapaccaya honti. Tena vuccati — 
**namarüpapaccayapi vififiāāņam, vififiāņapaccayāpi nāmarūpam” ”. 


Patisandhikkhane paficakkhandha sahajatapaccaya honti, afifíamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya 
honti, vippayuttapaccayā honti. Patisandhikkhaņe cattaro mahabhüta sahajatapaccaya honti, 
afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti. Patisandhikkhane tayo Jivitasankhara sahajatapaccaya 
honti, afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccayā honti, vippayuttapaccayā honti. Patisandhikkhaņe 
namafíca rüpafica sahajatapaccaya honti, afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccayā honti, 
vippayuttapaccaya honti. Patisandhikkhane ime cuddasa dhamma sahajatapaccaya honti, 
afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, vippayuttapaccaya honti. Patisandhikkhane cattaro 
khandha arüpino sahajatapaccaya honti, afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, 
sampayuttapaccaya honti. Patisandhikkhane paficindriyani sahajatapaccaya honti, afifiamafifiapaccaya 
honti, nissayapaccaya honti, sampayuttapaccaya honti. Patisandhikkhane tayo hetü sahajatapaccaya 
honti, afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, sampayuttapaccaya honti. Patisandhikkhane 
namafica vififianafica sahajatapaccaya honti, afífiamafifiapaccaya honti, nissayapaccayaà honti, 
sampayuttapaccaya honti. Patisandhikkhane ime cuddasa dhamma sahajatapaccaya honti, 
afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, sampayuttapaccaya honti. Patisandhikkhane ime 
atthavisati dhamma sahajatapaccaya honti, afifiamafifíapaccaya honti, nissayapaccaya honti, 
vippayuttapaccaya honti. Gatisampattiya fianasampayutte imesam atthannam hetünam paccaya upapatti 
hoti. 


Khattiyamahasalanam brahmanamahasalanam gahapatimahasalanam kamavacaranam devanam 
fianasampayutte katamesam atthannam hetünam paccaya upapatti hoti? Kusalakammassa javanakkhane 
tayo hetü kusala; tasmim khane jatacetanaya sahajatapaccaya honti. Tena vuccati — 
**kusalamülapaccayapi sankhara''. Nikantikkhane dve hetü akusala; tasmim khane jatacetanaya 
sahajātapaccayā honti. Tena vuccati — **akusalamūlapaccayāpi sankhārā”*. Patisandhikkhaņe tayo hetü 
abyākatā; tasmim khaņe jātacetanāya sahajātapaccayā honti. Tena vuccati — **namarüpapaccayapi 
vififiāāņam, vifiāņapaccayāpi nāmarūpam ”. 


Patisandhikkhaņe paficakkhandhā sahajātapaccayā honti, atifiamatiiapaccayā honti, nissayapaccayā 
honti, vippayuttapaccayā honti. Patisandhikkhaņe cattāro mahābhūtā sahajātapaccayā honti, 
afifíamafifiapaccaya honti, nissayapaccayā honti. Patisandhikkhaņe tayo jīvitasankhārā sahajātapaccayā 
honti, afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccayā honti, vippayuttapaccayā honti. Patisandhikkhaņe 
namafíca rüpafica sahajatapaccaya honti, afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccayā honti, 
vippayuttapaccaya honti. Patisandhikkhane ime cuddasa dhamma sahajatapaccaya honti, 
afifíamafifiapaccaya honti, nissayapaccayā honti, vippayuttapaccayā honti. Patisandhikkhaņe cattāro 
khandha arüpino sahajatapaccaya honti, afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, 
sampayuttapaccaya honti. Patisandhikkhane paficindriyani sahajatapaccaya honti, afifiamafifiapaccaya 
honti, nissayapaccaya honti, sampayuttapaccaya honti. Patisandhikkhane tayo hetü sahajatapaccaya 
honti, afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, sampayuttapaccaya honti. Patisandhikkhane 
namafica vififianafica sahajatapaccaya honti, afífiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, 
sampayuttapaccaya honti. Patisandhikkhane ime cuddasa dhamma sahajatapaccaya honti, 
afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, sampayuttapaccaya honti. Patisandhikkhane ime 
atthavisati dhamma sahajatapaccaya honti, afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 222 


vippayuttapaccayā honti. Khattiyamahāsālānam brāhmaņamahāsālānam gahapatimahāsālānam 
kāmāvacarānam devānam iiāņasampayutte imesam atthannam hetūnam paccayā upapatti hoti. 


Rūpāvacarānam devānam katamesam atthannam hetūnam paccayā upapatti hoti? Kusalakammassa 
javanakkhaņe tayo hetū kusalā...pe... rūpāvacarānam devānam imesam atthannam hetūnam paccayā 
upapatti hoti. 


Arūpāvacarānam devānam katamesam atthannam hetūnam paccayā upapatti hoti? Kusalakammassa 
javanakkhaņe tayo hetū kusalā; tasmim khaņe jātacetanāya sahajātapaccayā honti. Tena vuccati — 
**kusalamūlapaccayāpi sankhārā' *. Nikantikkhane dve hetū akusala; tasmim khane jatacetanaya 
sahajātapaccayā honti. Tena vuccati — **akusalamūlapaccayāpi sankhārā”*. Patisandhikkhaņe tayo hetū 
abyākatā; tasmim khaņe jātacetanāya sahajātapaccayā honti. Tena vuccati — *tnamapaccayapi vififianam 
vififíanapaccayapi namam'"'. 


Patisandhikkhaņe cattāro khandhā arūpino sahajātapaccayā honti, afifiamafifiapaccaya honti, 
nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti. Patisandhikkhane paficindriyani sahajatapaccaya honti, 
afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, sampayuttapaccaya honti. Patisandhikkhane tayo hetü 
sahajatapaccaya honti, afífiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, sampayuttapaccaya honti. 
Patisandhikkhane namaíica vififianafica sahajatapaccaya honti, afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya 
honti, sampayuttapaccaya honti. Patisandhikkhane ime cuddasa dhamma sahajatapaccaya honti, 
afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, sampayuttapaccaya honti. Arüpavacaranam devanam 
imesam atthannam hetünam paccaya upapatti hoti. 


233. Gatisampattiya fianavippayutte katinam hetünam paccaya upapatti hoti? Khattiyamahasalanam 
brahmanamahasalanam gahapatimahasalanam kamavacaranam devanam fianavippayutte katinam 
hetünam paccaya upapatti hoti? 


Gatisampattiya fianavippayutte channam hetünam paccayaà upapatti hoti. Khatttyamahasalanam 
brāhmaņamahāsālānam gahapatimahāsālānam kāmāvacarānam devānam fiāņavippayutte channam 
hetūnam paccayā upapatti hoti. 

Gatisampattiya fianavippayutte katamesam channam hetünam paccaya upapatti hoti? 
Kusalakammassa javanakkhane dve hetü kusala; tasmim khane jatacetanaya sahajatapaccaya honti. Tena 
vuccati — kusalamūlapaccayāpi sankhārā. Nikantikkhane dve hetü akusala; tasmim khane jatacetanaya 
sahajātapaccayā honti. Tena vuccati — akusalamülapaccayapi sankhara. Patisandhikkhane dve hetü 
abyākatā; tasmim khaņe jātacetanāya sahajātapaccayā honti. Tena vuccati — *tnamarüpapaccayapi 


x = 


vififiāāņam, viifiāņapaccayāpi nāmarūpam ”. 


Patisandhikkhaņe paficakkhandhā sahajātapaccayā honti, atifiamatiiapaccayā honti, nissayapaccayā 
honti, vippayuttapaccayā honti. Patisandhikkhaņe cattāro mahābhūtā sahajātapaccayā honti, 
afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti. Patisandhikkhane tayo jīvitasankhārā sahajātapaccayā 
honti, afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccayā honti, vippayuttapaccayā honti. Patisandhikkhaņe 
nāmañca rüpafica sahajatapaccaya honti, afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccayā honti, 
vippayuttapaccaya honti. Patisandhikkhane ime cuddasa dhamma sahajatapaccaya honti, 
afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, vippayuttapaccaya honti. Patisandhikkhane cattaro 
khandha arüpino sahajatapaccaya honti, afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, 
sampayuttapaccaya honti. Patisandhikkhane cattari indriyani sahajatapaccaya honti, afífiamafifiapaccaya 
honti, nissayapaccaya honti, sampayuttapaccaya honti. Patisandhikkhane dve hetü sahajatapaccaya 
honti, afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccayā honti, sampayuttapaccayā honti. Patisandhikkhaņe 
nāmafica viiifiāņafica sahajātapaccayā honti, atiiamaitiapaccayā honti, nissayapaccayā honti, 
sampayuttapaccayā honti. Patisandhikkhane ime dvadasa dhamma sahajatapaccaya honti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 222 


afifiamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, sampayuttapaccaya honti. Patisandhikkhane ime 
chabbisati dhamma sahajatapaccaya honti, afifíamafifiapaccaya honti, nissayapaccaya honti, 
vippayuttapaccaya honti. Gatisampattiya fianavippayutte imesam channam hetünam paccayaà upapatti 
hoti. 


Khattiyamahasalanam brahmanamahasalanam gahapatimahasalanam kamavacaranam devanam 
fianavippayutte katamesam channam hetünam paccaya upapatti hoti? Kusalakammassa javanakkhane 
dve hetü kusala; tasmim khane jatacetanaya sahajatapaccaya honti. Tena vuccati — 
**kusalamūlapaccayāpi sankhārā...pe... khattiyamahāsālānam brāhmaņamahāsālānam 
gahapatimahasalanam kamavacaranam devanam fianavippayutte imesam channam hetünam paccaya 
upapatti hot "ti. 


Gatikatha nitthita. 
7. Kammakathā 


234. Ahosi kammam, ahosi kammavipako. Ahosi kammam, nahosi kammavipako. Ahosi kammam, 
atthi kammavipako. Ahosi kammam, natthi kammavipako. Ahosi kammam, bhavissati kammavipako. 
Ahosi kammam, na bhavissati kammavipako. [Atitakammam] 


Atthi kammam, atthi kammavipāko. Atthi kammam, natthi kammavipāko. Atthi kammam, 
bhavissati kammavipako. Atthi kammam, na bhavissati kammavipako. [Paccuppannakammam] 


Bhavissati kammam, bhavissati kammavipako. Bhavissati kammam, na bhavissati kammavipako. 
[Anagatakammam] 


235. Ahosi kusalam kammam, ahosi kusalassa kammassa vipāko. Ahosi kusalam kammam, nāhosi 
kusalassa kammassa vipāko. Ahosi kusalam kammam, atthi kusalassa kammassa vipāko. Ahosi kusalam 
kammam, natthi kusalassa kammassa vipako. Ahosi kusalam kammam, bhavissati kusalassa kammassa 
vipako. Ahosi kusalam kammam, na bhavissati kusalassa kammassa vipāko. 


Atthi kusalam kammam, atthi kusalassa kammassa vipako. Atthi kusalam kammam, natthi 
kusalassa kammassa vipako. Atthi kusalam kammam, bhavissati kusalassa kammassa vipako. Atthi 
kusalam kammam, na bhavissati kusalassa kammassa vipako. 


Bhavissati kusalam kammam, bhavissati kusalassa kammassa vipako. Bhavissati kusalam 
kammam, na bhavissati kusalassa kammassa vipāko. 


Ahosi akusalam kammam, ahosi akusalassa kammassa vipāko. Ahosi akusalam kammam, nāhosi 
akusalassa kammassa vipāko. Ahosi akusalam kammam, atthi akusalassa kammassa vipāko. Ahosi 
akusalam kammam, natthi akusalassa kammassa vipāko. Ahosi akusalam kammam, bhavissati 
akusalassa kammassa vipāko. Ahosi akusalam kammam, na bhavissati akusalassa kammassa vipāko. 


Atthi akusalam kammam, atthi akusalassa kammassa vipāko. Atthi akusalam kammam, natthi 
akusalassa kammassa vipāko. Atthi akusalam kammam, bhavissati akusalassa kammassa vipāko. Atthi 
akusalam kammam, na bhavissati akusalassa kammassa vipāko. 


Bhavissati akusalam kammam, bhavissati akusalassa kammassa vipāko. Bhavissati akusalam 
kammam, na bhavissati akusalassa kammassa vipāko. 


Ahosi sāvajjam kammam...pe... ahosi anavajjam kammam...pe... ahosi kaņham kammam...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 222 


ahosi sukkam kammam...pe... ahosi sukhudrayam kammam...pe... ahosi dukkhudrayam 
kammam...pe... ahosi sukhavipākam kammam...pe... ahosi dukkhavipakam kammam, ahosi 
dukkhavipakassa kammassa vipako. Ahosi dukkhavipakam kammam, nahosi dukkhavipakassa 
kammassa vipako. Ahosi dukkhavipakam kammam, atthi dukkhavipākassa kammassa vipāko. Ahosi 
dukkhavipakam kammam, natthi dukkhavipakassa kammassa vipako. Ahosi dukkhavipakam kammam, 
bhavissati dukkhavipakassa kammassa vipako. Ahosi dukkhavipakam kammam, na bhavissati 
dukkhavipakassa kammassa vipako. 


Atthi dukkhavipakam kammam, atthi dukkhavipākassa kammassa vipāko. Atthi dukkhavipākam 
kammam, natthi dukkhavipākassa kammassa vipāko. Atthi dukkhavipākam kammam, bhavissati 
dukkhavipākassa kammassa vipāko. Atthi dukkhavipākam kammam, na bhavissati dukkhavipākassa 
kammassa vipāko. 


Bhavissati dukkhavipākam kammam, bhavissati dukkhavipākassa kammassa vipāko. Bhavissati 
dukkhavipākam kammam, na bhavissati dukkhavipākassa kammassa vipākoti. 


Kammakathā nitthitā. 
8. Vipallāsakathā 


236. Purimanidānam. **Cattārome, bhikkhave [a. ni. 4.49 passitabba], safifíavipallasa cittavipallasa 
ditthivipallasa. Katame cattaro? Anicce, bhikkhave, niccanti safifiavipallaso cittavipallaso 
ditthivipallaso. Dukkhe, bhikkhave, sukhanti safífiavipallaso cittavipallaso ditthivipallaso. Anattani, 
bhikkhave, attati safifiavipallaso cittavipallaso ditthivipallaso. Asubhe, bhikkhave, subhanti 
safifíavipallaso cittavipallaso ditthivipallaso. Ime kho, bhikkhave, cattaro safifiavipallasa cittavipallasa 
ditthivipallasa. 

**Cattārome, bhikkhave, nasafifiavipallasa nacittavipallasa naditthivipallasa. Katame cattaro? 
Anicce, bhikkhave, aniccanti nasafifíavipallaso nacittavipallaso naditthivipallaso. Dukkhe, bhikkhave, 
dukkhanti nasafifiavipallaso nacittavipallaso naditthivipallaso. Anattani, bhikkhave, anattati 
nasafifiavipallaso nacittavipallaso naditthivipallaso. Asubhe, bhikkhave, asubhanti nasafifíavipallaso 
nacittavipallaso naditthivipallaso. Ime kho, bhikkhave, cattàro nasafifiavipallasa nacittavipallasa 


naditthivipallāsā *ti. 


** Anicce niccasafifiino, dukkhe ca sukhasafifiino; 
Anattani ca attati [attasafifiino (syàa.) a. ni. 4.49 passitabba], asubhe subhasafifiino; 
Micchaditthihata satta, khittacitta visafifiino. 


*"Te yogayutta mārassa, ayogakkhemino Jana; 
Sattā gacchanti samsāram, jātimaraņagāmino. 


**Yadā ca buddhā lokasmim, uppajjanti pabhankarā; 

Te imam dhammam pakāsenti, dukkhūpasamagāminam. 

**Tesam sutvāna sappaiifiā, sacittam paccaladdhu [paccaladdhum (syā.), paccaladdhā a. ni. 
4.49] te; 

Aniccam aniccato dakkhum, dukkhamaddakkhu dukkhato. 


** Anattani anattati, asubham asubhataddasum; 
Sammaditthisamadana, sabbam dukkham upaccagu" "nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 222 


Ime cattāro vipallāsā ditthisampannassa puggalassa pahīnā, appahīnāti. Keci pahīnā, keci appahina? 
Anicce niccanti safifíavipallaso cittavipallaso ditthivipallaso pahīno. Dukkhe sukhanti safiífía uppajjati, 
cittam uppajjati, ditthivipallaso pahino. Anattani attati safifiavipallaso cittavipallaso ditthivipallaso 
pahino. Asubhe subhanti safifía uppajjati, cittam uppajjati, ditthivipallaso pahino. Dvisu vatthüsu cha 
vipallasa pahīnā. Dvīsu vatthüsu dve vipallasa pahīnā, cattāro vipallāsā appahīnā. Catūsu vatthüsu attha 


vipallāsā pahīnā, cattāro vipallāsā appahīnāti. 
Vipallāsakathā nitthitā. 
9. Maggakathā 


237. Maggoti kenatthena maggo? Sotapattimaggakkhane dassanatthena sammaditthi micchaditthiya 
pahanaya maggo ceva hetu ca, sahajatanam dhammanam upatthambhanaya maggo ceva hetu ca, 
kilesanam pariyadanaya maggo ceva hetu ca, pativedhadivisodhanaya maggo ceva hetu ca, cittassa 
adhitthanaya maggo ceva hetu ca, cittassa vodanaya maggo ceva hetu ca, visesadhigamaya maggo ceva 
hetu ca, uttari pativedhaya [uttarim pativedhāya (syā.)] maggo ceva hetu ca, saccabhisamayaya maggo 
ceva hetu ca, nirodhe patitthapanaya maggo ceva hetu ca. 


Abhiniropanatthena sammāsankappo micchāsankappassa pahānāya maggo ceva hetu ca, 
sahajātānam dhammānam upatthambhanāya maggo ceva hetu ca, kilesānam pariyādānāya maggo ceva 
hetu ca, pativedhādivisodhanāya maggo ceva hetu ca, cittassa adhitthānāya maggo ceva hetu ca, cittassa 
vodānāya maggo ceva hetu ca, visesādhigamāya maggo ceva hetu ca, uttari pativedhāya maggo ceva 
hetu ca, saccābhisamayāya maggo ceva hetu ca, nirodhe patitthāpanāya maggo ceva hetu ca. 


Pariggahatthena sammāvācā micchāvācāya pahānāya maggo ceva hetu ca, sahajātānam 
dhammānam upatthambhanāya maggo ceva hetu ca, kilesānam pariyādānāya maggo ceva hetu ca, 
pativedhādivisodhanāya maggo ceva hetu ca, cittassa adhitthānāya maggo ceva hetu ca, cittassa 
vodānāya maggo ceva hetu ca, visesādhigamāya maggo ceva hetu ca, uttari pativedhāya maggo ceva 
hetu ca, saccābhisamayāya maggo ceva hetu ca, nirodhe patitthāpanāya maggo ceva hetu ca. 


Samutthānatthena sammākammanto micchākammantassa pahānāya maggo ceva hetu ca, 
sahajātānam dhammānam upatthambhanāya maggo ceva hetu ca, kilesānam pariyādānāya maggo ceva 
hetu ca pativedhādivisodhanāya maggo ceva hetu ca, cittassa adhitthānāya maggo ceva hetu ca, cittassa 
vodānāya maggo ceva hetu ca, visesādhigamāya maggo ceva hetu ca, uttari pativedhāya maggo ceva 
hetu ca, saccābhisamayāya maggo ceva hetu ca, nirodhe patitthāpanāya maggo ceva hetu ca. 


Vodānatthena sammāājīvo micchāājīvassa pahānāya maggo ceva hetu ca...pe... paggahatthena 
sammāvāyāmo micchāvāyāmassa pahānāya maggo ceva hetu ca...pe... upatthānatthena sammāsati 
micchāsatiyā pahānāya maggo ceva hetu ca...pe... avikkhepatthena sammāsamādhi micchāsamādhissa 
pahānāya maggo ceva hetu ca, sahajātānam dhammānam upatthambhanāya maggo ceva hetu ca, 
kilesānam pariyādānāya maggo ceva hetu ca, pativedhādivisodhanāya maggo ceva hetu ca, cittassa 
adhitthānāya maggo ceva hetu ca, cittassa vodānāya maggo ceva hetu ca, visesādhigamāya maggo ceva 
hetu ca, uttari pativedhāya maggo ceva hetu ca, saccābhisamayāya maggo ceva hetu ca, nirodhe 
patitthāpanāya maggo ceva hetu ca. 


Sakadāgāmimaggakkhaņe dassanatthena sammāditthi...pe... avikkhepatthena sammāsamādhi 
oļārikassa kamaragasafifíojanassa patighasafifiojanassa olarikassa kamaraganusayassa patighanusayassa 
pahanaya maggo ceva hetu ca, sahajatanam dhammanam upatthambhanaya maggo ceva hetu ca, 
kilesanam pariyadanaya maggo ceva hetu ca, pativedhadivisodhanaya maggo ceva hetu ca, cittassa 
adhitthanaya maggo ceva hetu ca, cittassa vodanaya maggo ceva hetu ca, visesadhigamaya maggo ceva 
hetu ca, uttari pativedhaya maggo ceva hetu ca, saccabhisamayaya maggo ceva hetu ca, nirodhe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 222 


patitthāpanāya maggo ceva hetu ca. 


Anāgāmimaggakkhaņe dassanatthena sammāditthi...pe... avikkhepatthena sammāsamādhi 
anusahagatassa kamaragasafifiojanassa patighasafīfiojanassa, anusahagatassa kāmarāgānusayassa 
patighānusayassa pahānāya maggo ceva hetu ca, sahajātānam dhammānam upatthambhanāya maggo 
ceva hetu ca, kilesānam pariyādānāya maggo ceva hetu ca, pativedhādivisodhanāya maggo ceva hetu ca, 
cittassa adhitthānāya maggo ceva hetu ca, cittassa vodānāya maggo ceva hetu ca, visesādhigamāya 
maggo ceva hetu ca, uttari pativedhāya maggo ceva hetu ca, saccābhisamayāya maggo ceva hetu ca, 
nirodhe patitthāpanāya maggo ceva hetu ca. 


Arahattamaggakkhaņe dassanatthena sammāditthi...pe... avikkhepatthena sammāsamādhi 
rūparāgassa arūparāgassa mānassa uddhaccassa avijjāya, mānānusayassa bhavarāgānusayassa 
avijjānusayassa pahānāya maggo ceva hetu ca, sahajātānam dhammānam upatthambhanāya maggo ceva 
hetu ca, kilesānam pariyādānāya maggo ceva hetu ca, pativedhadivisodhanaya maggo ceva hetu ca, 
cittassa adhitthānāya maggo ceva hetu ca, cittassa, vodānāya maggo ceva hetu ca, visesādhigamāya 
maggo ceva hetu ca, uttari pativedhāya maggo ceva hetu ca, saccābhisamayāya maggo ceva, hetu ca, 
nirodhe patitthāpanāya maggo ceva hetu ca. 


Dassanamaggo sammāditthi, abhiniropanamaggo sammāsanikappo, pariggahamaggo sammāvācā, 
samutthānamaggo sammākammanto, vodānamaggo sammāājīvo, paggahamaggo sammāvāyāmo, 
upatthānamaggo sammāsati, avikkhepamaggo sammāsamādhi. Upatthānamaggo satisambojjhango, 
pavicayamaggo dhammavicayasambojjhango, paggahamaggo vīriyasambojjhango, pharaņamaggo 
pītisambojjhango, upasamamaggo passaddhisambojjhango, avikkhepamaggo samādhisambojjhango, 
patisankhānamaggo upekkhāsambojjhango. 


Assaddhiye akampiyamaggo saddhābalam, kosajje akampiyamaggo vīriyabalam, pamāde 
akampiyamaggo satibalam, uddhacce akampiyamaggo samādhibalam, avijjāya akampiyamaggo 
pafiiiābalam. Adhimokkhamaggo saddhindriyam, paggahamaggo vīriyindriyam, upatthānamaggo 
satindriyam, avikkhepamaggo samādhindriyam, dassanamaggo pafifiindriyam. 


Adhipateyyatthena indriya maggo, akampiyatthena balā maggo, niyyānatthena bojjhangā maggo, 
hetutthena maggangā maggo, upatthānatthena satipatthānā maggo, padahanatthena sammappadhānā 
maggo, ijjhanatthena iddhipādā maggo, tathatthena saccāni maggo, avikkhepatthena samatho maggo, 
anupassanatthena vipassanā maggo, ekarasatthena samathavipassanā maggo, anativattanatthena 
yuganaddhā maggo, samvaratthena sīlavisuddhi maggo, avikkhepatthena cittavisuddhi maggo, 
dassanatthena ditthivisuddhi maggo, muttatthena vimokkho maggo, pativedhatthena vijjā maggo, 
pariccagatthena vimutti maggo, samucchedatthena khaye fiāāņam maggo, chando mūlatthena maggo, 
manasikāro samutthānatthena maggo, phasso samodhānatthena maggo, vedanā samosaraņatthena 
maggo, samādhi pamukhatthena maggo, sati adhipateyyatthena maggo, pafifia tatuttaratthena maggo, 
vimutti sāratthena maggo, amatogadham nibbānam pariyosanatthena maggoti. 


Maggakathā nitthitā. 
10. Maņdapeyyakathā 
238. *"Maņdapeyyamidam, bhikkhave, brahmacariyam. Satthā sammukhībhūto tidhattamando 
[tividho mando (bahüsu) atthakatha oloketabba]. Satthari sammukhibhüte desanamando, 


patiggahamando, brahmacariyamando'"'. 


Katamo desanamando? Catunnam ariyasaccanam acikkhana desana pafifíapana patthapana 
vivaraņā vibhajana uttanikammam [uttanikammam (ka.)], catunnam satipatthananam...pe... catunnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 222 


sammappadhananam... catunnam iddhipadanam... paficannam indriyanam... paficannam 
balanam... sattannam bojjhanganam... ariyassa atthangikassa maggassa acikkhana desana pafifiapana 
patthapana vivarana vibhajana uttanikammam — ayam desanamando. 


Katamo patiggahamaņdo? Bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo devā manussā ye và 


panaíifiepi keci vififíiataro — ayam patiggahamando. 


Katamo brahmacariyamando? Ayameva ariyo atthangiko maggo, seyyathidam — sammaditthi, 
sammāsankappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, 
sammāsamādhi — ayam brahmacariyamaņdo. 


239. Adhimokkhamando saddhindriyam, assaddhiyam kasato; assaddhiyam kasatam chaddetvā 
saddhindriyassa adhimokkhamandam pivatiti - mandapeyyam. Paggahamando viriyindriyam, kosajjam 
kasato; kosajjam kasatam chaddetvā viriyindriyassa paggahamandam pivatiti - mandapeyyam. 
Upatthanamando satindriyam, pamado kasato; pamadam kasatam chaddetva satindriyassa 
upatthānamaņdam pivatīti - mandapeyyam. Avikkhepamando samadhindriyam, uddhaccam kasato; 
uddhaccam kasatam chaddetva samadhindriyassa avikkhepamandam pivatiti — maņdapeyyam. 
Dassanamando pafifiindriyam, avijjam kasato; avijjam kasatam chaddetva patitiindriyassa 
dassanamandam pivatiti — maņdapeyyam. 


Assaddhiye akampiyamando saddhabalam, assaddhiyam kasato; assaddhiyam kasatam chaddetva 
saddhābalassa assaddhiye akampiyamaņdam pivatīti - mandapeyyam. Kosajje akampiyamando 
viriyabalam, kosajjam kasato; kosajjam kasatam chaddetva viriyabalassa kosajje akampiyamandam 
pivatiti - mandapeyyam. Pamade akampiyamando satibalam, pamado kasato; pamadam kasatam 
chaddetva satibalassa pamade akampiyamandam pivatiti - mandapeyyam. Uddhacce akampiyamando 
samadhibalam, uddhaccam kasato; uddhaccam kasatam chaddetva samadhibalassa uddhacce 
akampiyamandam pivatiti - mandapeyyam. Avijjaya akampiyamando pafifiabalam, avijja kasato; 


x == 


avijjam kasatam chaddetva paññabalassa avijjāya akampiyamaņdam pivatīti — mandapeyyam. 


Upatthanamando satisambojjhanga, pamado kasato; pamadam kasatam chaddetva 
satisambojjhangassa upatthanamandam pivatiti - mandapeyyam. Pavicayamando 
dhammavicayasambojjhango, avijjā kasato; avijjam kasatam chaddetvā dhammavicayasambojjhangassa 
pavicayamandam pivatiti — maņdapeyyam. Paggahamaņdo vīriyasambojjhango, kosajjam kasato; 
kosajjam kasatam chaddetva viriyasambojjhangassa paggahamandam pivatiti - mandapeyyam. 
Pharaņamaņdo pītisambojjhango, pariļāho kasato; pariļāham kasatam chaddetvā pītisambojjhangassa 
pharanamandam pivatiti - mandapeyyam. Upasamamando passaddhisambojjhango, dutthullam kasato; 
dutthullam kasatam chaddetva passaddhisambojjhangassa upasamamandam pivatiti - mandapeyyam. 
Avikkhepamando samadhisambojjhango, uddhaccam kasato; uddhaccam kasatam chaddetva 
samadhisambojjhangassa avikkhepamandam pivatiti - mandapeyyam. Patisankhanamando 
upekkhasambojjhango, appatisankha kasato; appatisankham kasatam chaddetva 
upekkhasambojjhangassa patisankhanamandam pivatiti — mandapeyyam. 


Dassanamando sammaditthi, micchaditthi kasato; micchaditthim kasatam chaddetva sammaditthiya 
dassanamandam pivatiti - mandapeyyam. Abhiniropanamando sammasankappo, micchasankappo 
kasato; micchasankappam kasatam chaddetva sammasankappassa abhiniropanamandam pivatiti — 
maņdapeyyam. Pariggahamaņdo sammāvācā, micchāvācā kasato; micchāvācam kasatam chaddetvā 
sammāvācāya pariggahamaņdam pivatīti - mandapeyyam. Samutthanamando sammakammanto, 
micchakammanto kasato; micchakammantam kasatam chaddetva sammakammantassa 
samutthānamaņdam pivatīti — maņdapeyyam. Vodānamaņdo sammāājīvo, micchāājīvo kasato; 
micchāājīvam kasatam chaddetvā sammāājīvassa vodānamaņdam pivatīti — maņdapeyyam. 
Paggahamaņdo sammāvāyāmo, micchāvāyāmo kasato; micchāvāyāmam kasatam chaddetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 222 


sammavayamassa paggahamandam pivatiti - mandapeyyam. Upatthanamando sammasati, 
micchasati kasato; micchasatim kasatam chaddetva sammasatiya upatthanamandam pivatiti — 
mandapeyyam. Avikkhepamando sammasamadhi, micchasamadhi kasato; micchasamadhim kasatam 
chaddetvā sammāsamādhissa avikkhepamaņdam pivatīti - mandapeyyam. 


240. Atthi maņdo, atthi peyyam, atthi kasato. Adhimokkhamaņdo saddhindriyam, assaddhiyam 
kasato; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso — idam peyyam. Paggahamando viriyindriyam, 
kosajjam kasato; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso — idam peyyam. Upatthanamando 
satindriyam, pamado kasato; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso — idam peyyam. 
Avikkhepamando samadhindriyam, uddhaccam kasato; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso — 
idam peyyam. Dassanamando pafifiindriyam, avijjà kasato; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso 
— idam peyyam. 


Assaddhiye akampiyamando saddhabalam, assaddhiyam kasato; yo tattha attharaso dhammaraso 
vimuttiraso — idam peyyam. Kosajje akampiyamando viriyabalam, kosajjam kasato; yo tattha attharaso 
dhammaraso vimuttiraso — idam peyyam. Pamade akampiyamando satibalam, pamado kasato; yo tattha 
attharaso dhammaraso vimuttiraso — idam peyyam. Uddhacce akampiyamando samadhibalam, 
uddhaccam kasato; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso — idam peyyam. Avijjaya 
akampiyamando pafifíabalam, avijja kasato; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso — idam peyyam. 


Upatthanamando satisambojjhango, pamado kasato; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso — 
idam peyyam. Pavicayamando dhammavicayasambojjhango, avijjā kasato; yo tattha attharaso 
dhammaraso vimuttiraso — idam peyyam. Paggahamando viriyasambojjhango, kosajjam kasato; yo 
tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso — idam peyyam. Pharapamando pitisambojjhango, parilàho 
kasato; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso — idam peyyam. Upasamamando 
passaddhisambojjhango, dutthullam kasato; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso — idam peyyam. 
Avikkhepamando samadhisambojjhango, uddhaccam kasato; yo tattha attharaso dhammaraso 
vimuttiraso — idam peyyam. Patisankhanamando upekkhasambojjhango, apatisankha kasato; yo tattha 
attharaso dhammaraso vimuttiraso — idam peyyam. 


Dassanamando sammaditthi, micchaditthi kasato; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso — 
idam peyyam. Abhiniropanamando sammasankappo, micchasankappo kasato; yo tattha attharaso 
dhammaraso vimuttiraso — idam peyyam. Pariggahamaņdo sammāvācā, micchāvācā kasato; yo tattha 
attharaso dhammaraso vimuttiraso — idam peyyam. Samutthanamando sammakammanto, 
micchakammanto kasato; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso — idam peyyam. Vodānamaņdo 
sammāājīvo, micchāājīvo kasato; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso — idam peyyam. 
Paggahamando sammavayamo, micchavayamo kasato; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso — 
idam peyyam. Upatthanamando sammasati, micchasati kasato; yo tattha attharaso dhammaraso 
vimuttiraso — idam peyyam. Avikkhepamando sammasamadhi, micchasamadhi kasato; yo tattha 
attharaso dhammaraso vimuttiraso — idam peyyam. 


Dassanamando sammaditthi... abhiniropanamando sammasankappo... pariggahamando 
sammāvācā... samutthānamaņdo sammakammanto... vodānamaņdo sammāājīvo... paggahamando 
sammavayamo... upatthanamando sammasati... avikkhepamando sammasamadhi. 


Upatthanamando satisambojjhango... pavicayamando dhammavicayasambojjhango... 
paggahamando viriyasambojjhango... pharanamando prtisambojjhango... upasamamando 
passaddhisambojjhango... avikkhepamaņdo samādhisambojjhango... patisankhānamaņdo 
upekkhāsambojjhango. 


Assaddhiye akampiyamaņdo saddhābalam... kosajje akampiyamaņdo vīriyabalam... pamāde 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 222 


akampiyamando satibalam... uddhacce akampiyamando samādhibalam... avijjāya akampiyamaņdo 
pafifíabalam. 


Adhimokkhamando saddhindriyam... paggahamando viriyindriyam... upatthanamando 
satindriyam... avikkhepamando samadhindriyam... dassanamando pafifiindriyam. 


Adhipateyyatthena indriya mando, akampiyatthena bala mando, niyyanatthena bojjhanga mando, 
hetutthena maggo mando, upatthanatthena satipatthana mando, padahanatthena sammappadhana mando, 
ijhanatthena iddhipada mando, tathatthena sacca mando, avikkhepatthena samatho mando, 
anupassanatthena vipassana mando, ekarasatthena samathavipassana mando, anativattanatthena 
yuganaddha mando, samvaratthena silavisuddhi mando, avikkhepatthena cittavisuddhi mando, 
dassanatthena ditthivisuddhi mando, muttatthena vimokkho mando, pativedhatthena vijjà mando, 
pariccagatthena vimutti mando, samucchedatthena khaye fianam mando, patippassaddhatthena anuppade 
fíianam mando, chando mülatthena mando, manasikaro samutthanatthena mando, phasso 
samodhanatthena mando, vedana samosaranatthena mando, samadhi pamukhatthena mando, sati 
adhipateyyatthena mando, pafifía tatuttaratthena mando, vimutti saratthena mando, amatogadham 
nibbanam pariyosanatthena mandoti. 


Catutthabhanavaro. 
Mandapeyyakatha nitthita. 
Mahavaggo pathamo. 
Tassuddānam — 


Nāņaditthī ca assāsā, indriyam vimokkhapaficamā; 
Gatikammavipallāsā, maggo maņdena te dasāti. 


Esa nikayadharehi thapito, asamo [assamo (sya.)] pathamo pavaro 


Varavaggoti [varamaggoti (sya.)]. 


2. Yuganaddhavaggo 
1. Yuganaddhakatha 
1. Evam me sutam — ekam samayam āyasmā ānando kosambiyam viharati ghositārāme. Tatra kho 
ayasma anando bhikkhü amantesi — **avuso bhikkhavo"'ti. *Avuso'"'ti kho te bhikkhü ayasmato 


ānandassa paccassosum. Āyasmā ānando etadavoca — 


**Yo hi koci, āvuso, bhikkhu vā bhikkhunī vā mama santike arahattapattam [arahattam (syā.), 
arahattapattim a. ni. 4.170] byakaroti, sabbaso catūhi maggehi etesam vā afifiatarena. Katamehi catühi? 


**Idhāvuso, bhikkhu samathapubbangamam vipassanam bhāveti. Tassa samathapubbangamam 
vipassanam bhavayato maggo safijayati. So tam maggam asevati bhaveti bahulikaroti [bahulim karoti 
(ka.) a. ni. 4.170 passitabba]. Tassa tam maggam asevato bhavayato bahulikaroto safífiojanani pahryanti, 
anusayā byantīhonti. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu vipassanāpubbangamam samatham bhāveti. Tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 222 


vipassanāpubbangamam samatham bhāvayato maggo saiijāyati. So tam maggam āsevati bhāveti 
bahulīkaroti. Tassa tam maggam āsevato bhāvayato bahulīkaroto safifiojanāni pahīyanti, anusayā 
byantīhonti. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu samathavipassanam yuganaddham [yuganandham (ka. sī. attha.)] 
bhāveti. Tassa samathavipassanam yuganaddham bhāvayato maggo safijāyati. So tam maggam āsevati 
bhāveti bahulīkaroti. Tassa tam maggam āsevato bhāvayato bahulīkaroto saiīfiojanāni pahīyanti, anusayā 
byantīhonti. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhuno dhammuddhaccaviggahitam mānasam hoti. So, āvuso, samayo 
yam tam cittam ajjhattameva [ajjhattafifieva (sya. ka.)] santitthati sannisidati ekodi hoti samadhiyati. 
Tassa maggo safijayati. So tam maggam asevati bhaveti bahulikaroti. Tassa tam maggam asevato 
bhavayato bahulikaroto safifiojanani pahiyanti, anusaya byantihonti. 


**Yo hi koci, avuso, bhikkhu và bhikkhunr và mama santike arahattapattam byakaroti, sabbaso 
imehi catühi maggehi, etesam và afifíatarena" 'ti. 


1. Suttantaniddeso 


2. Katham samathapubbangamam vipassanam bhāveti? Nekkhammavasena cittassa ekaggatā 
avikkhepo samādhi. Tattha jāte dhamme aniccato anupassanatthena vipassanā, dukkhato 
anupassanatthena vipassanā, anattato anupassanatthena vipassana. Iti pathamam samatho, paccha 
vipassana. Tena vuccati — *'samathapubbangamam vipassanam bhaàveti"'ti. Bhavetiti catasso bhavana — 
tattha jatanam dhammanam anativattanatthena bhavana, indriyanam ekarasatthena bhavana, 
tadupagaviriyavahanatthena bhavana, asevanatthena bhavana. 


Maggo safijayatiti katham maggo safijayati? Dassanatthena sammaditthi maggo safijayati, 
abhiniropanatthena sammāsankappo maggo safijāyati, pariggahatthena sammāvācā maggo safijāyati, 
samutthanatthena sammakammanto maggo safijayati, vodanatthena sammaajivo maggo safijayati, 
paggahatthena sammāvāyāmo maggo safijāyati, upatthānatthena sammāsati maggo safijāyati, 
avikkhepatthena sammasamadhi maggo safijayati — evam maggo safijayati. 


So tam maggam asevati bhāveti bahulīkaroti āsevatīti katham āsevati? Āvajjanto āsevati, 
jananto āsevati, passanto āsevati, paccavekkhanto āsevati, cittam adhitthahanto asevati, saddhaya 
adhimuccanto asevati, viriyam pagganhanto asevati, satim upatthapento asevati, cittam samadahanto 
asevati, pafifíaya pajananto asevati, abhififieyyam abhijJananto asevati, parififieyyam pariJananto asevati, 
pahatabbam pajahanto asevati, bhavetabbam bhavento asevati, sacchikatabbam sacchikaronto asevati — 
evam asevati. 


Bhāvetīti katham bhāveti? Āvajjanto bhāveti, jānanto bhāveti, passanto bhāveti, paccavekkhanto 
bhāveti, cittam adhitthahanto bhāveti, saddhaya adhimuccanto bhaveti, viriyam pagganhanto bhaveti, 
satim upatthapento bhaveti, cittam samadahanto bhaveti, pafifiaya pajananto bhaveti, abhififieyyam 
abhijananto bhaveti, parififieyyam parijananto bhāveti, pahātabbam pajahanto bhaveti, bhāvetabbam 


bhāvento bhāveti, sacchikātabbam sacchikaronto bhāveti — evam bhāveti. 


Bahulīkarotīti katham bahulīkaroti? Āvajjanto bahulīkaroti, jānanto bahulīkaroti, passanto 
bahulīkaroti, paccavekkhanto bahulīkaroti, cittam adhitthahanto bahulīkaroti, saddhāya adhimuccanto 
bahulikaroti, viriyam pagganhanto bahulikaroti, satim upatthapento bahulīkaroti, cittam samādahanto 
bahulikaroti, pafifiaya pajananto bahulikaroti, abhififieyyam abhijananto bahulikaroti, parifífieyyam 
parijānanto bahulīkaroti, pahatabbam pajahanto bahulīkaroti, bhāvetabbam bhāvento bahulīkaroti, 
sacchikātabbam sacchikaronto bahulīkaroti — evam bahulīkaroti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 222 


Tassa tam maggam āsevato bhāvayato bahulīkaroto saūīūojanāni pahīyanti anusayā 
byantīhontīti katham safiiojanāni pahīyanti, anusayā byantīhonti? Sotapattimaggena, sakkayaditthi, 
vicikiccha, silabbataparamaso — imani tini safifiojanani pahryanti; ditthanusayo, vicikicchānusayo — ime 
dve anusayà byantihonti. Sakadagamimaggena olarikam kamaragasafifioJanam, patighasafifiojanam — 
imāni dve saiifiojanāni pahiyanti; olariko kamaraganusayo, patighanusayo — ime dve anusaya 
byantihonti. Anàagamimaggena anusahagatam kamaragasafifiojanam, patighasafifíojJanam — imani dve 
safifiojanani pahiyanti; anusahagato kamaraganusayo, patighanusayo — ime dve anusaya byantihonti. 
Arahattamaggena rüparago, arüparago, mano, uddhaccam, avijjà — imani pafica safifioJanani pahryanti; 
mananusayo, bhavaraganusayo, avijjanusayo — ime tayo anusayà byantihonti. Evam safífiojanani 
pahīyanti, anusayā byantīhonti. 

3. Abyāpādavasena cittassa ekaggata avikkhepo samadhi...pe... alokasafifíavasena cittassa 
ekaggatā avikkhepo samādhi...pe... patinissaggānupassī assāsavasena patinissaggānupassī 
passāsavasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi. Tattha jate dhamme aniccato anupassanatthena 
vipassanā, dukkhato anupassanatthena vipassanā, anattato anupassanatthena vipassanā. Iti pathamam 
samatho, pacchā vipassanā. Tena vuccati — **samathapubbangamam vipassanam bhāvetī *ti. Bhāvetīti 
catasso bhāvanā — tattha jātānam dhammānam anativattanatthena bhāvanā, indriyānam ekarasatthena 
bhāvanā, tadupagavīriyavāhanatthena bhāvanā, āsevanatthena bhāvanā. 


Maggo safijayatiti katham maggo safijayati? Dassanatthena sammaditthi maggo safijayati, 
abhiniropanatthena sammasankappo maggo safijayati...pe... avikkhepatthena sammasamadhi maggo 
safijayati. Evam maggo safijayati. 


So tam maggam āsevati bhāveti bahulikaroti āsevatīti katham āsevati? Āvajjanto āsevati...pe... 
sacchikātabbam sacchikaronto āsevati, evam āsevati. Bhāvetīti katham bhāveti? Āvajjanto bhāveti, 
jananto bhāveti...pe... sacchikātabbam sacchikaronto bhāveti, evam bhāveti. Bahulīkarotīti katham 
bahulīkaroti? Āvajjanto bahulīkaroti, jānanto bahulīkaroti...pe... sacchikātabbam sacchikaronto 
bahulīkaroti, evam bahulīkaroti. 


Tassa tam maggam āsevato bhāvayato bahulīkaroto saūūūojanāni pahīyanti, anusayā 
byantihontiti katham safifioJana pahiyanti, anusaya byantihonti? Sotapattimaggena sakkayaditthi 
vicikiccha silabbataparamaso — imani tini safifioJanani pahryanti; ditthanusayo, vicikicchanusayo — ime 
dve anusaya byantihonti. Sakadagamimaggena olarikam kamaragasafifiojanam, patighasafifioJanam — 
imāni dve saiifiojanāni pahīyanti; oļāriko kāmarāgānusayo patighānusayo — ime dve anusaya 
byantihonti. Anàagamimaggena anusahagatam kamaragasafifiojanam, patighasafifíoJanam — imāni dve 
safifiojanani pahiyanti; anusahagato kamaraganusayo, patighanusayo — ime dve anusaya byantihonti. 
Arahattamaggena rüparago, arüparago, mano, uddhaccam, avijjà — imani pafica safifioJanani pahryanti; 
mananusayo, bhavaraganusayo, avijjanusayo — ime tayo anusayà byantihonti. Evam safífiojanani 
pahīyanti, anusaya byantihonti. Evam samathapubbangamam vipassanam bhaveti. 


4. Katham vipassanāpubbangamam samatham bhāveti? Aniccato anupassanatthena vipassana, 
dukkhato anupassanatthena vipassanā, anattato anupassanatthena vipassanā. Tattha jātānam 
dhammanafica vosaggarammanata [vossaggarammanataà (syaà. ka.)] cittassa ekaggatā avikkhepo. 
Samadhi iti pathamam vipassana, pacchā samatho. Tena vuccati — **vipassanāpubbangamam samatham 
bhavetr''ti. Bhavetiti catasso bhavana — asevanatthena bhavana...pe... maggo safijayatiti katham 
maggo safijayati...pe... evam maggo safijayati. Evam safifiojanani pahiyanti, anusaya byantihonti. 


Rüpam aniccato anupassanatthena vipassanā, rūpam dukkhato anupassanatthena vipassanā, rūpam 
anattato anupassanatthena vipassana. Tattha jatànam dhammanafica vosaggarammanata cittassa ekaggata 
avikkhepo samadhi. Iti pathamam vipassana, paccha samatho. Tena vuccati — **vipassanāpubbangamam 


samatham bhavetr''ti. Bhavetiti catasso bhāvanā — asevanatthena bhavana...pe... maggo safijayatiti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 222 


katham maggo safijayati...pe... evam maggo safijayati. Evam safifiojanāni pahīyanti, anusayā 
byantīhonti. 

Vedanam...pe... safifiam ... sankhare... vififíianam... cakkhum...pe... jaramaranam aniccato 
anupassanatthena vipassana, jaramaranam dukkhato...pe... anattato anupassanatthena vipassana. Tattha 
jatanam dhammanafica vosaggarammanata cittassa ekaggata avikkhepo samadhi. Iti pathamam 
vipassana, paccha samatho. Tena vuccati — **vipassanapubbangamam samatham bhaveti''ti. Bhavetiti 
catasso bhavana — asevanatthena bhavana...pe... maggo safijayatiti katham maggo safijayati...pe... 
evam maggo safijayati. Evam safifíoJanani pahryanti, anusaya byantihonti. Evam 
vipassanapubbangamam samatham bhaveti. 


5. Katham samathavipassanam yuganaddham bhāveti? Soļasahi akarehi samathavipassanam 
yuganaddham bhāveti. Arammanatthena gocaratthena pahānatthena pariccāgatthena vutthānatthena 
vivattanatthena santatthena paņītatthena vimuttatthena anāsavatthena taraņatthena animittatthena 
appanihitatthena sufifiatatthena ekarasatthena anativattanatthena yuganaddhatthena. 


Katham arammanatthena samathavipassanam yuganaddham bhāveti? Uddhaccam pajahato 
cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi nirodhārammaņo, avijjam pajahato anupassanatthena vipassanā 
nirodharammana. Iti arammanatthena samathavipassana ekarasa honti, yuganaddhā honti, afifíamafifiam 
nātivattantīti. Tena vuccati — *'ārammaņatthena samathavipassanam yuganaddham bhāvetī” ti. Bhāvetīti 
catasso bhavana — asevanatthena bhavana...pe... maggo safijayatiti katham maggo safijayati...pe... 
evam maggo safijayati. Evam safifíoJanani pahtryanti, anusaya byantihonti. Evam ārammaņatthena 
samathavipassanam yuganaddham bhaveti. 


Katham gocaratthena samathavipassanam yuganaddham bhāveti? Uddhaccam pajahato 
cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi nirodhagocaro, avijjam pajahato anupassanatthena vipassanā 
nirodhagocarā. Iti gocaratthena samathavipassana ekarasa honti, yuganaddha honti, afifiamafifiam 
nativattantiti. Tena vuccati — **gocaratthena samathavipassanam yuganaddham bhāvetī”'ti. 


Katham pahānatthena samathavipassanam yuganaddham bhāveti? Uddhaccasahagatakilese ca 
khandhe ca pajahato cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi nirodhagocaro, avijjāsahagatakilese ca 
khandhe ca pajahato anupassanatthena vipassanā nirodhagocarā. Iti pahānatthena samathavipassanā 
ekarasā honti, yuganaddhā honti, atifiamaīiam nātivattantīti. Tena vuccati — **pahānatthena 
samathavipassanam yuganaddham bhāvetī”' ti. 


Katham pariccagatthena samathavipassanam yuganaddham bhaveti? Uddhaccasahagatakilese 
ca khandhe ca pariccajato cittassa ekaggata avikkhepo samadhi nirodhagocaro, avijjasahagatakilese ca 
khandhe ca pariccajato anupassanatthena vipassana nirodhagocara. Iti pariccagatthena samathavipassana 
ekarasa honti, yuganaddha honti, afífiamafifíam nativattantiti. Tena vuccati — *'pariccagatthena 
samathavipassanam yuganaddham bhaveti" "ti. 


Katham vutthānatthena samathavipassanam yuganaddham bhāveti? Uddhaccasahagatakilesehi 
ca khandhehi ca vutthahato cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi nirodhagocaro, avijjāsahagatakilesehi 
ca khandhehi ca vutthahato anupassanatthena vipassanā nirodhagocarā. Iti vutthānatthena 
samathavipassana ekarasa honti, yuganaddha honti, afíiamafifiam nativattantiti. Tena vuccati — 
**vutthanatthena samathavipassanam yuganaddham bhaveti" "ti. 


Katham vivattanatthena samathavipassanam yuganaddham bhaveti? 
Uddhaccasahagatakilesehi ca khandhehi ca vivattato cittassa ekaggata avikkhepo samadhi 
nirodhagocaro, avijjasahagatakilesehi ca khandhehi ca vivattato anupassanatthena vipassana 
nirodhagocarā. Iti vivattanatthena samathavipassanā ekarasā honti, yuganaddha honti, afifiamafifiam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 222 


nātivattantīti. Tena vuccati — **vivattanatthena samathavipassanam yuganaddham bhāvetī”'ti. 


Katham santatthena samathavipassanam yuganaddham bhāveti? Uddhaccam pajahato cittassa 
ekaggatā avikkhepo samādhi santo honti nirodhagocaro, avijjam pajahato anupassanatthena vipassanā 
santa hoti nirodhagocara. Iti santatthena samathavipassana ekarasa honti, yuganaddhā honti, 
afifiamafifiam nativattantiti. Tena vuccati — **santatthena samathavipassanam yuganaddham bhāvetī”'ti. 


Katham paņītatthena samathavipassanam yuganaddham bhāveti? Uddhaccam pajahato cittassa 
ekaggatā avikkhepo samādhi paņīto hoti nirodhagocaro, avijjam pajahato anupassanatthena vipassanā 
paņītā hoti nirodhagocarā. Iti paņītatthena samathavipassana ekarasa honti, yuganaddhà honti, 
afifiamafifiam nativattantiti. Tena vuccati — **panitatthena samathavipassanam yuganaddham bhavetr 'ti. 


Katham vimuttatthena samathavipassanam yuganaddham bhāveti? Uddhaccam pajahato 
cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi kāmāsavā vimutto hoti nirodhagocaro, avijjam pajahato 
anupassanatthena vipassanā avijjāsavā vimuttā hoti nirodhagocarā. Iti rāgavirāgā cetovimutti 
avijjaviraga pafifia vimuttatthena samathavipassana ekarasa honti, yuganaddha honti, afifíamafifiam 
nātivattantīti. Tena vuccati — **vimuttatthena samathavipassanam yuganaddham bhavetr' 'ti. 


Katham anāsavatthena samathavipassanam yuganaddham bhāveti? Uddhaccam pajahato 
cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi kāmāsavena anāsavo hoti nirodhagocaro, avijjam pajahato 
anupassanatthena vipassanā avijjāsavena anāsavā hoti nirodhagocarā. Iti anāsavatthena 
samathavipassanā ekarasā honti, yuganaddha honti, afíiamafifiam nativattantiti. Tena vuccati — 
*tanāsavatthena samathavipassanam yuganaddham bhavett"'ti. 


Katham taranatthena samathavipassanam yuganaddham bhāveti? Uddhaccasahagatakilese ca 
khandhe ca tarato cittassa ekaggata avikkhepo samadhi nirodhagocaro, avijjasahagatakilese ca khandhe 
ca tarato anupassanatthena vipassana nirodhagocara. Iti taranatthena samathavipassana ekarasa honti, 
yuganaddha honti, afifiamafifíam nativattantiti. Tena vuccati — *'taranatthena samathavipassanam 
yuganaddham bhāvetī”*ti. 


Katham animittatthena samathavipassanam yuganaddham bhāveti? Uddhaccam pajahato 
cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi sabbanimittehi animitto hoti nirodhagocaro, avijjam pajahato 
anupassanatthena vipassanā sabbanimittehi animittā hoti nirodhagocarā. Iti animittatthena 
samathavipassanā ekarasā honti, yuganaddha honti, afífiamafifiam nativattantiti. Tena vuccati — 
**animittatthena samathavipassanam yuganaddham bhāvetī”*ti. 


Katham appaņihitatthena samathavipassanam yuganaddham bhāveti? Uddhaccam pajahato 
cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi sabbapaņidhīhi appaņihito hoti nirodhagocaro, avijjam pajahato 
anupassanatthena vipassanā sabbapaņidhīhi appaņihitā hoti nirodhagocarā. Iti appaņihitatthena 
samathavipassanā ekarasā honti, yuganaddha honti, afiiamaitiam nātivattantīti. Tena vuccati — 
**appanihitatthena samathavipassanam yuganaddham bhaveti" "ti. 


Katham sufifiatatthena samathavipassanam yuganaddham bhāveti? Uddhaccam pajahato 
cittassa ekaggata avikkhepo samādhi sabbabhinivesehi sufifío hoti nirodhagocaro, avijjam pajahato 
anupassanatthena vipassana sabbabhinivesehi sufifia hoti nirodhagocara. Iti sufifíatatthena 
samathavipassana ekarasa honti, yuganaddha honti, afíiamafifiam nativattantiti. Tena vuccati — 
*'sufifiatatthena samathavipassanam yuganaddham bhavetr''ti. Bhavetiti catasso bhāvanā — 
asevanatthena bhavana...pe... maggo safijayatiti katham maggo safijayati...pe... evam maggo 
safijayati. Evam safifioJanani pahtryanti, anusaya byantihonti. Evam sufifiatatthena samathavipassanam 
yuganaddham bhāveti. Imehi soļasahi ākārehi samathavipassanam yuganaddham bhāveti, evam 


samathavipassanam yuganaddham bhāveti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 222 


Suttantaniddeso. 
2. Dhammuddhaccavāraniddeso 


6. Katham dhammuddhaccaviggahitam mānasam hoti? Aniccato manasikaroto obhāso uppajjati, 
obhāso dhammoti obhāsam āvajjati, tato vikkhepo uddhaccam. Tena uddhaccena viggahitamānaso 
aniccato upatthānam yathābhūtam nappajānāti, dukkhato upatthānam yathābhūtam nappajānāti, anattato 
upatthanam yathabhütam nappajanati. Tena vuccati — **dhammuddhaccaviggahitamanaso hoti so 
samayo, yam tam cittam ajjhattameva santitthati sannisidati ekodi hoti samadhiyati. Tassa maggo 
safijayati''ti katham maggo safijayati...pe... evam maggo safijayati, evam safifioJanani pahryanti, 
anusayā byantīhonti. 


Aniccato manasikaroto fianam uppajjati, piti uppajjati, passaddhi uppajjati, sukham uppajjati, 
adhimokkho uppajjati, paggaho uppajjati, upatthanam uppajjati, upekkha uppajjati, nikanti uppajjati, 
*nikanti dhammo'ti nikantim avajjati. Tato vikkhepo uddhaccam. Tena uddhaccena viggahitamanaso 
aniccato upatthanam yathabhütam nappajanati, dukkhato upatthanam yathabhütam nappajanati, anattato 
upatthanam yathabhütam nappajanati. Tena vuccati — **dhammuddhaccaviggahitamanaso hoti so 
samayo, yam tam cittam ajjhattameva santitthati sannisidati ekodi hoti samadhiyati. Tassa maggo 
safijayatr ti. Katham maggo safijayati...pe... evam maggo safijayati, evam safifiojanani pahiyanti, 
anusayā byantīhonti. 


Dukkhato manasikaroto...pe... anattato manasikaroto obhaso uppajjati...pe... fíanam uppajjati, piti 
uppajjati, passaddhi uppajjati, sukham uppajjati, adhimokkho uppajjati, paggaho uppajjati, upatthanam 
uppajjati, upekkha uppajjati, nikanti uppajjati, *nikanti dhammo"ti nikantim avajjati. Tato vikkhepo 
uddhaccam. Tena uddhaccena viggahitamanaso anattato upatthanam, aniccato upatthanam, dukkhato 
upatthanam yathabhütam nappajanati. Tena vuccati — **dhammuddhaccaviggahitamanaso...pe... evam 
safifiojanani pahiyanti, anusaya byantihonti"". 


Rūpam aniccato manasikaroto...pe... rūpam dukkhato manasikaroto... rūpam anattato 
manasikaroto... vedanam...pe... safifíam... sankhare... vifíianam... cakkhum...pe... jarāmaraņam 
aniccato manasikaroto...pe... jaramaranam dukkhato manasikaroto, jaramaranam anattato manasikaroto 
obhàaso uppajjati...pe... fianam uppajjati, piti uppajjati, passaddhi uppajjati, sukham uppajjati, 
adhimokkho uppajjati, paggaho uppajjati, upatthanam uppajjati, upekkha uppajjati, nikanti uppajjati, 
*nikanti dhammo'ti nikantim àvajjati. Tato vikkhepo uddhaccam. Tena uddhaccena viggahitamanaso. 
Jaramaranam anattato upatthānam yathābhūtam nappajānāti. Jarāmaraņam aniccato upatthanam 
yathābhūtam nappajānāti, jarāmaraņam dukkhato upatthānam yathābhūtam nappajānāti. Tena vuccati — 
**dhammuddhaccaviggahitamanaso hoti. So samayo, yam tam cittam ajjhattameva santitthati sannisīdati 
ekodi hoti samādhiyati. Tassa maggo safijayatr ti. Katham maggo satfijāyati...pe... evam maggo 
saiijāyati. Evam saūifiojanāni pahīyanti, anusayā byantīhonti. Evam dhammuddhaccaviggahitam 
mānasam hoti. 


7. Obhāse ceva fíane ca, pītiyā ca vikampati; 
Passaddhiya sukhe ceva, yehi cittam pavedhati. 


Adhimokkhe ca paggāhe, upatthane ca kampati; 
Upekkhavajjanaya ceva, upekkhaya ca nikantiya. 


Imāni dasa thanani, pafiífía yassa pariccita; 
Dhammuddhaccakusalo hoti, na ca sammoha gacchati. 


Vikkhipati ceva kilissati ca, cavati cittabhavana; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 222 


Vikkhipati na kilissati, bhāvanā parihāyati. 


Vikkhipati na kilissati, bhavana na parihayati; 
Na ca vikkhipate cittam na kilissati, na cavati cittabhavana. 


Imehi catühi thanehi cittassa sankhepavikkhepaviggahitam [sankhepam vikkhepam viggahitam 
(syà.)] dasa thāne sampajānātīti. 


Yuganaddhakathā nitthitā. 
2. Saccakathā 


8. Purimanidanam. **Cattarimani, bhikkhave [sam. ni. 5.1090], tathani avitathani anafifiathani. 
Katamani cattari? ‘Idam dukkha’nti, bhikkhave, tathametam avitathametam anafifiathametam; *ayam 
dukkhasamudayo'ti tathametam avitathametam anafifiathametam, *ayam dukkhanirodho'ti tathametam 
avitathametam anafifíathametam, *ayam dukkhanirodhagamini patipada'ti tathametam avitathametam 
anafifiathametam. Imani kho, bhikkhave, cattaàri tathani avitathani anafifiathani"". 


1. Pathamasuttantaniddeso 


Katham dukkham tathatthena saccam? Cattaro dukkhassa dukkhattha tatha avitatha anafitiatha. 
Dukkhassa pilanattho, sankhatattho, santapattho, viparinamattho — ime cattaro dukkhassa dukkhattha 
tatha avitatha anafifiatha. Evam dukkham tathatthena saccam. 


Katham samudayo tathatthena saccam? Cattaro samudayassa samudayattha tatha avitatha 
anafífiatha. Samudayassa ayühanattho, nidanattho, samyogattho palibodhattho — ime cattāro 
samudayassa samudayattha tatha avitatha anafifiatha. Evam samudayo tathatthena saccam. 


Katham nirodho tathatthena saccam? Cattāro nirodhassa nirodhatthā tathā avitatha anafifiatha. 
Nirodhassa nissaranattho, vivekattho, asankhatattho, amatattho — ime cattaro nirodhassa nirodhattha 
tatha avitatha anafifiatha. Evam nirodho tathatthena saccam. 


Katham maggo tathatthena saccam? Cattaro maggassa maggatthā tathā avitathā anaññathā. 
Maggassa niyyanattho, hetuttho, dassanattho, adhipateyyattho — ime cattaro maggassa maggattha tatha 
avitatha anafifiatha. Evam maggo tathatthena saccam. 


9. Katihākārehi cattāri saccāni ekappativedhāni? Catūhākārehi cattāri saccāni ekappativedhāni. 
Tathatthena, anattatthena, saccatthena, pativedhatthena — imehi catūhākārehi cattāri saccāni 
ekasangahitāni. Yam ekasangahitam tam ekattam. Ekattam ekena fíanena pativijjhatiti — cattari saccani 
ekappativedhāni. 


Katham tathatthena cattāri saccāni ekappativedhāni? Catūhākārehi tathatthena cattāri saccāni 
ekappativedhāni. Dukkhassa dukkhattho tathattho, samudayassa samudayattho tathattho, nirodhassa 
nirodhattho tathattho, maggassa maggattho tathattho — imehi catūhākārehi tathatthena cattāri saccāni 
ekasangahitāni. Yam ekasangahitam tam ekattam. Ekattam ekena fíanena pativijjhatiti — cattari saccani 
ekappativedhāni. 


Katham anattatthena cattāri saccāni ekappativedhāni? Catūhākārehi anattatthena cattāri saccāni 
ekappativedhāni. Dukkhassa dukkhattho anattattho, samudayassa samudayattho anattattho, nirodhassa 
nirodhattho anattattho, maggassa maggattho anattattho — imehi catūhākārehi anattatthena cattāri saccāni 
ekasangahitani. Yam ekasangahitam tam ekattam. Ekattam ekena fianena pativijjhatīti — cattāri saccāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 222 


ekappativedhāni. 


Katham saccatthena cattāri saccāni ekappativedhāni? Catūhākārehi saccatthena cattāri saccāni 
ekappativedhāni. Dukkhassa dukkhattho saccattho, samudayassa samudayattho saccattho, nirodhassa 
nirodhattho saccattho, maggassa maggattho saccattho — imehi catūhākārehi saccatthena cattāri saccāni 
ekasangahitāni. Yam ekasangahitam tam ekattam. Ekattam ekena fíanena pativijjhatiti — cattari saccani 
ekappativedhāni. 


Katham pativedhatthena cattāri saccāni ekappativedhāni? Catūhākārehi pativedhatthena cattāri 
saccāni ekappativedhāni. Dukkhassa dukkhattho pativedhattho, samudayassa samudayattho 
pativedhattho nirodhassa nirodhattho pativedhattho, maggassa maggattho pativedhattho — imehi 
catühakarehi pativedhatthena cattari saccani ekasangahitani yam ekasangahitam tam ekattam. Ekattam 
ekena fiāņena pativijjhatīti — cattāri saccāni ekappativedhāni. 


10. Katihakarehi cattàri saccani ekappativedhani? Yam aniccam tam dukkham, yam dukkham tam 
aniccam, yam aniccafica dukkhafica tam anatta. Yam aniccafica dukkhafica anatta ca tam tatham. Yam 
aniccam ca dukkhafica anatta ca tathafica tam saccam. Yam aniccafica dukkhafica anatta ca tathafica 
saccafica tam ekasangahitam. Yam ekasangahitam tam ekattam. Ekattam ekena fiāņena pativijjhatīti — 
cattāri saccāni ekappativedhāni. 


Katihākārehi cattāri saccāni ekappativedhāni? Navahākārehi cattāri saccāni ekappativedhāni. 
Tathatthena, anattatthena, saccatthena, pativedhatthena, abhififiatthena, parififiatthena, pahanatthena, 
bhavanatthena, sacchikiriyatthena — imehi navahākārehi cattāri saccāni ekasangahitani. Yam 
ekasangahitam tam ekattam. Ekattam ekena fíanena pativijjhatiti — cattari saccani ekappativedhani. 


Katham tathatthena cattāri saccāni ekappativedhāni? Navahākārehi tathatthena cattāri saccāni 
ekappativedhāni. Dukkhassa dukkhattho tathattho, samudayassa samudayattho tathattho, nirodhassa 
nirodhattho tathattho, maggassa maggattho tathattho, abhififíaya abhififiattho tathattho, parififiaya 
parififiattho tathattho, pahanassa pahanattho tathattho, bhavanaya bhavanattho tathattho, sacchikiriyaya 
sacchikiriyattho tathattho — imehi navahakarehi tathatthena cattari saccani ekasangahitani. Yam 
ekasangahitam tam ekattam. Ekattam ekena fíanena pativijjhatiti — cattari saccani ekappativedhani. 


Katham anattatthena... saccatthena... pativedhatthena cattari saccani ekappativedhani? 
Navahakarehi pativedhatthena cattari saccani ekappativedhani. Dukkhassa dukkhattho pativedhattho, 
samudayassa samudayattho pativedhattho, nirodhassa nirodhattho pativedhattho, maggassa maggattho 
pativedhattho, abhifífiaya abhififíattho pativedhattho, parififiaya parififiattho pativedhattho, pahanassa 
pahanattho pativedhattho, bhavanaya bhavanattho pativedhattho, sacchikiriyaya sacchikiriyattho 
pativedhattho — imehi navahakarehi pativedhatthena cattari saccani ekasangahitani. Yam ekasangahitam 
tam ekattam. Ekattam ekena fiāņena pativijjhatīti — cattāri saccāni ekappativedhāni. 


11. Katihākārehi cattāri saccāni ekappativedhāni? Dvādasahi ākārehi cattāri saccāni 
ekappativedhāni. Tathatthena, anattatthena, saccatthena, pativedhatthena, abhijānanatthena, 
parijananatthena, dhammatthena, tathatthena, fíatatthena, sacchikiriyatthena, phassanatthena, 
abhisamayatthena — imehi dvadasahi akarehi cattàri saccani ekasangahitani. Yam ekasangahitam tam 
ekattam. Ekattam ekena fiíanena pativijjhatiti — cattari saccani ekappativedhani. 


Katham tathatthena cattāri saccāni ekappativedhāni? Soļasahi ākārehi tathatthena cattāri saccāni 
ekappativedhāni. Dukkhassa pīļanattho, sankhatattho, santāpattho, vipariņāmattho, tathattho; 
samudayassa āyūhanattho, nidānattho, samyogattho, palibodhattho tathattho; nirodhassa nissaraņattho, 
vivekattho, asankhatattho, amatattho tathattho; maggassa niyyānattho, hetuttho, dassanattho, 
ādhipateyyattho tathattho — imehi solasahi akarehi tathatthena cattāri saccāni ekasangahitāni. Yam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 222 


ekasangahitam tam ekattam. Ekattam ekena fíanena pativijjhatiti — cattari saccani ekappativedhani. 


Katham anattatthena. ..pe... saccatthena... pativedhatthena... abhijananatthena... 
parijananatthena... dhammatthena... tathatthena... fíatatthena... sacchikiriyatthena... phassanatthena... 
abhisamayatthena cattàri saccani ekappativedhani? Solasahi akarehi abhisamayatthena cattari saccani 
ekappativedhani. Dukkhassa pīļanattho, sankhatattho, santapattho, viparinamattho, abhisamayattho; 
samudayassa ayühanattho, nidanattho, samyogattho, palibodhattho, abhisamayattho; nirodhassa 
nissaranattho, vivekattho, asankhatattho, amatattho, abhisamayattho; maggassa niyyanattho, hetuttho, 
dassanattho, adhipateyyattho, abhisamayattho — imehi solasahi akarehi abhisamayatthena cattari saccani 
ekasangahitàni. Yam ekasangahitam tam ekattam. Ekattam ekena fíanena pativijjhatiti — cattari saccani 
ekappativedhani. 


12. Saccanam kati lakkhanani? Saccanam dve lakkhanani. Sankhatalakkhanafica, 
asankhatalakkhaņafica — saccānam imāni dve lakkhaņāni. 


Saccanam kati lakkhanani? Saccanam cha lakkhanani. Sankhatanam saccanam uppado pafifíayati, 
vayo pafifiayati, thitanam afifiathattam pafifiayati asankhatassa saccassa na uppado pafifíayati, na vayo 
pafifíayati, na thitassa afifiathattam pafifíayati — saccanam imani cha lakkhanani. 

Saccanam kati lakkhanani? Saccanam dvadasa lakkhanani. Dukkhasaccassa uppado pafifíayati, 
vayo pafifíayati, thitassa afifiathattam pafifíayati; samudayasaccassa uppado pafifiayati, vayo pafifiayati, 
thitassa afífiathattam pafifíayati; maggasaccassa uppado pafifiayati, vayo pafifiayati, thitassa afifiathattam 


pafifíayati; nirodhasaccassa na uppado pafifíayati, na vayo pafifiayati, na thitassa afifiathattam pafifiayati — 
saccanam imani dvadasa lakkhanani. 


Catunnam saccanam kati kusala, kati akusala, kati abyakata? Samudayasaccam akusalam, 
maggasaccam kusalam, nirodhasaccam abyakatam. Dukkhasaccam siyà kusalam, siya akusalam, siya 
abyakatam. 


Siyā tīņi saccāni ekasaccena sangahitāni, ekasaccam tīhi saccehi sangahitam? Vatthuvasena 
pariyāyena siyāti. Kathafica siyā? Yam dukkhasaccam akusalam, samudayasaccam akusalam — evam 
akusalatthena dve saccāni ekasaccena sangahitāni, ekasaccam dvīhi saccehi sangahitam. Yam 
dukkhasaccam kusalam, maggasaccam kusalam — evam kusalatthena dve saccāni ekasaccena 
sangahitāni, ekasaccam dvīhi saccehi sangahitam. Yam dukkhasaccam abyākatam, nirodhasaccam 
abyakatam — evam abyakatatthena dve saccani ekasaccena sangahitani, ekasaccam dvīhi saccehi 
sangahitam. Evam siyà tini saccani ekasaccena sangahitani, ekasaccam tīhi saccehi sangahitam 
vatthuvasena pariyayenati. 


2. Dutiyasuttantapali 


13. **Pubbe me, bhikkhave [sam. ni. 3.26], sambodha anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato 
etadahosi — *ko nu kho rüpassa assādo, ko adinavo, kim nissaranam; ko vedanaya assado, ko adinavo, 
kim nissaranam; ko safífiaya assado, ko adinavo, kim nissaranam; ko sankharanam assado, ko adinavo, 
kim nissaranam; ko vififíanassa assado, ko adinavo, kim nissarana' nti? Tassa mayham, bhikkhave, 
etadahosi — *yam kho rüpam paticca uppajjati sukham somanassam — ayam rüpassa assado. Yam rüpam 
aniccam, tam dukkham viparinamadhammam — ayam rūpassa ādīnavo. Yo rūpasmim chandarāgavinayo 
chandaragappahanam — idam rūpassa nissaraņam. Yam vedanam paticca...pe... yam saññam paticca... 
yam sankhare paticca... yam vifífianam paticca uppajjati sukham somanassam — ayam viññanassa 
assado. Yam vififíianam aniccam tam dukkham viparinamadhammam - ayam vififíanassa adinavo. Yo 
vififíanasmim chandaragavinayo chandaragappahanam — idam vififianassa nissaranam" '. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 222 


**Yavakivaficaham, bhikkhave, imesam paficannam upadanakkhandhanam evam assadafica 
assadato adinavafica adinavato nissaranafica nissaranato yathabhütam nabbhafifiasim, neva tavaham, 
bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya 
*anuttaram sammasambodhim abhisambuddho'ti paccafifíasim [abhisambuddho paccafifiasim (sya.) sam. 
ni. 3.26 passitabba] yato ca khvaham, bhikkhave, imesam paficannam upadanakkhandhanam evam 
assadafica assadato adinavafica adinavato nissaranafica nissaranato yathabhütam abbhafifíasim, athaham, 
bhikkhave, *sadevake loke samarake sabrahmake sassamanabrahmaniya pajaya sadevamanussaya 
anuttaram sammasambodhim abhisambuddho'ti paccafífiasim. Nanafica pana me dassanam udapadi — 
*akuppa me vimutti [cetovimutti (sya. ka.) sam. ni. 3.27 passitabba]. Ayamantima Jati, natthi dani 


punabbhavo ti. 
3. Dutiyasuttantaniddeso 


14. Yam rüpam paticca uppajjati sukham somanassam, ayam rüpassa assādoti — pahānappativedho 
samudayasaccam. Yam rüpam aniccam tam dukkham viparinamadhammam, ayam rüpassa adinavoti — 
parifiiapativedho dukkhasaccam. Yo rüpasmim chandaragavinayo chandaragappahanam, idam rüpassa 
nissaraņanti — sacchikiriyāpativedho nirodhasaccam. Yā imesu tīsu thānesu ditthi sankappo vaca 
kammanto ājīvo vāyāmo sati samādhi — bhāvanāpativedho maggasaccam. 


Yam vedanam paticca...pe... yam saññam paticca... yam sankhare paticca... yam vififianam 
paticca uppajjati sukham somanassam, ayam vififianassa assadoti — pahanappativedho samudayasaccam. 
Yam vififianam aniccam tam dukkham viparinamadhammam, ayam vififíanassa adinavoti — 
parififiapativedho dukkhasaccam. Yo vififíanasmim chandaragavinayo chandaragappahanam, idam 
vififíanassa nissarananti — sacchikiriyapativedho nirodhasaccam. Yà imesu tisu thanesu ditthi sankappo 
vācā kammanto ājīvo vāyāmo sati samādhi — bhāvanāpativedho maggasaccam. 


15. Saccanti katihakarehi saccam? Esanatthena, pariggahatthena, pativedhatthena. Katham 
esanatthena saccam? Jarāmaraņam kimnidānam, kimsamudayam, kimjātikam, kimpabhavanti — evam 
esanatthena saccam. Jaramaranam jatinidanam, jatisamudayam, jatijatikam, jatippabhavanti — evam 
pariggahatthena saccam. Jaramaranafica pajanati, jaramaranasamudayafica pajanati, 
jaramarananirodhafica pajanati, jaramarananirodhagaminim patipadafica pajanati — evam 
pativedhatthena saccam. 


Jati kimnidana, kimsamudaya, kimjatika, kimpabhavati — evam esanatthena saccam. Jati 
bhavanidana, bhavasamudaya, bhavajatika, bhavappabhavāti — evam pariggahatthena saccam. Jātifica 
pajanati, jatisamudayafica pajanati, jatinirodhafica pajanati, jatinirodhagaminim patipadafica pajanati — 
evam pativedhatthena saccam. 


Bhavo kimnidāno, kimsamudayo, kimjātiko, kimpabhavoti — evam esanatthena saccam. Bhavo 
upādānanidāno, upādānasamudayo, upādānajātiko, upādānappabhavoti — evam pariggahatthena saccam. 
Bhavam ca pajanati, bhavasamudayafica pajanati, bhavanirodhafica pajanati, bhavanirodhagaminim 
patipadafica pajanati — evam pativedhatthena saccam. 


Upadanam kimnidanam, kimsamudayam, kimjatikam, kimpabhavanti — evam esanatthena saccam. 
Upadanam tanhanidanam, tanhasamudayam, tanhajatikam, tanhapabhavanti — evam pariggahatthena 
saccam. Upadanafica pajanati, upadanasamudayafica pajanati, upadananirodhafica pajanati 
upadananirodhagaminim patipadafica pajanati — evam pativedhatthena saccam. 


Taņhā kimnidānā, kimsamudayā, kimjatika, kimpabhavati — evam esanatthena saccam. Tanha 


vedananidana, vedanasamudaya, vedanajatika, vedanapabhavati — evam pariggahatthena saccam. 
Tanhafica pajānāti, taņhāsamudayaīica pajanati, tanhanirodhafica pajanati, tanhanirodhagaminim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 222 


patipadafica pajanati — evam pativedhatthena saccam. 


Vedanā kimnidānā, kimsamudayā, kimjātikā, kimpabhavati — evam esanatthena saccam. Vedana 
phassanidana, phassasamudaya, phassajatika, phassappabhavati — evam pariggahatthena saccam. 
Vedanafica pajanati, vedanasamudayafica pajanati, vedananirodhafica pajanati, vedananirodhagaminim 
patipadafica pajanati — evam pativedhatthena saccam. 


Phasso kimnidāno, kimsamudayo, kimjātiko, kimpabhavoti — evam esanatthena saccam. Phasso 
salayatananidano, salayatanasamudayo, salayatanajatiko, salayatanappabhavoti — evam pariggahatthena 
saccam. Phassafica pajanati, phassasamudayafica pajanati, phassanirodhafica pajanati, 
phassanirodhagaminim patipadafica pajanati — evam pativedhatthena saccam. 


Salayatanam kimnidanam, kimsamudayam, kimjatikam, kimpabhavanti — evam esanatthena 
saccam. Salayatanam namarüpanidanam, namarüpasamudayam, namarüpajatikam, 
namarüpappabhavanti — evam pariggahatthena saccam. Salayatanafíca pajanati, salayatanasamudayafica 
pajanati, salayatananirodhafica pajanati, salayatananirodhagaminim patipadafica pajānāti — evam 
pativedhatthena saccam. 


Nàmarüpam kimnidanam, kimsamudayam, kimjatikam, kimpabhavanti — evam esanatthena 
saccam. Namarüpam vififiananidanam, vififianasamudayam, vififianajatikam, vififianappabhavanti — 
evam pariggahatthena saccam. Namarüpafica pajanati, nàmarüpasamudayafica pajanati, 
namarüpanirodhafica pajanati, namarüpanirodhagaminim patipadafica pajanati — evam pativedhatthena 
saccam. 


Vififianam kimnidanam, kimsamudayam, kimjatikam, kimpabhavanti — evam esanatthena saccam. 
Vififianam sankharanidanam, sankharasamudayam, sankharajatikam, sankharappabhavanti — evam 
pariggahatthena saccam. Vififianafica pajanati, vifífianasamudayafica pajanati, vififíananirodhafica 
pajanati, vififiananirodhagaminim patipadafica pajanati — evam pativedhatthena saccam. 


Sankhārā kimnidānā, kimsamudayā, kimjātikā, kimpabhavāti — evam esanatthena saccam. Sankhārā 
avijjānidānā, avijjāsamudayā, avijjājātikā, avijjāpabhavāti — evam pariggahatthena saccam. Sankhāre ca 
pajanati, sankharasamudayafica pajanati, sankharanirodhafica pajanati, sankharanirodhagaminim 
patipadafica pajanati — evam pativedhatthena saccam. 


16. Jaramaranam dukkhasaccam, jati samudayasaccam, ubhinnampi nissaranam nirodhasaccam, 
nirodhappajanana maggasaccam. Jati dukkhasaccam, bhavo samudayasaccam, ubhinnampi nissaranam 
nirodhasaccam, nirodhappajanana maggasaccam. Bhavo dukkhasaccam, upadanam samudayasaccam, 
ubhinnampi nissaranam nirodhasaccam, nirodhappajanana maggasaccam. Upadanam dukkhasaccam, 
taņhā samudayasaccam, ubhinnampi nissaraņam nirodhasaccam, nirodhappajanana maggasaccam. 
Taņhā dukkhasaccam, vedanā samudayasaccam, ubhinnampi nissaraņam nirodhasaccam, 
nirodhappajānanā maggasaccam. Vedanā dukkhasaccam, phasso samudayasaccam, ubhinnampi 
nissaraņam nirodhasaccam, nirodhappajānanā maggasaccam. Phasso dukkhasaccam, saļāyatanam 
samudayasaccam, ubhinnampi nissaraņam nirodhasaccam, nirodhappajānanā maggasaccam. 
Saļāyatanam dukkhasaccam, nāmarūpam samudayasaccam, ubhinnampi nissaraņam nirodhasaccam, 
nirodhappajānanā maggasaccam. Namarüpam dukkhasaccam, vififianam samudayasaccam, ubhinnampi 
nissaranam nirodhasaccam, nirodhappajanana maggasaccam. Vififíanam dukkhasaccam, sankhara 
samudayasaccam, ubhinnampi nissaraņam nirodhasaccam, nirodhappajānanā maggasaccam. Sankhārā 
dukkhasaccam, avijjā samudayasaccam, ubhinnampi nissaraņam nirodhasaccam, nirodhappajānanā 
maggasaccam. 


Jarāmaraņam siyā dukkhasaccam, siyā samudayasaccam, ubhinnampi nissaraņam nirodhasaccam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 222 


nirodhappajānanā maggasaccam. Jāti siyā dukkhasaccam, siyā samudayasaccam...pe... bhavo siyā 
dukkhasaccam, siyā samudayasaccam, ubhinnampi nissaraņam nirodhasaccam, nirodhappajānanā 
maggasaccanti. 


Bhāņavāro. 
Saccakathā nitthitā. 
3. Bojjhangakathā 


17. Savatthinidanam. *'Sattime, bhikkhave [sam. ni. 5.200], bojjhanga. Katame satta? 
Satisambojjhango, dhammavicayasambojjhango, viriyasambojjhango, pitisambojjhango, 
passaddhisambojjhango, samadhisambojjhango, upekkhasambojjhango — ime kho, bhikkhave, satta 
bojjhanga"'. 


Bojjhangāti kenatthena bojjhangā? Bodhāya samvattantīti — bojjhangā. Bujjhantīti — bojjhangā. 
Anubujjhantīti — bojjhangā. Patibujjhantīti — bojjhangā. Sambujjhantīti — bojjhangā. 


Bujjhanatthena bojjhangā, anubujjhanatthena bojjhangā, patibujjhanatthena bojjhangā, 
sambujjhanatthena bojjhangā. 


Bodhentiti — bojjhanga. Anubodhentiti — bojjhanga. Patibodhentīti — bojjhangā. Sambodhentīti — 
bojjhanga. 


Bodhanatthena bojjhanga, anubodhanatthena bojjhanga, patibodhanatthena bojjhanga, 
sambodhanatthena bojjhanga. 


Bodhipakkhiyatthena bojjhanga, anubodhipakkhiyatthena bojjhanga, patibodhipakkhiyatthena 
bojjhanga, sambodhipakkhiyatthena bojjhanga. 


Buddhilabhanatthena bojjhanga, buddhipatilabhanatthena bojjhanga, buddhiropanatthena 
bojjhanga, buddhiabhiropanatthena bojjhanga, buddhipapanatthena bojjhanga, buddhisampapanatthena 
bojjhanga. 


Mülamülakadidasakam 


18. Mūlatthena bojjhangā, mūlacariyatthena bojjhangā, mūlapariggahatthena bojjhangā, 
mülaparivaratthena bojjhanga, mülaparipüranatthena [mülaparipüratthena (sya. ka.) evamuparipi] 
bojjhangā, mūlaparipākatthena bojjhangā, mūlapatisambhidatthena bojjhangā, 
mūlapatisambhidāpāpanatthena bojjhangā, mūlapatisambhidāya vasībhāvatthena bojjhangā, 
mūlapatisambhidāya vasībhāvappattānampi bojjhangā. 


Hetutthena bojjhangā, hetucariyatthena bojjhangā, hetupariggahatthena bojjhangā, 
hetuparivaratthena bojjhanga, hetuparipüranatthena bojjhanga, hetuparipakatthena bojjhanga, 
hetupatisambhidatthena bojjhanga, hetupatisambhidapapanatthena bojjhanga, hetupatisambhidaya 
vasībhāvatthena bojjhangā, hetupatisambhidāya vasībhāvappattānampi bojjhangā. 


Paccayatthena bojjhangā, paccayacariyatthena bojjhangā, paccayapariggahatthena bojjhangā, 


paccayaparivaratthena bojjhanga, paccayaparipüranatthena bojjhanga, paccayaparipakatthena bojjhanga, 
paccayapatisambhidatthena bojjhanga, paccayapatisambhidāpāpanatthena bojjhangā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 222 


paccayapatisambhidāya vasībhāvatthena bojjhangā, paccayapatisambhidāya vasībhāvappattānampi 
bojjhangā. 


Visuddhatthena bojjhangā, visuddhicariyatthena bojjhangā, visuddhipariggahatthena bojjhangā, 
visuddhiparivāratthena bojjhangā, visuddhiparipüranatthena bojjhanga, visuddhiparipakatthena 
bojjhanga, visuddhipatisambhidatthena bojjhanga, visuddhipatisambhidapapanatthena bojjhanga, 
visuddhipatisambhidāya vasībhāvatthena bojjhangā, visuddhipatisambhidāya vasībhāvappattānampi 
bojjhangā. 


Anavajjatthena bojjhangā, anavajjacariyatthena bojjhanga, anavajjapariggahatthena bojjhanga, 
anavajjaparivāratthena bojjhangā, anavajjaparipūraņatthena bojjhangā, anavajjaparipākatthena 
bojjhangā, anavajjapatisambhidatthena bojjhangā, anavajjapatisambhidāpāpanatthena bojjhangā, 
anavajjapatisambhidāya vasībhāvatthena bojjhangā, anavajjapatisambhidāya vasībhāvappattānampi 
bojjhangā. 


Nekkhammatthena bojjhangā, nekkhammacariyatthena bojjhangā, nekkhammapariggahatthena 
bojjhangā, nekkhammaparivāratthena bojjhangā, nekkhammaparipūraņatthena bojjhangā, 
nekkhammaparipākatthena bojjhangā, nekkhammapatisambhidatthena bojjhangā, 
nekkhammapatisambhidāpāpanatthena bojjhangā, nekkhammapatisambhidāya vasībhāvatthena 
bojjhangā, nekkhammapatisambhidāya vasībhāvappattānampi bojjhangā. 


Vimuttatthena bojjhangā, vimutticariyatthena bojjhangā, vimuttipariggahatthena bojjhangā, 
vimuttiparivāratthena bojjhangā, vimuttiparipūraņatthena bojjhangā, vimuttiparipākatthena bojjhangā, 
vimuttipatisambhidatthena bojjhangā, vimuttipatisambhidāpāpanatthena bojjhangā, 
vimuttipatisambhidāya vasībhāvatthena bojjhangā, vimuttipatisambhidāya vasībhāvappattānampi 
bojjhangā. 


Anāsavatthena bojjhangā, anāsavacariyatthena bojjhangā, anāsavapariggahatthena bojjhangā, 
anāsavaparivāratthena bojjhangā, anāsavaparipūraņatthena bojjhangā, anāsavaparipākatthena bojjhangā, 
anāsavapatisambhidatthena bojjhangā, anāsavapatisambhidāpāpanatthena bojjhangā, 
anāsavapatisambhidāya vasībhāvatthena bojjhangā, anāsavapatisambhidāya vasībhāvappattānampi 
bojjhangā. 


Vivekatthena bojjhangā, vivekacariyatthena bojjhangā, vivekapariggahatthena bojjhangā, 
vivekaparivāratthena bojjhangā, vivekaparipūraņatthena bojjhangā, vivekaparipākatthena bojjhangā, 
vivekapatisambhidatthena bojjhangā, vivekapatisambhidāpāpanatthena bojjhangā, 
vivekapatisambhidāya vasībhāvatthena bojjhangā, vivekapatisambhidāya vasībhāvappattānampi 
bojjhangā. 


Vosaggatthena bojjhangā, vosaggacariyatthena bojjhangā, vosaggapariggahatthena bojjhangā, 
vosaggaparivāratthena bojjhangā, vosaggaparipūraņatthena bojjhangā, vosaggaparipākatthena bojjhangā, 
vosaggapatisambhidatthena bojjhangā, vosaggapatisambhidāpāpanatthena bojjhangā, 
vosaggapatisambhidāya vasībhāvatthena bojjhangā, vosaggapatisambhidāya vasībhāvappattānampi 
bojjhangā. 

19. Mūlattham bujjhantīti — bojjhangā. Hetuttham bujjhantīti — bojjhangā. Paccayattham bujjhantīti 
— bojjhangā. Visuddhattham bujjhantīti — bojjhangā. Anavajjattham bujjhantīti — bojjhangā. 
Nekkhammattham bujjhantīti — bojjhangā. Vimuttattham bujjhantīti — bojjhangā. Anāsavattham 
bujjhantīti — bojjhangā. Vivekattham bujjhantīti — bojjhanga. Vosaggattham bujjhantiti — bojjhanga. 


Mūlacariyattham bujjhantīti — bojjhangā. Hetucariyattham bujjhantīti — bojjhangā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 222 


Paccayacariyattham bujjhantīti — bojjhangā. Visuddhicariyattham bujjhantīti — bojjhangā. 
Anavajjacariyattham bujjhantīti — bojjhangā. Nekkhammacariyattham bujjhantīti — bojjhangā. 
Vimutticariyattham bujjhantīti — bojjhangā. Anāsavacariyattham bujjhantīti — bojjhangā. 
Vivekacariyattham bujjhantīti — bojjhangā. Vosaggacariyattham bujjhantīti — bojjhangā. 


Mūlapariggahattham bujjhantīti — bojjhangā...pe... vosaggapariggahattham bujjhantīti — bojjhangā. 
Mūlaparivārattham bujjhantīti — bojjhangā...pe... vosaggaparivārattham bujjhantīti — bojjhangā. 
Mūlaparipūraņattham bujjhantīti — bojjhangā...pe... vosaggaparipūrattham bujjhantīti — bojjhangā. 
Mūlaparipākattham bujjhantīti — bojjhangā...pe... vosaggaparipakattham bujjhantiti — bojjhanga. 
Mūlapatisambhidattham bujjhantīti — bojjhangā...pe... vosaggapatisambhidattham bujjhantīti — 
bojjhangā. Mūlapatisambhidāpāpanattham bujjhantīti — bojjhangā...pe... 
vosaggapatisambhidāpāpanattham bujjhantīti — bojjhangā. Mūlapatisambhidāya vasībhāvattham 
bujjhantīti — bojjhangā...pe... vosaggapatisambhidāya vasībhāvattham bujjhantīti — bojjhangā...pe.... 


Pariggahattham bujjhantīti — bojjhangā. Parivārattham bujjhantīti — bojjhangā. Paripūraņattham 
bujjhantīti — bojjhangā. Ekaggattham bujjhantīti — bojjhanga. Avikkhepattham bujjhantiti — bojjhanga. 
Paggahattham bujjhantīti — bojjhangā. Avisārattham bujjhantīti — bojjhangā. Anāvilattham bujjhantīti — 
bojjhanga. Anifijanattham bujjhantiti — bojjhanga. Ekattupatthanavasena cittassa thitattham bujjhantīti — 
bojjhangā. Arammanattham bujjhantīti — bojjhangā. Gocarattham bujjhantīti — bojjhangā. Pahānattham 
bujjhantīti — bojjhangā. Pariccāgattham bujjhantīti — bojjhangā. Vutthānattham bujjhantīti — bojjhangā. 
Vivattanattham bujjhantīti — bojjhangā. Santattham bujjhantīti — bojjhangā. Paņītattham bujjhantīti — 
bojjhangā. Vimuttattham bujjhantīti — bojjhangā. Anāsavattham bujjhantīti — bojjhangā. Taraņattham 
bujjhantīti — bojjhangā. Animittattham bujjhantīti — bojjhangā. Appaņihitattham bujjhantīti — bojjhangā. 
Suiiiatattham bujjhantīti — bojjhangā. Ekarasattham bujjhantīti — bojjhangā. Anativattanattham 
bujjhantīti — bojjhangā. Yuganaddhattham bujjhantīti — bojjhangā. Niyyānattham bujjhantīti — bojjhangā. 
Hetuttham bujjhantīti — bojjhangā. Dassanattham bujjhantīti — bojjhangā. Adhipateyyattham bujjhantiti — 
bojjhangā. 


Samathassa avikkhepattham bujjhantīti — bojjhangā. Vipassanāya anupassanattham bujjhantīti — 
bojjhangā. Samathavipassanānam ekarasattham bujjhantīti — bojjhangā. Yuganaddhassa 
anativattanattham bujjhantiti — bojjhanga. Sikkhaya samadanattham bujjhantīti — bojjhangā. 
Ārammaņassa gocarattham bujjhantīti — bojjhangā. Līnassa cittassa paggahattham bujjhantīti — 
bojjhangā. Uddhatassa cittassa niggahattham bujjhantīti — bojjhangā. Ubhovisuddhānam 
ajjhupekkhanattham bujjhantīti — bojjhangā. Visesādhigamattham bujjhantīti — bojjhangā. Uttari 
pativedhattham bujjhantīti — bojjhangā. Saccābhisamayattham bujjhantīti — bojjhangā. Nirodhe 
patitthāpakattham bujjhantīti — bojjhangā. 


Saddhindriyassa adhimokkhattham bujjhantiti — bojjhanga...pe... pafifíindriyassa dassanattham 
bujjhantiti — bojjhanga. Saddhabalassa assaddhiye akampiyattham bujjhantiti — bojjhanga...pe... 
paūiiābalassa avijjāya akampiyattham bujjhantīti — bojjhangā. Satisambojjhangassa upatthānattham 
bujjhantīti — bojjhangā...pe... upekkhāsambojjhangassa patisankhānattham bujjhantīti — bojjhangā. 
Sammāditthiyā dassanattham bujjhantīti — bojjhangā...pe... sammāsamādhissa avikkhepattham 
bujjhantīti — bojjhangā. 


Indriyānam ādhipateyyattham bujjhantīti — bojjhangā. Balānam akampiyattham bujjhantīti — 
bojjhangā. Niyyānattham bujjhantīti — bojjhangā. Maggassa hetuttham bujjhantīti — bojjhangā. 
Satipatthānānam upatthānattham bujjhantīti — bojjhangā. Sammappadhānānam padahanattham 
bujjhantīti — bojjhangā. Iddhipādānam ijjhanattham bujjhantīti — bojjhangā. Saccānam tathattham 


sacchikiriyattham bujjhantīti — bojjhangā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 222 


Vitakkassa abhiniropanattham bujjhantīti — bojjhangā. Vicārassa upavicarattham bujjhantiti — 
bojjhangā. Pītiyā pharanattham bujjhantiti — bojjhanga. Sukhassa abhisandanattham bujjhantiti — 
bojjhangā. Cittassa ekaggattham bujjhantīti — bojjhangā. 


Āvajjanattham bujjhantīti — bojjhangā. Vijānanattham bujjhantiti — bojjhanga. Pajananattham 
bujjhantīti — bojjhangā. Safijānanattham bujjhantīti — bojjhangā. Ekodattham bujjhantīti — bojjhangā. 
Abhiiiiāya fiatattham [abhififieyyattham (sya.)] bujjhantrti — bojjhanga. Parififíaya tiranattham bujjhantiti 
— bojjhangā. Pahānassa pariccāgattham bujjhantīti — bojjhangā. Bhāvanāya ekarasattham bujjhantīti — 
bojjhangā. Sacchikiriyāya phassanattham bujjhantīti — bojjhangā. Khandhānam khandhattham bujjhantīti 
— bojjhangā. Dhātūnam dhātuttham bujjhantīti — bojjhangā. Āyatanānam āyatanattham bujjhantīti — 
bojjhangā. Sankhatānam sankhatattham bujjhantīti — bojjhangā. Asankhatassa asankhatattham bujjhantīti 
— bojjhangā. 


Cittattham bujjhantīti — bojjhangā. Cittānantariyattham bujjhantīti — bojjhangā. Cittassa 
vutthanattham bujjhantiti — bojjhanga. Cittassa vivattanattham [vivajjanattham (sya.)] bujjhantiti — 
bojjhangā. Cittassa hetuttham bujjhantīti — bojjhangā. Cittassa paccayattham bujjhantīti — bojjhangā. 
Cittassa vatthuttham bujjhantīti — bojjhangā. Cittassa bhūmattham [bhummattham (syā.) pati. ma. 1.14 
passitabbā] bujjhantīti — bojjhangā. Cittassa ārammaņattham bujjhantīti — bojjhanga. Cittassa 
gocarattham bujjhantīti — bojjhangā. Cittassa cariyattham bujjhantīti — bojjhangā. Cittassa gatattham 
bujjhantīti — bojjhangā. Cittassa abhinīhārattham bujjhantīti — bojjhangā. Cittassa niyyanattham 
bujjhantiti — bojjhanga. Cittassa nissaranattham bujjhantiti — bojjhanga. 


Ekatte āvajjanattham bujjhantīti — bojjhangā. Ekatte vijānanattham bujjhantiti — bojjhanga. Ekatte 
pajānanattham bujjhantīti — bojjhangā. Ekatte safijānanattham bujjhantīti — bojjhangā. Ekatte ekodattham 
bujjhantīti — bojjhangā. ( ) [(ekatte upanibandhanattham bujjhantiti — bojjhanga) (sabbattha)]. Ekatte 
pakkhandanattham bujjhantīti — bojjhangā. Ekatte pasīdanattham bujjhantīti — bojjhangā. Ekatte 
santitthanattham bujjhantīti — bojjhangā. Ekatte vimuccanattham bujjhantīti — bojjhangā. Ekatte etam 
santanti passanattham bujjhantīti — bojjhangā. Ekatte yānīkatattham bujjhantīti — bojjhangā. Ekatte 
vatthukatattham bujjhantīti — bojjhangā. Ekatte anutthitattham bujjhantīti — bojjhangā. Ekatte 
paricitattham bujjhantīti — bojjhangā. Ekatte susamāraddhattham bujjhantīti — bojjhangā. Ekatte 
pariggahattham bujjhantīti — bojjhangā. Ekatte parivārattham bujjhantīti — bojjhangā. Ekatte 
paripūraņattham bujjhantīti — bojjhangā. Ekatte samodhānattham bujjhantīti — bojjhangā. Ekatte 
adhitthānattham bujjhantīti — bojjhangā. Ekatte āsevanattham bujjhantīti — bojjhangā. Ekatte 
bhāvanattham bujjhantīti — bojjhangā. Ekatte bahulīkammattham bujjhantīti — bojjhangā. Ekatte 
susamuggatattham bujjhantīti — bojjhangā. Ekatte suvimuttattham bujjhantīti — bojjhangā. Ekatte 
bujjhanattham bujjhantīti — bojjhanga. Ekatte anubujjhanattham bujjhantiti — bojjhanga. Ekatte 
patibujjhanattham bujjhantiti — bojjhanga. Ekatte sambujjhanattham bujjhantiti — bojjhanga. Ekatte 
bodhanattham bujjhantiti — bojjhanga. Ekatte anubodhanattham bujjhantiti — bojjhanga. Ekatte 
patibodhanattham bujjhantiti — bojjhanga. Ekatte sambujjhanattham bujjhantīti — bojjhangā. Ekatte 
bodhipakkhiyattham bujjhantīti — bojjhangā. Ekatte anubodhipakkhiyattham bujjhantiti — bojjhanga. 
Ekatte patibodhipakkhiyattham bujjhantiti — bojjhanga. Ekatte sambodhipakkhiyattham bujjhantiti — 
bojjhangā. Ekatte jotanattham bujjhantiti — bojjhanga. Ekatte ujjotanattham bujjhantiti — bojjhanga. 
Ekatte anujotanattham bujjhantīti — bojjhangā. Ekatte patijotanattham bujjhantiti — bojjhanga. Ekatte 
safijotanattham bujjhantīti — bojjhangā. 


Patāpanattham bujjhantīti — bojjhangā. Virocanattham bujjhantīti — bojjhangā. Kilesānam 
santapanattham bujjhantīti — bojjhangā. Amalattham bujjhantīti — bojjhangā. Vimalattham bujjhantīti — 
bojjhanga. Nimmalattham bujjhantiti — bojjhanga. Samattham bujjhantiti — bojjhanga. Samayattham 
bujjhantiti — bojjhangā. Vivekattham bujjhantīti — bojjhangā. Vivekacariyattham bujjhantīti — bojjhangā. 
Virāgattham bujjhantīti — bojjhangā. Virāgacariyattham bujjhantīti — bojjhangā. Nirodhattham bujjhantīti 
— bojjhanga. Nirodhacariyattham bujjhantiti — bojjhanga. Vosaggattham bujjhantiti — bojjhanga. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 222 


Vosaggacariyattham bujjhantīti — bojjhangā. Vimuttattham bujjhantīti — bojjhangā. 
Vimutticariyattham bujjhantīti — bojjhangā. 


Chandattham bujjhantiti — bojjhanga. Chandassa mülattham bujjhantiti — bojjhanga. Chandassa 
pādattham bujjhantīti — bojjhangā. Chandassa padhānattham bujjhantīti — bojjhangā. Chandassa 
ijjhanattham bujjhantiti — bojjhangā. Chandassa adhimokkhattham bujjhantīti — bojjhangā. Chandassa 
paggahattham bujjhantīti — bojjhangā. Chandassa upatthānattham bujjhantīti — bojjhangā. Chandassa 
avikkhepattham bujjhantīti — bojjhangā. Chandassa dassanattham bujjhantīti — bojjhangā. 


Vīriyattham bujjhantīti — bojjhangā...pe... cittattham bujjhantīti — bojjhangā...pe... vīmamsattham 
bujjhantīti — bojjhangā. Vīmamsāya mūlattham bujjhantīti — bojjhangā. Vīmamsāya pādattham 
bujjhantīti — bojjhangā. Vīmamsāya padhānattham bujjhantīti — bojjhangā. Vīmamsāya ijjhanattham 
bujjhantīti — bojjhangā. Vīmamsāya adhimokkhattham bujjhantīti — bojjhangā. Vīmamsāya 
paggahattham bujjhantīti — bojjhangā. Vīmamsāya upatthānattham bujjhantīti — bojjhangā. Vīmamsāya 
avikkhepattham bujjhantīti — bojjhangā. Vīmamsāya dassanattham bujjhantīti — bojjhangā. 


Dukkhattham bujjhantīti — bojjhangā. Dukkhassa pīļanattham bujjhantīti — bojjhangā. Dukkhassa 
sankhatattham bujjhantīti — bojjhangā. Dukkhassa santāpattham bujjhantīti — bojjhangā. Dukkhassa 
vipariņāmattham bujjhantīti — bojjhangā. Samudayattham bujjhantīti — bojjhangā. Samudayassa 
ayühanattham nidanattham safifiogattham palibodhattham bujjhantiti — bojjhanga. Nirodhattham 
bujjhantīti — bojjhangā. Nirodhassa nissaraņattham vivekattham asankhatattham amatattham bujjhantīti — 
bojjhanga. Maggattham bujjhantiti — bojjhanga. Maggassa niyyanattham hetuttham dassanattham 
ādhipateyyattham bujjhantīti — bojjhangā. 


Tathattham bujjhantiti — bojjhanga. Anattattham bujjhantiti — bojjhangā. Saccattham bujjhantīti — 
bojjhanga. Pativedhattham bujjhantiti — bojjhangā. Abhijānanattham bujjhantīti — bojjhanga. 
Parijānanattham bujjhantīti — bojjhangā. Dhammattham bujjhantīti — bojjhangā. Dhātuttham bujjhantīti — 
bojjhangā. Nātattham bujjhantīti — bojjhangā. Sacchikiriyattham bujjhantīti — bojjhangā. Phassanattham 
bujjhantīti — bojjhangā. Abhisamayattham bujjhantīti — bojjhangā. 


Nekkhammam bujjhantiti — bojjhanga. Abyapadam bujjhantiti — bojjhanga. Alokasafifiam 
bujjhantiti — bojjhanga. Avikkhepam bujjhantiti — bojjhangā. Dhammavavatthānam bujjhantīti — 
bojjhangā. Nāņam bujjhantīti — bojjhangā. Pāmojjam bujjhantīti — bojjhangā. Pathamam jhānam 
bujjhantīti — bojjhangā...pe... arahattamaggam bujjhantīti — bojjhangā. Arahattaphalasamāpattim 
bujjhantīti — bojjhangā. 


Adhimokkhatthena saddhindriyam bujjhantiti — bojjhanga...pe... dassanatthena pafifiindriyam 
bujjhantīti — bojjhangā. Assaddhiye akampiyatthena saddhābalam bujjhantīti — bojjhangā...pe... avijjāya 
akampiyatthena pafiiiābalam bujjhantīti — bojjhangā. Upatthānatthena satisambojjhangam bujjhantīti — 
bojjhangā...pe... patisankhānatthena upekkhāsambojjhangam bujjhantīti — bojjhangā. 


Dassanatthena sammāditthim bujjhantīti — bojjhangā...pe... avikkhepatthena sammāsamādhim 
bujjhantīti — bojjhangā. Ādhipateyyatthena indriyam bujjhantīti — bojjhangā. Akampiyatthena balam 
bujjhantīti — bojjhangā. Niyyānattham bujjhantīti — bojjhangā. Hetutthena maggam bujjhantīti — 
bojjhangā. Upatthānatthena satipatthānam bujjhantīti — bojjhangā. Padahanatthena sammappadhānam 
bujjhantīti — bojjhangā. Ijjhanatthena iddhipādam bujjhantīti — bojjhangā. Tathatthena saccam bujjhantīti 
— bojjhangā. Avikkhepatthena samatham bujjhantīti — bojjhanga. Anupassanatthe vipassanam ...pe... 
ekarasatthena samathavipassanam bujjhantīti — bojjhangā. Anativattanatthena yuganaddham bujjhantīti — 
bojjhangā. Samvaratthena sīlavisuddhim bujjhantīti — bojjhangā. Avikkhepatthena cittavisuddhim 
bujjhantīti — bojjhangā. Dassanatthena ditthivisuddhim bujjhantīti — bojjhangā. Muttatthena vimokkham 
bujjhantīti — bojjhangā. Pativedhatthena vijjam bujjhantīti — bojjhangā. Pariccāgatthena vimuttim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 222 


bujjhantīti — bojjhanga. Samucchedatthena khaye fianam bujjhantiti — bojjhanga. 
Patippassaddhatthena anuppāde fiāņam bujjhantīti — bojjhangā. 


Chandam mūlatthena bujjhantīti — bojjhangā. Manasikāram samutthānatthena bujjhantīti — 
bojjhangā. Phassam samodhānatthena bujjhantīti — bojjhangā. Vedanam samosaraņatthena bujjhantīti — 
bojjhangā. Samādhim pamukhatthena bujjhantīti — bojjhangā. Satim ādhipateyyatthena bujjhantīti — 
bojjhanga. Pafifiam tatuttaratthena bujjhantiti — bojjhanga. Vimuttim sāratthena bujjhantiti — bojjhanga. 
Amatogadham nibbānam pariyosānatthena bujjhantīti — bojjhangā. 


20. Sāvatthinidānam. Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi — **āvuso bhikkhavo *ti 
[āvusoti (syā.) sam. ni. 5.185 passitabba]. **Avuso"'ti kho te bhikkhü ayasmato sariputtassa 
paccassosum. Ayasma sariputto etadavoca — 


**Sattime, avuso, bojjhanga. Katame satta? Satisambojjhango, dhammavicayasambojjhango...pe... 
upekkhasambojjhango — ime kho, àvuso, satta bojjhangā. Imesam khvāham, avuso, sattannam 
bojjhanganam yena yena bojjhaüngena akankhami pubbanhasamayam viharitum, tena tena bojjhangena 
pubbaņhasamayam viharāmi. Yena yena bojjhangena ākankhāmi majjhanhikasamayam...pe... 
sāyanhasamayam viharitum, tena tena bojjhangena sāyanhasamayam viharāmi. Satisambojjhango iti ce 
me, *āvuso, hoti, appamāņo'ti me hoti, *susamāraddho'ti me hoti. Titthantafica nam [titthantam caram 
(syà.) sam. ni. 5.185 passitabba] *titthatī'ti pajānāmi. Sacepi me cavati, tidappaccayā me cavatī ti 
pajānāmi. Dhammavicayasambojjhango...pe... upekkhāsambojjhango iti ce me, āvuso, hoti, 
*appamano'ti me hoti, *susamaraddho'ti me hoti. Titthantafica nam *titthati'ti pajanami. Sacepi me 
cavati, "idappaccayā me cavatī ti pajānāmi. 


**Seyyathāpi, āvuso, rafifio vā rājamahāmattassa vā nānārattānam dussānam dussakaraņdako pūro 
assa. So yafifiadeva dussayugam akankheyya pubbaņhasamayam pārupitum, tam tadeva dussayugam 
pubbanhasamayam parupeyya. Yafifíiadeva dussayugam akankheyya majjhanhikasamayam. ..pe... 
sayanhasamayam parupitum, tam tadeva dussayugam sayanhasamayam parupeyya. Evameva khvaham, 
āvuso, imesam sattannam bojjhangānam yena yena bojjhangena ākankhāmi pubbaņhasamayam 
viharitum, tena tena bojjhangena pubbaņhasamayam viharāmi. Yena yena bojjhangena ākankhāmi 
majjhanhikasamayam...pe... sayanhasamayam viharitum, tena tena bojjhangena sāyanhasamayam 
viharāmi. Satisambojjhango iti ce me, avuso, hoti, *appamano'ti me hoti, *susamāraddho'ti me hoti. 
Titthantafica nam *titthatr'ti pajanami. Sacepi me cavati, *idappaccayā me cavatī'ti pajānāmi...pe... 
upekkhasambojjhango iti ce me, āvuso, hoti, tappamāņo ti me hoti, *susamāraddho'ti me hoti. 
Titthantafica nam *titthatr'ti pajanami. Sacepi me cavati, *idappaccayā me cavatī'ti pajānāmi ”. 


Suttantaniddeso 


21. Katham satisambojjhango iti ce me hotīti bojjhango? Yāvatā nirodhūpatthāti tāvatā 
satisambojjhango. Iti ce me hotīti bojjhango. Seyyathāpi telappadīpassa jhāyato yāvatā acci tavata 
vaņņo, yāvatā vaņņo tāvatā acci. Evameva yāvatā nirodhūpatthāti tāvatā satisambojjhango. Iti ce me 
hotīti bojjhango. 


Katham appamāņo iti ce me hotīti bojjhango? Pamāņabaddhā [pamāņavantā (syā.), atthakathā 
oloketabba] kilesa, sabbe ca pariyutthānā, ye ca sankhara ponobhavika appamano nirodho acalatthena 
asankhatatthena. Yavata nirodhūpatthāti tāvatā appamāņo. Iti ce me hotīti bojjhango. 


Katham susamāraddho iti ce me hotīti — bojjhango? Visamā kilesā, sabbe ca pariyutthānā, ye ca 


sankhārā ponobhavikā, samadhammo nirodho santatthena paņītatthena. Yāvatā nirodhūpatthāti tāvatā 
susamāraddho iti ce me hotīti bojjhango. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 222 


Katham **titthantaūca nam titthatī””ti pajānāmi; sacepi cavati *tidappaccayā cavatī'” ti 
pajānāmi? Katihākārehi satisambojjhango titthati? Katihākārehi satisambojjhango cavati? 
Atthahākārehi satisambojjhango titthati. Atthahākārehi satisambojjhango cavati. 


Katamehi atthahākārehi satisambojjhango titthati? Anuppādam āvajjitattā satisambojjhango 
titthati, uppādam anāvajjitattā satisambojjhango titthati, appavattam āvajjitattā satisambojjhango titthati, 
pavattam anāvajjitattā satisambojjhango titthati, animittam āvajjitattā satisambojjhango titthati, nimittam 
anāvajjitattā satisambojjhango titthati, nirodham āvajjitattā satisambojjhango titthati, sankhāre 
anavajjitatta satisambojjhango titthati — imehi atthahakarehi satisambojjhango titthati. 


Katamehi atthahakarehi satisambojjhango cavati? Uppādam āvajjitattā satisambojjhango cavati, 
anuppadam anavajjitatta satisambojjhango cavati, pavattam avajjitatta satisambojjhango cavati, 
appavattam anāvajjitattā sattsambojjhango cavati, nimittam āvajjitattā satisambojjhango cavati, 
animittam anāvajjitattā satisambojjhango cavati, sankhāre āvajjitattā satisambojjhango cavati, nirodham 
anāvajjitattā satisambojjhango cavati — imehi atthahakarehi satisambojjhango cavati. Evam *'titthantafica 
nam titthatr''ti pajanami. Sacepi cavati, **idappaccaya me cavatī *ti pajānāmi...pe.... 


Katham upekkhasambojjhango iti ce me hotīti bojjhango? Yāvatā nirodhüpatthati tavata 
upekkhasambojjhango iti ce me hotīti bojjhango. Seyyathāpi telappadīpassa jhayato yavata acci tavata 
vanno, yavata vanno tavata acci. Evameva yavata nirodhüpatthati tavata upekkhasambojjhango iti ce 
hotīti bojjhango. 


Katham appamāņo iti ce hotīti bojjhango? Pamāņabaddhā kilesā, sabbe ca pariyutthānā, ye ca 
sankhārā ponobhavikā appamāņo nirodho acalatthena asankhatatthena. Yāvatā nirodhūpatthāti tāvatā 
appamāņo iti ce hotīti bojjhango. 


Katham susamāraddho iti ce hotīti bojjhango? Visamā kilesā, sabbe ca pariyutthānā, ye ca 
sankhārā ponobhavikā samadhammo nirodho santatthena paņītatthena. Yāvatā nirodhūpatthāti tāvatā 
susamāraddho iti ce hotīti bojjhango. 


Katham **titthantafica nam titthatr'ti pajānāmi; sacepi cavati *'idappaccayā me cavatī””ti 
pajānāmi? Katihākārehi upekkhāsambojjhango titthati? Katihākārehi upekkhāsambojjhango cavati? 
Atthahākārehi upekkhāsambojjhango titthati. Atthahākārehi upekkhāsambojjhango cavati. 


Katamehi atthahākārehi upekkhāsambojjhango titthati? Anuppādam āvajjitattā 
upekkhāsambojjhango titthati, uppādam anāvajjitattā upekkhāsambojjhango titthati, appavattam 
āvajjitattā upekkhāsambojjhango titthati, pavattam anāvajjitattā upekkhāsambojjhango titthati, 
animittam āvajjitattā upekkhāsambojjhango titthati, nimittam anāvajjitattā upekkhāsambojjhango titthati, 
nirodham āvajjitattā upekkhāsambojjhango titthati, sankhāre anāvajjitattā upekkhāsambojjhango titthati 
— imehi atthahākārehi upekkhāsambojjhango titthati. 


Katamehi atthahākārehi upekkhāsambojjhango cavati? Uppādam āvajjitattā 
upekkhāsambojjhango cavati, anuppādam anāvajjitattā upekkhāsambojjhango cavati, pavattam 
āvajjitattā upekkhāsambojjhango cavati, appavattam anāvajjitattā upekkhāsambojjhango cavati, 
nimittam āvajjitattā upekkhāsambojjhango cavati, animittam anāvajjitattā upekkhāsambojjhango cavati, 
sankhāre āvajjitattā upekkhāsambojjhango cavati, nirodham anāvajjitattā upekkhāsambojjhango cavati — 
imehi atthahakarehi upekkhasambojjhango cavati. Evam '*titthantafica nam titthatr"'ti pajanami; sacepi 
cavati, **idappaccaya me cavati"'ti pajanami. 


Bojjhangakathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 222 


4. Mettākathā 


22. Savatthinidanam. **Mettāya, bhikkhave, cetovimuttiyā asevitaya bhāvitāya bahulīkatāya 
yānīkatāya vatthukatāya anutthitāya paricitāya susamāraddhāya ekādasānisamsā pātikankhā. Katame 
ekādasa? Sukham supati, sukham patibujjhati, na pāpakam supinam passati, manussānam piyo hoti, 
amanussānam piyo hoti, devatā rakkhanti, nāssa aggi vā visam vā sattham vā kamati, tuvatam cittam 
samādhiyati, mukhavaņņo vippasīdati, asammīļho kālankaroti, uttari [uttarim (syā. pī.) a. ni. 11.15 
passitabba] appativijjhanto brahmaloküpago hoti. Mettāya, bhikkhave, cetovimuttiyā asevitaya 
bhavitaya bahulikataya yanikataya vatthukataya anutthitaya paricitaya susamaraddhaya — ime 
ekadasanisamsa patikankha"'. 


Atthi anodhiso pharana mettacetovimutti, atthi odhiso pharana mettacetovimutti, atthi disapharana 
mettacetovimutti. Katihakarehi anodhiso pharana mettacetovimutti, katihakarehi odhiso pharana 
mettacetovimutti, katihakarehi disapharana mettacetovimutti? Paficahakarehi anodhiso pharana 
mettācetovimutti, sattahākārehi odhiso pharaņā mettācetovimutti, dasahākārehi disapharana 
mettācetovimutti. 


Katamehi paficahākārehi anodhiso pharaņā mettācetovimutti? Sabbe sattā averā abyāpajjā 
[abyapajjha (syā.)] anīghā sukhī attānam pariharantu. Sabbe pāņā...pe... sabbe bhüta...pe... sabbe 
puggalā...pe... sabbe attabhāvapariyāpannā averā abyāpajjā anīghā sukhī attānam pariharantūti. Imehi 
paficahakarehi anodhiso pharana mettacetovimutti. 


Katamehi sattahākārehi odhiso pharaņā mettācetovimutti? Sabba itthiyo avera abyāpajjā anīghā 
sukhī attānam pariharantu. Sabbe purisā...pe... sabbe ariyā...pe... sabbe anariyā...pe... sabbe deva... 
pe... sabbe manussā...pe... sabbe vinipātikā averā abyāpajjā anīghā sukhī attānam pariharantūti. Imehi 
sattahakarehi odhiso pharana mettacetovimutti. 


Katamehi dasahakarehi disapharana mettacetovimutti? Sabbe puratthimaya disaya satta avera 
abyapajja anigha sukhī attānam pariharantu. Sabbe pacchimāya disāya sattā...pe... sabbe uttaraya disaya 
sattā...pe... sabbe dakkhiņāya disāya sattā...pe... sabbe puratthimāya anudisāya sattā...pe... sabbe 
pacchimāya anudisāya sattā...pe... sabbe uttarāya anudisāya sattā...pe... sabbe dakkhinaya anudisaya 
sattā...pe... sabbe hetthimāya disāya sattā...pe... sabbe uparimāya disāya sattā averā abyāpajjā anīghā 
sukhī attānam pariharantu. Sabbe puratthimaya disāya pāņā...pe... bhūtā... puggala... 
attabhavapariyapanna... sabba itthiyo... sabbe purisā... sabbe ariyā... sabbe anariyā... sabbe devā... 
sabbe manussā... sabbe vinipātikā avera abyapajja anīghā sukhī attānam pariharantu. Sabbe pacchimāya 
disaya vinipātikā...pe... sabbe uttarāya disāya vinipātikā... sabbe dakkhinaya disāya vinipatika... sabbe 
puratthimāya anudisaya vinipātikā... sabbe pacchimāya anudisāya vinipātikā... sabbe uttaraya 
anudisaya vinipatika... sabbe dakkhinaya anudisaya vinipātikā... sabbe hetthimaya disaya vinipātikā... 
sabbe uparimāya disāya vinipātikā averā abyāpajjā anīghā sukhī attānam pariharantūti. Imehi 
dasahākārehi disāpharaņā mettācetovimutti. 


1. Indriyavāro 


23. Sabbesam sattānam pīļanam vajjetvā apīļanāya, upaghātam vajjetvā anupaghātena, santāpam 
vajjetvā asantāpena, pariyādānam vajjetvā apariyādānena, vihesam vajjetvā avihesāya, sabbe sattā 
averino hontu mà verino, sukhino hontu mà dukkhino, sukhitatta hontu ma dukkhitattati — imehi 
atthahakarehi sabbe satte mettayatiti — metta. Tam dhammam cetayatiti — ceto. 
Sabbabyapadapariyutthanehi vimuccatiti — vimutti. Mettà ca ceto ca vimutti cāti — mettācetovimutti. 


Sabbe satta averino hontu, khemino hontu, sukhino hontüti — saddhaya adhimuccati. 
Saddhindriyaparibhavita hoti mettacetovimutti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 222 


Sabbe sattā averino hontu, khemino hontu, sukhino hontüti — vīriyam paggaņhāti. 
Viriyindriyaparibhavita hoti mettācetovimutti. 


Sabbe satta averino hontu, khemino hontu, sukhino hontüti — satim upatthapeti. 
Satindriyaparibhavita hoti mettacetovimutti. 


Sabbe satta averino hontu, khemino hontu, sukhino hontüti — cittam samadahati. 
Samadhindriyaparibhavita hoti mettacetovimutti. 


Sabbe sattā averino hontu, khemino hontu, sukhino hontüti — pafifiaya pajanati. 
Pafifiindriyaparibhavita hoti mettācetovimutti. 


Imaàni pafícindriyàni mettaya cetovimuttiya asevana honti. Imehi paticahi indriyehi 
mettacetovimutti aseviyati. Imani paficindriyani mettaya cetovimuttiya bhavana honti. Imehi paficahi 
indriyehi mettācetovimutti bhaviyati. Imani paficindriyani mettaya cetovimuttiya bahulikata honti. Imehi 
paficahi indriyehi mettācetovimutti bahulīkarīyati. Imāni paficindriyāni mettaya cetovimuttiya alankara 
honti. Imehi paficahi indriyehi mettacetovimutti svalankata hoti. Imāni paficindriyāni mettaya 
cetovimuttiya parikkhara honti. Imehi paficahi indriyehi mettacetovimutti suparikkhata hoti. Imani 
paficindriyani mettaya cetovimuttiya parivara honti. Imehi paficahi indriyehi mettacetovimutti suparivuta 
hoti. Imāni paficindriyani mettāya cetovimuttiya asevana honti, bhavana honti, bahulīkatā honti, 
alankārā honti, parikkhārā honti, parivārā honti, pāripūrī honti, sahagatā honti, sahajātā honti, samsatthā 
honti, sampayuttā honti, pakkhandanā honti, pasīdanā [samsīdanā (ka. si. attha.)] honti, santitthana honti, 
vimuccanā honti, **etam santa” ”nti phassanā honti, yanikata honti, vatthukata honti, anutthita honti, 
paricitā honti, susamāraddhā honti, subhāvitā honti, svādhitthitā honti, susamuggatā honti, suvimuttā 
honti, nibbattenti jotenti patāpenti. 


2. Balavāro 


24. Sabbe sattā averino hontu, khemino hontu, sukhino hontūti — assaddhiye na kampati. 
Saddhabalaparibhavita hoti mettacetovimutti. 


Sabbe satta averino hontu, khemino hontu, sukhino hontüti — kosajje na kampati. 
Viriyabalaparibhavita hoti mettacetovimutti. 


Sabbe satta averino hontu, khemino hontu, sukhino hontüti — pamade na kampati. 
Satibalaparibhavita hoti mettacetovimutti. 


Sabbe satta averino hontu, khemino hontu, sukhino hontüti — uddhacce na kampati. 
Samādhibalaparibhāvitā hoti mettācetovimutti. 


Sabbe sattā averino hontu, khemino hontu, sukhino hontūti — avijjāya na kampati. 
Pafifiabalaparibhavita hoti mettacetovimutti. 


Imaàni pafíca balani mettaya cetovimuttiya asevana honti. Imehi paficahi balehi mettacetovimutti 
aseviyati. Imani pafica balani mettaya cetovimuttiya bhavana honti. Imehi paficahi balehi 
mettacetovimutti bhaviyati. Imani pafíca balani mettāya cetovimuttiyā bahulīkatā honti. Imehi paficahi 
balehi mettacetovimutti bahulikarryati. Imani pafica balani mettaya cetovimuttiyā alankārā honti. Imehi 
paficahi balehi mettacetovimutti svalankata hoti. Imani pafíca balani mettaya cetovimuttiya parikkhara 
honti. Imehi paficahi balehi mettācetovimutti suparikkhatā hoti. Imani pafica balani mettaya 
cetovimuttiyā parivārā honti. Imehi paficahi balehi mettacetovimutti suparivutà hoti. Imani pafica balani 
mettāya cetovimuttiyā āsevanā honti, bhāvanā honti, bahulīkatā honti, alankārā honti, parikkhārā honti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 222 


parivārā honti, pāripūrī honti, sahagatā honti, sahajātā honti, samsatthā honti, sampayuttā honti, 
pakkhandanā honti, pasīdanā honti, santitthanā honti, vimuccanā honti, **etam santa ”*nti phassanā honti, 
yānīkatā honti, vatthukatā honti, anutthitā honti, paricitā honti, susamāraddhā honti, subhāvitā honti, 
svādhitthitā honti, susamuggatā honti, suvimuttā honti nibbattenti jotenti patāpenti. 


3. Bojjhangavāro 


25. Sabbe sattā averino hontu, khemino hontu, sukhino hontūti — satim upatthāpeti. 
Satisambojjhangaparibhavita hoti mettacetovimutti. 


Sabbe satta averino hontu, khemino hontu, sukhino hontüti — pafifíaya pavicinati. 
Dhammavicayasambojjhangaparibhavita hoti mettacetovimutti. 


Sabbe sattā averino hontu, khemino hontu, sukhino hontüti — viriyam pagganhati. 
Vīriyasambojjhangaparibhāvitā hoti mettācetovimutti. 


Sabbe sattā averino hontu, khemino hontu, sukhino hontüti — parilaham patippassambheti. 
Pītisambojjhangaparibhāvitā hoti mettācetovimutti. 


Sabbe sattā averino hontu, khemino hontu, sukhino hontüti — dutthullam patippassambheti. 
Passaddhisambojjhangaparibhāvitā hoti mettacetovimutti. 


Sabbe satta averino hontu, khemino hontu, sukhino hontüti — cittam samadahati. 
Samādhisambojjhangaparibhāvitā hoti mettacetovimutti. 


Sabbe sattā averino hontu, khemino hontu, sukhino hontüti — fianena kilese patisankhati. 
Upekkhāsambojjhangaparibhāvitā hoti mettācetovimutti. 


Ime satta bojjhangā mettāya cetovimuttiyā āsevanā honti. Imehi sattahi bojjhangehi 
mettacetovimutti aseviyati. Ime satta bojjhangā mettāya cetovimuttiyā bhāvanā honti. Imehi sattahi 
bojjhangehi mettācetovimutti bhāvīyati. Ime satta bojjhangā mettāya cetovimuttiyā bahulīkatā honti. 
Imehi sattahi bojjhangehi mettacetovimutti bahulikarryati. Ime satta bojjhanga mettaya cetovimuttiyā 
alankārā honti. Imehi sattahi bojjhangehi mettacetovimutti svalankata hoti. Ime satta bojjhanga mettaya 
cetovimuttiya parikkhara honti. Imehi sattahi bojjhangehi mettacetovimutti suparikkhata hoti. Ime satta 
bojjhanga mettaya cetovimuttiya parivara honti. Imehi sattahi bojjhangehi mettacetovimutti suparivuta 
hoti. Ime satta bojjhanga mettaya cetovimuttiyā āsevanā honti, bhavana honti, bahulikata honti, alankara 
honti, parikkhārā honti, parivārā honti, pāripūrī honti, sahagatā honti, sahajata honti, samsatthā honti, 
sampayuttā honti, pakkhandana honti, pasidana honti, santitthanā honti, vimuccanā honti, **etam 
santa"'nti phassana honti, yānīkatā honti, vatthukata honti, anutthitā honti, paricitā honti, susamāraddhā 
honti, subhāvitā honti, svādhitthitā honti, susamuggatā honti, suvimuttā honti, nibbattenti jotenti 
patāpenti. 


4. Maggangavāro 


26. Sabbe sattā averino hontu, khemino hontu, sukhino hontüti — sammā passati. 
Sammaditthiparibhavita hoti mettācetovimutti. 


Sabbe sattā averino hontu, khemino hontu, sukhino hontüti — samma abhiniropeti. 
Sammāsankappaparibhāvitā hoti mettacetovimutti. 


Sabbe sattā averino hontu, khemino hontu, sukhino hontüti — sammā pariggaņhāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 222 


Sammāvācāparibhāvitā hoti mettācetovimutti. 


Sabbe sattā averino hontu, khemino hontu, sukhino hontūti — sammā samutthāpeti. 
Sammākammantaparibhāvitā hoti mettācetovimutti. 


Sabbe sattā averino hontu, khemino hontu, sukhino hontūti — sammā vodāpeti. 
Sammāājīvaparibhāvitā hoti mettācetovimutti. 


Sabbe sattā averino hontu, khemino hontu, sukhino hontüti — sammā paggaņhāti. 
Sammāvāyāmaparibhāvitā hoti mettācetovimutti. 


Sabbe sattā averino hontu, khemino hontu, sukhino hontūti — sammā upatthāpeti. 
Sammāsatiparibhāvitā hoti mettācetovimutti. 


Sabbe sattā averino hontu, khemino hontu, sukhino hontūti — sammā samādahati. 
Sammasamadhiparibhavita hoti mettācetovimutti. 


Ime attha maggangā mettāya cetovimuttiyā āsevanā honti. Imehi atthahi maggangehi 
mettacetovimutti aseviyati. Ime attha maggangā mettāya cetovimuttiyā bhāvanā honti. Imehi atthahi 
maggangehi mettācetovimutti bhāvīyati. Ime attha maggangā mettāya cetovimuttiyā bahulīkatā honti. 
Imehi atthahi maggangehi mettācetovimutti bahulīkarīyati. Ime attha magganga mettaya cetovimuttiya 
alankara honti. Imehi atthahi maggangehi mettacetovimutti svalankata honti. Ime attha magganga 
mettaya cetovimuttiya parikkhara honti. Imehi atthahi maggangehi mettacetovimutti suparikkhata hoti. 
Ime attha magganga mettaya cetovimuttiyā parivārā honti. Imehi atthahi maggangehi mettacetovimutti 
suparivuta hoti. Ime attha maggangā mettāya cetovimuttiyā āsevanā honti, bhāvanā honti, bahulīkatā 
honti, alankārā honti, parikkhārā honti, parivārā honti, pāripūrī honti, sahagatā honti, sahajātā honti, 
samsatthā honti, sampayuttā honti, pakkhandanā honti, pasīdanā honti, santitthanā honti, vimuccanā 
honti, **etam santa” ”nti phassanā honti, yānīkatā honti, vatthukatā honti, anutthitā honti, paricitā honti, 
susamāraddhā honti, subhāvitā honti, svādhitthitā honti, susamuggatā honti, suvimuttā honti nibbattenti 
jotenti patapenti. 


27. Sabbesam pananam...pe... sabbesam bhütanam... sabbesam puggalanam... sabbesam 
attabhavapariyapannanam... sabbasam itthinam... sabbesam purisanam... sabbesam ariyanam... 
sabbesam anariyānam... sabbesam devānam... sabbesam manussānam... sabbesam vinipātikānam 
pīļanam vajjetvā apīļanāya, upaghātam vajjetvā anupaghātena, santāpam vajjetvā asantāpena, 
pariyādānam vajjetvā apariyādānena, vihesam vajjetvā avihesāya, sabbe vinipātikā averino hontu mā 
verino, sukhino hontu mā dukkhino, sukhitattā hontu mā dukkhitattāti — imehi atthahākārehi sabbe 
vinipatike mettāyatīti — mettā. Tam dhammam cetayatīti — ceto. Sabbabyāpādapariyutthānehi vimuccatīti 
— vimutti. Mettā ca ceto ca vimutti cāti — mettācetovimutti. 


Sabbe vinipatika averino hontu, khemino hontu, sukhino hontüti — saddhaya adhimuccati. 
Saddhindriyaparibhāvitā hoti mettācetovimutti...pe... nibbattenti jotenti patāpenti. 


Sabbesam puratthimaya disaya sattanam...pe... sabbesam pacchimaya disaya sattanam... 
sabbesam uttaraya disaya sattanam... sabbesam dakkhinaya disaya sattānam... sabbesam puratthimāya 
anudisaya sattanam... sabbesam pacchimaya anudisaya sattanam... sabbesam uttaraya anudisaya 
sattanam... sabbesam dakkhinaya anudisaya sattanam... sabbesam hetthimaya disaya sattanam... 
sabbesam uparimāya disāya sattānam pīļanam vajjetvā apīļanāya, upaghātam vajjetvā anupaghātena, 
santāpam vajjetvā asantāpena, pariyādānam vajjetvā apariyādānena, vihesam vajjetvā avihesāya, sabbe 
uparimāya disāya sattā averino hontu mā verino, sukhino hontu mā dukkhino, sukhitattā hontu mā 
dukkhitattāti — imehi atthahākārehi sabbe uparimāya disāya satte mettāyatīti — mettā. Tam dhammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 222 


cetayatīti — ceto. Sabbabyāpādapariyutthānehi vimuccatīti — vimutti. Mettā ca ceto ca vimutti cati — 
mettacetovimutti. 


Sabbe uparimaya disaya satta averino hontu, khemino hontu, sukhino hontüti — saddhaya 
adhimuccati. Saddhindriyaparibhavita hoti mettācetovimutti...pe... nibbattenti jotenti patāpenti. 


Sabbesam puratthimāya disāya pāņānam...pe... bhūtānam... puggalānam 
attabhavapariyapannanam... sabbāsam itthīnam... sabbesam purisānam... sabbesam ariyānam... 
sabbesam anariyānam... sabbesam devānam... sabbesam manussānam... sabbesam vinipātikānam... 
sabbesam pacchimāya disāya vinipātikānam... sabbesam uttarāya disāya vinipātikānam... sabbesam 
dakkhinaya disāya vinipatikanam... sabbesam puratthimaya anudisaya vinipatikanam... sabbesam 
pacchimaya anudisaya vinipatikanam... sabbesam uttarāya anudisaya vinipatikanam... sabbesam 
dakkhinaya anudisaya vinipatikanam... sabbesam hetthimaya disaya vinipatikanam... sabbesam 
uparimāya disaya vinipatikanam pilanam vajjetva apilanaya, upaghatam vajjetvā anupaghātena, 
santapam vajjetva asantapena, pariyādānam vajjetvā apariyādānena, vihesam vajjetvā avihesāya, sabbe 
uparimāya disāya vinipātikā averino hontu mā verino, sukhino hontu mā dukkhino, sukhitattā hontu mā 
dukkhitattāti — imehi atthahākārehi sabbe uparimāya disāya vinipātike mettāyatīti — mettā. Tam 
dhammam cetayatīti — ceto. Sabbabyapadapariyutthanehi vimuccatiti — vimutti. Metta ca ceto ca vimutti 
cati — mettācetovimutti. 


Sabbe uparimaya disaya vinipatika averino hontu, khemino hontu, sukhino hontüti — saddhaya 
adhimuccati. Saddhindriyaparibhavita hoti mettacetovimutti. 


Sabbe uparimaya disaya vinipatika averino hontu, khemino hontu, sukhino hontüti — viriyam 
pagganhati. Viriyindriyaparibhavita hoti mettacetovimutti. 


Satim upatthāpeti. Satindriyaparibhāvitā hoti mettācetovimutti. Cittam samādahati. 


Samādhindriyaparibhāvitā hoti mettacetovimutti. Pafifiaya pajanati. Pafifiindriyaparibhavita hoti 
mettācetovimutti. 


Imāni paticindriyāni mettāya cetovimuttiyā āsevanā honti. Imehi paīicahi indriyehi 
mettācetovimutti āsevīyati...pe... nibbattenti jotenti patāpenti. 


Sabbe uparimaya disaya vinipatika averino hontu, khemino hontu, sukhino hontüti — assaddhiye na 
kampati. Saddhabalaparibhavita hoti mettacetovimutti. Kosajje na kampati. Viriyabalaparibhavita hoti 
mettacetovimutti. Pamade na kampati. Satibalaparibhavita hoti mettacetovimutti. Uddhacce na kampati. 


Samadhibalaparibhavita hoti mettācetovimutti. Avijjāya na kampati. Pafifiabalaparibhavita hoti 
mettacetovimutti. 


Imaàni pafíca balani mettaya cetovimuttiya asevana honti. Imehi paficahi balehi mettacetovimutti 
āsevīyati...pe... nibbattenti jotenti patāpenti. 


Sabbe uparimaya disaya vinipātikā averino hontu, khemino hontu, sukhino hontüti — satim 
upatthapeti. Satisambojjhangaparibhavita hoti mettacetovimutti. 


Pafífiaya pavicinati. Dhammavicayasambojjhangaparibhavita hoti mettācetovimutti. Vīriyam 
pagganhati. Viriyasambojjhangaparibhavita hoti mettacetovimutti. Parilaham patippassambheti. 
Pītisambojjhangaparibhāvitā hoti mettacetovimutti. Dutthullam patippassambheti. 
Passaddhisambojjhangaparibhāvitā hoti mettacetovimutti. Cittam samadahati. 
Samādhisambojjhangaparibhāvitā hoti mettācetovimutti. Nāņena kilese patisankhāti. 
Upekkhasambojjhangaparibhavita hoti mettacetovimutti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 222 


Ime satta bojjhangā mettāya cetovimuttiyā āsevanā honti. Imehi sattahi bojjhangehi 
mettācetovimutti āsevīyati...pe... nibbattenti jotenti patāpenti. 


Sabbe uparimaya disaya vinipātikā averino hontu, khemino hontu, sukhino hontūti — sammā 
passati. Sammāditthi paribhāvitā hoti mettācetovimutti. Sammā abhiniropeti. 
Sammāsankappaparibhāvitā hoti mettācetovimutti. Sammā parigganhāti. Sammāvācāparibhāvitā hoti 
mettācetovimutti. Sammā samutthāpeti. Sammākammantaparibhāvitā hoti mettācetovimutti. Sammā 
vodāpeti. Sammā ājīvaparibhāvitā hoti mettācetovimutti. Sammā paggaņhāti. Sammāvāyāmaparibhāvitā 
hoti mettācetovimutti. Sammā upatthāti. Sammāsatiparibhāvitā hoti mettācetovimutti. Sammā 
samādahati. Sammāsamādhiparibhāvitā hoti mettācetovimutti. 


Ime attha maggangā mettāya cetovimuttiyā āsevanā honti. Imehi atthahi maggangehi 
mettācetovimutti āsevīyati...pe... ime attha magganga mettaya cetovimuttiya paribhavita honti. Imehi 
atthahi maggangehi mettācetovimutti suparivutā hoti. Ime attha magganga mettaya cetovimuttiya 
āsevanā honti, bhāvanā honti, bahulikata honti, alankara honti, parikkhara honti, parivārā honti, pāripūrī 
honti, sahagatā honti, sahajātā honti, samsatthā honti, sampayuttā honti, pakkhandanā honti, pasīdanā 
honti, santitthana honti, vimuccana honti, **etam santa” ”*nti phassanā honti, yānīkatā honti, vatthukatā 
honti, anutthitā honti, paricitā honti, susamāraddhā honti, subhāvitā honti, svādhitthitā honti, 
susamuggatā honti, suvimuttā honti nibbattenti jotenti patāpentīti. 


Mettākathā nitthitā. 
5. Virāgakathā 


28. Virāgo maggo, vimutti phalam. Katham virāgo maggo? Sotāpattimaggakkhaņe dassanatthena 
sammaditthi micchaditthiya virajjati, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca virajjati, bahiddha ca 
sabbanimittehi virajjati. Virago viragarammano viragagocaro virage samudagato [samupagato (sya.)] 
virage thito virage patitthito. 


Virāgoti dve virāgā — nibbanafica virago, ye ca nibbanarammanatajata dhamma sabbe viraga hontiti 
— virāgā. Sahajātāni sattangāni viragam gacchantiti — virago maggo. Etena maggena buddhā ca sāvakā ca 
agatam disam nibbānam gacchantīti — atthangiko maggo. Yāvatā puthusamaņabrāhmaņānam 
parappavādānam maggā, ayameva ariyo atthangiko maggo aggo ca settho ca pāmokkho [vimokkho 
(syà.), mokkho (attha.)] ca uttamo ca pavaro cāti — magganam atthangiko settho. 


Abhiniropanatthena sammāsankappo micchāsankappā virajjati. Pariggahatthena sammāvācā 
micchāvācāya virajjati. Samutthānatthena sammākammanto micchākammantā virajjati. Vodanatthena 
sammāājīvo micchāājīvā virajjati. Paggahatthena sammāvāyāmo micchāvāyāmā virajjati. 
Upatthānatthena sammāsati micchāsatiyā virajjati. Avikkhepatthena sammāsamādhi micchāsamādhito 
virajjati. Tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca virajjati. Bahiddhā ca sabbanimittehi virajjati. Virāgo 
virāgārammaņo virāgagocaro virāge samudāgato virāge thito virāge patitthito. 


Virāgoti dve virāgā — nibbanafica virāgo, ye ca nibbānārammaņatājātā dhammā sabbe virāgā hontīti 
— virāgā. Sahajātāni sattangāni virāgam gacchantīti — virāgo maggo. Etena maggena buddhā ca sāvakā ca 
agatam disam nibbānam gacchantīti — atthangiko maggo. Yāvatā puthusamaņabrāhmaņānam 
parappavādānam maggā, ayameva ariyo atthangiko maggo aggo ca settho ca pāmokkho ca uttamo ca 
pavaro cāti — magganam atthangiko settho. 


Sakadagamimaggakkhane dassanatthena sammaditthi...pe... avikkhepatthena sammāsamādhi 


olarika kamaragasafifiojana patighasafifiojana olarika kamaraganusaya patighanusaya virajjati, 
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca virajjati, bahiddha ca sabbanimittehi virajjati. Virago 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 222 


virāgārammaņo virāgagocaro virāge samudāgato virāge thito virāge patitthito. 


Virāgoti dve viraga — nibbanafica virago, ye ca nibbānārammaņatājātā dhammā sabbe virāgā hontīti 
— virāgā. Sahajātāni sattangāni virāgam gacchantīti — virāgo maggo. Etena maggena buddhā ca sāvakā ca 
agatam disam nibbānam gacchantīti — atthangiko maggo. Yāvatā puthusamaņabrāhmaņānam 
parappavādānam maggā. Ayameva ariyo atthangiko maggo aggo ca settho ca pāmokkho ca uttamo ca 
pavaro cāti — maggānam atthangiko settho. 


Anāgāmimaggakkhaņe dassanatthena sammāditthi...pe... avikkhepatthena sammāsamādhi 
anusahagata kamaragasafifiojana patighasafifiojana anusahagata kamaraganusaya patighanusaya virajjati, 
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca virajjati, bahiddha ca sabbanimittehi virajjati. Virago 
virāgārammaņo...pe... maggānam atthangiko settho. 


Arahattamaggakkhane dassanatthena sammaditthi...pe... avikkhepatthena sammasamadhi rüparaga 
arüparaga mana uddhaccaà avijjaya mānānusayā bhavarāgānusayā avijjānusayā virajjati, 
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca virajjati, bahiddha ca sabbanimittehi virajjati virago 
virágarammano viragagocaro virage samudagato virage thito virage patitthito. 


Virāgoti dve virāgā — nibbanafica virago, ye ca nibbanarammanatajata dhamma sabbe viraga hontiti 
— viraga. Sahajatani sattangani virāgam gacchantīti — virago maggo. Etena maggena buddhà ca savaka ca 
agatam disam nibbānam gacchantīti — atthangiko maggo. Yāvatā puthusamaņabrāhmaņānam 
parappavādānam maggā. Ayameva ariyo atthangiko maggo aggo ca settho ca pāmokkho ca uttamo ca 
pavaro cāti — magganam atthangiko settho. 


Dassanavirāgo sammāditthi. Abhiniropanavirāgo sammāsankappo. Pariggahavirāgo sammāvācā. 
Samutthānavirāgo sammākammanto. Vodānavirāgo sammāājīvo. Paggahavirāgo sammāvāyāmo. 
Upatthānavirāgo sammāsati. Avikkhepavirāgo sammāsamādhi. Upatthānavirāgo satisambojjhango. 
Pavicayavirāgo dhammavicayasambojjhango. Paggahavirāgo vīriyasambojjhango. Pharaņavirāgo 
pītisambojjhango. Upasamavirāgo passaddhisambojjhango. Avikkhepavirāgo samādhisambojjhango. 
Patisankhānavirāgo upekkhāsambojjhango. Assaddhiye akampiyavirāgo saddhābalam. Kosajje 
akampiyavirago viriyabalam. Pamade akampiyavirago satibalam. Uddhacce akampiyavirago 
samādhibalam. Avijjāya akampiyavirāgo patiiiāābalam. Adhimokkhavirāgo saddhindriyam. 
Paggahavirago viriyindriyam. Upatthanavirago satindriyam. Avikkhepavirago samadhindriyam. 
Dassanavirago pafifiindriyam. Adhipateyyatthena indriyani virágo. Akampiyatthena balam virago. 
Niyyanatthena bojjhanga virago. Hetutthena maggo virago. Upatthanatthena satipatthana virago. 
Padahanatthena sammappadhana virago. Ijjhanatthena iddhipada virago. Tathatthena saccàa virago. 
Avikkhepatthena samatho virago. Anupassanatthena vipassana virago. Ekarasatthena samathavipassana 
virágo. Anativattanatthena yuganaddham virago. Samvaratthena silavisuddhi virago. Avikkhepatthena 
cittavisuddhi virago. Dassanatthena ditthivisuddhi virago. Vimuttatthena vimokkho virago. 
Pativedhatthena vijjà virago. Pariccagatthena vimutti virago. Samucchedatthena khaye fíanam virago. 
Chando mülatthena virago. Manasikaro samutthanatthena virágo. Phasso samodhanatthena virago. 
Vedana samosaranatthena virago. Samadhi pamukhatthena virago. Sati adhipateyyatthena virago. Pafíftia 
tatuttaratthena virago. Vimutti saratthena virago. Amatogadham nibbanam pariyosanatthena maggo. 


Dassanamaggo sammaditthi, abhiniropanamaggo sammasankappo...pe... amatogadham nibbānam 
pariyosanatthena maggo. Evam virago maggo. 


29. Katham vimutti phalam? Sotapattiphalakkhane dassanatthena sammaditthi micchaditthiya 
vimutta hoti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vimutta hoti, bahiddha ca sabbanimittehi vimutta 
hoti, vimutti vimuttārammaņā vimuttigocarā vimuttiyā samudāgatā vimuttiyā thitā vimuttiyā patitthitā. 
Vimuttiti dve muttiyo — nibbanafica vimutti, ye ca nibbanarammanatajata dhamma sabbe ca vimutta 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 222 


hontīti — vimutti phalam. 


Abhiniropanatthena sammāsankappo micchāsankappā vimutto hoti, tadanuvattakakilesehi ca 
khandhehi ca vimutto hoti, bahiddhā ca sabbanimittehi vimutto hoti, vimutti vimuttārammaņā 
vimuttigocarā vimuttiyā samudāgatā vimuttiyā thitā vimuttiyā patitthitā. Vimuttīti dve vimuttiyo — 
nibbānañca vimutti, ye ca nibbanarammanatajata dhamma sabbe vimutta hontiti — vimutti phalam. 


Pariggahatthena sammāvācā micchāvācāya vimuttā hoti, samutthānatthena sammākammanto 
micchākammantā vimutto hoti, vodānatthena sammāājīvo micchāājīvā vimutto hoti, paggahatthena 
sammāvāyāmo micchāvāyāmā vimutto hoti, upatthānatthena sammāsati micchāsatiyā vimuttā hoti, 
avikkhepatthena sammasamadhi micchasamadhito vimutto hoti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca 
vimutto hoti, bahiddha ca sabbanimittehi vimutto hoti, vimutti vimuttarammana vimuttigocara vimuttiya 
samudāgatā vimuttiyā thitā vimuttiyā patitthitā. Vimuttīti. Dve vimuttiyo — nibbanafica vimutti, ye ca 
nibbānārammaņatājātā dhammā sabbe vimuttā hontīti — vimutti phalam. 


Sakadāgāmiphalakkhaņe dassanatthena sammāditthi...pe... avikkhepatthena sammāsamādhi 
olarika kamaragasafifiojana patighasafifiojana olarika kamaraganusaya patighanusaya vimutto hoti, 
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vimutto hoti, bahiddha ca sabbanimittehi vimutto hoti, vimutti 
vimuttārammaņā vimuttigocarā vimuttiyā samudāgatā vimuttiyā thitā vimuttiyā patitthitā. Vimuttīti dve 
vimuttiyo — nibbanafica vimutti, ye ca nibbānārammaņatājātā dhammā sabbe vimuttā hontīti — vimutti 
phalam. 


Anāgāmiphalakkhaņe dassanatthena sammāditthi...pe... avikkhepatthena sammāsamādhi 
anusahagatā kāmarāgasatīiiojanā patighasafifiojana anusahagata kamaraganusaya patighanusaya vimutto 
hoti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vimutto hoti, bahiddha ca sabbanimittehi vimutto hoti, 
vimutti vimuttārammaņā vimuttigocarā vimuttiyā samudāgatā vimuttiyā thitā vimuttiyā patitthitā...pe.... 


Arahattaphalakkhaņe dassanatthena sammāditthi...pe... avikkhepatthena sammasamadhi rüparaga 
arūparāgā mānā uddhaccā avijjaya mānānusayā bhavarāgānusayā avijjānusayā vimutto hoti, 
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vimutto hoti, bahiddhā ca sabbanimittehi vimutto hoti, vimutti 
vimuttārammaņā vimuttigocarā vimuttiyā samudāgatā vimuttiyā thitā vimuttiyā patitthitā. Vimuttīti dve 
vimuttiyo — nibbanafica vimutti, ye ca nibbanarammanata jata dhammā sabbe vimuttā hontiti — vimutti 
phalam. 


Dassanavimutti sammaditthi...pe... avikkhepavimutti sammasamadhi, upatthanavimutti 
satisambojjhango, patisankhanavimutti upekkhasambojjhango. Assaddhiye akampiyavimutti 


saddhabalam...pe... avijjaya akampiyavimutti pafifíabalam. Adhimokkhavimutti saddhindriyam...pe... 
dassanavimutti pafifiindriyam. 


Adhipateyyatthena indriya vimutti. Akampiyatthena bala vimutti, niyyanatthena bojjhanga vimutti, 
hetutthena maggo vimutti, upatthanatthena satipatthana vimutti, padahanatthena sammappadhana 
vimutti, ijjhanatthena iddhipada vimutti, tathatthena sacca vimutti, avikkhepatthena samatho vimutti, 
anupassanatthena vipassana vimutti, ekarasatthena samathavipassana vimutti, anativattanatthena 
yuganaddham vimutti, samvaratthena silavisuddhi vimutti, avikkhepatthena cittavisuddhi vimutti, 
dassanatthena ditthivisuddhi vimutti, vimuttatthena vimokkho vimutti, pativedhatthena vijja vimutti, 
pariccagatthena vimutti vimutti, patippassaddhiyatthena anuppade fianam vimutti, chando mülatthena 
vimutti, manasikaro samutthanatthena vimutti, phasso samodhanatthena vimutti, vedana 
samosaranatthena vimutti, samadhi pamukhatthena vimutti, sati adhipateyyatthena vimutti, pafifía 
tatuttaratthena vimutti, vimutti saratthena vimutti, amatogadham nibbanam pariyosanatthena vimutti. 
Evam vimutti phalam. Evam virago maggo, vimutti phalanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 222 


Virāgakathā nitthitā. 
6. Patisambhidākathā 
1. Dhammacakkapavattanavāro 


30. Evam me sutam — ekam samayam bhagava baranasiyam viharati isipatane migadāye. Tatra kho 
bhagavā paficavaggiye bhikkhū āmantesi — 


**Dveme, bhikkhave, antā pabbajitena na sevitabbā. Katame dve? Yo cāyam kāmesu 
kāmasukhallikānuyogo hīno gammo pothujjaniko anariyo anatthasamhito; yo cayam 
attakilamathānuyogo dukkho anariyo anatthasamhito. Ete kho [ete te (syā. ka. sī. attha.) sam. ni. 5.1081; 
mahāva. 13 passitabbā], bhikkhave, ubho ante anupagamma majjhimā patipadā tathāgatena 
abhisambuddhā cakkhukaraņī itāņakaraņī upasamāya abhiiifiāya sambodhāya nibbānāya samvattati. 


**Katamā ca sā, bhikkhave, majjhimā patipadā tathāgatena abhisambuddhā cakkhukaraņī 
fiāņakaraņī upasamāya abhiiifiāya sambodhāya nibbānāya samvattati? Ayameva ariyo atthangiko maggo, 
seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Ayam kho sā, bhikkhave, majjhimā patipadā 
tathāgatena abhisambuddhā cakkhukaraņī fiāņakaraņī upasamāya abhitiiiāya sambodhāya nibbānāya 
samvattati. 


**[dam kho pana, bhikkhave, dukkham ariyasaccam. Jātipi dukkhā, jarāpi dukkhā, byādhipi 
dukkho, maranampi dukkham, appiyehi sampayogo dukkho, piyehi vippayogo dukkho, yampiccham na 
labhati tampi dukkham; samkhittena paficupadanakkhandha dukkha. Idam kho pana, bhikkhave, 
dukkhasamudayam ariyasaccam — yayam tanha ponobhavika nandiragasahagata tatratatrābhinandinī, 
seyyathidam — kamatanha, bhavatanha, vibhavatanha. Idam kho pana, bhikkhave, dukkhanirodham 
ariyasaccam — yo tassayeva tanhaya asesaviraganirodho cāgo patinissaggo mutti anālayo. Idam kho 
pana, bhikkhave, dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam — ayameva ariyo atthangiko maggo, 
seyyathidam — sammaditthi...pe... sammasamadhi. 


***tIdam dukkham ariyasacca'nti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi, 
fianam udapadi, pafífía udapadi, vijja udapadi, aloko udapadi. *Tam kho panidam dukkham ariyasaccam 
parififieyya'nti me, bhikkhave...pe... parififiatanti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu 
cakkhum udapadi, fíanam udapadi, pafifía udapadi, vijja udapadi, aloko udapadi. 


***tIdam dukkhasamudayam ariyasacca'nti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum 
udapādi, fiāāņam udapādi, paiifiā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. *Tam kho panidam 
dukkhasamudayam ariyasaccam pahatabba'nti me, bhikkhave...pe... pahinanti me, bhikkhave, pubbe 
ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi, fianam udapadi, pafifía udapadi, vijja udapadi, aloko 
udapadi. 


***tIdam dukkhanirodham ariyasacca'nti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum 
udapādi, fiāāņam udapādi, paiifiā udapādi, vijjā udapadi, aloko udapadi. *Tam kho panidam 
dukkhanirodham ariyasaccam sacchikatabba'nti me, bhikkhave...pe... sacchikatanti me, bhikkhave, 
pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi, fíanam udapadi, pafiífía udapadi, v1jja udapadi, aloko 
udapadi. 


***Idam dukkhanirodhagamini patipada ariyasacca'nti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu 
dhammesu cakkhum udapādi, fíanam udapadi, pafifía udapadi, vijja udapadi, aloko udapadi. *Tam kho 
panidam dukkhanirodhagamini patipada ariyasaccam bhavetabba'nti me, bhikkhave...pe... bhavitanti 


x = 


me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi, fíanam udapadi, pafífia udapadi, vijja 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 222 


udapādi, āloko udapādi. 


**Yavakivafica me, bhikkhave, imesu catūsu ariyasaccesu evam tiparivattam dvadasakaram 
yathabhütam fíanadassanam na suvisuddham ahosi, neva tavaham, bhikkhave, sadevake loke samarake 
sabrahmake sassamanabrahmaniya pajaya sadevamanussaya 'anuttaram sammasambodhim 
abhisambuddho ti paccaiifiāsim. Yato ca kho me, bhikkhave, imesu catüsu ariyasaccesu evam 
tiparivattam dvādasākāram yathābhūtam itāņadassanam suvisuddham ahosi, athāham, bhikkhave, 
sadevake loke samārake sabrahmake sassamanabrahmaniya pajaya sadevamanussaya *anuttaram 


sammasambodhim abhisambuddho'ti paccafifiasim. Nanafíca pana me dassanam udapadi — takuppā me 
vimutti, ayamantima jati, natthi dani punabbhavo'" "ti. 


Idamavoca bhagava. Attamana paficavaggiya bhikkhü bhagavato bhasitam abhinandunti. 


Imasmifica pana veyyakaranasmim bhafifiamane ayasmato kondafifíassa virajam vitamalam 
dhammacakkhum udapadi — **yam kifici samudayadhammam, sabbam tam nirodhadhamma"" nti. 


Pavattite ca pana bhagavata dhammacakke bhumma [bhüma (ka.)] deva saddamanussavesum — 
**etam bhagavata baranasiyam isipatane migadaye anuttaram dhammacakkam pavattitam appativattiyam 
samanena và brahmanena và devena va màrena và brahmuna và kenaci và lokasmi"' nti. Bhummanam 
devanam saddam sutva catumaharajika [catummaharajika (sya.)] devā saddamanussāvesum...pe... 
cātumahārājikānam devānam saddam sutvā tāvatimsā devā...pe... yāmā devā...pe... tusitā devā...pe... 
nimmānaratī devā...pe... paranimmitavasavattī devā...pe... brahmakāyikā devā saddamanussāvesum — 
**etam bhagavata baranasiyam isipatane migadaye anuttaram dhammacakkam pavattitam appativattiyam 
samanena và brahmanena và devena va marena và brahmuna và kenaci và lokasmt" "nti. 


Itiha tena khanena tena layena tena muhuttena yava brahmaloka saddo abbhuggacchi. Ayafica 
dasasahassī lokadhātu samkampi sampakampi sampavedhi, appamāņo ca uļāro obhaso loke paturahosi 
atikkamma [atikkammeva (sya. ka.) sam. ni. 5.1081 passitabba] devanam devanubhavanti. 

Atha kho bhagava imam udanam udanesi — ''afífíasi vata, bho, kondafifio; afífiasi vata, bho, 


kondafifio"'ti. Iti hidam ayasmato kondafifiassa afifiasikondafifio tveva [afifiakondafifiotveva (sya.)] 
namam ahosi. 


[Ka] *idam dukkham ariyasacca'nti pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi, fíanam 
udapadi, pafífía udapadi, vijja udapadi, aloko udapadi"". 


Cakkhum udapādīti — kenatthena? Nāņam udapādīti — kenatthena? Patiiiā udapādīti — kenatthena? 
Vijjā udapādīti — kenatthena? Āloko udapādīti — kenatthena? Cakkhum udapādīti — dassanatthena. 
Nāņam udapādīti — iiātatthena. Paūiā udapādīti — pajānanatthena. Vijjā udapādīti — pativedhatthena. 
Aloko udapaditi — obhasatthena. 

Cakkhum dhammo, fíanam dhammo, pafifía dhammo, vijjà dhammo, aloko dhammo. Ime pafica 
dhamma dhammapatisambhidāya ārammaņā ceva honti gocara ca. Ye tassa arammana te tassa gocara. 
Ye tassa gocara te tassa arammana. Tena vuccati — **dhammesu fianam dhammapatisambhida"". 


Dassanattho attho, fiatattho attho, pajananattho attho, pativedhattho attho, obhasattho attho. Ime 
paīica atthā atthapatisambhidāya ārammaņā ceva honti gocarā ca. Ye tassa arammana te tassā gocara. Ye 


tassā gocarā te tassa arammana. Tena vuccati — **atthesu fíanam atthapatisambhida"". 


Pafíca dhamme sandassetum byafijananiruttabhilapa, paífíca atthe sandassetum 
byafijananiruttabhilapa. Ima dasa niruttiya niruttipatisambhidaya arammaná ceva honti gocarā ca. Ye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 222 


tassa arammana te tassa gocarā. Ye tassā gocarā te tassā ārammaņā. Tena vuccati — **niruttīsu 
ftāņam niruttipatisambhidā””. 


Pafícasu dhammesu itāņāni, paficasu atthesu fíanani, dasasu niruttisu fíanani. Imani visati fíanani 
patibhanapatisambhidaya arammana ceva honti gocarā ca. Ye tassa arammana te tassa gocara. Ye tassa 
gocarā te tassa arammana. Tena vuccati — **patibhanesu fianam patibhanapatisambhida". 


***Tam kho panidam dukkham ariyasaccam parififieyya' nti...pe... parifífiatanti pubbe ananussutesu 
dhammesu cakkhum udapādi, itāņam udapādi, paūifiāā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi””. 


Cakkhum udapādīti — kenatthena? Nāņam udapadirti — kenatthena? Pafifia udapaditi — kenatthena? 
Vijjà udapaditi — kenatthena? Aloko udapaditi — kenatthena? Cakkhum udapaditi — dassanatthena. 
Nāņam udapādīti — fiatatthena. Pafifia udapaditi — pajananatthena. Vijjà udapaditi — pativedhatthena. 
Aloko udapaditi — obhasatthena. 

Cakkhum dhammo, fíanam dhammo, pafifía dhammo, vijjà dhammo, aloko dhammo. Ime pafica 
dhamma dhammapatisambhidāya ārammaņā ceva honti gocarā ca. Ye tassa arammana te tassa gocara. 
Ye tassà gocarà te tassa ārammaņā. Tena vuccati — **dhammesu iiāāņam dhammapatisambhidā””. 


Dassanattho attho, fiatattho attho, pajananattho attho, pativedhattho attho, obhasattho attho. Ime 
pafica atthā atthapatisambhidāya ārammaņā ceva honti gocarā ca. Ye tassa arammana te tassā gocara. Ye 
tassa gocarā te tassā ārammaņā. Tena vuccati — **atthesu fiāāņam atthapatisambhidā”*. 


Pafíca dhamme sandassetum byafijananiruttabhilapa, pafica atthe sandassetum 
byafijananiruttabhilapa. Ima dasa niruttiyo niruttipatisambhidaya arammana ceva honti gocara ca. Ye 
tassa arammana te tassa gocara. Ye tassa gocarà te tassa arammana. Tena vuccati — *'niruttisu fíanam 
niruttipatisambhidā””. 


Pafícasu dhammesu fíanani, paficasu atthesu fíanani, dasasu niruttisu fíanani. Imani visati fíanani 
patibhanapatisambhidaya arammana ceva honti gocarā ca. Ye tassa arammana te tassa gocara. Ye tassa 
gocara te tassa arammana. Tena vuccati — **patibhanesu fianam patibhanapatisambhida"'. 


Dukkhe ariyasacce pannarasa dhammā, pannarasa attha, timsa niruttiyo, satthi fianani. 

[Kha] ***idam dukkhasamudayam ariyasacca' nti pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum 
udapadi...pe... aloko udapadi. *Tam kho panidam dukkhasamudayam ariyasaccam pahatabba'"nti...pe... 
pahinanti pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi...pe. ... aloko udapadi...pe..." 

Dukkhasamudaye ariyasacce pannarasa dhammā, pannarasa atthā, timsa niruttiyo, satthi fiāņāni. 

[Ga] ***idam dukkhanirodham ariyasacca'nti pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi... 
pe... aloko udapādi. "Tam kho panidam dukkhanirodham ariyasaccam sacchikātabba nti...pe... 
sacchikatanti pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi...pe... aloko udapadi...pe..."* 

Dukkhanirodhe ariyasacce pannarasa dhamma, pannarasa attha, timsa niruttiyo, satthi fianani. 

[Gha] ***idam dukkhanirodhagamini patipada ariyasacca' nti pubbe ananussutesu dhammesu 
cakkhum udapadi...pe... aloko udapādi. *Tam kho panidam dukkhanirodhagamini patipada ariyasaccam 


bhavetabba'nti...pe... bhavitanti pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi...pe... aloko 
udapadi...pe..."' 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 222 


Dukkhanirodhagāminiyā patipadāya ariyasacce pannarasa dhammā, pannarasa atthā, timsa 
niruttiyo, satthi fíanani. 


Catūsu ariyasaccesu satthi dhammā, satthi atthā, vīsatisataniruttiyo, cattālīsafica dve ca fiāņasatāni. 
2. Satipatthānavāro 


31. ***Ayam kāye kāyānupassanā ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum 
udapadi...pe... aloko udapadi. Sa kho panāyam kāye kāyānupassanā bhāvetabbāti me, bhikkhave,... 
pe... bhāvitāti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi...pe... āloko udapādi””*. 


** Ayam vedanasu...pe... ayam citte...pe... ayam dhammesu dhammanupassanati me, bhikkhave, 
pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi...pe... aloko udapadi. Sa kho panayam dhammesu 
dhammānupassanā bhāvetabbā ti...pe... bhāvitāti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu 
cakkhum udapādi...pe... āloko udapādi””. 


[Ka] **tayam kāye kāyānupassanā”ti pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi...pe... 
āloko udapādi...pe... sā kho panāyam kāye kāyānupassanā bhāvetabbāti...pe... bhāvitāti pubbe 
ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi, fíanam udapadi, pafifía udapadi, vijja udapadi, aloko 
udapādi””. 


Cakkhum udapaditi — kenatthena? Nanam udapaditi — kenatthena? Pafifia udapaditi — kenatthena? 
Vijjà udapaditi — kenatthena? Aloko udapaditi — kenatthena? Cakkhum udapaditi — dassanatthena. 
Nāņam udapādīti — fiatatthena. Pafifia udapaditi — pajananatthena. Vijjà udapaditi — pativedhatthena. 
Aloko udapaditi — obhasatthena. 

Cakkhum dhammo, fíanam dhammo, pafifía dhammo, vijjà dhammo, aloko dhammo. Ime pafica 
dhamma dhammapatisambhidaya arammana ceva honti gocara ca. Ye tassa arammana te tassa gocarā. 
Ye tassa gocarà te tassa ārammaņā. Tena vuccati — **dhammesu iiāāņam dhammapatisambhidā””. 


Dassanattho attho, fiatattho attho, pajananattho attho, pativedhattho attho, obhasattho attho. Ime 
pafica atthā atthapatisambhidāya ārammaņā ceva honti gocara ca. Ye tassa arammana te tassā gocara. Ye 
tassa gocara te tassa arammana. Tena vuccati — ''atthesu fíanam atthapatisambhida"". 


Pafíca dhamme sandassetum byafijananiruttabhilapa, paífíca atthe sandassetum 
byafijananiruttabhilapa. Ima dasa niruttiyo niruttipatisambhidaya arammana ceva honti gocara ca. Ye 
tassa arammana te tassa gocara. Ye tassa gocarà te tassa arammana. Tena vuccati — *'niruttisu fianam 
niruttipatisambhidā””. 


Pafícasu dhammesu fíanani, paficasu atthesu fíanani, dasasu niruttisu fíanani. Imani visati fíanani 
patibhānapatisambhidāya ārammaņā ceva honti gocarā ca. Ye tassa arammaná te tassa gocara. Ye tassa 
gocarā te tassa arammana. Tena vuccati — *'patibhanesu fianam patibhanapatisambhida"'. 

Kaye kayanupassanasatipatthane pannarasa dhamma, pannarasa attha, timsa niruttiyo, satthi fianani. 

[Kha-gha] **ayam vedanasu...pe... ayam citte...pe... ayam dhammesu dhammanupassanati pubbe 
ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi...pe... aloko udapadi...pe... sa kho panayam dhammesu 
dhammānupassanā bhāvetabbā ti...pe... bhāvitāti pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi... 


pe... aloko udapadi...pe..."' 


Dhammesu dhammānupassanā satipatthāne pannarasa dhammā, pannarasa atthā, timsa niruttiyo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 222 


satthi fíanani. 


Catüsu satipatthānesu satthi dhamma, satthi attha, visatisataniruttiyo, cattalisafica dve ca 
fiāņasatāni. 


3. Iddhipādavāro 


32. **Ayam chandasamadhipadhanasankharasamannagato iddhipadoti me, bhikkhave, pubbe 
ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi...pe... aloko udapadi. So kho panayam 
chandasamadhipadhanasankharasamannagato iddhipado bhavetabboti me, bhikkhave...pe... bhavitoti 
me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi...pe... aloko udapadi. 


** Ayam viriyasamadhi...pe... ayam cittasamadhi...pe... ayam 
vimamsasamadhipadhanasankharasamannagato iddhipadoti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu 
dhammesu cakkhum udapadi...pe... aloko udapadi. So kho panayam 
vimamsasamadhipadhanasankharasamannagato iddhipado bhavetabboti me, bhikkhave, pubbe 
ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi...pe... āloko udapādi””. 


[Ka] **tayam chandasamādhipadhānasankhārasamannāgato iddhipādo ti pubbe ananussutesu 
dhammesu cakkhum udapādi...pe... āloko udapādi...pe... so kho panāyam 
chandasamādhipadhānasankhārasamannāgato iddhipādo bhāvetabboti...pe... bhāvitoti pubbe 
ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi, fiāņam udapādi, paiifiā udapādi, vijjā udapādi, āloko 
udapādi””. 

Cakkhum udapaditi — kenatthena? Nanam udapaditi — kenatthena? Pafifia udapaditi — kenatthena? 
Vijjà udapaditi — kenatthena? Aloko udapādīti — kenatthena? Cakkhum udapādīti — dassanatthena. 
Nāņam udapādīti — iiātatthena. Paūiiā udapādīti — pajānanatthena. Vijjā udapādīti — pativedhatthena. 
Aloko udapaditi — obhasatthena. 


Cakkhum dhammo, fíanam dhammo, pafifía dhammo, vijjà dhammo, aloko dhammo. Ime pafica 
dhamma dhammapatisambhidāya ārammaņā ceva honti gocara ca. Ye tassa arammana te tassa gocara. 
Ye tassà gocarà te tassa arammana. Tena vuccati — **dhammesu fianam dhammapatisambhida"". 


Dassanattho attho, fiatattho attho, pajananattho attho, pativedhattho attho, obhasattho attho. Ime 
paííca attha atthapatisambhidaya arammana ceva honti gocarā ca. Ye tassa arammanaá te tassa gocara. Ye 
tassa gocara te tassa arammana. Tena vuccati — ''atthesu fíanam atthapatisambhida"". 


Pafíca dhamme sandassetum byafijananiruttabhilapa, pafica atthe sandassetum 
byafijananiruttabhilapa. Ima dasa niruttiyo niruttipatisambhidaya arammana ceva honti gocara ca. Ye 
tassa arammana te tassa gocara. Ye tassa gocara te tassa arammana. Tena vuccati — *'niruttisu fianam 
niruttipatisambhidā ”. 


Pafícasu dhammesu fíanani, paficasu atthesu fíanani, dasasu niruttisu fíanani. Imani visati fíanani 
patibhanapatisambhidaya arammana ceva honti gocarā ca. Ye tassa ārammaņā te tassa gocara. Ye tassa 


gocarā te tassa arammana. Tena vuccati — *'patibhanesu fianam patibhanapatisambhida"'. 


Chandasamādhipadhānasankhārasamannāgate iddhipāde pannarasa dhammā, pannarasa attha, timsa 
niruttiyo, satthi fíanani. 


[Kha-gha] **ayam viriyasamadhi...pe... ayam cittasamadhi...pe... ayam 
vimamsasamadhipadhanasankharasamannagato iddhipadoti pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 222 


udapādi...pe... āloko udapādi...pe... so kho panāyam 
vīmamsāsamādhipadhānasankhārasamannāgato iddhipādo bhāvetabboti...pe... bhāvitoti pubbe 
ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi...pe... āloko udapadi...pe..."' 


Vīmamsāsamādhipadhānasankhārasamannāgate iddhipāde pannarasa dhammā, pannarasa atthā, 
timsa niruttiyo, satthi fíanani. 


Catüsu iddhipadesu satthi dhamma, satthi attha, visatisataniruttiyo, cattalisafíca dve ca fianasatani. 
4. Sattabodhisattavaro 


33. ***Samudayo samudayo'ti kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa pubbe ananussutesu 
dhammesu cakkhum udapadi...pe... aloko udapadi. *Nirodho nirodho'ti kho, bhikkhave, vipassissa 
bodhisattassa pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi...pe... aloko udapadi''. Vipassissa 
bodhisattassa veyyakarane dasa dhamma, dasa atthā, visati niruttiyo, cattalisam [cattalisa (ka.)] fíanani. 


***Samudayo samudayo'ti kho, bhikkhave, sikhissa bodhisattassa...pe... vessabhussa 
bodhisattassa...pe... kakusandhassa bodhisattassa...pe... koņāgamanassa bodhisattassa...pe... 
kassapassa bodhisattassa pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi...pe... āloko udapādi. 
*Nirodho nirodho'ti kho, bhikkhave, kassapassa bodhisattassa pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum 
udapādi...pe... āloko udapādi'*. Kassapassa bodhisattassa veyyakarane dasa dhamma, dasa attha, visati 
niruttiyo, cattalisa fianani. 


***Samudayo samudayo'ti kho, bhikkhave, gotamassa bodhisattassa pubbe ananussutesu dhammesu 
cakkhum udapadi...pe... aloko udapadi. *Nirodho nirodho'ti kho, bhikkhave, gotamassa bodhisattassa 
pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi...pe... āloko udapādi'*. Gotamassa bodhisattassa 
veyyākaraņe dasa dhammā, dasa attha, visati niruttiyo, cattalisa fianani. 


Sattannam bodhisattānam sattasu veyyākaraņesu sattati dhammā, sattati atthā, cattālīsasatam 
[cattarisasata (syà.)] niruttiyo, asiti ca dve ca fianasatani. 


5. Abhiññadivaro 


34. ***Yavata abhififíaya abhififiattho ñato dittho vidito sacchikato phassito paññaya. Aphassito 
paññaya abhiññattho natthr'ti — cakkhum udapadi, ñanam udapadi, pañña udapadi, vijja udapadi, aloko 
udapadi''. Abhiññaya abhiññatthe pañcavisati dhamma, pañcavtisati attha, paññasa niruttiyo, satam 
ñanani. 

***Yavata pariññaya pariññattho...pe... yavata pahanassa pahanattho...pe... yavata bhavanaya 
bhavanattho...pe... yavata sacchikiriyaya sacchikiriyattho ñato dittho vidito sacchikato phassito 
paññaya. Aphassito paññaya sacchikiriyattho natthr'ti — cakkhum udapadi, ñanam udapadi, pañña 
udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi”*. Sacchikiriyaya sacchikiriyatthe paficavisati dhamma, 
paficavisati attha, pafifíasa niruttiyo, satam fíanani. 

Abhififiaya abhififiatthe, parififíaya parififiatthe, pahanaya pahanatthe, bhavanaya bhavanatthe, 
sacchikiriyāya sacchikiriyatthe pafícavisasatam dhamma, paficavisasatam attha, addhateyyāni 
niruttisatani, pafica fianasatani. 


6. Khandhadivaro 


PET 


35. ***Yavata khandhanam khandhattho, fíato dittho vidito sacchikato phassito pafifíaya. Aphassito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 222 


pafifíaya khandhattho natthī' ti — cakkhum udapadi, fíanam udapadi, pafifía udapadi, vijja udapādi, 


āloko udapādi”*. Khandhānam khandhatthe paficavisati dhamma, paficavisati attha, pafifíasa niruttiyo, 
satam fianani. 


***Yavata dhatünam dhatuttho...pe... yavata ayatananam ayatanattho...pe... yavata sankhatanam 
sankhatattho...pe... yavata asankhatassa asankhatattho fiato dittho vidito sacchikato phassito pafifíaya. 


Aphassito pafifíaya asankhatattho natthr'ti — cakkhum udapadi...pe... aloko udapadi''. Asankhatassa 
asankhatatthe paficavisati dhamma, paficavisati attha, pafifiasa niruttityo, satam fianani. 


Khandhanam khandhatthe, dhatünam dhatutthe, ayatananam ayatanatthe sankhatanam sankhatatthe, 
asankhatassa asankhatatthe paficavisatisatam dhamma, paficavisatisatam attha, addhateyyani 
niruttisatāni, pafica fiāņasatāni. 


7. Saccavāro 


36. ***Yavata dukkhassa dukkhattho, fiato dittho vidito sacchikato phassito pafifiaya. Aphassito 
pafifíaya dukkhattho natthī ti — cakkhum udapādi, fíanam udapadi, pafifía udapadi, vijja udapadi, aloko 
udapādi'*. Dukkhassa dukkhatthe paficavisati dhamma, paficavisati attha, pafifíasa niruttiyo, satam 


fíanani. 


***Yavata samudayassa samudayattho...pe... yavata nirodhassa nirodhattho...pe... yavata 
maggassa maggattho fiato dittho vidito sacchikato phassito pafifiaya. Aphassito pafífiaya maggattho 
natthī'ti — cakkhum udapādi...pe... āloko udapādi'*. Maggassa maggatthe paficavisati dhamma, 
paficavisati attha, pafifíasa niruttiyo, satam fíanani. 


Catüsu ariyasaccesu satam dhamma, satam attha, dve niruttisatani, cattari fianasatani. 
8. Patisambhidavaro 


37. ***Yāvatā atthapatisambhidāya atthapatisambhidattho, fiato dittho vidito sacchikato phassito 
pafifíaya. Aphassito pafifiaya atthapatisambhidattho natthr'ti — cakkhum udapādi...pe... āloko udapādi””. 


Atthapatisambhidaya atthapatisambhidatthe paficavisati dhamma, paficavisati attha, pafifiasa niruttiyo, 
satam fianani. 


***Yavata dhammapatisambhidaya dhammapatisambhidattho...pe... yāvatā niruttipatisambhidāya 
niruttipatisambhidattho...pe... yāvatā patibhānapatisambhidāya patibhānapatisambhidattho, itāto dittho 
vidito sacchikato phassito pafifiaya. Aphassito pafifíaya patibhanapatisambhidattho natthī'ti - cakkhum 
udapadi ...pe... aloko udapadi"'. Patibhanapatisambhidatthe paficavisati dhamma, paficavisati attha, 


pafifíasa niruttiyo, satam fianani. 
Catūsu patisambhidāsu satam dhammā, satam atthā, dve niruttisatāni, cattāri fianasatani. 
9. Chabuddhadhammavāro 


38. **"Yāvatā indriyaparopariyatte fianam, fíatam dittham viditam sacchikatam phassitam pafifiaya. 
Aphassitam pafifíaya indriyaparopariyatte fianam natthr'ti — cakkhum udapadi...pe... aloko udapadi''. 


x == 


Indriyaparopariyatte ñane pañcavisati dhamma, pañcavtisati attha, paññasa niruttiyo, satam ñanani. 


***Yavata sattanam asayanusaye fianam...pe... yāvatā yamakapātihīre itāņam ...pe... yāvatā 
mahākaruņāsamāpattiyā fianam...pe... yavata sabbafifiutafifianam...pe... yavata anavaranam fianam 
. . + . RR 


AINT 


fiatam dittham viditam sacchikatam phassitam pafifiaya. Aphassitam pafifíaya anavaranam fianam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 222 


natthī'ti — cakkhum udapādi, fiāāņam udapādi, paiifiā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi””. 


Anāvaraņe iiāņe paficavīsati dhamma, paficavisati attha, pafifíasa niruttiyo, satam fianani. 


Chasu buddhadhammesu diyaddhasatam dhamma, diyaddhasatam atthà, tini niruttisatani, cha 
fíanasatani. 


Patisambhidadhikarane [patisambhidapakarane (sya.)] addhanavadhammasatani [addhanavamani 
dhammasatani (syà.), addhanavamadhammasatani (ka.)], addhanavaatthasatani, niruttisahassafica satta 
ca niruttisatāni, tini ca fianasahassani, cattari ca fianasatantti. 


Patisambhidākathā nitthita. 
7. Dhammacakkakathā 
1. Saccavāro 


39. Ekam samayam bhagavaà baranasiyam viharati...pe... iti hidam ayasmato kondafifíassa 


afifiasikondafifio"" tveva namam ahosi. 


[Ka] **idam dukkham ariyasacca"' nti pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi, fíanam 
udapādi, paiīfiā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. 

Cakkhum udapaditi — kenatthena? Nanam udapaditi — kenatthena? Pafifia udapaditi — kenatthena? 
Vijjà udapaditi — kenatthena? Aloko udapādīti — kenatthena? Cakkhum udapādīti — dassanatthena. 
Nāņam udapādīti — iiātatthena. Paūiā udapādīti — pajānanatthena. Vijjā udapādīti — pativedhatthena. 
Aloko udapaditi — obhasatthena. 

Cakkhum dhammo, dassanattho attho. Nànam dhammo, fiatattho attho. Pafifia dhammo, 
pajānanattho attho. Vijjā dhammo, pativedhattho attho. Aloko dhammo, obhasattho attho. Ime pafica 
dhamma pafica attha dukkhavatthukā saccavatthukā saccārammaņā saccagocarā saccasangahitā 
saccapariyāpannā sacce samudāgatā sacce thitā sacce patitthitā. 


40. Dhammacakkanti kenatthena dhammacakkam? Dhammafica pavatteti cakkaficāti — 
dhammacakkam. Cakkafica pavatteti dhammaficati - dhammacakkam. Dhammena pavattetīti — 
dhammacakkam. Dhammacariyaya pavattetiti - dhammacakkam. Dhamme thito pavattetīti — 
dhammacakkam. Dhamme patitthito pavattetiti - dhammacakkam. Dhamme patitthapento pavattetīti — 
dhammacakkam. Dhamme vasippatto pavattetiti - dhammacakkam. Dhamme vasim pāpento pavattetīti 
— dhammacakkam. Dhamme pàramippatto pavattetiti - dhammacakkam. Dhamme pāramim pāpento 
pavattetiti - dhammacakkam. Dhamme vesarajjappatto pavattetiti - dhammacakkam. Dhamme 
vesarajjam papento pavattetīti - dhammacakkam. Dhammam sakkaronto pavattetiti - dhammacakkam. 
Dhammam garum karonto [garukaronto (syā.)] pavattetīti — dhammacakkam. Dhammam mānento 
pavattetiti - dhammacakkam. Dhammam püjento pavattetiti - dhammacakkam. Dhammam 
apacāyamāno pavattetīti — dhammacakkam. Dhammaddhajo pavattetiti - dhammacakkam. Dhammaketu 
pavattetiti - dhammacakkam. Dhammadhipateyyo pavattetiti - dhammacakkam. Tam kho pana 
dhammacakkam appativattiyam samanena và brahmanena va devena và marena va brahmunà và kenaci 
và lokasminti - dhammacakkam. 


Saddhindriyam dhammo. Tam dhammam pavattetiti - dhammacakkam. Viriyindriyam dhammo. 
Tam dhammam pavattetiti — dhammacakkam. Satindriyam dhammo. Tam dhammam pavattetīti — 
dhammacakkam. Samadhindriyam dhammo. Tam dhammam pavattetiti - dhammacakkam. 
Pafífiindriyam dhammo. Tam dhammam pavattetiti - dhammacakkam. Saddhabalam dhammo. Tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 222 


dhammam pavattetīti - dhammacakkam. Viriyabalam dhammo. Tam dhammam pavattetīti — 
dhammacakkam. Satibalam dhammo. Tam dhammam pavattetiti — dhammacakkam. Samādhibalam 
dhammo. Tam dhammam pavattetiti - dhammacakkam. Pafifiabalam dhammo. Tam dhammam 
pavattetiti - dhammacakkam. Satisambojjhango dhammo. Tam dhammam pavattetiti - dhammacakkam. 
Dhammavicayasambojjhango dhammo. Tam dhammam pavattetiti - dhammacakkam. 
Viriyasambojjhango dhammo. Tam dhammam pavattetiti - dhammacakkam. Pitisambojjhango 
dhammo. Tam dhammam pavattetiti - dhammacakkam. Passaddhisambojjhango dhammo. Tam 
dhammam pavattetiti - dhammacakkam. Samadhisambojjhango dhammo. Tam dhammam pavattetiti — 
dhammacakkam. Upekkhasambojjhango dhammo. Tam dhammam pavattetiti - dhammacakkam. 
Sammaditthi dhammo. Tam dhammam pavattetiti - dhammacakkam. Sammasankappo dhammo. Tam 
dhammam pavattetiti - dhammacakkam. Sammāvācā dhammo. Tam dhammam pavattetiti — 
dhammacakkam. Sammakammanto dhammo. Tam dhammam pavattetiti - dhammacakkam. 
Sammāājīvo dhammo. Tam dhammam pavattetīti — dhammacakkam. Sammāvāyāmo dhammo. Tam 
dhammam pavattetiti - dhammacakkam. Sammasati dhammo. Tam dhammam pavattetiti — 
dhammacakkam. Sammāsamādhi dhammo. Tam dhammam pavattetīti - dhammacakkam. 


Ādhipateyyatthena indriyam dhammo. Tam dhammam pavattetīti — dhammacakkam. 
Akampiyatthena balam dhammo. Tam dhammam pavattetīti — dhammacakkam. Niyyānikatthena 
bojjhango dhammo. Tam dhammam pavattetiti - dhammacakkam. Hetutthena maggo dhammo. Tam 
dhammam pavattetiti - dhammacakkam. Upatthanatthena satipatthana dhammo. Tam dhammam 
pavattetiti - dhammacakkam. Padahanatthena sammappadhana dhammo. Tam dhammam pavattetiti — 
dhammacakkam. Ijjhanatthena iddhipada dhammo. Tam dhammam pavattetrti - dhammacakkam. 
Tathatthena sacca dhammo. Tam dhammam pavattetiti - dhammacakkam. Avikkhepatthena samatho 
dhammo. Tam dhammam pavattetiti - dhammacakkam. Anupassanatthena vipassana dhammo. Tam 
dhammam pavattetiti - dhammacakkam. Ekarasatthena samathavipassana dhammo. Tam dhammam 
pavattetiti - dhammacakkam. Anativattanatthena yuganaddham dhammo. Tam dhammam pavattetiti — 
dhammacakkam. Samvaratthena silavisuddhi dhammo. Tam dhammam pavattetiti - dhammacakkam. 
Avikkhepatthena cittavisuddhi dhammo. Tam dhammam pavattetiti - dhammacakkam. Dassanatthena 
ditthivisuddhi dhammo. Tam dhammam pavattetiti - dhammacakkam. Muttatthena vimokkho dhammo. 
Tam dhammam pavattetiti — dhammacakkam. Pativedhatthena vijjā dhammo. Tam dhammam pavattetīti 
— dhammacakkam. Pariccagatthena vimutti dhammo. Tam dhammam pavattetīti — dhammacakkam. 
Samucchedatthena khaye fianam dhammo. Tam dhammam pavattetiti - dhammacakkam. 
Patippassaddhatthena anuppade fíanam dhammo. Tam dhammam pavattetiti - dhammacakkam. Chando 
mülatthena dhammo. Tam dhammo pavattetiti - dhammacakkam. Manasikaro samutthanatthena 
dhammo. Tam dhammam pavattetiti - dhammacakkam. Phasso samodhanatthena dhammo. Tam 
dhammam pavattetiti - dhammacakkam. Vedana samosaranatthena dhammo. Tam dhammam pavattetiti 
— dhammacakkam. Samādhi pamukhatthena dhammo. Tam dhammam pavattetiti - dhammacakkam. 
Sati adhipateyyatthena dhammo. Tam dhammam pavattetiti - dhammacakkam. Paíifia tatuttaratthena 
dhammo. Tam dhammam pavattetiti - dhammacakkam. Vimutti saratthena dhammo. Tam dhammam 
pavattetiti - dhammacakkam. Amatogadham nibbanam pariyosanatthena dhammo. Tam dhammam 
pavattetiti - dhammacakkam. 

*"Tam kho panidam dukkham ariyasaccam parifífieyya" nti...pe... parifífiatanti pubbe ananussutesu 
dhammesu cakkhum udapadi...pe... aloko udapadi. 


Cakkhum udapādīti — kenatthena...pe... āloko udapādīti — kenatthena? Cakkhum udapādīti — 
dassanatthena...pe... āloko udapādīti — obhāsatthena. Cakkhum dhammo, dassanattho attho...pe... 
āloko dhammo, obhāsattho attho. Ime pafica dhamma pafica attha dukkhavatthuka saccavatthuka 
saccārammaņā saccagocarā saccasangahitā saccapariyāpannā sacce samudāgatā sacce thitā sacce 
patitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 222 


Dhammacakkanti kenatthena dhammacakkam? Dhammafica pavatteti cakkaficati — 
dhammacakkam. Cakkafica pavatteti dhammaficati - dhammacakkam. Dhammena pavattetīti — 
dhammacakkam. Dhammapariyaya pavattetīti — dhammacakkam. Dhamme thito pavattetīti — 
dhammacakkam. Dhamme patitthito pavattetīti — dhammacakkam...pe... amatogadham nibbānam 
pariyosanatthena dhammo tam dhammam pavattetīti — dhammacakkam. 


[Kha-gha] *'idam dukkhasamudayam ariyasacca” *nti pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum 
udapādi...pe... āloko udapādi...pe... **tam kho panidam dukkhasamudayam ariyasaccam 
pahātabba nti...pe... **pahina"'nti pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi...pe... aloko 
udapadi. 


Cakkhum udapādīti — kenatthena...pe... āloko udapādīti — kenatthena? Cakkhum udapādīti — 
dassanatthena...pe... āloko udapādīti — obhāsatthena. 


Cakkhum dhammo, dassanattho attho...pe... aloko dhammo, obhasattho attho. Ime pafica dhamma 
pafica atthā samudayavatthukā saccavatthuka. ..pe... nirodhavatthuka saccavatthuka...pe... 
maggavatthukā saccavatthukā saccārammaņā saccagocarā saccasangahitā saccapariyāpannā sacce 
samudāgatā sacce thitā sacce patitthitā. 


Dhammacakkanti kenatthena dhammacakkam? Dhammafica pavatteti cakkaficati — 
dhammacakkam. Cakkafica pavatteti dhammaficati - dhammacakkam. Dhammena pavattetīti — 
dhammacakkam. Dhammacariyaya pavattetiti - dhammacakkam. Dhamme thito pavattetīti — 
dhammacakkam. Dhamme patitthito pavattetiti - dhammacakkam...pe... amatogadham nibbānam 
pariyosanatthena dhammo. Tam dhammam pavattetiti - dhammacakkam. 


2. Satipatthanavaro 


41. ***Ayam kaye kayanupassana'ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum 
udapadi...pe... aloko udapadi. Sa kho panayam kaye kayanupassana bhavetabbati me, bhikkhave,... 
pe... bhāvitāti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi...pe... āloko udapādi””. 


**Ayam vedanāsu...pe... ayam citte... ayam dhammesu dhammānupassanāti me, bhikkhave, pubbe 
ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi...pe... āloko udapādi. Sā kho panāyam dhammesu 
dhammānupassanā bhāvetabbāti me, bhikkhave...pe... bhāvitāti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu 
dhammesu cakkhum udapādi...pe... āloko udapādi””. 


Ayam kāye kāyānupassanāti pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi...pe... āloko 
udapādi...pe... sā kho panāyam kāye kāyānupassanā bhāvetabbāti...pe... bhāvitāti pubbe ananussutesu 
dhammesu cakkhum udapādi...pe... āloko udapādi. 


Cakkhum udapādīti — kenatthena...pe... āloko udapādīti — kenatthena? Cakkhum udapādīti — 
dassanatthena...pe... āloko udapādīti — obhāsatthena. 


Cakkhum dhammo, dassanattho attho...pe... aloko dhammo, obhasattho attho. Ime pafica dhamma 
pafica attha kayavatthuka satipatthanavatthuka...pe... vedanavatthuka satipatthanavatthuka. .. 
cittavatthuka satipatthanavatthuka... dhammavatthuka satipatthanavatthuka satipatthanarammana 
satipatthanagocara satipatthānasangahitā satipatthānapariyāpannā satipatthane samudagata satipatthane 
thita satipatthane patitthita. 


Dhammacakkanti kenatthena dhammacakkam? Dhammaífica pavatteti cakkaficati — 
dhammacakkam. Cakkafica pavatteti dhammaficati - dhammacakkam. Dhammena pavattetiti — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 222 


dhammacakkam. Dhammacariyaya pavattetiti - dhammacakkam. Dhamme thito pavattetīti — 
dhammacakkam. Dhamme patitthito pavattetiti - dhammacakkam ...pe... amatogadham nibbanam 
pariyosanatthena dhammo. Tam dhammam pavattetiti - dhammacakkam. 


3. Iddhipadavaro 


42. ***Ayam chandasamadhipadhanasankharasamannagato iddhipado'ti me, bhikkhave pubbe 
ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi...pe... aloko udapadi. *So kho panayam 
chandasamadhipadhanasankharasamannagato iddhipado bhavetabbo'ti me, bhikkhave...pe... bhāvitoti 
me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi...pe... aloko udapadi. 


** Ayam viriyasamadhi...pe... ayam cittasamadhi...pe... ayam 
vimamsasamadhipadhanasankharasamannagato iddhipadoti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu 
dhammesu cakkhum udapadi...pe... aloko udapadi. So kho panayam 
vimamsasamadhipadhanasankharasamannagato iddhipado bhavetabboti me, bhikkhave...pe... bhavitoti 
me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi...pe... aloko udapadi"'. 


Ayam chandasamadhipadhanasankharasamannagato iddhipadoti pubbe ananussutesu dhammesu 
cakkhum udapadi...pe... aloko udapadi...pe... so kho panayam 
chandasamadhipadhanasankharasamannagato iddhipado bhavetabboti...pe... bhavitoti pubbe 
ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi, fíanam udapadi, pafifía udapadi, vijja udapadi, aloko 
udapadi. 

Cakkhum udapaditi — kenatthena? Nanam udapaditi — kenatthena? Pafifia udapaditi — kenatthena? 
Vijjà udapaditi — kenatthena? Aloko udapādīti — kenatthena? Cakkhum udapādīti — dassanatthena. 
Nāņam udapādīti — fiatatthena. Pafifia udapaditi — pajananatthena. Vijjà udapaditi — pativedhatthena. 
Aloko udapaditi — obhasatthena. 

Cakkhum dhammo, dassanattho attho. Nànam dhammo, fiatattho attho. Pafifia dhammo, 
pajānanattho attho. Vijjā dhammo, pativedhattho attho. Aloko dhammo, obhàsattho attho. Ime pafica 
dhamma pafica atthā chandavatthukā iddhipādavatthukā iddhipādārammaņā iddhipādagocarā 
iddhipādasangahitā iddhipādapariyāpannā iddhipāde samudāgatā iddhipāde thitā iddhipāde patitthitā. 


Dhammacakkanti kenatthena dhammacakkam? Dhammafica pavatteti cakkaficati — 
dhammacakkam. Cakkafica pavatteti dhammaficati - dhammacakkam. Dhammena pavattetīti — 
dhammacakkam. Dhammacariyaya pavattetiti - dhammacakkam. Dhamme thito pavattetīti — 
dhammacakkam. Dhamme patitthito pavattetiti - dhammacakkam. Dhamme patitthapento pavattetiti — 
dhammacakkam. Dhamme vasippatto pavattetiti - dhammacakkam. Dhamme vasim pāpento pavattetiti 
— dhammacakkam. Dhamme pàramippatto pavattetiti - dhammacakkam. Dhamme pāramim pāpento 
pavattetiti - dhammacakkam...pe... dhammam apacayamano pavattetiti - dhammacakkam. 
Dhammaddhajo pavattetiti - dhammacakkam. Dhammaketu pavattetiti - dhammacakkam. 
Dhammadhipateyyo pavattetiti - dhammacakkam. Tam kho pana dhammacakkam appativattiyam 
samanena và brahmanena và devena va marena va brahmuna và kenaci va lokasminti - dhammacakkam. 


Saddhindriyam dhammo. Tam dhammam pavattetiti - dhammacakkam...pe... amatogadham 
nibbanam pariyosanatthena dhammo. Tam dhammam pavattetīti - dhammacakkam. 


Ayam viriyasamadhipadhanasankharasamannagato iddhipadoti pubbe ananussutesu dhammesu 
cakkhum udapadi...pe... aloko udapadi...pe... so kho panayam 
viriyasamadhipadhanasankharasamannagato iddhipado bhavetabboti...pe... bhavitoti pubbe 
ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi...pe... aloko udapadi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 222 


Cakkhum udapādīti — kenatthena...pe... āloko udapādīti — kenatthena? Cakkhum udapādīti — 
dassanatthena...pe... āloko udapādīti — obhāsatthena. 


Cakkhum dhammo, dassanattho attho...pe... aloko dhammo, obhasattho attho. Ime pafica dhamma 
paííca attha viriyavatthuka iddhipadavatthuka...pe... cittavatthuka iddhipadavatthuka. .. 
vīmamsāvatthukā iddhipādavatthukā iddhipādārammaņā iddhipādagocarā iddhipādasangahitā 
iddhipādapariyāpannā iddhipāde samudāgatā iddhipāde thitā iddhipāde patitthitā. 


Dhammacakkanti kenatthena dhammacakkam? Dhammafica pavatteti cakkaficati — 
dhammacakkam. Cakkafica pavatteti dhammaficati - dhammacakkam. Dhammena pavattetīti — 
dhammacakkam. Dhammacariyaya pavattetiti - dhammacakkam. Dhamme thito pavattetīti — 
dhammacakkam. Dhamme patitthito pavattetīti — dhammacakkam...pe... amatogadham nibbanam 
pariyosanatthena dhammo. Tam dhammam pavattetiti - dhammacakkanti. 


Dhammacakkakatha nitthitā. 
8. Lokuttarakatha 


43. Katame dhamma lokuttara? Cattaro satipatthana, cattaro sammappadhana, cattaro iddhipada, 
paficindriyāni, pafica balāni, satta bojjhangā, ariyo atthangiko maggo, cattāro ariyamaggā, cattāri ca 
samafifiaphalani, nibbanafica — ime dhamma lokuttarā. 


Lokuttarāti kenatthena lokuttarā? Lokam tarantīti — lokuttarā. Lokā uttarantiti — lokuttara. Lokato 
uttarantīti — lokuttarā. Lokamhā uttarantīti — lokuttarā. Lokam atikkamantīti — lokuttarā. Lokam 
samatikkamantīti — lokuttarā. Lokam samatikkantāti — lokuttarā. Lokena atirekāti — lokuttarā. Lokantam 
tarantīti — lokuttarā. Lokā nissarantīti — lokuttarā. Lokato nissarantīti — lokuttarā. Lokamhā nissarantīti — 
lokuttarā. Lokā nissatāti — lokuttarā. Lokena nissatāti — lokuttarā. Lokamhā nissatāti — lokuttarā. Loke na 
titthantīti — lokuttarā. Lokasmim na titthantīti — lokuttarā. Loke na limpantīti — lokuttarā. Lokena na 
limpantīti — lokuttarā. Loke asamlittati — lokuttara. Lokena asamlittati — lokuttara. Loke anupalittati — 
lokuttara. Lokena anupalittāti — lokuttarā. Loke vippamuttāti — lokuttarā. Lokena vippamuttāti — 
lokuttarā. Lokā vippamuttāti — lokuttarā. Lokato vippamuttāti — lokuttarā. Lokamhā vippamuttāti — 
lokuttara. Loke visatiiuttāti — lokuttarā. Lokena visafifiuttati — lokuttara. Loka visafifiuttati — lokuttara. 
Lokasmim visafifiuttati — lokuttara. Lokato visafifiuttati — lokuttara. Lokamha visafifiuttati — lokuttara. 
Lokā sujjhantīti — lokuttarā. Lokato sujjhantīti — lokuttarā. Lokamhā sujjhantīti — lokuttarā. Lokā 
visujjhantīti — lokuttarā. Lokato visujjhantīti — lokuttarā. Lokamhā visujjhantīti — lokuttarā. Lokā 
vutthahantīti [uddharantīti (ka.), utthahantīti (sī. attha.)] — lokuttarā. Lokato vutthahantiti — lokuttara. 
Lokamhā vutthahantīti — lokuttarā. Lokā vivattantīti — lokuttarā. Lokato vivattantīti — lokuttarā. 
Lokamha vivattantīti — lokuttara. Loke na sajjantiti — lokuttara. Loke na gayhantiti — lokuttara. Loke na 
bajjhantīti — lokuttarā. Lokam samucchindantīti — lokuttarā. Lokam samucchinnattati — lokuttara. Lokam 
patippassambhentiti — lokuttara. Lokam patippassambhitattati — lokuttara. Lokassa apathati — lokuttara. 
Lokassa agatiti — lokuttara. Lokassa avisayati — lokuttara. Lokassa asadharanati — lokuttara. Lokam 
vamantiti — lokuttara. Lokam na paccavamantiti — lokuttara. Lokam pajahantiti — lokuttara. Lokam na 
upadiyantiti — lokuttara. Lokam visinentiti — lokuttara. Lokam na ussinentiti — lokuttara. Lokam 
vidhūpentīti — lokuttarā. Lokam na samdhūpentīti — lokuttarā. Lokam samatikkamma abhibhuyya 
titthantīti — lokuttarā. 


Lokuttarakathā nitthitā. 
9. Balakathā 


44. Savatthinidanam [sam. ni. 5.705-716 passitabba]. **Paficimani, bhikkhave, balani. Katamani 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 222 


pafica? Saddhabalam, viriyabalam, satibalam, samadhibalam, pafifiabalam — imani kho, bhikkhave, 
paīica balāni. 


** Api ca, atthasatthi balani — saddhabalam, viriyabalam, satibalam, samādhibalam, pafiiiābalam, 
hiribalam, ottappabalam, patisankhanabalam, bhavanabalam, anavajjabalam, sangahabalam, 
khantibalam, pafifiattibalam, nijjhattibalam, issariyabalam, adhitthānabalam, samathabalam, 
vipassanabalam, dasa sekhabalani, dasa asekhabalani, dasa khinasavabalani, dasa iddhibalani, dasa 
tathāgatabalāni ”. 


Katamam saddhābalam? Assaddhiye na kampatīti — saddhābalam. Sahajātānam dhammānam 
upatthambhanatthena saddhābalam, kilesānam pariyādānatthena saddhābalam, 
pativedhādivisodhanatthena saddhābalam, cittassa adhitthānatthena saddhābalam, cittassa vodānatthena 
saddhābalam, visesādhigamatthena saddhābalam, uttari pativedhatthena saddhābalam, 
saccābhisamayatthena saddhābalam, nirodhe patitthāpakatthena saddhābalam. Idam saddhābalam. 


Katamam viriyabalam? Kosajje na kampatīti — vīriyabalam. Sahajātānam dhammānam 
upatthambhanatthena vīriyabalam, kilesānam pariyādānatthena vīriyabalam, pativedhādivisodhanatthena 
vīriyabalam, cittassa adhitthānatthena vīriyabalam, cittassa vodānatthena vīriyabalam, 
visesādhigamatthena vīriyabalam, uttari pativedhatthena vīriyabalam, saccābhisamayatthena 
vīriyabalam, nirodhe patitthāpakatthena vīriyabalam. Idam vīriyabalam. 


Katamam satibalam? Pamade na kampatiti — satibalam. Sahajatanam dhammanam 
upatthambhanatthena satibalam...pe... nirodhe patitthapakatthena satibalam. Idam satibalam. 


Katamam samadhibalam? Uddhacce na kampatiti — samadhibalam. Sahajatanam dhammanam 
upatthambhanatthena samadhibalam...pe... nirodhe patitthapakatthena samadhibalam. Idam 
samadhibalam. 


Katamam pafifiabalam? Avijjaya na kampatiti — pafifíabalam. Sahajatanam dhammanam 
upatthambhanatthena pafifiabalam...pe... nirodhe patitthapakatthena pafifiabalam. Idam pafifiabalam. 


Katamam hiribalam? Nekkhammena kamacchandam hiriyatiti [hiriyatīti (syā. ka.)] — hiribalam. 
Abyāpādena byāpādam hirīyatīti — hiribalam. Alokasafifiaya thinamiddham hirīyatīti — hiribalam. 
Avikkhepena uddhaccam hirīyatīti — hiribalam. Dhammavavatthānena vicikiccham hirīyatīti — 
hiribalam. Nāņena avijjam hirīyatīti — hiribalam. Pāmojjena aratim hirīyatīti — hiribalam. Pathamena 
jhànena nivarane hirīyatīti — hiribalam...pe... arahattamaggena sabbakilese hirīyatīti — hiribalam. Idam 
hiribalam. 


Katamam ottappabalam? Nekkhammena kāmacchandam ottappatīti — ottappabalam. Abyāpādena 
byapadam ottappatiti — ottappabalam. Alokasafifiaya thinamiddham ottappatiti — ottappabalam. 
Avikkhepena uddhaccam ottappatiti — ottappabalam. Dhammavavatthanena vicikiccham ottappatiti — 
ottappabalam. Nanena avijjam ottappatiti — ottappabalam. Pāmojjena aratim ottappatīti — ottappabalam. 
Pathamena jhānena nīvaraņe ottappatīti — ottappabalam...pe... arahattamaggena sabbakilese ottappatīti 


— ottappabalam. Idam ottappabalam. 


Katamam patisankhānabalam? Nekkhammena kāmacchandam patisankhātīti — 
patisankhānabalam. Abyāpādena byāpādam patisankhatiti — patisankhanabalam. Alokasafifiaya 
thinamiddham patisankhātīti — patisankhānabalam. Avikkhepena uddhaccam patisankhātīti — 
patisankhānabalam. Dhammavavatthānena vicikiccham patisankhātīti — patisankhānabalam. Nāņena 
avijjam patisankhātīti — patisankhānabalam. Pāmojjena aratim patisankhātīti — patisankhānabalam. 
Pathamena jhānena nīvaraņe patisankhātīti — patisankhānabalam...pe... arahattamaggena sabbakilese 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 222 


patisankhātīti — patisankhānabalam. Idam patisankhanabalam. 


Katamam bhāvanābalam? Kāmacchandam pajahanto nekkhammam bhāvetīti — bhavanabalam. 
Byāpādam pajahanto abyāpādam bhāvetīti — bhāvanābalam. Thinamiddham pajahanto ālokasafiiam 
bhāvetīti — bhāvanābalam. Uddhaccam pajahanto avikkhepam bhāvetīti — bhāvanābalam. Vicikiccham 
pajahanto dhammavavatthānam bhāvetīti — bhāvanābalam. Avijjam pajahanto fianam bhavetiti — 
bhavanabalam. Aratim pajahanto pàmojjam bhavetiti — bhavanabalam. Nivarane pajahanto pathamam 
jhānam bhāvetīti — bhavanabalam...pe... sabbakilese pajahanto arahattamaggam bhāvetīti — 
bhāvanābalam. Idam bhāvanābalam. 


Katamam anavajjabalam? Kamacchandassa pahinatta nekkhamme natthi kifici vajjanti — 
anavajjabalam. Byapadassa pahinatta abyapade natthi kifici vajjanti — anavajjabalam. Thinamiddhassa 
pahinatta alokasafifiaya natthi kifici vajjanti — anavajjabalam. Uddhaccassa pahinatta avikkhepe natthi 
kifici vajjanti — anavajjabalam. Vicikicchaya pahīnattā dhammavavatthāne natthi kifici vajjanti — 
anavajjabalam. Avijjāya pahinatta fíane natthi kifici vajjanti — anavajjabalam. Aratiya pahinatta pāmojje 
natthi kifici vajjanti anavajjabalam. Nivarananam pahinatta pathamajjhane natthi kifici vajjanti — 
anavajjabalam...pe... sabbakilesanam pahinatta arahattamagge natthi kiūici vajjanti — anavajjabalam. 
Idam anavajjabalam. 


Katamam sangahabalam? Kāmacchandam pajahanto nekkhammavasena cittam sangaņhātīti — 
sangahabalam. Byapadam pajahanto abyapadavasena cittam sanganhātīti — sangahabalam. 
Thinamiddham pajahanto alokasafifíavasena cittam sanganhatiti — sangahabalam...pe... sabbakilese 
pajahanto arahattamaggavasena cittam sanganhatiti — sangahabalam. Idam sangahabalam. 


Katamam khantibalam? Kamacchandassa pahīnattā nekkhammam khamatīti — khantibalam. 
Byāpādassa pahīnattā abyāpādo khamatīti — khantibalam. Thinamiddhassa pahīnattā alokasafifia 
khamatīti — khantibalam. Uddhaccassa pahīnattā avikkhepo khamatīti — khantibalam. Vicikicchāya 
pahīnattā dhammavavatthānam khamatīti — khantibalam. Avijjāya pahinatta fíanam khamatiti — 
khantibalam. Aratiyā pahīnattā pāmojjam khamatīti — khantibalam. Nīvaraņānam pahīnattā pathamam 
jhànam khamatiti — khantibalam...pe... sabbakilesānam pahīnattā arahattamaggo khamatīti — 
khantibalam. Idam khantibalam. 


Katamam pafifiattibalam? Kamacchandam pajahanto nekkhammavasena cittam pafifíapetiti — 
pafifíattibalam. Byapadam pajahanto abyapadavasena cittam pafifiapetiti — paññattibalam. 


Thinamiddham pajahanto alokasafifiavasena cittam pafifiapetiti — pafifiattibalam...pe... sabbakilese 
pajahanto arahattamaggavasena cittam pafifiapetiti — pafifiattibalam. Idam pafifiattibalam. 


Katamam nijjhattibalam? Kamacchandam pajahanto nekkhammavasena cittam nijjhapetiti — 
nijjhattibalam. Byapadam pajahanto abyapadavasena cittam nijjhapetiti — nijjhattibalam. Thinamiddham 


pajahanto alokasafifiavasena cittam nijjhapetiti — nijjhattibalam...pe... sabbakilese pajahanto 
arahattamaggavasena cittam nijjhāpetīti — nijjhattibalam. Idam nijjhattibalam. 


Katamam issariyabalam? Kāmacchandam pajahanto nekkhammavasena cittam vasam vattetīti — 
issariyabalam. Byāpādam pajahanto abyāpādavasena cittam vasam vattetīti — issariyabalam. 


Thinamiddham pajahanto alokasafifiavasena cittam vasam vattetīti — issariyabalam...pe... sabbakilese 
pajahanto arahattamaggavasena cittam vasam vattetīti — issariyabalam. Idam issariyabalam. 


Katamam adhitthānabalam? Kāmacchandam pajahanto nekkhammavasena cittam adhitthātīti — 
adhitthānabalam. Byāpādam pajahanto abyāpādavasena cittam adhitthātīti — adhitthanabalam. 
Thinamiddham pajahanto alokasafifiavasena cittam adhitthātīti — adhitthānabalam...pe... sabbakilese 
pajahanto arahattamaggavasena cittam adhitthātīti — adhitthānabalam. Idam adhitthānabalam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 222 


Katamam samathabalam? Nekkhammavasena cittassa ekaggata avikkhepo samathabalam, 
abyapadavasena cittassa ekaggata avikkhepo samathabalam, alokasafifiavasena cittassa ekaggata 
avikkhepo samathabalam...pe... patinissaggānupassī assāsavasena cittassa ekaggata avikkhepo 
samathabalam, patinissaggānupassī passāsavasena cittassa ekaggatā avikkhepo samathabalam. 


Samathabalanti kenatthena samathabalam? Pathamena jhānena nīvaraņe na kampatīti — 
samathabalam. Dutiyena jhānena vitakkavicare na kampatiti — samathabalam. Tatiyena jhānena pitiya na 
kampatiti — samathabalam. Catutthena jhànena sukhadukkhe na kampatiti — samathabalam. 
Akasanaficayatanasamapattiyà rüpasafifiaya patighasafifíaya nanattasafifiaya na kampatiti — 
samathabalam. Vififianaficayatanasamapattiya akasanaficayatanasafifiaya na kampatiti — samathabalam. 
Akificafifiayatanasamapattiya vififianaficayatanasafifíaya na kampatiti — samathabalam. 
Nevasafifíanasafifíayatanasamapatttya akificafifiayatanasafifíaya na kampatīti — samathabalam. Uddhacce 
ca uddhaccasahagatakilese ca khandhe ca na kampatī na calati na vedhatīti — samathabalam. Idam 
samathabalam. 


Katamam vipassanābalam? Aniccānupassanā vipassanābalam, dukkhānupassanā 
vipassanabalam...pe... patinissagganupassana vipassanabalam, rüpe aniccanupassana vipassanabalam, 
rūpe dukkhānupassanā vipassanābalam...pe... rūpe patinassagganupassana vipassanabalam, vedanāya... 
pe... safifiaya... sankharesu... vififiane... cakkhusmim...pe... jaramarane aniccanupassana 
vipassanābalam, jarāmaraņe dukkhānupassanā vipassanābalam...pe... jarāmaraņe 
patinissagganupassana vipassanabalam. Vipassanabalanti kenatthena vipassanabalam? 
Aniccanupassanaya niccasafifíaya na kampatiti — vipassanabalam. Dukkhanupassanaya sukhasafifiaya na 
kampatiti — vipassanabalam. Anattanupassanaya attasafifíaya kampatiti — vipassanabalam. 
Nibbidānupassanāya nandiyā na kampatīti — vipassanābalam. Virāgānupassanāya rāge na kampatīti — 
vipassanābalam. Nirodhānupassanā samudaye na kampatīti — vipassanābalam. Patinissaggānupassanāya 
ādāne na kampatīti — vipassanābalam. Avijjāya avijjāsahagatakilese ca khandhe ca na kampati na calati 
na vedhatīti — vipassanābalam. Idam vipassanābalam. 


Katamāni dasa sekhabalāni, dasa asekhabalāni? Sammāditthim [sammāditthi (ka.) evamīdisesu 
navasu padesu dutiyantavacanena. di. ni. 3.348 passitabba] sikkhatiti — sekhabalam. Tattha sikkhitattā 
asekhabalam. Sammāsankappam sikkhatīti — sekhabalam. Tattha sikkhitattā — asekhabalam. 
Sammāvācam...pe... sammākammantam... sammāājīvam... sammāvāyāmam... sammāsatim... 
sammasamadhim... sammafíanam...pe... sammavimuttim sikkhatiti — sekhabalam. Tattha sikkhitattā — 
asekhabalam. Imani dasa sekhabalani, dasa asekhabalani. 


Katamani dasa khinasavabalani? [a. ni. 10.90 passitabba] Idha khīņāsavassa bhikkhuno aniccato 
sabbe sankhara yathabhütam sammappafifíaya sudittha honti. Yampi khinasavassa bhikkhuno aniccato 
sabbe sankhara yathabhütam sammappafifíaya sudittha honti, idampi khrnasavassa bhikkhuno balam 
hoti, yam balam āgamma khīņāsavo bhikkhu āsavānam khayam patijānāti — **khīņā me āsavā ti. 


Puna caparam khinasavassa bhikkhuno angarakasüpama kama yathabhütam sammappafifiaya 
suditthà honti. Yampi khinasavassa bhikkhuno angarakasüpama kama yathabhütam sammappafifiaya 
suditthā honti, idampi khinasavassa bhikkhuno balam hoti, yam balam agamma khinasavo bhikkhu 
āsavānam khayam patijānāti — **khīņā me āsavā” ti. 


Puna caparam khīņāsavassa bhikkhuno vivekaninnam cittam hoti vivekapoņam vivekapabbhāram 
vivekattham nekkhammabhiratam byantibhütam [byantibhütam (ka.)] sabbaso āsavatthāniyehi 
dhammehi. Yampi khinasavassa bhikkhuno vivekaninnam cittam hoti vivekaponam vivekapabbharam 
vivekattham nekkhammabhiratam byantibhütam sabbaso asavatthaniyehi dhammehi, idampi 
khinasavassa bhikkhuno balam hoti, yam balam agamma khinasavo bhikkhu asavanam khayam 
patijānāti — **khīņā me āsavā ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 222 


Puna caparam khīņāsavassa bhikkhuno cattāro satipatthānā bhāvitā honti subhāvitā. Yampi 
khīņāsavassa bhikkhuno cattāro satipatthānā bhāvitā honti subhāvitā, idampi khīņāsavassa bhikkhuno 
balam hoti, yam balam agamma khinasavo bhikkhu asavanam khayam patijanati — **khina me āsavā *ti. 


Puna caparam khīņāsavassa bhikkhuno cattāro sammappadhānā bhāvitā honti subhāvitā...pe... 
cattaro iddhipada bhavita honti subhavita... paficindriyani bhavitani honti subhavitani... pafíca balani 
bhāvitāni honti subhāvitāni... satta bojjhangā bhavita honti subhavità...pe... ariyo atthangiko maggo 
bhāvito hoti subhāvito. Yampi khīņāsavassa bhikkhuno atthangiko maggo bhāvito hoti subhāvito, 
idampi khīņāsavassa bhikkhuno balam hoti, yam balam agamma khinasavo bhikkhu asavanam khayam 
patijānāti — **khīņā me āsavā” ti. Imāni dasa khīņāsavabalāni. 


Katamani dasa iddhibalani? Adhitthana iddhi, vikubbana iddhi, manomaya iddhi, fianavipphara 
iddhi, samadhivipphara iddhi, ariya iddhi, kammavipakaja iddhi, pufifíavato iddhi, vijjamaya iddhi, 
tattha tattha sammā payogappaccayā ijjhanatthena iddhi — imāni dasa iddhibalāni. 


Katamani dasa tathagatabalani? Idha tathāgato thanafica thanato atthanafica atthanato 
yathābhūtam pajānāti. Yampi tathāgato thanafica thanato atthanafica atthanato yathabhütam pajanati, 
idampi tathagatassa tathagatabalam hoti, yam balam agamma tathagato asabham thanam patijanati 
parisasu sihanadam nadati, brahmacakkam pavatteti. 


Puna caparam tathāgato atītānāgatapaccuppannānam kammasamādānānam thānaso hetuso vipākam 
yathābhūtam pajānāti. Yampi tathāgato atītānāgatapaccuppannānam kammasamādānānam thānaso 
hetuso vipākam yathābhūtam pajānāti, idampi tathāgatassa tathāgatabalam hoti, yam balam agamma 
tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam, nadati, brahmacakkam pavatteti. 


Puna caparam tathagato sabbatthagaminim patipadam [sabbatthagaminipatipadam (syà.) ma. ni. 
1.148 passitabba] yathabhütam pajanati. Yampi tathagato sabbatthagaminim patipadam yathabhütam 
pajanati, idampi tathagatassa tathagatabalam hoti, yam balam agamma tathagato asabham thanam 
patijanati, parisasu sihanadam nadati, brahmacakkam pavatteti. 


Puna caparam tathagato anekadhatunanadhatulokam yathabhütam pajanati. Yampi tathagato 
anekadhatunanadhatulokam yathabhütam pajanati, idampi tathagatassa. ..pe.... 


Puna caparam tathagato sattānam nānādhimuttikatam yathābhūtam pajānāti. Yampi tathāgato 
sattānam nānādhimuttikatam yathābhūtam pajānāti, idampi tathāgatassa...pe.... 


Puna caparam tathāgato parasattānam parapuggalānam indriyaparopariyattam yathābhūtam 
pajānāti. Yampi tathāgato parasattānam parapuggalānam indriyaparopariyattam yathābhūtam pajānāti, 
idampi tathāgatassa...pe.... 


Puna caparam tathāgato jhānavimokkhasamādhisamāpattīnam samkilesam vodānam vutthānam 
yathābhūtam pajānāti. Yampi tathāgato jhanavimokkhasamadhisamapattinam samkilesam vodanam 
vutthānam yathābhūtam pajānāti, idampi tathāgatassa...pe.... 


Puna caparam tathāgato anekavihitam pubbenivāsam anussarati, seyyathidam — ekampi jātim dvepi 
jatiyo...pe... iti sakaram sauddesam anekavihitam pubbenivasam anussarati. Yampi tathagato 
anekavihitam pubbenivasam anussarati. Seyyathidam — ekampi jatim dvepi jatiyo...pe... idampi 
tathagatassa...pe.... 


Puna caparam tathagato dibbena cakkhuna visuddhena atikkantamanusakena satte passati cavamane 
upapajjamane...pe... yampi tathagato dibbena cakkhuna visuddhena atikkantamanusakena satte passati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 222 


cavamāne upapajjamāne...pe... idampi tathagatassa...pe.... 


Puna caparam tathāgato asavanam khaya anasavam cetovimuttim pafifiavimuttim dittheva dhamme 


sayam abhififia sacchikatva upasampajja viharati. Yampi tathagato asavanam khaya anasavam 
cetovimuttim pafifiavimuttim dittheva dhamme sayam abhififia sacchikatva upasampajja viharati, idampi 
tathagatassa tathagatabalam hoti, yam balam agamma tathagato asabham thanam patijanati, parisasu 


sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. Imāni dasa tathāgatabalāni. 


45. Kenatthena saddhābalam? Kenatthena vīriyabalam? Kenatthena satibalam? Kenatthena 


samadhibalam? Kenatthena pafitiabalam? Kenatthena hiribalam? Kenatthena ottappabalam? Kenatthena 
patisankhānabalam...pe... kenatthena tathagatabalam? 


Assaddhiye akampiyatthena saddhābalam. Kosajje akampiyatthena vīriyabalam. Pamāde 
akampiyatthena satibalam. Uddhacce akampiyatthena samādhibalam. Avijjāya akampiyatthena 
pafiiiābalam. Hirīyati pāpake akusale dhammeti — hiribalam. Ottappati papake akusale dhammeti — 
ottappabalam. Nāņena kilese patisankhātīti — patisankhānabalam. Tattha jātā dhammā ekarasā hontīti — 
bhāvanābalam. Tattha natthi kifici vajjanti — anavajjabalam. Tena cittam sanganhatiti — sangahabalam. 
Tam tassa khamatiti — [tam khamatiti (ka.)] khantibalam. Tena cittam pafifiapetiti — pafifiattibalam. Tena 
cittam nijjhapetiti — nijjhattibalam. Tena cittam vasam vattetiti — issariyabalam. Tena cittam adhitthatiti 
— adhitthanabalam. Tena cittam ekagganti — samathabalam. Tattha jate dhamme anupassatiti — 
vipassanābalam. Tattha sikkhatīti — sekhabalam. Tattha sikkhitatta — asekhabalam. Tena asava khinati — 
khīņāsavabalam. Tassa ijjhatīti — iddhibalam. Appameyyatthena tathagatabalanti. 


Balakathā nitthitā. 
10. Suūūakathā 


46. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anathapindikassa 
arame. Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — 

***Sufifio loko, sufifio loko'ti, bhante, vuccati. Kittavata nu kho, bhante, *sufifio loko'ti vuccatī ti? 
**Yasma kho, ananda, sufifíam attena va attaniyena va, tasma 'sufifío loko'ti vuccati. Kifícananda [kifíca 
ananda sam. ni. 4.85], sufifíam attena va attaniyena va? Cakkhu kho, ananda, sufífiam attena va 
attaniyena va. Rüpa sufifía attena va attaniyena va. Cakkhuvififianam sufifiam attena và attaniyena va. 
Cakkhusamphasso sufifio attena và attaniyena va. Yampidam [yadidam (ka.) sam. ni. 4.85 passitabba] 
cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham va, tampi 
sufifiam attena vā attaniyena và. 


**Sotam sufifiam...pe... sadda sufifía... ghanam sufifiam... gandha sufifia... jivha sufifía... rasa 
sufifia... kayo sufífio... photthabba sufifia... mano sufifio attena và attaniyena va. Dhamma sufifía attena 
và attaniyena và. Manovififianam sufifiam attena và attantyena và. Manosamphasso sufifio attena va 
attaniyena va. Yampidam manosamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham va dukkham và 
adukkhamasukham va, tampi sufifiam attena và attantyena và. Yasma kho, ananda, sufifiam attena va 


attaniyena va tasma 'sufifio loko'ti vuccatr" ti. 
1. Mātikā 
47. Sufifiasufifiam [sufifiam sufifíam (sya.)], sankharasufifíam, viparinamasufifíam, aggasufifiam, 


lakkhanasufifiam, vikkhambhanasufifiam, tadangasufifiam, samucchedasufifiam, patippassaddhisufifiam, 
nissaranasufifiam, ajJhattasufifíam, bahiddhasufifiam, dubhatosufifiam, sabhagasufifíam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 222 


visabhagasufifiam, esanasufifiam, pariggahasufifiam, patilabhasufifíam, pativedhasufifiam, 
ekattasufifiam, nanattasufifiam, khantisufifiam, adhitthanasufifiam, pariyogahanasufifíam 
[partyogahanasufifiam (syà.)], sampajanassa pavattapariyadanam sabbasufifiatanam paramatthasufifiam. 


2. Niddeso 


48. Katamam sufifiasufifiam? Cakkhu sufifiam attena và attaniyena và niccena và dhuvena va 
sassatena và aviparinamadhammena va. Sotam sufifiam...pe... ghanam sufifiam... Jivha sufifía... kayo 
sufifio... mano sufifio attena và attaniyena và niccena và dhuvena và sassatena và avipariņāmadhammena 
va. Idam sufifiasufifíam. 


Katamam sankharasufitiam? Tayo sankhara — pufifíiabhisankharo, apufifíabhisankharo, 
anefijabhisankharo. Pufifiabhisankharo apufifiabhisankharena ca anefijabhisankharena ca sufifio. 
Apufifiabhisankharo pufifiabhisankharena ca anefijabhisankharena ca sufifío. Anefijabhisankharo 
pufifíabhisankharena ca apufitiabhisankharena ca sufifio. Ime tayo sankhara. 


Aparepi tayo sankhara — kāyasankhāro, vacīsankhāro, cittasankhāro. Kāyasankhāro vacīsankhārena 
ca cittasankhārena ca suiifio. Vacīsankhāro kāyasankhārena ca cittasankhārena ca sufifio. Cittasankharo 
kāyasankhārena ca vacīsankhārena ca sufifio. Ime tayo sankhara. 


Aparepi tayo sankhārā — atītā sankhārā, anāgatā sankhārā, paccuppannā sankhārā. Atītā sankhārā 
anagatehi ca paccuppannehi ca sankharehi sufifía. Anagata sankhara atitehi ca paccuppannehi ca 
sankhārehi sufifia paccuppanna sankhara atitehi ca anagatehi ca sankharehi sufífía. Ime tayo sankhara; 
idam sankharasufifiam. 


Katamam viparinamasufifiam? Jatam rüpam sabhavena sufifíam. Vigatam rüpam viparinataficeva 
sufifiafica. Jata vedana sabhavena sufifía. Vigata vedana viparinata ceva sufifia ca ...pe... jata safifia... 
jātā sankhārā... jātam vififianam... jatam cakkhu...pe... jàto bhavo sabhavena sufifio. Vigato bhavo 
viparinato ceva sufifio ca. Idam viparinamasufifiam. 


Katamam aggasufitiam? Aggametam padam setthametam padam visitthametam [visetthametam 
(ka.)] padam yadidam sabbasankharasamatho sabbüpadhipatinissaggo tanhakkhayo virago nirodho 
nibbanam. Idam aggasufifiam. 


Katamam lakkhanasufitiam? Dve lakkhanani — balalakkhanafica panditalakkhanafica. 
Balalakkhanam panditalakkhanena sufifiam. Panditalakkhanam balalakkhanena sufifíam. Tini lakkhanpani 
— uppadalakkhanam, vayalakkhanam, thitafifiathattalakkhanam. Uppadalakkhanam vayalakkhanena ca 
thitafifiathattalakkhanena ca sufiiam. Vayalakkhanam uppadalakkhanena ca thitafifiathattalakkhanena ca 
sufitiam, thitafifiathattalakkhanam uppadalakkhanena ca vayalakkhanena ca sufifiam. 


Rüpassa uppadalakkhanam vayalakkhanena ca thitafüfiathattalakkhanena ca sufifiam. Rüpassa 
vayalakkhanam uppadalakkhanena ca thitafifiathattalakkhanena ca sufifíam. Rüpassa 
thitafifiathattalakkhanam uppādalakkhaņena ca vayalakkhanena ca sufifíam. Vedanaya...pe... safifíaya... 
sankharanam... vififianassa... cakkhussa... jaráàmaranassa uppadalakkhanam vayalakkhanena ca 
thitaftifiathattalakkhanena ca sufifiam. Jaramaranassa vayalakkhanam uppadalakkhanena ca 
thitafifiathattalakkhanena ca sufifiam. Jaramaranassa thitafifiathattalakkhanam uppadalakkhanena ca 
vayalakkhanena ca sufifiam. Idam lakkhanasufifíam. 


Katamam vikkhambhanasufifíam? Nekkhammena kamacchando vikkhambhito ceva sufifio ca. 


Abyapadena byapado vikkhambhito ceva sufifio ca. Alokasafifiaya thinamiddham vikkhambhitaficeva 
sufifiafica. Avikkhepena uddhaccam vikkhambhitaficeva sufifíafica. Dhammavavatthanena vicikiccha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 222 


vikkhambhitā ceva sufifía ca. Nāņena avijjā vikkhambhitā ceva suñña ca. Pāmojjena arati 


vikkhambhita ceva sufifía ca. Pathamena jhānena nīvaraņā vikkhambhitā ceva suūīā ca...pe... 
arahattamaggena sabbakilesa vikkhambhita ceva sufifía ca. Idam vikkhambhanasufifiam. 


Katamam tadangasufitiam? Nekkhammena kamacchando tadangasufifio. Abyapadena byapado 
tadangasufifio. Alokasafifiaya thinamiddham tadangasufifiam. Avikkhepena uddhaccam tadangasufifiam. 
Dhammavavatthanena vicikiccha tadangasufifia. Nanena avijjà tadangasufifia. Pamojjena arati 
tadangasufifia. Pathamena jhanena nivarana tadangasufifia...pe... vivattananupassanaya 
safifiogabhiniveso tadangasufifio. Idam tadangasufifiam. 


Katamam samucchedasufifiam? Nekkhammena kamacchando samucchinno ceva sufifio ca. 
Abyāpādena byāpādo samucchinno ceva suūifio ca. Alokasafifiaya thinamiddham samucchinnaficeva 
sufifíafica. Avikkhepena uddhaccam samucchinnaficeva sufifíafica. Dhammavavatthanena vicikiccha 
samucchinnā ceva suiiitā ca. Nanena avijjà samucchinnà ceva sufifià ca. Pamojjena arati samucchinna 
ceva sufifía ca. Pathamena jhanena nivarana samucchinna ceva sufiífía ca...pe... arahattamaggena 
sabbakilesa samucchinna ceva sufífia ca. Idam samucchedasufifiam. 


Katamam patippassaddhisufiiam? Nekkhammena kamacchando patippassaddho ceva sufifio ca. 
Abyāpādena byapado patippassaddho ceva sufífío ca. Alokasafifiaya thinamiddham patippassaddhaficeva 
sufifiafica. Avikkhepena uddhaccam patippassaddhaficeva sufifiafica. Dhammavavatthanena vicikiccha 
patippassaddhà ceva sufifíà ca. Nanena avijjà patippassaddhà ceva sufifià ca. Pamojjena arati 
patippassaddha ceva sufifía ca. Pathamena jhanena nivarana patippassaddha ceva sufifía ca. ..pe... 


arahattamaggena sabbakilesa patippassaddha ceva sufifía ca. Idam patippassaddhisufifiam. 


Katamam nissaranasufifiam? Nekkhammena kaàmacchando nissato ceva sufifio ca. Abyapadena 
byapado nissato ceva sufifio ca. Alokasafifiaya thinamiddham nissataficeva sufifíafica. Avikkhepena 
uddhaccam nissataficeva sufifiafica. Dhammavavatthānena vicikicchā nissatā ceva sufifia ca. Nanena 


avijjā nissatā ceva sufiiiā ca. Pāmojjena arati nissatā ceva sulīfiā ca. Pathamena jhānena nīvaraņā nissata 
ceva sufifia ca ...pe... arahattamaggena sabbakilesa nissata ceva sufifía ca. Idam nissaranasufifiam. 


Katamam ajjhattasuüfiam? Ajjhattam cakkhum sufifiam attena và attaniyena và niccena và 
dhuvena và sassatena và avipariņāmadhammena vā. Ajjhattam sotam sufifíam... ajjhattam ghanam 
sufitiam... ajjhattam jivhà sufifía... ajjhattam kayo sufifio... ajjhattam mano sufifio attena va attaniyena 


và niccena và dhuvena và sassatena và aviparinamadhammena va. Idam ajjhattasufifiam. 


Katamam bahiddhasufifiam? Bahiddhaà rüpa sufifía...pe... bahiddha dhamma sufifia attena va 
attaniyena và niccena va dhuvena và sassatena và aviparinamadhammena và. Idam bahiddhasufifiam. 


Katamam dubhatosufiiam? Yafica ajjhattam cakkhu ye ca bahiddha rüpa ubhayametam sufifíam 
[ubhayato tam sufífía (sya.)] attena va attantyena và niccena và dhuvena và sassatena và 
avipariņāmadhammena vā. Yafica ajjhattam sotam ye ca bahiddha sadda...pe... yafica ajjhattam ghanam 
ye ca bahiddha gandha... ya ca ajjhattam jivha ye ca bahiddha rasa... yo ca ajjhattam kayo ye ca 
bahiddha photthabba... yo ca ajjhattam mano ye ca bahiddha dhamma ubhayametam sufifiam attena và 


attaniyena và niccena va dhuvena và sassatena va aviparinamadhammena và. Idam dubhatosufifiam. 

Katamam sabhagasufifiam? Cha ajjhattikani ayatanani sabhagani ceva sufifíiani ca. Cha bahirani 
ayatanani sabhāgāni ceva sufifiani ca. Cha vififíanakaya sabhaga ceva sufifia ca. Cha phassakaya sabhaga 
ceva suññā ca. Cha vedanakaya sabhaga ceva sufifía ca. Cha safifíakaya sabhaga ceva sufifíia ca. Cha 
cetanakaya sabhaga ceva sufifía ca. Idam sabhagasufifíam. 


Katamam visabhagasufifiam? Cha ajjhattikani ayatanani chahi bahirehi ayatanehi visabhagani 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 222 


ceva sufifiāni ca. Cha bāhirāni āyatanāni chahi viiiāņakāyehi visabhagani ceva sufifiani ca. Cha 
vififianakaya chahi phassakayehi visabhaga ceva sufifía ca. Cha phassakaya chahi vedanakayehi 


visabhāgā ceva sufifía ca. Cha vedanakaya chahi safífiakayehi visabhaga ceva sufifía ca. Cha safifiakaya 
chahi cetanakayehi visabhaga ceva sufifía ca. Idam visabhagasufifiam. 


Katamam esanasufitiam? Nekkhammesana kamacchandena sufifia. Abyapadesana byapadena 
sufífía. Alokasafifiesana thinamiddhena sufifia. Avikkhepesana uddhaccena sufifía. 
Dhammavavatthānesanā vicikicchāya sufifia. Nanesana avijjàya sufifia. Pamojjesana aratiyà sufifia. 
Pathamajjhanesana nivaranehi suíífia...pe... arahattamaggesana sabbakilesehi sufifía. Idam 
esanasufifiam. 


Katamam pariggahasufifiam? Nekkhammapariggaho kamacchandena sufifío. Abyapadapariggaho 
byapadena sufifio. Alokasafifiapariggaho thinamiddhena sufifio. Avikkhepapariggaho uddhaccena sufifio. 
Dhammavavatthanapariggaho vicikicchaya sufifio. Nanapariggaho avijjàya sufifio. Pamojjapariggaho 
aratiya sufifio. Pathamajjhanapariggaho nivaranehi sufifio...pe... arahattamaggapariggaho sabbakilesehi 
sufifio. Idam pariggahasufifiam. 


Katamam patilabhasufifiam? Nekkhammapatilabho kamacchandena sufifío. Abyapadapatilabho 
byapadena sufifio. Alokasafifiapatilabho thinamiddhena sufifio. Avikkhepapatilabho uddhaccena sufifio. 
Dhammavavatthanapatilabho vicikicchaya sufifio. Nanapatilabho avijjàya sufifio. Pamojjapatilabho 
aratiya sufifio. Pathamajjhanapatilabho nivaranehi sufifio...pe... arahattamaggapatilabho sabbakilesehi 
sufiftio. Idam patilabhasufifiam. 


Katamam pativedhasufifiam? Nekkhammappativedho kamacchandena sufifio. 
Abyāpādappativedho byapadena sufifio. Alokasafifiappativedho thinamiddhena sufifio. 
Avikkhepappativedho uddhaccena sufifio. Dhammavavatthanappativedho vicikicchaya sufifio. 
Nanappativedho avijjaya sufifio. Pamojjappativedho aratiya sufifio. Pathamajjhanappativedho nivaranehi 


sufifio...pe... arahattamaggappativedho sabbakilesehi sufifio. Idam pativedhasufifiam. 


Katamam ekattasufifiam, nanattasufifíiam? Kamacchando nanattam, nekkhammam ekattam. 
Nekkhammekattam cetayato kamacchandena sufiiam. Byāpādo nānattam, abyapado ekattam. 
Abyāpādekattam cetayato byāpādena suiifiam. Thinamiddham nānattam, alokasafifia ekattam. 
Alokasafifiekattam cetayato thinamiddhena sufifiam. Uddhaccam nànattam, avikkhepo ekattam. 
Avikkhepekattam cetayato uddhaccena sufifíam. Vicikiccha nanattam, dhammavavatthanam ekattam. 
Dhammavavatthanekattam cetayato vicikicchaya sufifiam. Avijjà nanattam, fíanam ekattam. Nanekattam 
cetayato avijJaya sufifíam. Arati nanattam, pamojjam ekattam. Pamojjekattam cetayato aratiya sufifíam. 
Nivarana nanattam, pathamajjhanam ekattam. Pathamajjhanekattam cetayato nivaranehi sufifiam...pe... 
sabbakilesa nanattam, arahattamaggo ekattam. Arahattamaggekattam cetayato sabbakilesehi sufifiam. 
Idam ekattasufifiam nanattasufifiam. 


Katamam khantisufifiam? Nekkhammakhanti kamacchandena sufifía. Abyapadakhanti byapadena 
sufífía. Alokasafifiakhanti thinamiddhena sufifíà. Avikkhepakhanti uddhaccena sufifia. 
Dhammavavatthanakhanti vicikicchaya sufifia. Nanakhanti avijjàya sufifià. Pamojjakhanti aratiyā sufifia. 
Pathamajjhānakhanti nivaranehi sufifía...pe... arahattamaggakhanti sabbakilesehi sufifía. Idam 


khantisufifiam. 


Katamam adhitthanasufifíiam? Nekkhammadhitthanam kamacchandena sufifíam. 
Abyapadadhitthanam byapadena sufifíam. Alokasafifiadhitthanam thinamiddhena sufifiam. 
Avikkhepadhitthanam uddhaccena sufifíam. Dhammavavatthanadhitthanam vicikicchaya sufifiam. 
Nanadhitthanam avijjàya sufifiam. Pàmojjadhitthanam aratiya sufitiam. Pathamajjhanadhitthanam 


nivaranehi sufifiam...pe... arahattamaggadhitthanam sabbakilesehi sufifíiam. Idam adhitthanasufifiam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 222 


Katamam pariyogahanasufifiam? Nekkhammapariyogahanam kamacchandena sufifiam. 
Abyapadapariyogahanam byapadena sufifíam. Alokasafifiapariyogahanam thinamiddhena sufifíam. 
Avikkhepapariyogāhaņam uddhaccena sufífiam. Dhammavavatthanapariyogahanam vicikicchaya 
suiifiam. Nāņapariyogāhaņam avijjāya suiifiam. Pāmojjapariyogāhaņam aratiyā sufifiam. 
Pathamajjhanapariyogahanam nivaranehi sufiiam...pe... arahattamaggapariyogāhaņam sabbakilesehi 
sufifíam. Idam pariyogahanasufifiam. 


Katamam sampajàanassa pavattapariyadanam sabbasufifiatanam paramatthasufitiam? Idha 
sampajano nekkhammena kamacchandassa pavattam pariyadiyati, abyapadena byapadassa pavattam 
pariyadiyati, alokasafifiaya thinamiddhassa pavattam pariyadiyati, avikkhepena uddhaccassa pavattam 
pariyadiyati, dhammavavatthanena vicikicchaya pavattam pariyadiyati, fianena avijjaya pavattam 
pariyadiyati, pāmojjena aratiyā pavattam pariyadiyati, pathamena jhanena nivarananam pavattam 
pariyadiyati...pe... arahattamaggena sabbakilesanam pavattam pariyadiyati. Atha va pana sampajanassa 
anupadisesaya nibbanadhatuya parinibbayantassa idam ceva cakkhupavattam pariyadiyati, afifíafica 
cakkhupavattam na uppajjati. Idaficeva sotapavattam...pe... ghanapavattam... jivhapavattam... 
kayapavattam... manopavattam pariyādiyati, afifiafica manopavattam na uppajjati. Idam sampajanassa 
pavattapariyadanam sabbasufifiatanam paramatthasufifianti. 


Sufifiakatha nitthita. 
Yuganaddhavaggo dutiyo. 
Tassuddānam — 


Yuganaddha saccabojjhanga, metta viragapaficama; 
Patisambhida dhammacakkam, lokuttarabalasutifiati. 


Esa nikayadharehi thapito, asamo dutiyo pavaro 


Varavaggoti. 
3. Paūūāvaggo 
1. Mahāpaūnākathā 


1. Aniccānupassanā bhāvitā bahulikata katamam pafifiam paripüreti? Dukkhanupassana bhavita 
bahulikata katamam pafifiam paripüreti? Anattanupassana bhavita bahultkata katamam pafifíiam 
paripüreti...pe... patinissagganupassana bhavita bahulikata katamam pafifíam paripüreti? 


Aniccanupassana bhàavita bahulikata javanapafifiam paripüreti. Dukkhanupassana bhàvita 
bahulikata nibbedhikapafifíam paripüreti. Anattanupassana bhavita bahulikata mahapafifiam paripüreti. 
Nibbidānupassanā bhāvitā bahulikata tikkhapafifiam paripüreti. Viraganupassana bhāvitā bahulikata 
vipulapafifiam paripüreti. Nirodhanupassana bhavita bahulikata gambhirapafifiam paripüreti. 
Patinissagganupassana bhavita bahulīkatā asamantapafifiam [assamantapafifiam (syàa.)] paripüreti. Ima 
satta pafífia bhavita bahulikata pandiccam paripürenti. Ima attha pafifía bhavita bahulikata puthupafifiam 
paripürenti. Imà nava pafifia bhavita bahulikata hasapafifíam paripürenti. 


Hasapafifía patibhanapatisambhida. Tassa atthavavatthanato atthapatisambhida adhigata hoti 
sacchikata phassita pafifíaya. Dhammavavatthanato dhammapatisambhida adhigata hoti sacchikata 


x = 


phassitā paññaya. Niruttivavatthanato niruttipatisambhida adhigata hoti sacchikata phassita paññaya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 222 


Patibhanavavatthanato patibhanapatisambhida adhigata hoti sacchikata phassita pafifiaya. Tassima 
catasso patisambhidayo adhigata honti sacchikata phassita pafifiaya. 


Rūpe aniccānupassanā bhāvitā bahulikata katamam pafifíam paripūreti...pe... rūpe 
patinissaggānupassanā bhāvitā bahulīkatā katamam pafifiam paripüreti? Rüpe aniccanupassana bhavita 
bahulīkatā javanapafifiam paripüreti...pe... rüpe patinissagganupassana bhavita bahulīkatā 
asamantapafifíam paripureti. Imà satta pafifía bhavita bahulikata pandiccam paripūrenti. Imā attha pafifia 
bhāvitā bahultkata puthupafifiam paripürenti. Imà nava pafifia bhavita bahulikata hasapafifiam 
paripürenti. 


Hasapafifía patibhanapatisambhida. Tassa atthavavatthanato atthapatisambhidā adhigatā hoti 
sacchikata phassita pafifíaya. Dhammavavatthanato dhammapatisambhida adhigata hoti sacchikata 
phassita pafífiaya. Niruttivavatthanato niruttipatisambhida adhigata hoti sacchikata phassita pafifiaya. 
Patibhanavavatthanato patibhanapatisambhida adhigata hoti, sacchikata phassita pafifíaya. l'assima 
catasso patisambhidayo adhigata honti sacchikata phassita pafifiaya. 

Vedanàya...pe... safifiaya... sankharesu... vififíane... cakkhusmim...pe... jaramarane 
aniccanupassana bhavita bahulikata katamam pafifiam paripüreti...pe... jaramarane 
patinissaggānupassanā bhāvitā bahulīkatā katamam pafifíiam paripüreti? Jaramarane aniccanupassana 
bhāvitā bahulīkatā javanapafifíam paripüreti...pe... jaramarane patinissaggānupassanā bhāvitā 
bahulīkatā asāmantapaīīfiam paripūreti. Imā satta paiiiā bhāvitā bahulīkatā pandiccam paripürenti. Ima 
attha paiīā bhāvitā bahulīkatā puthupafifiam paripürenti. Ima nava pafifia bhāvitā bahulīkatā 
hasapafifíam paripürenti. 


Hasapafifía patibhanapatisambhida. Tassa atthavavatthanato atthapatisambhida adhigata hoti 
sacchikata phassita pafifíaya. Dhammavavatthanato dhammapatisambhida adhigata hoti sacchikata 
phassita pafífiaya. Niruttivavatthanato niruttipatisambhida adhigata hoti sacchikata phassita pafifiaya. 


Patibhanavavatthanato patibhanapatisambhida adhigata hoti sacchikata phassita pafifiaya. Tassimā 
catasso patisambhidayo adhigata honti sacchikata phassita pafifiaya. 


2. Rūpe aniccānupassanā bhāvitā bahulikata katamam pafifíam paripüreti? Atitanagatapaccuppanne 
rūpe aniccānupassanā bhāvitā bahulikata katamam pafifiam paripüreti? Rüpe dukkhanupassana bhavita 
bahulikata katamam pafifiam paripüreti? Atitanagatapaccuppanne rüpe dukkhanupassana bhāvitā 
bahulikata katamam pafifiam paripüreti? Rüpe anattanupassana bhāvitā bahulikata katamam pafifiam 
paripüreti? Atītānāgatapaccuppanne rūpe anattānupassanā bhāvitā bahulikata katamam pafifiam 
paripüreti? Rüpe nibbidanupassana bhavita bahulikata katamam pafifíam paripüreti? 
Atītānāgatapaccuppanne rūpe nibbidanupassana bhāvitā bahulikata katamam pafifiam paripüreti? Rüpe 
virāgānupassanā bhāvitā bahulikata katamam pafifíam paripüreti? Atrtanagatapaccuppanne rüpe 
viràganupassana bhavita bahulikata katamam pafifíam paripüreti? Rüpe nirodhanupassana bhavita 
bahulīkatā katamam pafifiam paripüreti? Atitanagatapaccuppanne rüpe nirodhanupassana bhavita 
bahulīkatā katamam pafifiam paripüreti? Rüpe patinissagganupassana bhavita bahulīkatā katamam 
pafifíam paripüreti? Atrtanagatapaccuppanne rüpe patinissagganupassana bhavita bahulīkatā katamam 
pafifíam paripüreti? 


Rūpe aniccānupassanā bhāvitā bahulīkatā javanapafifiam paripüreti. Atitanagatapaccuppanne rüpe 
aniccānupassanā bhāvitā bahulikata javanapafifíam paripüreti. Rüpe dukkhanupassana bhavita bahulikata 
nibbedhikapafifiam paripüreti. Atitanagatapaccuppanne rüpe dukkhanupassana bhāvitā bahulīkatā 
javanapafifíam paripüreti. Rüpe anattanupassana bhavita bahulikata mahapafifiam paripüreti. 
Atītānāgatapaccuppanne rūpe anattānupassanā bhāvitā bahulīkatā javanapatiiam paripūreti. Rūpe 
nibbidānupassanā bhavita bahultkata tikkhapafifíam paripüreti. Atitanagatapaccuppanne rüpe 
nibbidanupassana bhāvitā bahulīkatā javanapafifíam paripüreti. Rüpe viraganupassana bhavita bahulīkatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 222 


vipulapafifíam paripüreti. Atitanagatapaccuppanne rūpe virāgānupassanā bhavita bahulīkatā 
javanapafifíam paripüreti. Rüpe nirodhanupassana bhavita bahulikata gambhirapafifíam paripüreti. 
Atitanàgatapaccuppanne rüpe nirodhanupassana bhavita bahulikata javanapafifiam paripüreti. Rüpe 
patinissaggānupassanā bhāvitā bahulikata asamantapafifiam paripüreti. Atitanagatapaccuppanne rüpe 
patinissagganupassana bhavita bahulikata javanapafifiam paripüreti. Ima satta pafifia bhavita bahulikata 
pandiccam paripürenti. Imà attha pafífia bhavita bahulikata puthupafifíam paripürenti. Ima nava pafifia 
bhāvitā bahulikata hasapafifiam paripürenti. 


Hasapafifía patibhanapatisambhida. Tassa atthavavatthanato atthapatisambhida adhigata hoti 
sacchikata phassita pafifíaya. Dhammavavatthanato dhammapatisambhida adhigata hoti sacchikata 
phassita pafífiaya. Niruttivavatthanato niruttipatisambhida adhigata hoti sacchikata phassita pafifiaya. 
Patibhanavavatthanato patibhanapatisambhida adhigata hoti sacchikata phassita pafifiaya. T'assima 


catasso patisambhidayo adhigata honti sacchikata phassita pafifiaya. 


Vedanaya...pe... safífiaya... sankharesu... vififiane... cakkhusmim...pe... jaramarane 
aniccanupassana bhavita bahulikata katamam pafifiam paripüreti? Atrtanagatapaccuppanne jaramarane 
aniccanupassana bhavita bahulikata katamam pafifiam paripüreti...pe... jaramarane 
patinissaggānupassanā bhāvitā bahulikata katamam pafifiam paripüreti? Atitanagatapaccuppanne 
jaramarane patinissagganupassana bhavita bahulikata katamam patifiam paripüreti? Jaramarane 
aniccanupassana bhavita bahulikata javanapafifiam paripüreti. Atitanagatapaccuppanne jaramarane 
aniccānupassanā bhāvitā bahulīkatā javanapafifíam paripūreti...pe... tassimā catasso patisambhidayo 
adhigata honti sacchikata phassita pafifíaya. 


3. **Cattarome, bhikkhave [sam. ni. 5.1851], dhamma bhavita bahulikata 
sotapattiphalasacchikiriyaya samvattanti. Katame cattāro? Sappurisasamsevo, saddhammassavanam, 
yonisomanasikaro, dhammanudhammapatipatti — ime kho, bhikkhave, cattaro dhamma bhavita 
bahulīkatā sotapattiphalasacchikiriyaya samvattanti. 


**Cattārome, bhikkhave, dhammā bhāvitā bahulīkatā sakadagamiphalasacchikiriyaya samvattanti... 
pe... anāgāmiphalasacchikiriyāya samvattanti...pe... arahattaphalasacchikiriyāya samvattanti. Katame 
cattāro? Sappurisasamsevo, saddhammassavanam, yonisomanasikāro, dhammānudhammapatipatti — ime 
kho, bhikkhave, cattāro dhammā bhāvitā bahulīkatā arahattamaggaphalasacchikiriyāya samvattanti. 

**Cattārome, bhikkhave, dhammā bhāvitā bahulīkatā paiitāpatilābhāya samvattanti...pe... 
pafifíabuddhiya samvattanti, pafifiavepullaya samvattanti, mahapafifiataya samvattanti, puthupafifiataya 
samvattanti, vipulapafifíataya samvattanti, gambhīrapaiifiatāya samvattanti, asāmantapaiifiatāya 
[assamantapafifiataya (sya.) sam. ni. 3 passitabba] samvattanti, bhüripafifiataya samvattanti, 
pafifíabahullaya samvattanti, sighapafifiataya samvattanti, lahupafifiataya samvattanti, hasapafifiataya 
samvattanti, javanapafifiataya samvattanti, tikkhapafifiataya samvattanti, nibbedhikapafifiataya 
samvattanti. Katame cattaro? Sappurisasamsevo, saddhammassavanam, yonisomanasikaro, 
dhammanudhammapatipatti — ime kho, bhikkhave, cattaro dhamma bhaàvita bahulikata pafifiapatilabhaya 
samvattanti, pafifiabuddhiya samvattanti...pe... nibbedhikapafifiataya samvattanti *. 


1. Solasapafifianiddeso 


4. Paūūāpatilābhāya samvattantīti katamo pafifiapatilabho? Catunnam maggafiananam, catunnam 
phalafíananam, catunnam patisambhidafíananam, channam abhififíatiananam, tesattatinam fiananam, 
sattasattatinam fiananam labho patilabho patti sampatti phassana [phusana (ka.)] sacchikiriya 


upasampadā. Pafifiapatilabhaya samvattantiti — ayam pafifía patilabho. 


Paüüabuddhiyà samvattantiti katama pafitiabuddhi? Sattannafíca sekkhanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 222 


x = x= = 


puthujjanakalyanakassa ca pañña vaddhati, arahato pañña vaddhati. Vaddhitavaddhanā 
pafifiabuddhiya samvattantiti — ayam pafitiabuddhi. 

Pafifiavepullaya samvattantiti katamam pafifiavepullam? Sattannam sekkhanam 
puthujjanakalyanakassa ca pafiiiāvepullam gacchati. Arahato pafífia vepullagata pafifiavepullaya 
samvattantiti — idam pafifiavepullam. 


M 


Mahapaífifíataya samvattantiti katama mahapafifia? Mahante atthe parigganhatiti — mahapafifía. 
Mahante dhamme parigganhatiti — mahapafifia. Mahanta niruttiyo parigganhatiti — mahapafifia. 
Mahantani patibhanani parigganhatiti — mahapafifia. Mahante silakkhandhe parigganhatiti — mahapafifía. 
Mahante samadhikkhandhe parigganhatiti — mahapafifia. Mahante pafifiakkhandhe parigganhatiti — 
mahapafifía. Mahante vimuttikkhandhe pariggaņhātīti — mahapafifia. Mahante 
vimuttifianadassanakkhandhe parigganhatiti — mahapafifía. Mahantani thanatthanani parigganhatiti — 
mahapafifía. Mahanta viharasamapattiyo parigganhatiti - mahapafifía. Mahantani ariyasaccani 
parigganhatiti — mahapafifia. Mahante satipatthane parigganhatiti — mahapafifía. Mahante 
sammappadhane parigganhatiti — mahapafitia. Mahante iddhipade parigganhatiti — mahapafifía. 
Mahantani indriyani parigganhatiti — mahapafifía. Mahantani balani parigganhatiti — mahapafifia. 
Mahante bojjhange parigganhatiti — mahapafifía. Mahantam ariyamaggam [mahante ariyamagge (ka.)] 
parigganhatiti — mahapafifia. Mahantani samafifiaphalani parigganhatiti — mahapafifia. Mahanta 
abhififiayo [mahabhififíayo (ka.)] parigganhatiti - mahapafitia. Mahantam paramattham nibbanam 
parigganhatiti — mahapafifia. Mahapafifíataya samvattantiti - ayam mahapafifía. 


Puthupafiftiataya samvattantiti katama puthupafifia? Puthunanakhandhesu fíanam pavattatiti — 
puthupafifía. Puthunanadhatüsu fianam pavattatiti — puthupafifia. Puthunanaayatanesu fianam pavattatrti — 
puthupafifia. Puthunanapaticcasamuppadesu fianam pavattatiti — puthupafifia. 
Puthunanasufifíatamanupalabbhesu fíanam pavattatiti — puthupafifíia. Puthunanaatthesu fiāņam pavattatīti 
— puthupafifia. Puthunanadhammesu fianam pavattatiti — puthupafifía. Puthunananiruttisu fíanam 
pavattatiti — puthupafifía. Puthunanapatibhanesu fianam pavattatiti — puthupafifia. 
Puthunānāsīlakkhandhesu fíanam pavattatiti — puthupafifía. Puthunanasamadhikkhandhesu fíanam 
pavattatiti — puthupafifía. Puthunanapafifiakkhandhesu fianam pavattatiti — puthupafifia. 
Puthunanavimuttikkhandhesu fíanam pavattatiti — puthupafifía. 
Puthunanavimuttifianadassanakkhandhesu fíanam pavattatiti — puthupafifía. Puthunanathanatthanesu 
fianam pavattatiti — puthupafifia. Puthunanaviharasamapattisu fíanam pavattatiti — puthupafifiía. 
Puthunanaariyasaccesu fíanam pavattatiti — puthupafifia. Puthunanasatipatthanesu fianam pavattatiti — 
puthupafifia. Puthunanasammappadhanesu fíanam pavattatiti — puthupafifía. Puthunanaiddhipadesu 
fianam pavattatiti — puthupafifia. Puthunanaindriyesu fianam pavattatiti — puthupafifia. Puthunanabalesu 
fianam pavattatiti — puthupafifia. Puthunanabojjhangesu fíanam pavattatiti — puthupafifía. 
Puthunanaariyamaggesu fíanam pavattatiti — puthupafifía. Puthunanasamafifiaphalesu fíanam pavattatiti — 
puthupafifia. Puthunanaabhififiasu fíanam pavattatiti — puthupafifía. Puthujjanasadharane dhamme 
atikkamma [samatikkamma (syā.)] paramatthe nibbane fíanam pavattatiti — puthupafifíia. Puthupafifiataya 


samvattantiti — ayam puthupaífifia. 


Vipulapafifiataya samvattantiti katama vipulapafifia? Vipule atthe parigganhatiti — vipulapafifía. 
Vipule dhamme pariggaņhātīti — vipulapafifia. Vipula niruttiyo parigganhatiti — vipulapafitia. Vipulani 
patibhanani parigganhatiti — vipulapafifía. Vipule silakkhandhe parigganhatiti — vipulapafifía. Vipule 
samadhikkhandhe parigganhatiti — vipulapafifia. Vipule pafifiakkhandhe parigganhatiti — vipulapafifía. 
Vipule vimuttikkhandhe parigganhatiti — vipulapafifíia. Vipule vimuttifianadassanakkhandhe 
parigganhatiti — vipulapafifía. Vipulani thanatthanani parigganhatiti — vipulapafifía. Vipula 
viharasamapattiyo parigganhatiti — vipulapafifía. Vipulani ariyasaccani parigganhatiti — vipulapafifia. 
Vipule satipatthane parigganhatiti — vipulapafifia. Vipule sammappadhane parigganhatiti — vipulapafifia. 


PET 


Vipule iddhipade parigganhatiti — vipulapafifia. Vipulani indriyani parigganhatiti — vipulapafifia. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 222 


x= = 


Vipulani balani parigganhattti — vipulapañña. Vipule bojjhañge parigganhatiti — vipulapañña. 
Vipule ariyamagge parigganhatiti — vipulapafifía. Vipulani samafifiaphalani parigganhatiti — vipulapafifia. 
Vipula abhififiayo parigganhatiti — vipulapafifia. Vipulam paramattham nibbanam parigganhatiti — 
vipulapafifía. Vipulapafifíataya samvattantiti — ayam vipulapafifia. 

Gambhirapafifiataya samvattantiti katama gambhirapafifía? Gambhiresu khandhesu fíanam 
pavattatiti — gambhirapafifia. Gambhirasu dhātūsu fianam pavattatiti — gambhirapafifía. Gambhiresu 
ayatanesu fianam pavattatiti — gambhirapafifia. Gambhiresu paticcasamuppadesu fianam pavattatiti — 
gambhirapafifia. Gambhiresu sufífiatamanupalabbhesu fianam pavattatiti — gambhirapafifía. Gambhiresu 
atthesu fíanam pavattatiti — gambhirapafifia. Gambhiresu dhammesu ñāņam pavattatiti — gambhirapafifia. 
Gambhīrāsu niruttisu fíanam pavattatiti — gambhirapafifia. Gambhiresu patibhānesu fiāņam pavattatīti — 
gambhirapafifia. Gambhiresu silakkhandhesu fianam pavattatiti — gambhirapafifia. Gambhiresu 
samadhikkhandhesu fiāņam pavattatīti — gambhirapafifía. Gambhiresu pafifiakkhandhesu fianam 
pavattatiti — gambhirapafifia. Gambhiresu vimuttikkhandhesu fíanam pavattatiti — gambhirapafifia. 
Gambhiresu vimuttifíanadassanakkhandhesu fíanam pavattatiti — gambhirapafifia. Gambhiresu 
thanatthanesu fianam pavattatiti — gambhirapafifia. Gambhirasu viharasamapattisu fíanam pavattatiti — 
gambhirapafifia. Gambhiresu ariyasaccesu fíanam pavattatiti — gambhirapafifia. Gambhiresu 
satipatthanesu fianam pavattatiti — gambhirapafifía. Gambhiresu sammappadhanesu fíanam pavattatiti — 
gambhirapafifia. Gambhiresu iddhipadesu fianam pavattatiti — gambhirapafifía. Gambhiresu indriyesu 
fianam pavattatiti — gambhirapafifía. Gambhiresu balesu fíanam pavattatiti — gambhirapafifia. Gambhiresu 
bojjhangesu fianam pavattatiti — gambhirapafifia. Gambhiresu arityamaggesu fíanam pavattatiti — 
gambhirapafifia. Gambhiresu samafifiaphalesu fianam pavattatiti — gambhirapafifia. Gambhirasu 
abhififiasu fianam pavattatiti — gambhirapafifia. Gambhire paramatthe nibbane fianam pavattatiti — 


gambhirapafifia. Gambhirapafifiataya samvattantiti - ayam gambhirapaíifia. 


Asamantapaífifiataya samvattantiti katama asamantapafifia? Yassa puggalassa atthavavatthanato 
atthapatisambhida adhigata hoti sacchikata phassita pafifiaya, dhammavavatthanato 
dhammapatisambhidā adhigatā hoti sacchikata phassita pafifiaya, niruttivavatthanato niruttipatisambhida 
adhigata hoti sacchikata phassita pafifiaya, patibhanavavatthanato patibhanapatisambhida adhigata hoti 


sacchikata phassita pafifíaya, tassa atthe ca dhamme ca niruttiya ca patibhane ca na afifio koci sakkoti 
abhisambhavitum. Anabhisambhavaniryo ca so afifiehiti — asamantapafifio. 


Puthujjanakalyanakassa pafífía atthamakassa pafifíaya düre vidüre suvidüre na santike na sāmantā. 
Puthujjanakalyāņakam upādāya atthamako asamantapafifio. Atthamakassa pafifía sotapannassa pafifiaya 
düre vidüre suvidüre na santike na samanta. Atthamakam upādāya sotāpanno asāmantapaīīio. 
Sotapannassa pafifia sakadagamissa pafifíaya düre vidüre suvidüre na santike na samanta. Sotapannam 
upadaya sakadagami asamantapafifio. Sakadagamissa pafifía anagamissa pafifiaya düre vidüre suvidüre 
na santike na samanta. Sakadagamim upadaya anagami asamantapafifio. Anagamissa pafifia arahato 
pafifíaya düre vidüre suvidüre na santike na sāmantā. Anāgāmim upādāya arahā asamantapafifio. Arahato 
pafifía paccekasambuddhassa [paccekabuddhassa (syaà. ka.) atthakatha oloketabba] pafifíaya düre vidüre 
suvidüre na santike na samanta. Arahantam upadaya paccekabuddho asamantapafifio. Paccekabuddhafica 


sadevakafica lokam upadaya tathagato araham sammasambuddho aggo asamantapafifio. 


5. Pafifiapabhedakusalo pabhinnafiano adhigatappatisambhido catuvesarajjappatto dasabaladhart 
purisasabho purisasiho purisanago purisajafifio purisadhorayho anantafiíano anantatejo anantayaso addho 
mahaddhano dhanava netā vinetā anuneta pafifíapeta nijjhapeta pekkheta pasadeta. So hi bhagavā 
anuppannassa maggassa uppadeta, asafijatassa maggassa safijaneta [safijaneta (sya.)], anakkhatassa 
maggassa akkhata, maggafifíü maggavidü maggakovido maggānugāmī [maggānugā (syā.) mahani. 69 
passitabbo] ca panassa etarahi savaka viharanti paccha samannagata. 


So hi bhagavā jānam jānāti, passam passati, cakkhubhūto itāņabhūto dhammabhüto brahmabhüto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 222 


vattā pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā dhammassāmī tathāgato. Natthi tassa bhagavato 
afifíatam adittham aviditam asacchikatam aphassitam pafifiaya. Atitam anagatam paccuppannam 
[atītānāgatapaccuppannam (syā.) mahāni. 69] upadaya sabbe dhamma sabbakarena buddhassa bhagavato 
fianamukhe apatham agacchanti. Yam kifici neyyam naàma atthi tam sabbam janitabbam [sabbam 
dhammam janitabbam (ka.)]. Attattho và parattho va ubhayattho va ditthadhammiko va attho 
samparāyiko vā attho uttano và attho gambhiro và attho gülho và attho paticchanno và attho neyyo và 
attho nito và attho anavajjo và attho nikkileso va attho vodàno và attho paramattho và attho, sabbam tam 
antobuddhafiane parivattati. 


Sabbam kayakammam buddhassa bhagavato fiananuparivatti. Sabbam vacikammam buddhassa 
bhagavato fiananuparivatti. Sabbam manokammam buddhassa bhagavato fiananuparivatti. Atite 
buddhassa bhagavato appatihatam fíianam. Anagate buddhassa bhagavato appatihatam fíanam. 
Paccuppanne buddhassa bhagavato appatihatam fianam. Yavatakam neyyam tavatakam fianam, 
yavatakam fíanam tavatakam neyyam. Neyyapariyantikam fianam, fíanapariyantikam neyyam. Neyyam 
atikkamitvā iiāņam nappavattati. Nāņam atikkamitvā neyyapatho natthi. Afifiamafifiapariyantatthayino te 
dhammā. Yathā dvinnam samuggapatalānam sammā phusitānam [suphussitānam (syā. ka.)] hetthimam 
samuggapatalam uparimam nātivattati, uparimam samuggapatalam hetthimam nativattati, 
afifiamafifiapariyantatthayino; evameva buddhassa bhagavato neyyafica fiāņatica 
afifiamafifiapariyantatthayino. Yavatakam neyyam tavatakam fianam, yavatakam fianam tavatakam 
neyyam. Neyyapariyantikam fíanam, fianapariyantikam neyyam. Neyyam atikkamitva fíanam 
nappavattati. Nāņam atikkamitvā neyyapatho natthi. Afifiamafifiapariyantatthayino te dhamma. 
Sabbadhammesu buddhassa bhagavato fianam pavattati. 


Sabbe dhamma buddhassa bhagavato avajjanappatibaddha akankhappatibaddha 
manasikarappatibaddha cittuppadappatibaddha. Sabbasattesu buddhassa bhagavato fiāņam pavattati. 
Sabbesam sattanam buddho asayam janati, anusayam jānāti, caritam [cariyam (syā.) mahāni. 69 
passitabba] janati, adhimuttim janati. Apparajakkhe maharajakkhe tikkhindriye mudindriye svakare 
dvākāre suvifiiapaye duvififiapaye bhabbabhabbe satte pajanati. Sadevako loko samarako sabrahmako 
sassamanabrahmani paja sadevamanussa antobuddhafiane parivattati. 


Yatha ye keci macchakacchapa, antamaso timitimingalam upādāya, antomahāsamudde parivattanti, 
evamevam sadevako loko samarako sabrahmako sassamanabrahmani paja sadevamanussa 
antobuddhafiane parivattati. Yatha ye keci pakkhino, antamaso garulam venateyyam upadaya, akasassa 
padese parivattanti; evameva yepi te sariputtasama pafifiaya tepi buddhafíanassa padese parivattanti. 
Buddhafianam devamanussanam pafifiam pharitvā atighamsitvā titthati. Yepi te khattiyapandita 
brahmanapandita gahapatipandita samanapandita nipuna kataparappavada valavedhirüpa vobhindanta 
[te bhindantā (syā. ka.)] mafifie caranti pafifíagatena ditthigatani, te patiham abhisankharitva 
abhisankharitvā tathagatam upasankamitva pucchanti gülhani ca paticchannani ca, kathita visajjita ca te 
pafiha bhagavata honti nidditthakarana [nidditthikarana (sya.)]. Upakkhittaka ca te bhagavato 
sampajjanti. Atha kho bhagava tattha atirocati yadidam pafifiayati. Aggo asamantapafifio, 
asamantapafifíataya samvattantiti — ayam asamantapaíiífia. 


6. Bhüripafifiataya samvattantiti katama bhüripafitia? Ragam abhibhuyyatiti — bhüripafifia. 
Abhibhavitati — bhüripafifia. Dosam abhibhuyyatiti — bhüripafifia. Abhibhavitati — bhüripafifía. Moham 
abhibhuyyatiti — bhüripafifia. Abhibhavitati — bhüripafifia. Kodham...pe... upanaham ... makkham... 
palasam... issam... macchariyam... mayam... satheyyam... thambham... sarambham... manam... 
atimānam... madam... pamādam... sabbe kilese... sabbe duccarite... sabbe abhisankhāre...pe... sabbe 
bhavagamikamme abhibhuyyatiti — bhüripafifía. Abhibhavitati — bhüripafifia. Rago ari. Tam arim 
maddanipafifíati — bhüripafifia. Doso ari. Tam arim maddanipafifíati — bhüripafifía. Moho ari. Tam arim 
maddanipafifíati — bhüripafifía. Kodho...pe... upanāho... makkho... paļāso... issā... macchariyam... 


maya... satheyyam... thambho... sarambho... mano... atimano... mado... pamado... sabbe kilesa... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 222 


sabbe duccaritā... sabbe abhisankhārā...pe... sabbe bhavagāmikammā ari. Tam arim 
maddanipafifiati — bhüripafifia. Bhüri vuccati pathavi [pathavi (sya.)]. Tàya pathavisamaya vitthatāya 
vipulaya pafifíaya samannagatoti — bhüripafifia. Api ca, pafífiaya metam adhivacanam. Bhüri medha 
parinayikati — bhüripafifia. Bhüripafifiataya samvattantīti — ayam bhüuripañña. 

Pafifiabahullaya samvattantiti katamam pafitiabahullam? Idhekacco pafifiagaruko hoti 
pafifíacarito pafífiasayo pafifiadhimutto pafífiadhajo pafifiaketu pafifíadhipateyyo vicayabahulo 
pavicayabahulo okkhayanabahulo samokkhayanabahulo [sampekkhayanabahulo (syā. ka.) mahāni. 204 
passitabba] sampekkhayanadhammo vibhütavihari taccarito taggaruko tabbahulo tanninno tappono 
tappabbharo tadadhimutto tadadhipateyyo. Yathā gaņagaruko vuccati **gaņabāhuliko' ti, cīvaragaruko 
vuccati **cīvarabāhuliko ti, pattagaruko vuccati **pattabāhuliko' ti, senāsanagaruko vuccati 
**senasanabahuliko"'ti; evamevam idhekacco pafifía garuko hoti pafífiacarito pafifíasayo pafifiadhimutto 
pafifíadhajo pafifíaketu pafifiadhipateyyo vicayabahulo pavicayabahulo okkhayanabahulo 
samokkhayanabahulo sampekkhayanadhammo vibhütavihari taccarito taggaruko tabbahulo tanninno 
tappono tappabbharo tadadhimutto tadadhipateyyo. Pafifiabahullaya samvattantiti — idam 
pafiiiābāhullam. 

Sighapafifiataya samvattantiti katama sighapafifía? Sigham sigham sīlāni paripūretīti — 
sighapafifía. Sigham sigham indriyasamvaram paripüretiti — sighapafifía. Sigham sigham bhojane 
mattafifiutam paripüretrti — sighapafifia. Sigham srgham jagariyanuyogam paripüretiti — sighapafifia. 
Sigham sigham silakkhandham paripüretiti — sighapafifia. Sigham sigham samadhikkhandham 
paripüretiti — sighapafifía. Sigham sigham pafifiakkhandham paripüretiti — sighapafifia. Sigham sigham 
vimuttikkhandham paripüretiti — sighapafifia. Sigham sigham vimuttifianadassanakkhandham paripüretiti 
— sighapafifia. Sigham sigham thanatthanani pativijjhatiti — sighapafifia. Sigham sigham 
vihārasamāpattiyo paripüretiti — sighapafifia. Sigham sigham ariyasaccani pativijjhatiti — sighapafifia. 
Sigham sigham satipatthane bhàavetiti — sighapafifía. Sigham sigham sammappadhane bhavetiti — 
sighapafifía. Sigham sigham iddhipade bhavetiti — sighapafifía. Sigham sigham indriyani bhavetiti — 
sighapafifía. Sigham sigham balāni bhāvetīti — sighapafifía. Sigham sigham bojjhange bhavetiti — 
sighapafifía. Sigham sigham ariyamaggam bhavetiti — sighapafifía. Sigham sigham samafifíaphalani 
sacchikarotiti — sighapafifia. Sigham sigham abhififíayo pativijjhatiti — sighapafifíia. Sigham sigham 
paramattham nibbanam sacchikarotiti — sighapafifia. Sighapafifíataya samvattantiti — ayam sighapafifia. 

Lahupafifiataya samvattantiti katama lahupafifía? Lahum lahum silani paripüretiti — lahupafifia. 
Lahum lahum indriyasamvaram paripüretiti — lahupafifía. Lahum lahum bhojane mattafifiutam 
paripüretiti — lahupafifia. Lahum lahum jàgariyanuyogam paripüretiti — lahupafifia. Lahum lahum 
silakkhandham ...pe... samadhikkhandham ... pafítiakkhandham... vimuttikkhandham... 
vimuttifianadassanakkhandham paripüretiti — lahupafífia. Lahum lahum thānātthānāni pativijjhatīti — 
lahupafifía. Lahum lahum viharasamapattiyo paripüretiti — lahupafifía. Lahum lahum ariyasaccani 
pativijjhatīti — lahupafifia. Lahum lahum satipatthane bhavetiti — lahupafifíia. Lahum lahum 
sammappadhane bhavetiti — lahupafifia. Lahum lahum iddhipade bhavetiti — lahupafifía. Lahum lahum 
indriyani bhavetiti — lahupafifia. Lahum lahum balāni bhavetrti — lahupafífia. Lahum lahum bojjhange 
bhavetiti — lahupafifía. Lahum lahum ariyamaggam bhavetiti — lahupafifia. Lahum lahum 
samafifiaphalani sacchikarotiti — lahupafifia. Lahum lahum abhififiayo pativijjhatiti — lahupafifia. Lahum 
lahum paramattham nibbanam sacchikarotiti — lahupafitia. Lahupafifiataya samvattantīti — ayam 
lahupafifia. 


Hasapafifiataya samvattantiti katama hasapafiftia? Idhekacco hasabahulo vedabahulo tutthibahulo 
pàmojjabahulo silani paripüretiti — hasapafifia. Hasabahulo vedabahulo tutthibahulo pāmojjabahulo 
indriyasamvaram paripüretiti — hasapafifía. Hasabahulo vedabahulo tutthibahulo pàmojjabahulo bhojane 
mattafifiutam paripüretrti — hasapafifía. Hasabahulo vedabahulo tutthibahulo pāmojjabahulo 


PET 


jagariyanuyogam paripüretiti — hasapafifia. Hasabahulo vedabahulo tutthibahulo pamojjabahulo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 222 


silakkhandham...pe... samadhikkhandham... pafifíakkhandham... vimuttikkhandham... 
vimuttifiāņadassanakkhandham paripūretīti...pe... thānātthānāni pativijjhatīti... vihārasamāpattiyo 
paripūretīti ... ariyasaccāni pativijjhatīti... satipatthāne bhāvetīti... sammappadhāne bhāvetīti... 
iddhipāde bhāvetīti... indriyāni bhāvetīti... balāni bhāvetīti... bojjhange bhavetiti ... ariyvamaggam 
bhavetiti...pe... samafifiaphalani sacchikarotiti — hasapafifia. Hasabahulo vedabahulo tutthibahulo 
pàmojjabahulo abhififiayo pativijjhatiti — hasapafifía. Hasabahulo vedabahulo tutthibahulo 
pàmojjabahulo paramattham nibbanam sacchikarotiti — hasapafitia. Hasapafifiataya samvattantīti — ayam 
hasapafifía. 

7. Javanapafifiataya samvattantiti katama javanapafifía? Yam kifici rapam 
atitanagatapaccuppannam ajjhattam va bahiddha va olarikam và sukhumam và hinam và panitam và 
yam dūre santike và, sabbam rüpam aniccato khippam javatiti — javanapafifia. Dukkhato khippam javatiti 
— javanapafifia. Anattato khippam javatiti — javanapafifia. Ya kaci vedana...pe... ya kaci safifía... ye keci 
sankhara... yam kifici vififianam atitanagatapaccuppannam ajjhattam va bahiddha va olarikam và 
sukhumam và hinam và panitam và yam dūre santike và, sabbam vififianam aniccato khippam javatīti — 
javanapafifía. Dukkhato khippam javatiti — javanapafifía. Anattato khippam javatīti — javanapafifía. 
Cakkhu...pe... jaramarapam atitanagatapaccuppannam aniccato khippam javatiti — javanapafifia. 
Dukkhato khippam javatiti — javanapafifia. Anattato khippam javatiti — javanapafifía. 


Rüpam atitanagatapaccuppannam aniccam khayatthena dukkham bhayatthena anatta 
asārakatthenāti tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvā rūpanirodhe nibbāne khippam javatīti — 
javanapafifía. Vedana...pe... safifía... sankhara... vififíanam... cakkhu...pe... jaramaranam 
atitanagatapaccuppannam aniccam khayatthena dukkham bhayatthena anatta asarakatthenati tulayitva 
tirayitva vibhavayitva vibhūtam katvā jarāmaraņanirodhe [jaramaranam rüpanirodhe (syā.)] nibbane 
khippam javatiti — javanapafifía. 


Rüpam atitanagatapaccuppannam aniccam sankhatam paticcasamuppannam khayadhammam 
vayadhammam viragadhammam nirodhadhammanti tulayitva tirayitva vibhavayitva vibhütam katva 
rūpanirodhe nibbāne khippam javatiti — javanapafifía. Vedana...pe... safifía... sankhara... vififianam... 
cakkhu...pe... jarāmaraņam atītānāgatapaccuppannam aniccam sankhatam paticcasamuppannam 
khayadhammam vayadhammam viragadhammam nirodhadhammanti tulayitva tirayitva vibhavayitva 
vibhūtam katva jaramarananirodhe nibbane khippam javatiti — javanapafifia. Javanapafifiataya 
samvattantiti — ayam javanapafiífia. 

Tikkhapafifiataya samvattantiti katama tikkhapafifia? Khippam kilese chindatiti — tikkhapafifía. 
Uppannam kāmavitakkam nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti [byantim karoti (ka.)] anabhāvam 
gametiti — tikkhapafifía. Uppannam byapadavitakkam nadhivaseti pajahati vinodeti byantīkaroti 
anabhavam gametiti — tikkhapafifia. Uppannam vihimsavitakkam nadhivaseti...pe... uppannuppanne 
papake akusale dhamme nadhivaseti pajahati vinodeti byantikaroti anabhavam gametiti — tikkhapafifia. 
Uppannam rāgam nādhivāseti pajahati vinodeti byantikaroti anabhavam gametiti — tikkhapafifia. 
Uppannam dosam...pe... uppannam moham ... uppannam kodham... uppannam upanaham... 
makkham... paļāsam... issam... macchariyam... māyam... sātheyyam... thambham... sārambham... 
mānam... atimānam... madam... pamādam... sabbe kilese... sabbe duccarite... sabbe abhisankhare... 
pe... sabbe bhavagāmikamme nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhavam gametiti — 
tikkhapafifía. Ekasmim asane cattāro ca ariyamaggā cattāri ca samafifiaphalani catasso patisambhidayo 
cha abhififiayo adhigata honti sacchikata phassita pafifiayati — tikkhapafifia. 'ikkhapafifiataya 
samvattantiti — ayam tikkhapafifía. 

Nibbedhikapaūiiatāya samvattantīti katama nibbedhikapafifia? Idhekacco sabbasankharesu 
ubbegabahulo hoti uttasabahulo ukkanthanabahulo aratibahulo anabhiratibahulo. Bahimukho na ramati 
sabbasankhāresu. Anibbiddhapubbam appadālitapubbam lobhakkhandham nibbijjhati padāletīti — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 222 


nibbedhikapafifia. Anibbiddhapubbam appadalitapubbam dosakkhandham nibbijjhati padaletiti — 
nibbedhikapafifía. Anibbiddhapubbam appadalitapubbam mohakkhandham nibbijjhati padaletiti — 
nibbedhikapafifia. Anibbiddhapubbam appadalitapubbam kodham...pe... upanaham... makkham... 
palasam... issam... macchariyam... mayam... satheyyam... thambham... sàarambham... manam... 
atimānam... madam... pamādam... sabbe kilese... sabbe duccarite... sabbe abhisankhāre...pe... sabbe 
bhavagāmikamme nibbijjhati padaletiti — nibbedhikapafifia. Nibbedhikapafifiataya samvattantiti — ayam 
nibbedhikapaíifia. 


x = x x= 


Ima solasa paññayo. Imahi solasahi paññahi samannagato puggalo patisambhidappatto. 
2. Puggalavisesaniddeso 


8. Dve puggalā patisambhidappattā — eko pubbayogasampanno, eko na pubbayogasampanno. Yo 
pubbayogasampanno so tena atireko hoti, adhiko hoti, viseso hoti. Tassa fíanam pabhijjati. 


Dve puggala patisambhidappatta, dvepi pubbayogasampanna — eko bahussuto, eko na bahussuto. 
Yo bahussuto, so tena atireko hoti, adhiko hoti, viseso hoti. Tassa fianam pabhijjati. 


Dve puggala patisambhidappatta, dvepi pubbayogasampanna, dvepi bahussuta — eko desanabahulo, 
eko na desanabahulo. Yo desanabahulo, so tena atireko hoti, adhiko hoti, viseso hoti. Tassa ñāņam 
pabhijjati. 


Dve puggala patisambhidappatta, dvepi pubbayogasampanna, dvepi bahussuta, dvepi desanabahula 
— eko garüpanissito, eko na garüpanissito. Yo garüpanissito, so tena atireko hoti, adhiko hoti, viseso 
hoti. Tassa fíanam pabhijjati. 


Dve puggala patisambhidappatta, dvepi pubbayogasampanna, dvepi bahussuta, dvepi desanabahula, 
dvepi garüpanissita — eko viharabahulo, eko na viharabahulo. Yo viharabahulo, so tena atireko hoti, 
adhiko hoti, viseso hoti. Tassa fíanam pabhijjati. 


Dve puggala patisambhidappatta, dvepi pubbayogasampanna, dvepi bahussuta, dvepi desanabahula, 
dvepi garüpanissita, dvepi viharabahula — eko paccavekkhanabahulo, eko na paccavekkhanabahulo. Yo 
paccavekkhanabahulo, so tena atireko hoti, adhiko hoti, viseso hoti. Tassa fíanam pabhijjati. 


Dve puggala patisambhidappatta, dvepi pubbayogasampanna, dvepi bahussuta, dvepi desanabahula, 
dvepi garüpanissita, dvepi viharabahula, dvepi paccavekkhanabahula — eko sekhapatisambhidappatto, 
eko asekhapatisambhidappatto. Yo asekhapatisambhidappatto, so tena atireko hoti, adhiko hoti, viseso 
hoti. Tassa fíanam pabhijjati. 


Dve puggala patisambhidappatta, dvepi pubbayogasampanna, dvepi bahussuta, dvepi desanabahula, 
dvepi garüpanissita, dvepi viharabahula, dvepi paccavekkhanabahula, dvepi asekhapatisambhidappatta — 
eko savakaparamippatto, eko na sāvakapāramippatto. Yo sāvakapāramippatto, so tena atireko hoti, 
adhiko hoti, viseso hoti. Tassa fíanam pabhijjati. 


Dve puggala patisambhidappatta, dvepi pubbayogasampanna, dvepi bahussuta, dvepi desanabahula, 
dvepi garüpanissita, dvepi viharabahula, dvepi paccavekkhanabahula, dvepi asekhapatisambhidappatta — 
eko savakaparamippatto, eko paccekasambuddho. Yo paccekasambuddho, so tena atireko hoti, adhiko 
hoti, viseso hoti. Tassa fíanam pabhijjati. 


Paccekabuddhafica sadevakafica lokam upadaya tathagato araham sammasambuddho aggo 


patisambhidappatto pafifiapabhedakusalo pabhinnafíano adhigatapatisambhido catuvesarajjappatto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 222 


dasabaladhārī purisāsabho purisasīho...pe... yepi te khattiyapaņditā brāhmaņapaņditā 
gahapatipandita samanapandita nipuna kataparappavada valavedhirüpa vobhindanta maíifie caranti 
pafifiagatena ditthigatani, te pafíiham abhisankharitva abhisankharitvā tathāgatam upasankamitvā 
pucchanti gülhani ca paticchannani ca. Kathita visajjita ca te patiha bhagavata honti nidditthakarana, 
upakkhittakā ca te bhagavato sampajjanti. Atha kho bhagava tattha atirocati, yadidam paiifiāyāti aggo 
patisambhidappattoti. 


Mahapafifiakatha nitthitā. 
2. Iddhikathā 


9, Ka iddhi? Kati iddhiyo? Iddhiya kati bhümiyo, kati pādā, kati padāni, kati mūlāni? Kā iddhīti? 
Ijjhanatthena iddhi. Kati iddhiyoti? Dasa iddhiyo. Iddhiyā kati bhūmiyoti? Iddhiyā catasso bhūmiyo, 
cattāro pādā, attha padāni, soļasa mūlāni. 


10. Katama dasa iddhiyo? Adhitthana iddhi, vikubbana iddhi, manomaya iddhi, fianavipphara 
iddhi, samadhivipphara iddhi, ariya iddhi, kammavipakaja iddhi, pufifíavato iddhi, vijjamaya iddhi, 
tattha tattha sammā payogapaccayā [sammappayogapaccaya (sya. ka.)] ijjhanatthena iddhi. 


Iddhiyā katamā catasso bhūmiyo? Vivekajābhūmi pathamam jhānam, pītisukhabhūmi dutiyam 
jhānam, upekkhāsukhabhūmi tatiyam jhānam, adukkhamasukhābhūmi catuttham jhānam. Iddhiyā imā 
catasso bhūmiyo iddhilābhāya iddhipatilābhāya iddhivikubbanatāya iddhivisavitāya iddhivasībhāvāya 
iddhivesārajjāya samvattantīti. 


Iddhiyā katame cattāro pādā? Idha bhikkhu chandasamādhipadhānasankhārasamannāgatam 
iddhipādam bhāveti, cittasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, 
vīriyasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, 
vīmamsāsamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti. Iddhiyā ime cattāro pādā 
iddhilābhāya iddhipatilābhāya iddhivikubbanataya iddhivisavitaya iddhivasibhavaya iddhivesarajjaya 
samvattantiti. 


Iddhiyā katamāni attha padāni? Chandam ce bhikkhu nissāya labhati samadhim, labhati cittassa 
ekaggatam. Chando na samādhi, samādhi na chando. Aūīfio chando, aiīfio samādhi. Vīriyam ce bhikkhu 
nissāya labhati samādhim, labhati cittassa ekaggatam. Vīriyam na samādhi, samādhi na vīriyam. Afifiam 
vīriyam, afifio samādhi. Cittam ce bhikkhu nissāya labhati samādhim, labhati cittassa ekaggatam. Cittam 
na samādhi, samādhi na cittam. Afífiam cittam, aiifio samādhi. Vīmamsam ce bhikkhu nissāya labhati 
samādhim, labhati cittassa ekaggatam. Vīmamsā na samādhi, samādhi na vīmamsā. Aiifiā vimamsa, 
aūifio samādhi. Iddhiyā imāni attha padāni iddhilābhāya iddhipatilabhaya iddhivikubbanataya 
iddhivisavitāya iddhivasībhāvāya iddhivesārajjāya samvattantīti. 


Iddhiyā katamāni soļasa mūlāni? Anonatam [anonatam (ka.)] cittam kosajje na ifijatīti — 
anefijam. Anunnatam [(anunnatam (ka.)] cittam uddhacce na ifijatiti — anefijam. Anabhinatam cittam 
rage na ifijatiti — anefijam. Anapanatam cittam byapade na ifijatiti — anefijam. Anissitam cittam ditthiya 
na ifijatiti — anefijam. Appatibaddham cittam chandarage na ifijatiti — anefijam. Vippamuttam cittam 
kamarage na ifijatiti — anefijam. Visafifiuttam cittam kilese na ifijatiti — anefijam. Vimariyadikatam cittam 
kilesamariyade na ifijatiti — anefijam. Ekattagatam [ekaggatam (syā.)| cittam nanattakilesehi 
[nānattakilese (syā.)] na ifijatīti — āneiijam. Saddhāya pariggahitam cittam assaddhiye na ifijatīti — 
anefijam. Viriyena pariggahitam cittam kosajje na ifijatīti — anefijam. Satiya pariggahitam cittam pamade 
na ifijatīti — ānefijam. Samādhinā pariggahitam cittam uddhacce na ifijatiti — anefijam. Pafifíaya 
pariggahitam cittam avijjāya na ifijatīti — ānefijam. Obhāsagatam cittam avijjandhakāre na ifijatiti — 
ānefijam. Iddhiyā imāni soļasa mūlāni iddhilābhāya iddhipatilābhāya iddhivikubbanatāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 205 sur 222 


iddhivisavitāya iddhivasībhāvāya iddhivesārajjāya samvattantīti. 
Dasaiddhiniddeso 


10. Katamā adhitthānā iddhi? Idha bhikkhu anekavihitam iddhividham paccanubhoti — ekopi 
hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti; āvibhāvam tirobhāvam; tirokuttam tiropākāram 
tiropabbatam asajjamāno gacchati, seyyathāpi ākāse. Pathaviyāpi ummujjanimujjam karoti, seyyathāpi 
udake. Udakepi abhijjamane [abhijjamano (ka.) di. ni. 1.238 passitabba] gacchati, seyyathapi 
pathaviyam. Ākāsepi pallankena kamati, seyyathāpi pakkhī sakuņo. Imepi candimasüriye 
evammahiddhike evammahānubhāve pāņinā parāmasati parimajjati. Yāva brahmalokāpi kāyena vasam 
vattetīti. 


Idhāti imissā ditthiyā imissā khantiyā imissā ruciyā imasmim ādāye imasmim dhamme imasmim 
vinaye imasmim dhammavinaye imasmim pāvacane imasmim brahmacariye imasmim satthusāsane. 
Tena vuccati — **idha"'ti. Bhikkhüti puthujjanakalyanako và hoti bhikkhu sekho vā arahā và 
akuppadhammo. Anekavihitam iddhividham paccanubhotiti nànappakaram iddhividham 
paccanubhoti. Ekopi hutvā bahudhā hotīti pakatiyā eko bahukam āvajjati, satam vā sahassam và 
satasahassam và àvajjati. Avajjitva fianena adhitthati — **bahulo homr"'ti [hotüti (ka.)]. Bahulo hoti. 
Yathayasma cülapanthako [cullapanthako (sya.)] ekopi hutvā bahudhā hoti, evamevam so iddhima 
cetovasippatto ekopi hutvā bahudhā hoti. Bahudhāpi hutvā eko hotīti pakatiyā bahuko ekam āvajjati; 
āvajjitvā itāņena adhitthāti — **eko homī”*ti. Eko hoti. Yathāyasmā cūļapanthako bahudhāpi hutvā eko 
hoti, evamevam so iddhimā cetovasippatto bahudhāpi hutvā eko hoti. 


11. Avibhavanti kenaci anàvatam hoti appaticchannam vivatam pākatam. Tirobhāvanti kenaci 
avatam hoti paticchannam pihitam patikujjitam. Tirokuttam tiropakaram tiropabbatam asajjamāno 
gacchati, seyyathapi ākāseti pakatiyā ākāsakasiņasamāpattiyā lābhī hoti. Tirokuttam tiropākāram 
tiropabbatam ā avajj ati. Avajjitva fiāņena adhitthāti — **ākāso hotū”'ti. Ākāso hoti. Tirokuttam tiropākāram 
tiropabbatam asajjamāno gacchati. Yathā manussā pakatiyā aniddhimanto kenaci anāvate aparikkhitte 
asajjamānā gacchanti, evamevam so iddhimā cetovasippatto tirokuttam tiropākāram tiropabbatam 
asajjamāno gacchati, seyyathāpi ākāse. 


Pathaviyāpi ummujjanimujjam karoti, seyyathāpi udaketi pakatiyā āpokasiņasamāpattiyā lābhī 
hoti. Pathavim àvajjati. Avajjitva fianena adhitthati — '*udakam hotū'*ti. Udakam hoti. So pathaviyā 
ummujjanimujjam karoti. Yathà manussa pakatiya aniddhimanto udake ummujjanimujjam karonti, 
evamevam so iddhimā cetovasippatto pathaviyā ummujjanimujjam karoti, seyyathapi udake. 


Udakepi abhijjamāne gacchati, seyyathāpi pathaviyanti pakatiyā pathavīkasiņasamāpattiyā 
làbhi hoti. Udakam avajjati. Avajjitva fianena adhitthati — **pathavi hotü'"'ti. Pathavi hoti. So 
abhijjamane udake gacchati. Yatha manussa pakatiya aniddhimanto abhijjamanaya pathaviya gacchanti, 
evamevam so iddhima cetovasippatto abhijjamane udake gacchati, seyyathāpi pathaviyam. 


Ākāsepi pallankena kamāti, seyyathāpi pakkhī sakuņoti pakatiyā pathavīkasiņasamāpattiyā 
lābhī hoti. Akasam avajjati. Avajjitva fianena adhitthati — **pathavi hotū”'ti. Pathavī hoti. So ākāse 
antalikkhe cankamatipi titthatipi nisīdatipi seyyampi kappeti. Yathā manussā pakatiyā aniddhimanto 
pathaviyā cankamantipi titthantipi nisīdantipi seyyampi kappenti, evamevam so iddhimā cetovasippatto 
ākāse antalikkhe cankamatipi titthatipi nisīdatipi seyyampi kappeti, seyyathāpi pakkhī sakuņo. 


12. Imepi candimasūriye evammahiddhike evammahānubhāve pāņinā paramasati 
parimajjatiti idha so iddhimā cetovasippatto nisinnako vā nipannako vā candimasūriye āvajjati. 
Āvajjitvā fiāāņena adhitthāti — **hatthapāse hotū'”ti. Hatthapāse hoti. So nisinnako vā nipannako vā 
candimasūriye pāņinā āmasati parāmasati parimajjati. Yathā manussā pakatiyā aniddhimanto kificideva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 206 sur 222 


rūpagatam hatthapāse āmasanti parāmasanti parimajjanti, evamevam so iddhimā cetovasippatto 
nisinnako vā nipannako vā candimasūriye pāņinā āmasati parāmasati parimajjati. 


Yāva brahmalokāpi kāyena vasam vattetīti sace so iddhimā cetovasippatto brahmalokam 
gantukamo hoti, dürepi santike adhitthati — **santike hotū”' ti. Santike hoti. Santikepi dūre adhitthati — 
**dūre hotū'*ti. Dūre hoti. Bahukampi thokam adhitthāti — **thokam hotū” ti. Thokam hoti. Thokampi 
bahukam adhitthati — **bahukam hotü"'ti. Bahukam hoti. Dibbena cakkhuna tassa brahmuno rüpam 
passati. Dibbaya sotadhatuya tassa brahmuno saddam sunati. Cetopariyafianena tassa brahmuno cittam 
pajanati. Sace so iddhimā cetovasippatto dissamanena kayena brahmalokam gantukamo hoti, 
kayavasena cittam parinameti, kayavasena cittam adhitthati. Kayavasena cittam parinametva, 
kayavasena cittam adhitthahitva, sukhasafifiafíca lahusafifíafica okkamitva dissamanena kayena 
brahmalokam gacchati. Sace so iddhimā cetovasippatto adissamanena kayena brahmalokam gantukamo 
hoti, cittavasena kayam parinameti, cittavasena kayam adhitthati. Cittavasena kayam parinametva, 
cittavasena kayam adhitthahitva sukhasafifiafica lahusafifíafica okkamitva adissamanena kayena 
brahmalokam gacchati. So tassa brahmuno purato rüpim [rüpam (sya. ka.) di. ni. 1.236 passitabba] 
abhinimminati manomayam sabbangapaccangim [sabbangapaccangam (sya. ka.)] ahinindriyam. Sace so 
iddhimā cankamati, nimmitopi tattha cankamati. Sace so iddhima titthati, nimmitopi tattha titthati. Sace 
so iddhima nisidati, nimmitopi tattha nisidati. Sace so iddhimà seyyam kappeti, nimmitopi tattha seyyam 
kappeti. Sace so iddhima dhümayati, nimmitopi tattha dhūmāyati. Sace so iddhimā pajjalati, nimmitopi 
tattha pajjalati. Sace so iddhima dhammam bhasati, nimmitopi tattha dhammam bhasati. Sace so 
iddhimā pafiham pucchati, nimmitopi tattha pafīham pucchati. Sace so iddhimā patiham puttho visajjeti, 
nimmitopi tattha pafiham puttho visajjeti. Sace so iddhimā tena brahmunā saddhim santitthati sallapati 
sākaccham samāpajjati, nimmitopi tattha tena brahmunā saddhim santitthati sallapati sākaccham 
samāpajjati. Yafifiadeva so iddhimā karoti, tam tadeva hi so nimmito karotiti — ayam adhitthana iddhi. 


13. Katamā vikubbanā iddhi? Sikhissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa abhibhū nāma 
sāvako brahmaloke thito sahassilokadhātum [sahassīlokadhātum (syā.) vatthu sam. ni. 1.185] sarena 
vififíapesi. So dissamanenapi kayena dhammam desesi; adissamānenapi kāyena dhammam desesi; 
dissamanenapi hetthimena upaddhakayena adissamanenapi uparimena upaddhakayena dhammam desesi. 
Dissamānenapi uparimena upaddhakāyena, adissamanenapi hetthimena upaddhakayena dhammam 
desesi. So pakativannam vijahitva kumarakavannam và dasseti, nagavannam và dasseti, supannavannam 
và dasseti, yakkhavannam va dasseti, indavannam và [asuravannam va dasseti, indavannam và (sya.)] 
dasseti, devavannam và dasseti, brahmavannam và dasseti, samuddavannam va dasseti, pabbatavannam 
và dasseti, vanavannam và dasseti, sihavannam và dasseti, byagghavannam và dasseti, dipivannam và 
dasseti, hatthimpi dasseti, assampi dasseti, rathampi dasseti, pattimpi dasseti, vividhampi senabyüham 
dassetiti — ayam vikubbana iddhi. 


14. Katamā manomayā iddhi? Idha bhikkhu imamhā kāyā afifíam kayam abhinimminati rüpim 
manomayam sabbangapaccangim ahīnindriyam. Seyyathāpi puriso mufijamhā īsikam pavāheyya. Tassa 
evamassa — **ayam mufijo, ayam Isika. Añño muñjo, añña īsikā. Mufijamha tveva īsikā pavāļhā” *ti. 
Seyyatha và pana puriso asim kosiyà pavaheyya. Tassa evamassa — ''ayam asi, ayam kosi. Añño asi, 
afifía kosi. Kosiya tveva asi pavalho"'ti. Seyyatha va pana puriso ahim karaņdā uddhareyya. Tassa 
evamassa — *'ayam ahi, ayam karando. Afífio ahi, afifíio karando. Karanda tveva ahi ubbhato" ti. 
Evamevam bhikkhu imamha kaya afifiam kayam abhinimminati rüpim manomayam sabbangapaccangim 
ahinindriyam. Ayam manomaya iddhi. 


15. Katama fianavipphara iddhi? Aniccanupassana niccasafifiaya pahanattho ijjhatiti — 
fianavipphara iddhi. Dukkhanupassana sukhasafifíaya... anattanupassana attasafifiaya... 
nibbidānupassanāya nandiyā... viraganupassanaya rāgassa... nirodhānupassanāya samudayassa... 
patinissaggānupassanāya adanassa pahanattho ijjhatiti — fíanavipphara iddhi. Ayasmato bakulassa 
fianavipphara iddhi, ayasmato samkiccassa fianavipphara iddhi, ayasmato bhütapalassa fianavipphara 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 207 sur 222 


iddhi. Ayam ñāņavipphārā iddhi. 


16. Katamā samādhivipphārā iddhi? Pathamena jhānena nīvaraņānam pahānattho ijjhatīti — 
samādhivipphārā iddhi. Dutiyena jhānena vitakkavicārānam pahānattho ijjhatīti — samādhivipphārā 
iddhi. Tatiyena jhānena pītiyā pahānattho ijjhatīti...pe... catutthena jhānena sukhadukkhānam 
pahānattho ijjhatiti...pe... akasanaficayatanasamapattiya rüpasafifíaya patighasafifiaya nanattasafifiaya 
pahanattho ijjhatiti...pe... vififianaficayatanasamapattrya akasanaficayatanasafifiaya pahanattho 
ijjhatiti...pe... akificafifiayatanasamapattiya vififianaficayatanasafifiaya pahanattho ijjhatiti...pe... 
nevasafifíanasafifiayatanasamapattiya akificafifiayatanasafifíaya pahanattho ijjhatiti — samadhivipphara 
iddhi. Āyasmato sāriputtassa samādhivipphārā iddhi, āyasmato safijīvassa samādhivipphārā iddhi, 
ayasmato khanukondafifiassa samadhivipphara iddhi, uttarāya upāsikāya samādhivipphārā iddhi, 
sāmāvatiyā upāsikāya samādhivipphārā iddhi. Ayam samādhivipphārā iddhi. 


17. Katamā ariyā iddhi? Idha bhikkhu [ma. ni. 3.462 passitabba] sace ākankhati — **patikūle 
appatikülasafifit vihareyya"' nti, appatikülasafifii tattha viharati. Sace akankhati — *'appatiküle 
patikülasafifit vihareyya" "nti, patikulasafifii tattha viharati. Sace ākankhati — **patikūle ca appatikūle ca 
appatikülasafifit vihareyya"' nti, appatikülasafifii tattha viharati. Sace ākankhati — **appatikūle ca patikūle 
ca patikülasafifit vihareyya" "nti, patikulasafifii tattha viharati. Sace akankhati — **patiküle ca appatikūle 
ca tadubhayam abhinivajjetvā upekkhako vihareyyam sato sampajāno” ti, upekkhako tattha viharati sato 


sampajāno. 


Katham patikūle appatikūlasaūnī viharati? Anitthasmim vatthusmim mettāya vā pharati, dhātuto 


và upasamharati. Evam patikūle appatikülasafifii viharati. 


Katham appatikūle patikūlasaūnī viharati? Itthasmim vatthusmim asubhāya vā pharati, aniccato 


PET 


và upasamharati. Evam appatiküle patikülasafifii viharati. 
Katham patiküle ca appatiküle ca appatikülasafifit viharati? Anitthasmifica itthasmifica 
vatthusmim mettaya và pharati, dhatuto và upasamharati. Evam patiküle ca appatiküle ca 


PET 


appatikülasafifit viharati. 
Katham appatiküle ca patiküle ca patikülasafifii viharati? Itthasmifica anitthasmifica 
vatthusmim asubhaya và pharati, aniccato va upasamharati. Evam appatiküle ca patikūle ca 


x= = 


patikulasaññi viharati. 


Katham patiküle ca appatiküle ca tadubhayam abhinivajjetva upekkhako viharati sato 
sampajāno? Idha bhikkhu cakkhunā rūpam disvā neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati 
sato sampajāno. Sotena saddam sutvā...pe... ghānena gandham ghāyitvā... jivhāya rasam sāyitvā... 
kāyena photthabbam phusitvā... manasā dhammam viiifiāāya neva sumano hoti na dummano, upekkhako 
viharati sato sampajāno. Evam patikūle ca appatikūle ca tadubhayam abhinivajjetvā upekkhako viharati 
sato sampajāno. Ayam ariyā iddhi. 


18. Katamā kammavipākajā iddhi? Sabbesam pakkhīnam, sabbesam devānam, ekaccānam 
manussānam, ekaccānam vinipātikānam. Ayam kammavipākajā iddhi. 


Katama pufifiavato iddhi? Raja cakkavatti [cakkavatti (sya.)] vehasam gacchati saddhim 
caturanginiyā senāya, antamaso assabandhagopurise [assabandhagopake purise (sya.)] upādāya. 
Jotikassa gahapatissa pufifiavato iddhi, jatilassa gahapatissa pufifiavato iddhi, mendakassa gahapatissa 
pufífiavato iddhi, ghositassa gahapatissa pufifiavato iddhi, paficannam mahapufifianam pufifiavato iddhi. 
Ayam puññavato iddhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 208 sur 222 


Katama vijjamaya iddhi? Vijjadhara vijjam parijappetva vehasam gacchanti, akase antalikkhe 
hatthimpi dassenti, assampi dassenti, rathampi dassenti, pattimpi dassenti, vividhampi senabyüham 
dassenti. Ayam vijjāmayā iddhi. 

Katham tattha tattha sammā payogapaccayā ijjhanatthena iddhi? Nekkhammena 
kāmacchandassa pahānattho ijjhatīti — tattha tattha sammā payogapaccayā ijjhanatthena iddhi. 
Abyāpādena byāpādassa pahānattho ijjhatīti — tattha tattha sammā payogapaccayā ijjhanatthena iddhi... 
pe... arahattamaggena sabbakilesānam pahānattho ijjhatīti — tattha tattha sammā payogapaccayā 
ijjhanatthena iddhi. Evam tattha tattha sammàa payogapaccaya ijjhanatthena iddhi. Ima dasa iddhiyo. 

Iddhikathā nitthitā. 
3. Abhisamayakathā 
19. Abhisamayoti. Kena abhisameti? Cittena abhisameti. 


Haūci cittena abhisameti, tena hi aiiiiāņī abhisameti? Na aiiiiāņī abhisameti. Nāņena abhisameti. 


Hafici fíanena abhisameti, tena hi acittena ca fianena ca acittako [tena hi acittako (sya.)] abhisameti? 
Na acittako abhisameti. Cittena ca iiāņena ca abhisameti. 


Hafici cittena ca fiāņena ca abhisameti, tena hi kamavacaracittena ca fianena ca abhisameti? Na 
kamavacaracittena ca fíanena ca abhisameti. 


Tena hi rüpavacaracittena ca fiāņena ca abhisameti? Na rūpāvacaracittena ca fianena ca abhisameti. 


Tena hi arüpavacaracittena ca fianena ca abhisameti? Na arüpavacaracittena ca fiāņena ca 
abhisameti. 


Tena hi kammassakatacittena ca fianena ca abhisameti? Na kammassakatacittena ca fianena ca 
abhisameti. 


Tena hi saccanulomikacittena ca fíanena ca abhisameti? Na saccanulomikacittena ca fianena ca 
abhisameti. 


Tena hi atitacittena ca fianena ca abhisameti? Na atitacittena ca fíanena ca abhisameti. 
Tena hi anagatacittena ca fíanena ca abhisameti? Na anāgatacittena ca fianena ca abhisameti. 


Tena hi paccuppannalokiyacittena ca fianena ca abhisameti? Na paccuppannalokiyacittena ca 
fianena ca abhisameti. Lokuttaramaggakkhane paccuppannacittena ca fiāņena ca abhisameti. 


Katham lokuttaramaggakkhane paccuppannacittena ca fiāņena ca abhisameti? 
Lokuttaramaggakkhane uppadadhipateyyam cittam fíanassa hetu paccayo ca. Tamsampayuttam 
nirodhagocaram dassanādhipateyyam fiāņam cittassa hetu paccayo ca. Tamsampayuttam fiāņam 
nirodhagocaram. Evam lokuttaramaggakkhane paccuppannacittena ca fianena ca abhisameti. 


20. Kim nu ettakoyeva abhisamayoti? Na hi. Lokuttaramaggakkhane dassanabhisamayo 


sammaditthi, abhiniropanabhisamayo sammasankappo, pariggahābhisamayo sammāvācā, 
samutthānābhisamayo sammākammanto, vodānābhisamayo sammāājīvo, paggahābhisamayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 209 sur 222 


sammāvāyāmo, upatthānābhisamayo sammāsati, avikkhepābhisamayo sammāsamādhi; 
upatthānābhisamayo satisambojjhango, pavicayābhisamayo dhammavicayasambojjhango, 
paggahabhisamayo viriyasambojjhango, pharanabhisamayo pitisambojjhango, upasamabhisamayo 
passaddhisambojjhango, avikkhepābhisamayo samādhisambojjhango, patisankhānābhisamayo 
upekkhāsambojjhango; assaddhiye akampiyābhisamayo saddhābalam, kosajje akampiyābhisamayo 
viriyabalam, pamade akampiyabhisamayo satibalam, uddhacce akampiyabhisamayo samadhibalam, 
avijjaya akampiyabhisamayo pafitiabalam; adhimokkhabhisamayo saddhindriyam, paggahabhisamayo 
viriyindriyam, upatthanabhisamayo satindriyam, avikkhepabhisamayo samadhindriyam, 
dassanabhisamayo pafifiindriyam. Adhipateyyatthena indriyabhisamayo, akampiyatthena 
balābhisamayo, niyyānatthena bojjhangābhisamayo, hetutthena maggabhisamayo, upatthanatthena 
satipatthanabhisamayo, padahatthena sammappadhanabhisamayo, ijjhanatthena iddhipadabhisamayo, 
tathatthena saccabhisamayo, avikkhepatthena samathabhisamayo, anupassanatthena 
vipassanabhisamayo, ekarasatthena samathavipassanabhisamayo, anativattanatthena 
yuganaddhabhisamayo, samvaratthena silavisuddhiabhisamayo, avikkhepatthena visuddhiabhisamayo, 
dassanatthena ditthivisuddhiabhisamayo, muttatthena vimokkhabhisamayo, pativedhatthena 
vijjabhisamayo, pariccagatthena vimuttiabhisamayo, samucchedatthena khaye fíanam abhisamayo. 
Chando mūlatthena abhisamayo, manasikāro samutthānatthena abhisamayo, phasso samodhānatthena 
abhisamayo, vedanā samosaraņatthena abhisamayo, samādhi pamukhatthena abhisamayo, sati 
adhipateyyatthena abhisamayo, pafifía tatuttaratthena abhisamayo, vimutti saratthena abhisamayo, 
amatogadham nibbanam pariyosanatthena abhisamayo. 


21. Kim nu ettakoyeva abhisamayoti? Na hi. Sotapattimaggakkhane dassanabhisamayo 
sammaditthi...pe... amatogadham nibbanam pariyosanatthena abhisamayo. 


Kim nu ettakoyeva abhisamayoti? Na hi. Sotāpattiphalakkhaņe dassanābhisamayo sammāditthi... 
pe... patippassaddhatthena anuppāde fiāņam abhisamayo. Chando mūlatthena abhisamayo...pe... 
amatogadham 5 nibbānam pariyosānatthena abhisamayo. 


Kim nu ettakoyeva abhisamayoti? 


Na hi. Sakadāgāmimaggakkhaņe...pe... sakadagamiphalakkhane... anagamimaggakkhane... 
anāgāmiphalakkhaņe... arahattamaggakkhaņe...pe... arahattaphalakkhaņe dassanābhisamayo 
sammāditthi, abhiniropanābhisamayo sammāsankappo...pe... patippassaddhatthena anuppade fíanam 
abhisamayo. Chando mūlatthena abhisamayo...pe... amatogadham nibbānam pariyosānatthena 
abhisamayo. 


Yvayam [syayam (sya. pi.)] kilese pajahati, atīte kilese pajahati...pe... anāgate kilese pajahati, 
paccuppanne kilese pajahati, atite kilese pajahatīti. Hafici atīte kilese pajahati, tena hi khīņam khepeti, 
niruddham nirodheti, vigatam vigameti, atthangatam atthangameti, atītam yam na atthi tam pajahatīti? 
Na atīte kilese pajahatīti. Anāgate kilese pajahatīti. Hafici anāgate kilese pajahati, tena hi ajātam 
pajahati, anibbattam pajahati, anuppannam pajahati, apātubhūtam pajahati, anāgatam yam na atthi tam 
pajahatīti'? Na anāgate kilese pajahatiti. Paccuppanne kilese pajahatiti. Hafíci paccuppanne kilese 
pajahati, tena hi ratto ragam pajahati, duttho dosam pajahati, mülho moham pajahati, vinibaddho manam 
pajahati, paramattho ditthim pajahati, 


Vikkhepagato uddhaccam pajahati, anitthangato vicikiccham pajahati, thāmagato anusayam 
pajahati, kaņhasukkadhammā yuganaddhā samameva vattanti, samkilesikā [tamsamkilesikā (syā. ka.)] 


maggabhāvanā hoti? 


Na hi atite kilese pajahati, na anagate kilese pajahati, na paccuppanne kilese pajahatiti. Hafici na 
atite kilese pajahati, na anagate...pe... na paccuppanne kilese pajahati, tena hi natthi maggabhavana, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 210 sur 222 


natthi phalasacchikiriyā, natthi kilesappahānam, natthi dhammābhisamayoti? Atthi maggabhāvanā, 
atthi phalasacchikiriyā, atthi kilesappahānam, atthi dhammābhisamayo. Yathā katham viya? Seyyathāpi 
taruņo rukkho ajātaphalo. Tamenam puriso mülam chindeyya. Ye tassa rukkhassa ajataphala, te 
ajatayeva na jayanti, anibbattayeva na nibbattanti, anuppannayeva na uppajjanti, apatubhütayeva na 
pātubhavanti. Evamevam uppādo hetu, uppādo paccayo kilesānam nibbattiyāti. Uppāde ādīnavam disvā 
anuppāde cittam pakkhandati. Anuppāde cittassa pakkhandattā ye uppādapaccayā kilesā nibbatteyyum, 
te ajātāyeva na jāyanti, anibbattāyeva na nibbattanti, anuppannāyeva na uppajjanti, apātubhūtāyeva na 
pātubhavanti. Evam hetunirodhā dukkhanirodho. Pavattam hetu, nimittam hetu, āyūhanā hetu. Āyūhanā 
paccayo kilesānam nibbattiyāti. Āyūhane ādīnavam disvā anāyūhane cittam pakkhandati. Anāyūhane 
cittassa pakkhandatta, ye ayühanapaccaya kilesa nibbatteyyum, te ajatayeva na jāyanti, anibbattāyeva na 
nibbattanti, anuppannayeva na uppajjanti, apatubhütayeva na patubhavanti. Evam hetunirodha 
dukkhanirodho. Evam atthi maggabhavana, atthi phalasacchikiriya, atthi kilesappahanam, atthi 
dhammābhisamayoti. 


Abhisamayakathā nitthitā. 
4. Vivekakathā 


22. Savatthinidanam [sam ni. 3.5.149 passitabba]. **Seyyathapi, bhikkhave, ye keci balakaraņīyā 
kammantā karīyanti, sabbe te pathavim nissaya pathaviyam patitthaya evamete balakarantya kammanta 
karīyanti, evamevam, bhikkhave, bhikkhu sīlam nissāya sīle patitthāya ariyam atthangikam maggam 
bhāveti, ariyam atthangikam maggam bahulīkaroti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu sīlam nissāya sīle patitthāya ariyam atthangikam maggam bhāveti, 
ariyam atthangikam maggam bahulīkaroti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti 
vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Sammāsankappam...pe... 
sammāvācam... sammākammantam... sammāājīvam... sammāvāyāmam... sammāsatim... 
sammāsamādhim bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Evam 
kho, bhikkhave, bhikkhu sīlam nissāya sīle patitthāya ariyam atthangikam maggam bhāveti, ariyam 
atthangikam maggam bahulīkaroti. 


23. *"Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci [yepime (syā.) sam. ni. 5.150 passitabbā] bījagāmabhūtagāmā 
vuddhim virūļhim vepullam āpajjanti, sabbe te pathavim nissāya pathaviyam patitthāya evamete 
bījagāmabhūtagāmā vuddhim virūļhim vepullam āpajjanti; evamevam kho, bhikkhave, bhikkhu sīlam 
nissāya sīle patitthāya ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam atthangikam maggam 
bahulikaronto vuddhim virülhim vepullam papunati dhammesu. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu sīlam nissāya sīle patitthāya ariyam atthangikam maggam 
bhāvento ariyam atthangikam maggam bahulīkaronto vuddhim virūļhim vepullam pāpuņāti dhammesu? 
Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam 
vossaggaparinamim. Sammāsankappam bhāveti...pe... sammāvācam bhāveti... sammākammantam 
bhāveti... sammāājīvam bhāveti... sammāvāyāmam bhāveti... sammāsatim bhāveti... sammāsamādhim 
bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu sīlam nissāya sīle patitthāya ariyam atthangikam maggam bhavento ariyam atthangikam 
maggam bahulikaronto vuddhim virülhim vepullam papunati dhammesü" 'ti. 


1. Magganganiddeso 
24. Sammāditthiyā pafica vivekā, pafica virāgā, pafica nirodhā, pafica vossaggā, dvādasa nissaya. 


Sammasankappassa...pe... sammavacaya... sammakammantassa... sammāājīvassa... 
sammavayamassa... sammāsatiyā... sammāsamādhissa pafica viveka, pafica viraga, pafica nirodha, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 211 sur 222 


pafica vossaggā, dvādasa nissaya. 


Sammāditthiyā katame paūca viveka? Vikkhambhanaviveko, tadangaviveko samucchedaviveko, 
patippassaddhiviveko, nissaranaviveko. Vikkhambhanaviveko ca nivarananam pathamajjhanam 
bhavayato, tadangaviveko ca ditthigatānam nibbedhabhāgiyam samādhim bhāvayato, 
samucchedaviveko ca lokuttaram khayagamimaggam bhāvayato, patippassaddhiviveko ca phalakkhaņe, 
nissaranaviveko ca nirodho nibbanam. Sammaditthiya ime pafica viveka. Imesu paficasu vivekesu 
chandajato hoti saddhadhimutto, cittaficassa svadhitthitam. 


Sammaditthiya katame paíica viraga? Vikkhambhanavirago, tadangavirago, samucchedavirago, 
patippassaddhivirago, nissaranavirago. Vikkhambhanavirago ca nivarananam pathamajjhanam 
bhavayato, tadangavirago ca ditthigatanam nibbedhabhagiyam samadhim bhavayato, samucchedavirago 
ca lokuttaram khayagamimaggam bhāvayato, patippassaddhivirago ca phalakkhane, nissaranavirago ca 
nirodho nibbanam. Sammaditthiya ime pafica viraga. Imesu paficasu viragesu chandajato hoti 
saddhadhimutto, cittaficassa svadhitthitam. 


Sammāditthiyā katame paūca nirodhā? Vikkhambhananirodho, tadanganirodho, 
samucchedanirodho, patippassaddhinirodho, nissaraņanirodho. Vikkhambhananirodho ca nīvaraņānam 
pathamajjhānam bhāvayato, tadanganirodho ca ditthigatānam nibbedhabhāgiyam samādhim bhāvayato, 
samucchedanirodho ca lokuttaram khayagāmimaggam bhāvayato, patippassaddhinirodho ca 
phalakkhane, nissarananirodho ca amata dhatu. Sammaditthiya ime pafíca nirodha. Imesu paficasu 
nirodhesu chandajāto hoti saddhādhimutto, cittaficassa svādhitthitam. 


Sammāditthiyā katame paūīca vossaggā? Vikkhambhanavossaggo, tadangavossaggo, 
samucchedavossaggo, patippassaddhivossaggo, nissaranavossaggo. Vikkhambhanavossaggo ca 
nīvaraņānam pathamajjhānam bhāvayato, tadangavossaggo ca ditthigatanam nibbedhabhagiyam 
samadhim bhavayato, samucchedavossaggo ca lokuttaram khayagamimaggam bhavayato, 
patippassaddhivossaggo ca phalakkhane, nissaranavossaggo ca nirodho nibbanam. Sammaditthiya ime 
pafica vossagga. Imesu paficasu vossaggesu chandajato hoti saddhadhimutto, cittaficassa svadhitthitam. 
Sammaditthiya ime patica vivekā, pafica virāgā, pafica nirodhā, pafica vossagga, dvadasa nissaya. 


25. Sammāsankappassa ...pe... sammāvācāya... sammākammantassa... sammāājīvassa... 
sammāvāyāmassa... sammāsatiyā... sammāsamādhissa katame paūīca vivekā? 
Vikkhambhanaviveko, tadangaviveko, samucchedaviveko, patippassaddhiviveko, nissaraņaviveko. 
Vikkhambhanaviveko ca nīvaraņānam pathamajjhānam bhāvayato, tadangaviveko ca ditthigatānam 
nibbedhabhāgiyam samādhim bhāvayato, samucchedaviveko ca lokuttaram khayagāmimaggam 
bhāvayato, patippassaddhiviveko ca phalakkhaņe nissaraņaviveko ca nirodho nibbānam. 
Sammasamadhissa ime pafica viveka. Imesu paficasu vivekesu chandajato hoti saddhadhimutto, 
cittaficassa svadhitthitam. 


Sammasamadhissa katame paíica viraga? Vikkhambhanavirago, tadangavirago, 
samucchedavirago, patippassaddhivirago, nissaranavirago. Vikkhambhanavirago ca nivarananam 
pathamajjhānam bhāvayato, tadangavirāgo ca ditthigatanam nibbedhabhagiyam samādhim bhāvayato, 
samucchedavirāgo ca lokuttaram khayagāmimaggam bhāvayato, patippassaddhivirāgo ca phalakkhaņe, 
nissaranavirago ca nirodho nibbànam. Sammasamadhissa ime pafica viraga. Imesu paficasu viragesu 
chandajato hoti saddhādhimutto, cittaficassa svādhitthitam. 


Sammāsamādhissa katame paūca nirodhā? Vikkhambhananirodho, tadanganirodho, 
samucchedanirodho, patippassaddhinirodho, nissaraņanirodho. Vikkhambhananirodho ca nīvaraņānam 
pathamajjhānam bhāvayato, tadanganirodho ca ditthigatānam nibbedhabhāgiyam samādhim bhāvayato, 
samucchedanirodho ca lokuttaram khayagāmimaggam bhāvayato, patippassaddhinirodho ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 212 sur 222 


phalakkhane, nissarananirodho ca amata dhatu. Sammasamadhissa ime pafíca nirodha. Imesu 
paficasu nirodhesu chandajato hoti saddhadhimutto, cittaficassa svadhitthitam. 


Sammasamadhissa katame paíica vossagga? Vikkhambhanavossaggo, tadangavossaggo, 
samucchedavossaggo, patippassaddhivossaggo, nissaranavossaggo. Vikkhambhanavossaggo ca 
nīvaraņānam pathamajjhānam bhāvayato, tadangavossaggo ca ditthigatanam nibbedhabhagiyam 
samadhim bhavayato, samucchedavossaggo ca lokuttaram khayagamimaggam bhavayato, 
patippassaddhivossaggo ca phalakkhaņe, nissaraņavossaggo ca nirodho nibbānam. Sammāsamādhissa 
ime pafica vossagga. Imesu paficasu vossaggesu chandajato hoti saddhadhimutto, cittaficassa 
svadhitthitam. Sammasamadhissa ime pafica vivekā, paiica virāgā, pafica nirodhā, pafica vossagga, 
dvādasa nissayā. 


26. **Seyyathapi, bhikkhave, ye keci balakarantya kammanta karryanti, sabbe te pathavim nissaya 
pathaviyam patitthaya evamete balakaranrya kammanta kartyanti; evamevam kho, bhikkhave, bhikkhu 
silam nissaya sile patitthaya satta bojjhange bhāveti, satta bojjhange bahulīkaroti...pe... satta bojjhange 
bhavento satta bojjhange bahulikaronto vuddhim virülhim vepullam papunati dhammesu...pe... pafica 
balàni bhaveti, pafica balani bahulikaroti...pe... pafíca balani bhavento pafica balani bahulikaronto 
vuddhim virülhim vepullam papunati dhammesu...pe... paficindriyani bhaveti, paficindriyani 
bahulikaroti...pe.... 


**Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci bījagāmabhūtagāmā vuddhim virūļhim vepullam āpajjanti, sabbe 
te pathavim nissāya pathaviyam patitthāya evamete bījagāmabhūtagāmā vuddhim virūļhim vepullam 
āpajjanti, evamevam kho, bhikkhave, bhikkhu sīlam nissaya sile patitthaya paficindriyani bhavento 
paficindriyāni bahulīkaronto vuddhim virūļhim vepullam pāpuņāti dhammesu. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu silam nissaya sile patitthaya paficindriyani bhavento paficindriyani 
bahulīkaronto vuddhim virūļhim vepullam pāpuņāti dhammesu? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
saddhindriyam bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. 
Viriyindriyam bhaveti...pe... satindriyam bhaveti...pe... samadhindriyam bhaveti...pe... pafífiindriyam 
bhaveti vivekanissitam viraganissitam nirodhanissitam vossaggaparinamim. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu silam nissaya...pe... papunati dhammesü" ti. 


2. Indriyaniddeso 


27. Saddhindriyassa pafica viveka, pafica viraga, pafica nirodha, pafica vossagga, dvadasa nissaya. 
Viriyindriyassa...pe... satindriyassa... samadhindriyassa... pafifiindriyassa pafica viveka, pafica viraga, 
pafíca nirodha, pafica vossagga, dvādasa nissayā. 


Saddhindriyassa katame pafica viveka? Vikkhambhanaviveko, tadangaviveko, 
samucchedaviveko, patippassaddhiviveko, nissaranaviveko. Vikkhambhanaviveko ca nivarananam 
pathamajjhānam bhāvayato, tadangaviveko ca ditthigatānam nibbedhabhāgiyam samādhim bhāvayato, 
samucchedaviveko ca lokuttaram khayagāmimaggam bhāvayato, patippassaddhiviveko ca phalakkhaņe, 
nissaranaviveko ca nirodho nibbanam. Saddhindriyassa ime pafica vivekā. Imesu paficasu vivekesu 
chandajato hoti saddhadhimutto, cittaficassa svadhitthitam...pe... saddhindriyassa ime pafica viveka, 
paīica virāgā, pafica nirodhā, pafica vossagga, dvadasa nissaya. 


Viriyindriyassa...pe... satindriyassa...pe... samadhindriyassa... pafifiindriyassa katame pafica 
viveka? Vikkhambhanaviveko, tadangaviveko, samucchedaviveko, patippassaddhiviveko, 
nissaranaviveko...pe... pafifiindriyassa ime pafica viveka, pafíca viraga, pafíca nirodha, pafica vossagga, 
dvadasa nissayāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 213 sur 222 


Vivekakathā nitthitā. 
5. Cariyākathā 


28. Cariyāti, attha cariyāyo — iriyāpathacariyā, āyatanacariyā, saticariyā, samādhicariyā, 
fiāņacariyā, maggacariyā, patticariyā, lokatthacariyāti. 


Iriyāpathacariyāti catūsu iriyāpathesu. Āyatanacariyāti chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu. 
Saticariyāti catūsu satipatthānesu. Samādhicariyāti catūsu jhānesu. Nāņacariyāti catūsu ariyasaccesu. 
Maggacariyāti catūsu ariyamaggesu. Patticariyati catüsu samafifiaphalesu. Lokatthacariyati 
tathagatesu arahantesu sammasambuddhesu padese [padeso (sya.)] paccekabuddhesu padese savakesu. 


Iriyāpathacariyā ca paņidhisampannānam. Āyatanacariyā ca indriyesu guttadvārānam. Saticariyā ca 
appamādavihārīnam. Samādhicariyā ca adhicittamanuyuttānam. Nāņacariyā ca buddhisampannānam. 
Maggacariyā ca sammāpatipannānam. Patticariyā ca adhigataphalānam. Lokatthacariyā ca tathāgatānam 
arahantānam sammāsambuddhānam padese paccekabuddhānam padese sāvakānam. Imā attha cariyāyo. 


29. Aparāpi attha cariyayo. Adhimuccanto saddhaya carati, pagganhanto viriyena carati, 
upatthapento satiya carati, avikkhepam karonto samadhina carati, pajananto pafifíaya carati, vijananto 
vififíanacariyaya carati, evam patipannassa kusala dhamma ayapentiti ayatanacariyaya carati, evam 
patipanno visesamadhigacchatiti visesacariyaya carati. Ima attha cariyayo. 


Aparapi attha cariyayo. Dassanacariyā ca sammaditthiya, abhiniropanacariyā ca 
sammasankappassa, pariggahacariyā ca sammāvācāya, samutthānacariyā ca sammākammantassa, 
vodānacariyā ca sammāājīvassa, paggahacariyā ca sammāvāyāmassa, upatthānacariyā ca sammāsatiyā, 
avikkhepacariyā ca sammāsamādhissa. Imā attha cariyayoti. 


Cariyākathā nitthitā. 


6. Pātihāriyakathā 


**Katamafica, bhikkhave, iddhipatihariyam? Idha, bhikkhave, ekacco anekavihitam 
iddhividham paccanubhoti — ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhapi hutva eko hoti; avibhavam 
tirobhavam...pe... yava brahmalokapi kayena vasam vatteti. Idam vuccati, bhikkhave, iddhipātihāriyam. 


**Katamafica, bhikkhave, adesanapatihariyam? Idha, bhikkhave, ekacco nimittena ādisati — 
*evampi te mano, itthampi te mano, itipi te citta' nti. So bahum cepi adisati, tatheva tam hoti, no afifiatha. 
Idha pana, bhikkhave, ekacco na heva kho nimittena adisati, api ca kho manussanam và amanussanam 
và devatanam và saddam sutvā ādisati — *evampi te mano, itthampi te mano, itipi te citta nti. So bahum 
cepi adisati, tatheva tam hoti, no afifíatha. Idha pana, bhikkhave, ekacco na heva kho nimittena adisati, 
napi manussanam và amanussanam và devatanam và saddam sutvaà adisati, api ca kho vitakkayato 
vicārayato vitakkavipphārasaddam sutvā adisati — *'evampi te mano, itthampi te mano, itipi te citta”nti. 
So bahum cepi adisati, tatheva tam hoti, no aññathā. Idha pana, bhikkhave, ekacco na heva kho 
nimittena ādisati, napi manussānam vā amanussānam vā devatānam vā saddam sutvā ādisati, napi 
vitakkayato vicārayato vitakkavipphārasaddam sutvā ādisati, api ca kho avitakkam avicāram samādhim 
samāpannassa cetasā ceto paricca pajānāti — *yathā imassa bhoto manosanīkhārā paņihitā imassa [tathā 
imassa (syā.), yathā imassa (ka.) a. ni. 3.61 passitabba] cittassa anantara amukam nama vitakkam 
vitakkayissatī ti [vitakkessatīti (syā.) a. ni. 3.61]. So bahum cepi ādisati, tatheva tam hoti, no aññatha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 214 sur 222 


bhikkhave, tini patiharryani"". 


31. Nekkhammam ijjhatiti — iddhi. Kamacchandam patiharatiti — patihàrtyam. Ye tena 
nekkhammena samannagata, sabbe te visuddhacitta anavilasankappati — adesanapatihariyam. **Tam kho 
pana nekkhammam evam àasevitabbam, evam bhavetabbam, evam bahulikatabbam, evam 


Abyapado ijjhatiti — iddhi. Byapadam patiharatiti — patihariyam. Ye tena abyapadena samannagata, 
sabbe te visuddhacitta anavilasankappati — adesanapatihariyam. **So kho pana abyapado evam 
asevitabbo, evam bhavetabbo, evam bahultkatabbo, evam tadanudhammata sati upatthapetabba" "ti — 


Alokasafifía ijjhatiti — iddhi. Thinamiddham patiharatiti — patihàriyam. Ye taya alokasafifiaya 
samannagata, sabbe te visuddhacitta anavilasankappati — ādesanāpātihāriyam. **Sā kho pana alokasafifía 
evam āsevitabbā, evam bhavetabba, evam bahulikatabba, evam tadanudhammata sati upatthapetabba" "ti 


Avikkhepo ijjhatiti — iddhi. Uddhaccam patiharatiti — patihartyam. Ye tena avikkhepena 
samannagata, sabbe te visuddhacitta anavilasankappati — ādesanāpātihāriyam. **So kho pana avikkhepo 
evam asevitabbo, evam bhavetabbo, evam bahulikatabbo, evam tadanudhammata sati upatthapetabba" "ti 


Nāņam ijjhatīti — iddhi. Avijjam patiharatīti — patihariyam. Ye tena fianena samannagatà, sabbe te 
visuddhacitta anavilasankappati — adesanapatihariyam. **Tam kho pana fianam evam asevitabbam, evam 
bhavetabbam, evam bahulikatabbam, evam tadanudhammata sati upatthapetabba"'ti — 


Pamojjam ijjhatīti — iddhi. Aratim patiharatiti — patihariyam. Ye tena pàmojjena samannagata, 
sabbe te visuddhacittā anāvilasankappāti — adesanapatihariyam. ** Tam kho pana pàmojjam evam 
asevitabbam, evam bhavetabbam, evam bahultkatabbam, evam tadanudhammata sati upatthapetabba" "ti 


Pathamam jhānam ijjhatīti — iddhi. Nīvaraņe patiharatīti — patihariyam. Ye tena pathamena jhānena 
samannagata, sabbe te visuddhacitta anavilasankappati — adesanapatiharryam. '*Tam kho pana 
pathamam jhānam evam āsevitabbam, evam bhāvetabbam, evam bahulīkātabbam, evam 


Arahattamaggo ijjhatīti — iddhi. Sabbakilese patiharatīti — pātihāriyam. Ye tena arahattamaggena 
samannāgatā, sabbe te visuddhacitta anavilasankappati — ādesanāpātihāriyam. **So kho pana 
arahattamaggo evam āsevitabbo, evam bhāvetabbo, evam bahulīkātabbo, evam tadanudhammatā sati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 215 sur 222 


32. Nekkhammam ijjhatīti — iddhi. Kāmacchandam patiharatīti — pātihāriyam. Yā ca iddhi yafica 
pātihāriyam, idam vuccati iddhipātihāriyam. Abyāpādo ijjhatīti — iddhi. Byāpādam patiharatīti — 
pātihāriyam. Yā ca iddhi yaūica pātihāriyam, idam vuccati iddhipātihāriyam. Ālokasaūtā ijjhatīti — iddhi. 
Thinamiddham patiharatīti — pātihāriyam...pe... arahattamaggo ijjhatīti — iddhi. Sabbakilese patiharatīti 
— pātihāriyam. Yā ca iddhi yafica patihariyam, idam vuccati iddhipatihariyanti. 


Patihariyakatha nitthita. 
7. Samasisakatha 


33. Sabbadhammānam [sabbesam dhammānam (ka.) pati. ma. 1.87 passitabbā] sammāsamucchede 


nirodhe ca anupatthanata pafifia samasisatthe fíanam. 


Sabbadhammananti paticakkhandha, dvadasayatanani, attharasa dhatuyo, kusala dhamma, akusala 
dhammā, abyākatā dhammā, kāmāvacarā dhammā, rūpāvacarā dhammā, arūpāvacarā dhammā, 
apariyāpannā dhammā. Sammā samucchedeti nekkhammena kāmacchandam sammā samucchindati, 
abyāpādena byāpādam samma samucchindati, alokasafifíaya thinamiddham sammaà samucchindati, 
avikkhepena uddhaccam sammā samucchindati, dhammavavatthānena vicikiccham sammā 
samucchindati, fiāņena avijjam sammā samucchindati, pāmojjena aratim sammā samucchindāti, 
pathamena jhānena nīvaraņe sammā samucchindati...pe... arahattamaggena sabbakilese sammā 


samucchindati. 


Nirodheti nekkhammena kamacchandam nirodheti, abyapadena byapadam nirodheti, alokasafifiaya 
thinamiddham nirodheti, avikkhepena uddhaccam nirodheti, dhammavavatthanena vicikiccham 
nirodheti, fianena avijjam nirodheti, pàmojjena aratim nirodheti, pathamena jhanena nivarane 
nirodheti...pe... arahattamaggena sabbakilese nirodheti. 


Anupatthanatati nekkhammam patiladdhassa kamacchando na upatthati, abyapadam patiladdhassa 
byāpādo na upatthati, alokasafifíam patiladdhassa thinamiddham na upatthati, avikkhepam patiladdhassa 
uddhaccam na upatthati, dhammavavatthanam patiladdhassa vicikiccha na upatthati, fianam 
patiladdhassa avijjà na upatthati, pàmojjam patiladdhassa arati na upatthati, pathamam jhanam 
patiladdhassa nīvaraņā na upatthanti...pe... arahattamaggam patiladdhassa sabbakilesa na upatthanti. 


Samanti kāmacchandassa pahīnattā nekkhammam samam, byāpādassa pahīnattā abyāpādo samam, 
thinamiddhassa pahīnattā alokasafifía samam, uddhaccassa pahīnattā avikkhepo samam, vicikicchaya 
pahinatta dhammavavatthanam samam, avijjaya pahinatta fianam samam, aratiyā pahinatta pamojjam 
samam, nīvaraņānam pahīnattā pathamam jhānam samam...pe... sabbakilesānam pahīnattā 


arahattamaggo samam. 

Sisanti terasa sisani — palibodhasisafica tanha, vinibandhanasisafica mano, paramasasisafica ditthi, 
vikkhepasisafica uddhaccam, samkilesasisafíca avijjà, adhimokkhasisafica saddha, paggahasisafica 
viriyam, upatthanasisafica sati, avikkhepasisafica samadhi, dassanasisafica pafífia, pavattasisafica 
Jīvitindriyam, gocarasisafica vimokkho, sankharasisafica nirodhoti. 

Samasīsakathā nitthitā. 
8. Satipatthānakathā 
34. Sāvatthinidānam. **Cattārome, bhikkhave, satipatthānā. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, 


bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. 
Vedanasu...pe... citte... dhammesu dhammanupassi viharati atapi sampajano satimā, vineyya loke 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 216 sur 222 


abhijjhadomanassam. Ime kho, bhikkhave, cattaro satipatthana" "ti. 


35. [Ka] katham kāye kāyānupassī viharati? Idhekacco pathavīkāyam aniccato anupassati, no 
niccato; dukkhato anupassati, no sukhato; anattato anupassati, no attato; nibbindati, no nandati; virajjati, 
no rajjati; nirodheti, no samudeti, patinissajjati, no adiyati. Aniccato anupassanto niccasafifiam pajahati, 
dukkhato anupassanto sukhasafifiam pajahati, anattato anupassanto attasafifíam pajahati, nibbindanto 
nandim pajahati, virajjanto ragam pajahati, nirodhento samudayam pajahati, patinissajjanto adanam 
pajahati. Imehi sattahi akarehi kayam anupassati. Kayo upatthanam, no sati. Sati upatthanaficeva sati ca. 
Tāya satiyā tena fianena tam kayam anupassati. Tena vuccati — **kāye kāyānupassanāsatipatthānā””. 


Bhāvanāti catasso bhāvanā — tattha jātānam dhammānam anativattanatthena bhāvanā, indriyānam 
ekarasatthena bhāvanā, tadupagavīriyavāhanatthena bhāvanā, āsevanatthena bhāvanā. 


Idhekacco āpokāyam...pe... tejokāyam... vāyokāyam... kesakāyam... lomakāyam... 
chavikayam... cammakayam... mamsakayam... rudhirakayam... nharukayam [naharukayam (sya.)] ... 
atthikayam... atthimifijakayam aniccato anupassati, no niccato; dukkhato anupassati, no sukhato; 
anattato anupassati, no attato; nibbindati, no nandati; virajjati, no rajjati, nirodheti, no samudeti; 
patinissajjati, no adiyati. Aniccato anupassanto niccasafifíiam pajahati, dukkhato anupassanto 
sukhasafifíam pajahati, anattato anupassanto attasafifiam pajahati, nibbindanto nandim pajahati, 
virajjanto ragam pajahati, nirodhento samudayam pajahati, patinissajjanto adanam pajahati. Imehi 
sattahi akarehi kayam anupassati. Kayo upatthanam, no sati. Sati upatthanaficeva sati ca. Taya satiya 
tena fíanena tam kayam anupassati. Tena vuccati — **kaye kayanupassanasatipatthana"'. 


Bhāvanāti catasso bhavana — tattha jātānam dhammānam anativattanatthena bhāvanā, indriyānam 
ekarasatthena bhāvanā, tadupagavīriyavāhanatthena bhāvanā, āsevanatthena bhāvanā. Evam kāye 
kāyānupassī viharati. 


[Kha] katham vedanasu vedananupassi viharati? Idhekacco sukham vedanam aniccato 
anupassati, no niccato...pe... patinissajjati, no adiyati. Aniccato anupassanto niccasafifiam pajahati... 
pe... patinissajjanto adanam pajahati. Imehi sattahi akarehi vedanam anupassati. Vedana upatthanam, no 
sati. Sati upatthanaficeva sati ca. Taya satiya tena fíanena tam vedanam anupassati. Tena vuccati — 
**vedanāsu vedanānupassanāsatipatthānā””. 


Bhāvanāti catasso bhāvanā...pe... āsevanatthena bhāvanā...pe... idhekacco dukkham vedanam... 
pe... adukkhamasukham vedanam... sāmisam sukham vedanam... nirāmisam sukham vedanam... 
sāmisam dukkham vedanam... nirāmisam dukkham vedanam... sāmisam adukkhamasukham 
vedanam... niramisam adukkhamasukham vedanam... cakkhusamphassajam vedanam... 
sotasamphassajam vedanam... ghānasamphassajam vedanam... jivhāsamphassajam vedanam... 
kayasamphassajam vedanam... manosamphassajam vedanam aniccato anupassati, no niccato...pe... 
patinissajjati, no adiyati. Aniccato anupassanto niccasafifiam pajahati...pe... patinissajjanto adanam 
pajahati. Imehi sattahi akarehi vedanam anupassati. Vedana upatthanam, no sati. Sati upatthanaficeva 
sati ca. Taya satiyà tena fíanena tam vedanam anupassati. Tena vuccati — **vedanāsu 
vedanānupassanāsatipatthānā *. 


Bhāvanāti catasso bhāvanā...pe... evam vedanāsu vedanānupassī viharati. 


[Ga] katham citte cittānupassī viharati? Idhekacco sarāgam cittam aniccato anupassati, no 
niccato...pe... patinissajjati, no ādiyati. Aniccato anupassanto niccasafifiam pajahati...pe... 
patinissajjanto ādānam pajahati. Imehi sattahi ākārehi cittam anupassati. Cittam upatthānam, no sati. Sati 
upatthanaficeva sati ca. Taya satiyā tena fiāņena tam cittam anupassati. Tena vuccati — **citte 
cittānupassanāsatipatthānā””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 217 sur 222 


Bhāvanāti catasso bhāvanā...pe... āsevanatthena bhāvanā. 


Idhekacco vītarāgam cittam...pe... sadosam cittam... vītadosam cittam... samoham cittam... 
vītamoham cittam... samkhittam cittam... vikkhittam cittam... mahaggatam cittam... amahaggatam 
cittam... sauttaram cittam... anuttaram cittam... samāhitam cittam... asamāhitam cittam... vimuttam 
cittam... avimuttam cittam... cakkhuvififianam... sotavififíanam... ghanavififianam... jivhavififíanam... 
kayavififíanam... manovififianam aniccato anupassati, no niccato...pe... patinissajjati, no adiyati. 
Aniccato anupassanto niccasafifiam pajahati...pe... patinissajjanto adanam pajahati. Imehi sattahi 
akarehi cittam anupassati. Cittam upatthanam, no sati. Sati upatthanaficeva sati ca. Taya satiya tena 
fianena tam cittam anupassati. Tena vuccati — ''citte cittanupassanasatipatthana"". 


Bhāvanāti catasso bhavana...pe... asevanatthena bhavana. Evam citte cittanupasst viharati. 


[Gha] katham dhammesu dhammānupassī viharati? Idhekacco thapetva kayam thapetva 
vedanam thapetva cittam tadavasese dhamme aniccato anupassati, no niccato; dukkhato anupassati, no 
sukhato; anattato anupassati, no attato; nibbindati, no nandati; virajjati, no rajjati; nirodheti, no samudeti; 
patinissajjati, no ādiyati. Aniccato anupassanto niccasafifíiam pajahati, dukkhato anupassanto 
sukhasafifíam pajahati, anattato anupassanto attasafífiam pajahati, nibbindanto nandim pajahati, 
virajjanto ragam pajahati, nirodhento samudayam pajahati, patinissajjanto adanam pajahati. Imehi 
sattahi akarehi te dhamme anupassati. Dhamma upatthanam, no sati. Sati upatthanaficeva sati ca. Taya 
satiya tena fianena te dhamme anupassati. Tena vuccati — **dhammesu dhammanupassanasatipatthana"". 


Bhāvanāti catasso bhavana — tattha jātānam dhammānam anativattanatthena bhāvanā, indriyānam 
ekarasatthena bhāvanā, tadupagavīriyavāhanatthena bhāvanā, āsevanatthena bhāvanā. Evam dhammesu 
dhammānupassī viharatīti. 


Satipatthānakathā nitthitā. 
9. Vipassanākathā 


36. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anathapindikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante''ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**So vata, bhikkhave, bhikkhu kafici [kifici (ka.) a. ni. 6.99-100 passitabba] sankharam niccato 
samanupassanto anulomikaya khantiya samannagato bhavissatiti — netam thanam vijjati; anulomikaya 
khantiyā asamannāgato sammattaniyāmam okkamissatiti — netam thānam vijjati; sammattaniyāmam 
anokkamamāno sotāpattiphalam vā sakadāgāmiphalam vā anāgāmiphalam vā arahattam vā 
[arahattaphalam và (syaà. ka.) a. ni. 6.98 passitabba] sacchikarissatiti — netam thānam vijjati. 


**So vata, bhikkhave, bhikkhu sabbasankhare aniccato samanupassanto anulomikaya khantiya 
samannagato bhavissatiti — thanametam vijjati; anulomikaya khantiya samannagato sammattaniyamam 
okkamissatiti — thanametam vijjati, sammattaniyamam okkamamano sotapattiphalam va 
sakadagamiphalam và anagamiphalam và arahattam và sacchikarissatiti — thanametam vijjati. 


**So vata, bhikkhave, bhikkhu kafici sankharam sukhato samanupassanto anulomikaya khantiya 
samannāgato bhavissatīti — netam thanam vijjati; anulomikaya khantiya asamannagato 
sammattaniyamam okkamissatiti — netam thanam vijjati; sammattantyamam anokkamamano 
sotapattiphalam và sakadagamiphalam và anagamiphalam va arahattam va sacchikarissatiti — netam 
thànam vijjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 218 sur 222 


**So vata, bhikkhave, bhikkhu sabbasankhare dukkhato samanupassanto anulomikaya khantiyā 
samannāgato bhavissatīti — thānametam vijjati; anulomikāya khantiyā samannāgato sammattaniyāmam 
okkamissatīti — thānametam vijjati; sammattaniyāmam okkamamāno sotāpattiphalam vā 
sakadāgāmiphalam vā anāgāmiphalam vā arahattam vā sacchikarissatīti — thānametam vijjati. 


**So vata, bhikkhave, bhikkhu kafici dhammam attato samanupassanto anulomikaya khantiya 
samannāgato bhavissatīti — netam thānam vijjati; anulomikāya khantiyā asamannāgato 
sammattaniyāmam okkamissatīti — netam thānam vijjati; sammattaniyāmam anokkamamāno 
sotāpattiphalam vā sakadāgāmiphalam vā anāgāmiphalam vā arahattam vā sacchikarissatīti — netam 
thānam vijjati. 


**So vata, bhikkhave, bhikkhu sabbadhamme [kafici dhammam (sya.), kifici dhammam (ka.) a. ni. 
6.100 passitabba] anattato samanupassanto anulomikaya khantiya samannagato bhavissatiti — 
thānametam vijjati; anulomikāya khantiyā samannāgato sammattaniyāmam okkamissatīti — thānametam 
vijjati; sammattaniyamam okkamamano sotapattiphalam va sakadagamiphalam và anagamiphalam và 
arahattam và sacchikarissatiti — thanametam vijjati. 


**So vata, bhikkhave, bhikkhu nibbanam dukkhato samanupassanto anulomikaya khantiya 
samannagato bhavissatiti — netam thānam vijjati; anulomikāya khantiyā asamannāgato 
sammattaniyāmam okkamissatīti — netam thānam vijjati; sammattaniyāmam anokkamamāno 
sotāpattiphalam vā sakadāgāmiphalam vā anāgāmiphalam vā arahattam vā sacchikarissatīti — netam 
thānam vijjati. 


**So vata, bhikkhave, bhikkhu nibbanam sukhato samanupassanto anulomikaya khantiya 
samannāgato bhavissatīti — thānametam vijjati; anulomikāya khantiyā samannāgato sammattaniyāmam 
okkamissatiti — thànametam vijjati; sammattaniyamam okkamamāno sotāpattiphalam vā 
sakadagamiphalam và anagamiphalam và arahattam và sacchikarissatiti — thanametam vijjati"'. 


37. Katihakarehi anulomikam khantim patilabhati, katihākārehi sammattaniyāmam okkamati? 
Cattarisaya akarehi anulomikam khantim patilabhati, cattarisaya akarehi sammattaniyamam okkamati. 


Katamehi cattarisaya ākārehi anulomikam khantim patilabhati, katamahi cattārīsāya ākārehi 
sammattaniyamam okkamati? Paficakkhandhe aniccato dukkhato rogato gandato sallato aghato ābādhato 
parato palokato ītito upaddavato bhayato upasaggato calato pabhanguto [pabhangato (syā.)] addhuvato 
atanato [attanato (sya.)] alenato asaranato rittato tucchato sufifiato anattato adinavato 
viparipamadhammato asarakato aghamülato vadhakato vibhavato sasavato sankhatato maramisato 
jatidhammato jaradhammato byadhidhammato maranadhammato sokadhammato paridevadhammato 
upāyāsadhammato samkilesikadhammato. 


38. Paficakkhandhe aniccato passanto anulomikam khantim patilabhati. Paficannam khandhānam 
nirodho niecam nibbānanti passanto sammattaniyāmam okkamati. Paficakkhandhe dukkhato passanto 
anulomikam khantim patilabhati. Paiicannam khandhānam nirodho sukham nibbānanti passanto 
sammattaniyāmam okkamati. Paficakkhandhe rogato passanto anulomikam khantim patilabhati. 
Paficannam khandhanam nirodho arogyam nibbananti passanto sammattaniyāmam okkamati. 
Paficakkhandhe gandato passanto anulomikam khantim patilabhati. Pafícannam khandhanam nirodho 
agandam [nigando (syàa.)] nibbananti passanto sammattaniyamam okkamati. Paficakkhandhe sallato 
passanto anulomikam khantim patilabhati. Pafícannam khandhanam nirodho visallam [nissallam (syā.)] 
nibbananti passanto sammattaniyamam okkamati. 


Paficakkhandhe aghato passanto anulomikam khantim patilabhati. Paficannam khandhanam nirodho 
anagho nibbananti passanto sammattaniyamam okkamati. Pafícakkhandhe abadhato passanto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 219 sur 222 


anulomikam khantim patilabhati. Paiicannam khandhānam nirodho anābādho nibbānanti passanto 
sammattaniyamam okkamati. Paficakkhandhe parato passanto anulomikam khantim patilabhati. 
Paficannam khandhanam nirodho aparappaccayam nibbananti passanto sammattaniyamam okkamati. 
Paficakkhandhe palokato passanto anulomikam khantim patilabhati. Paficannam khandhanam nirodho 
apalokadhammo nibbananti passanto sammattaniyāmam okkamati. Paficakkhandhe ītito passanto 
anulomikam khantim patilabhati. Paficannam khandhanam nirodho anitikam nibbananti passanto 
sammattaniyamam okkamati. 


Paiicakkhandhe upaddavato passanto anulomikam khantim patilabhati. Paficannam khandhānam 
nirodho anupaddavam nibbananti passanto sammattaniyamam okkamati. Paficakkhandhe bhayato 
passanto anulomikam khantim patilabhati. Paficannam khandhānam nirodho abhayam nibbānanti 
passanto sammattaniyamam okkamati. Paficakkhandhe upasaggato passanto anulomikam khantim 
patilabhati. Paficannam khandhanam nirodho anupasaggam nibbananti passanto sammattaniyamam 
okkamati. Paficakkhandhe calato passanto anulomikam khantim patilabhati. Paticannam khandhanam 
nirodho acalam nibbananti passanto sammattaniyamam okkamati. Paficakkhandhe pabhanguto passanto 
anulomikam khantim patilabhati. Paficannam khandhānam nirodho apabhangu [appabhangam (syā.)] 
nibbānanti passanto sammattaniyāmam okkamati. 


Paticakkhandhe addhuvato passanto anulomikam khantim patilabhati. Paiicannam khandhānam 
nirodho dhuvam nibbananti passanto sammattaniyamam okkamati. Paficakkhandhe atanato passanto 
anulomikam khantim patilabhati. Paficannam khandhanam nirodho tanam nibbananti passanto 
sammattaniyamam okkamati. Paficakkhandhe alenato passanto anulomikam khantim patilabhati. 
Paficannam khandhanam nirodho lenam nibbananti passanto sammattaniyamam okkamati. 
Paficakkhandhe asaranato passanto anulomikam khantim patilabhati. Pafícannam khandhanam nirodho 
saranam nibbananti passanto sammattaniyamam okkamati. Paficakkhandhe rittato passanto anulomikam 
khantim patilabhati. Paficannam khandhanam nirodho arittam nibbānanti passanto sammattaniyāmam 
okkamati. 


Pafícakkhandhe tucchato passanto anulomikam khantim patilabhati. Paficannam khandhānam 
nirodho atuccham nibbānanti passanto sammattaniyamam okkamati. Paficakkhandhe sufifiato passanto 
anulomikam khantim patilabhati. Paficannam khandhanam nirodho paramasufifiam nibbananti passanto 
sammattaniyamam okkamati. Paficakkhandhe anattato passanto anulomikam khantim patilabhati. 
Paficannam khandhanam nirodho paramattham nibbananti passanto sammattaniyamam okkamati. 
Paficakkhandhe adinavato passanto anulomikam khantim patilabhati. Paficannam khandhanam nirodho 
anādīnavam nibbānanti passanto sammattaniyāmam okkamati. Paficakkhandhe vipariņāmadhammato 
passanto anulomikam khantim patilabhati. Paficannam khandhānam nirodho avipariņāmadhammam 
nibbānanti passanto sammattaniyāmam okkamati. 


Pafícakkhandhe asarakato passanto anulomikam khantim patilabhati. Paficannam khandhānam 
nirodho sāram nibbananti passanto sammattaniyamam okkamati. Pafíicakkhandhe aghamülato passanto 
anulomikam khantim patilabhati. Paficannam khandhanam nirodho anaghamülam nibbananti passanto 
sammattaniyamam okkamati. Paficakkhandhe vadhakato passanto anulomikam khantim patilabhati. 
Paficannam khandhanam nirodho avadhakam nibbananti passanto sammattaniyamam okkamati. 
Paficakkhandhe vibhavato passanto anulomikam khantim patilabhati. Paficannam khandhanam nirodho 
avibhavam nibbananti passanto sammattaniyamam okkamati. Paficakkhandhe sasavato passanto 
anulomikam khantim patilabhati. Paficannam khandhanam nirodho anasavam nibbananti passanto 
sammattaniyamam okkamati. 


Paiicakkhandhe sankhatato passanto anulomikam khantim patilabhati. Paficannam khandhanam 


nirodho asankhatam nibbananti passanto sammattaniyamam okkamati. Paficakkhandhe maramisato 
passanto anulomikam khantim patilabhati. Pafícannam khandhanam nirodho niramisam nibbananti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 220 sur 222 


passanto sammattaniyamam okkamati. Paficakkhandhe jatidhammato passanto anulomikam 
khantim patilabhati. Paficannam khandhanam nirodho ajatam nibbananti passanto sammattaniyamam 
okkamati. Paficakkhandhe jaradhammato passanto anulomikam khantim patilabhati. Paficannam 
khandhanam nirodho ajaram nibbananti passanto sammattaniyamam okkamati. Paficakkhandhe 
byadhidhammato passanto anulomikam khantim patilabhati. Paficannam khandhanam nirodho abyadhi 
[abyādhidhammam (syā.)] nibbānanti passanto sammattaniyāmam okkamati. 


Pafícakkhandhe maranadhammato passanto anulomikam khantim patilabhati. Pafíicannam 
khandhanam nirodho amatam nibbananti passanto sammattaniyamam okkamati. Paficakkhandhe 
sokadhammato passanto anulomikam khantim patilabhati. Paficannam khandhanam nirodho asokam 
nibbānanti passanto sammattaniyāmam okkamati. Paficakkhandhe paridevadhammato passanto 
anulomikam khantim patilabhati. Paficannam khandhanam nirodho aparidevam nibbananti passanto 
sammattaniyamam okkamati. Paficakkhandhe upayasadhammato passanto anulomikam khantim 
patilabhati. Paficannam khandhanam nirodho anupayasam nibbananti passanto sammattaniyamam 
okkamati. Paficakkhandhe samkilesikadhammato passanto anulomikam khantim patilabhati. Pafícannam 
khandhanam nirodho asamkilittham nibbananti passanto sammattaniyamam okkamati. 


39. Aniccatoti, aniccānupassanā. Dukkhatoti, dukkhānupassanā. Rogatoti, dukkhanupassana. 
Gandatoti, dukkhanupassana. Sallatoti, dukkhanupassana. Aghatoti, dukkhanupassana. Abadhatoti, 
dukkhanupassana. Paratoti, anattanupassana. Palokatoti, aniccanupassana. Ititoti, dukkhanupassana. 


Upaddavatoti, dukkhanupassana. Bhayatoti, dukkhanupassana. Upasaggatoti, dukkhanupassana. 
Calatoti, aniccanupassana. Pabhangutoti, aniccanupassana. Addhuvatoti, aniccanupassana. Atanatoti, 
dukkhanupassana. Alenatoti, dukkhanupassana. Asaranatoti, dukkhanupassana. Rittatoti, 
anattanupassana. 


Tucchatoti, anattanupassana. Sufifiatoti, anattanupassana. Anattatoti, anattanupassana. Adinavatoti, 
dukkhanupassana. Viparinamadhammatoti, aniccānupassanā. Asārakatoti, anattānupassanā. 
Aghamülatoti, dukkhanupassana. Vadhakatoti, dukkhanupassana. Vibhavatoti, aniccanupassana. 
Sasavatoti, dukkhanupassana. 


Sankhatatoti, aniccanupassana. Maramisatoti, dukkhanupassana. Jatidhammatoti, 
dukkhānupassanā. Jaradhammatoti, dukkhanupassana. Byadhidhammatoti, dukkhanupassana. 
Maranadhammatoti, aniccanupassana. Sokadhammatoti, dukkhanupassana. Paridevadhammatoti, 
dukkhānupassanā. Upāyāsadhammatoti, dukkhanupassana. Samkilesikadhammatoti, dukkhanupassana. 


Imehi cattalisaya akarehi anulomikam khantim patilabhati. Imehi cattalisaya akarehi 
sammattaniyamam okkamati. 


Imehi cattalisaya akarehi anulomikam khantim patilabhantassa, imehi cattalisaya akarehi 
sammattaniyamam okkamantassa kati aniccanupassana, kati dukkhanupassana, kati anattanupassana? 


Pafícavisati anattanupassana, pafifíasa aniccanupassana; 
Satam paficavisati ceva, yani dukkhe pavuccareti. 


Vipassanākathā nitthitā. 
10. Mātikākathā 


40. Nicchato [nicchato muccatiti (sya.)], mokkho vimokkho, vijjavimutti, adhisilam, adhicittam, 


adhipafifia, passaddhi, fiíanam, dassanam visuddhi [suddhi (sya.)] nekkhammam, nissaranam paviveko, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 221 sur 222 


vossaggo, cariyā, jhānavimokkho, bhāvanā, adhitthānam, jīvitam. 


41. Nicchatoti nekkhammena kamacchandato nicchato, abyapadena byapadato nicchato...pe... 
pathamena jhaànena nivaranehi nicchato...pe... arahattamaggena sabbakilesehi nicchato. 


Mokkho vimokkhoti nekkhammena kamacchandato muccatiti - mokkho vimokkho. Abyapadena 
byāpādato muccatīti — mokkho vimokkho...pe... pathamena jhānena nīvaraņehi muccatīti - mokkho 
vimokkho...pe... arahattamaggena sabbakilesehi muccatiti - mokkho vimokkho. 


muccanto vijjatiti — vijjavimutti. Abyāpādo [abyāpādam (syā.)] vijjatīti vijjā, byāpādato vimuccatīti 
vimutti. Vijjanto muccati, muccanto vijjatiti — vijjavimutti...pe... arahattamaggo vijjatīti vijjā, 
sabbakilesehi muccatiti vimutti. Vijjanto muccati, muccanto vijjatīti — vijjāvimutti. 

Adhisilam adhicittam adhipaüfiati nekkhammena kamacchandam, samvaratthena silavisuddhi, 
avikkhepatthena cittavisuddhi, dassanatthena ditthivisuddhi. Yo tattha samvarattho, ayam 
adhisilasikkha. Yo tattha avikkhepattho, ayam adhicittasikkha. Yo tattha dassanattho, ayam 
adhipafifiasikkha. Abyapadena byapadam samvaratthena sīlavisuddhi...pe... arahattamaggena 
sabbakilese samvaratthena silavisuddhi, avikkhepatthena cittavisuddhi. Dassanatthena ditthivisuddhi. Yo 
tattha samvarattho, ayam adhisilasikkha. Yo tattha avikkhepattho, ayam adhicittasikkha. Yo tattha 
dassanattho, ayam adhipafifiasikkha. 


Passaddhiti nekkhammena kamacchandam patippassambheti, abyapadena byapadam 
patippassambheti...pe... arahattamaggena sabbakilese patippassambheti. 


Nāņanti kāmacchandassa pahīnattā nekkhammam tiātatthena iiāāņam; byāpādassa pahīnattā 
abyapado fíatatthena fianam...pe... sabbakilesānam pahīnattā arahattamaggo fiatatthena fianam. 


Dassananti kāmacchandassa pahīnattā nekkhammam ditthattā dassanam. Byapadassa pahīnattā 
abyāpādo ditthattā dassanam...pe... sabbakilesānam pahīnattā arahattamaggo ditthattā dassanam. 


Visuddhīti kāmacchandam pajahanto nekkhammena visujjhati. Byāpādam pajahanto abyāpādena 
visujjhati...pe... sabbakilese pajahanto arahattamaggena visujjhati. 


Nekkhammanti kāmānametam nissaraņam, yadidam nekkhammam. Rūpānametam nissaraņam, 
yadidam aruppam. Yam kho pana kifici bhütam sankhatam paticcasamuppannam, nirodho tassa 
nekkhammam. Byapadassa abyapado nekkhammam. Thinamiddhassa alokasafifia nekkhammam. ..pe... 
sabbakilesanam arahattamaggo nekkhammam. 


Nissarananti kamanametam nissaranam, yadidam nekkhammam. Rüpanametam nissaranam, 
yadidam aruppam. Yam kho pana kifici bhütam sankhatam paticcasamuppannam, nirodho tassa 
nissaranam. Kamacchandassa nekkhammam nissaranam. Byapadassa abyapado nissaranam...pe... 
sabbakilesanam arahattamaggo nissaranam. 


Pavivekoti kamacchandassa nekkhammam paviveko ...pe... sabbakilesanam arahattamaggo 
paviveko. 


Vossaggoti nekkhammena kamacchandam vossajjatiti — vossaggo. Abyapadena byapadam 
vossajjatiti — vossaggo...pe... arahattamaggena sabbakilese vossajjatīti — vossaggo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 222 sur 222 


Cariyāti kāmacchandam pajahanto nekkhammena carati. Byāpādam pajahanto abyāpādena carati... 
pe... sabbakilese pajahanto arahattamaggena carati. 


Jhanavimokkhoti nekkhammam jhayatiti — jhanam. Kamacchandam jhapetiti — jhanam. Jhayanto 
muccatīti — jhānavimokkho. Jhāpento muccatīti — jhānavimokkho. Jhāyantīti dhammā. Jhāpentīti kilese. 
jhànam. Byapadam jhapetiti — jhanam...pe... alokasafifía jhayatiti — jhanam. Thinamiddham jhapetiti — 
jhànam...pe... arahattamaggo jhayatiti — jhanam. Sabbakilese jhapetiti — jhanam. Jhayanto muccatiti — 
jhānavimokkho. Jhāpento muccatīti — jhānavimokkho. Jhāyantīti — dhammā. Jhāpentīti — kilese. Jhāte ca 
jhāpe ca jānātīti — jhānajhāyī. 


42. Bhāvanā adhitthānam jīvitanti kāmacchandam pajahanto nekkhammam bhāvetīti — 
bhāvanāsampanno. Nekkhammavasena cittam adhitthātīti — adhitthānasampanno. Svāyam evam 
bhāvanāsampanno adhitthānasampanno samam jīvati, no visamam; sammā jīvati, no micchā; visuddham 
Jīvati, no kilitthanti — ājīvasampanno. Svāyam evam bhāvanāsampanno adhitthānasampanno 
ājīvasampanno yafifiadeva parisam upasankamati — yadi khattiyaparisam yadi brāhmaņaparisam yadi 
gahapatiparisam yadi samaņaparisam — visārado upasankamati amankubhūto. Tam kissa hetu? Tathā hi 
so bhāvanāsampanno adhitthānasampanno ājīvasampanno. 


Byāpādam pajahanto abyāpādam bhāvetīti — bhavanasampanno...pe... thinamiddham pajahanto 
alokasafifiam bhavetiti — bhavanasampanno...pe... uddhaccam pajahanto avikkhepam bhavetiti — 
bhavanasampanno...pe... vicikiccham pajahanto dhammavavatthānam bhāvetīti — bhāvanāsampanno... 
pe... avijjam pajahanto vijjam bhāvetīti — bhavanasampanno...pe... aratim pajahanto pamojjam 
bhāvetīti — bhavanasampanno...pe... nivarane pajahanto pathamam jhanam bhavetiti — 
bhavanasampanno...pe... sabbakilese pajahanto arahattamaggam bhāvetīti — bhāvanāsampanno. 
Arahattamaggavasena cittam adhitthatiti — adhitthanasampanno. Svayam evam bhavanasampanno 
adhitthānasampanno samam jīvati, no visamam; sammā jīvati, no miccha; visuddham jivati, no 
kilitthanti — ājīvasampanno. Svāyam evam bhāvanāsampanno adhitthānasampanno ājīvasampanno 
yafifiadeva parisam upasankamati — yadi khattiyaparisam yadi brahmanaparisam yadi gahapatiparisam 
yadi samanaparisam — visarado upasankamati amankubhüto. Tam kissa hetu? Tathā hi so 
bhavanasampanno adhitthānasampanno ājīvasampannoti. 


Mātikākathā nitthitā. 
Pafifiavaggo tatiyo. 
Tassuddānam — 
Paiīā iddhi abhisamayo, viveko cariyapaiicamo; 
Pātihāri samasīsi, satipatthānā vipassanā; 


Tatiye pafifíavaggamhi, matikaya ca te dasati. 


Mahāvaggo yuganaddho, pafifíavaggo ca namato; 
Tayova vaggā imamhi [tivaggo yassa vikkhepo (syā. ka.)], patisambhidāpakaraņe. 


Anantanayamaggesu, gambhīro sāgarūpamo; 
Nabhatica tārakākiņņam, thūlo jātassaro yathā; 


Kathikānam visālāya, yogīnam fianajotananti. 


Patisambhidamaggapali nitthita. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


