Page 1 sur 213 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Majjhimanikāyo 
Mūlapaņņāsapāļi 


1. Mūlapariyāyavaggo 
1. Mūlapariyāyasuttam 


1. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā ukkatthāyam viharati subhagavane sālarājamīle. 
Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — **sabbadhammamiūlapariyāyam vo, bhikkhave, desessāmi. Tam 


suņātha, sādhukam manasi karotha, bhāsissāmī”*ti. **Evam, bhante” ti kho te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


2. *'Idha, bhikkhave, assutavā puthujjano ariyānam adassāvī ariyadhammassa akovido 
ariyadhamme avinīto, sappurisānam adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto — 
pathavim [pathavim (sī. syā. kam. pī.)] pathavito satijānāti; pathavim pathavito safiiiatvā pathavim 
maīīiati, pathaviyā maīati, pathavito matīiati, pathavim meti maūiiati, pathavim abhinandati. Tam 
kissa hetu? * Apariiifiātam tassā ti vadāmi. 


**Āpam āpato safijānāti; āpam āpato saiiiiatvā āpam maūīiati, āpasmim maññati, apato maññati, 
āpam meti maīiati, āpam abhinandati. Tam kissa hetu? * Apariiifiātam tassā ti vadāmi. 

**Tejam tejato safijānāti; tejam tejato saūīfiatvā tejam maiīfiati, tejasmim maīiati, tejato maññňati, 
tejam meti maññati, tejam abhinandati. Tam kissa hetu? ‘Apariññātam tassā”ti vadāmi. 


““Vayam vayato sañjanati; vayam vayato saññatva vayam maññati, vayasmim maññati, vayato 
maññati, vayam meti maññati, vayam abhinandati. Tam kissa hetu? “Apariññatam tassā”ti vadāmi. 


3. “Bhūte bhutato sañjanati; bhüte bhütato saññatva bhūte maññati, bhūtesu maññati, bhūtato 


maññati, bhūte meti maññati, bhūte abhinandati. Tam kissa hetu? ‘Apariññātam tassā’ti vadāmi. 


‘‘Deve devato sañjānāti; deve devato sañňñatvā deve maññati, devesu maññati, devato maññati, deve 


meti maññati, deve abhinandati. Tam kissa hetu? ‘Apariññaātam tassa’ti vadāmi. 


““Pajapatim pajapatito sañJjanati; pajapatim pajapatito saññatva pajapatim maññati, pajapatismim 
maññati, pajapatito maññati, pajapatim meti maññati, pajapatim abhinandati. Tam kissa hetu? 


x x 


*Aparifiiiātam tassā”ti vadāmi. 


**Brahmam brahmato safijānāti; brahmam brahmato saiītiatvā brahmam maññati, brahmasmimņm 
maīifiati, brahmato maūtiati, brahmam meti mafiiati, brahmam abhinandati. Tam kissa hetu? 


x= = 


*Aparifiiiātam tassā”ti vadāmi. 
**Ābhassare ābhassarato satijānāti; ābhassare ābhassarato saiifiatvā ābhassare maūīiati, ābhassaresu 


maññati, ābhassarato mafifiati, ābhassare meti matifiati, ābhassare abhinandati. Tam kissa hetu? 
*Aparifiiiātam tassā”ti vadāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 213 


““Subhakinhe subhakinhato sañjanati; subhakinhe subhakinhato saññatva subhakinhe maññati. 
subhakinhesu maññati, subhakinhato maññati, subhakinhe meti maññati, subhakinhe abhinandati. Tam 


x == 


kissa hetu? ‘Apariññātam tassā ti vadāmi. 
**Vehapphale vehapphalato safijānāti; vehapphale vehapphalato satiiiatvā vehapphale maūtati, 
vehapphalesu maīīiati, vehapphalato maīītati, vehapphale meti maīīati, vehapphale abhinandati. Tam 


x == 


kissa hetu? “Apariññatam tassa ti vadami. 


**Abhibhum abhibhūto safijānāti; abhibhum abhibhüuto saññatva abhibhum maññati, abhibhusmim 
maññati, abhibhūto maññati, abhibhum meti maññati, abhibhum abhinandati. Tam kissa hetu? 
*Aparifiiiātam tassā”ti vadāmi. 


4. **Ākāsānaficāyatanam ākāsānaiicāyatanato safijānāti: ākāsānaficāyatanam ākāsānaiicāyatanato 
saiifiatvā ākāsānaficāyatanam maīitiati, ākāsānaiicāyatanasmim maiifiati, ākāsānaiicāyatanato matīiati, 
ākāsānaiicāyatanam meti maiifiati, ākāsānaiicāyatanam abhinandati. Tam kissa hetu? * Apariūitiātam 
tassā”ti vadāmi. 

**Vififiāņaficāyatanam vilifiāņaficāyatanato safijānāti; viifiāņaficāyatanam viiifiāņaficāyatanato 
saññatva viññanañcayatanam maññati, viññanañcayatanasmim maññati, viññanañcayatanato maññati, 
viññanañcayatanam meti maññati, viññanañcayatanam abhinandati. Tam kissa hetu? “Apariññatam 
tassa'ti vadami. 


“Akiñcaññayatanam akiñcaññayatanato sañjanati; akiñcaññayatanam akiñcaññayatanato saññatva 
akiñcaññayatanam maññati, akiñcaññayatanasmim maññati, akiñcaññayatanato maññati, 
akiñcaññayatanam meti maññati, akiñcaññayatanam abhinandati. Tam kissa hetu? *“Apariññatam tassa`ti 
vadami. 

“Nevasaññanasaññayatanam nevasaññanasaññayatanato sañjanati; nevasaññanasaññayatanam 
nevasaññanasaññayatanato saññatva nevasaññanasaññayatanam maññati, nevasaññanasaññayatanasmim 
maññati, nevasaññanasaññayatanato maññati, nevasaññanasaññayatanam meti maññati, 
nevasaññanasaññayatanam abhinandati. Tam kissa hetu? * Apariiifiātam tassā ti vadāmi. 

5. **Dittham ditthato safijānāti; dittham ditthato saiīfiatvā dittham maīati, ditthasmim maīūati, 
ditthato maīīiati, dittham meti maītiati, dittham abhinandati. Tam kissa hetu? * Aparitiiiāātam tassā' ti 
vadāmi. 


**Sutam sutato safijānāti; sutam sutato safifiatvā sutam maññati, sutasmim maññati, sutato maññati, 
sutam meti maūifiati, sutam abhinandati. Tam kissa hetu? * Aparitiiiātam tassā”ti vadāmi. 

**Mutam mutato safijānāti; mutam mutato saiifiatvā mutam maññati, mutasmim maññati, mutato 
maīīiati, mutam meti mafifiati, mutam abhinandati. Tam kissa hetu? * Apariiifiātam tassā ti vadāmi. 


**Viūifiāātam viūifiātato safijānāti; vifiiātam vififiātato safifiatvā vififiātam maññati, viññatasmim 


maūiiati, vififiātato maññati, viññatam meti maññati, viññatam abhinandati. Tam kissa hetu? 
*Aparifiiiātam tassā”ti vadāmi. 


6. **Ekattam ekattato safijānāti; ekattam ekattato safiiiatvā ekattam maūīiati, ekattasmim maīīiati, 
ekattato mafīiati, ekattam meti maiīiati, ekattam abhinandati. Tam kissa hetu? * Apariiiiātam tassā ti 
vadāmi. 


x = 


**Nānattam nānattato safijānāti; nānattam nanattato saññatva nanattam maññati, nanattasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 213 


maññati, nanattato maññati, nanattam meti maññati, nanattam abhinandati. Tam kissa hetu? 


*Aparifiiiātam tassā”ti vadāmi. 


**Sabbam sabbato safijānāti; sabbam sabbato saiītiatvā sabbam maūīiati, sabbasmim maūīiati, 


sabbato maīītiati, sabbam meti maūiiati, sabbam abhinandati. Tam kissa hetu? * Apariiiiātam tassā ti 
vadāmi. 


**Nibbānam nibbānato safijānāti; nibbānam nibbānato saiītiatvā nibbānam matīiati, nibbānasmim 
maññati, nibbānato maññati, nibbānam meti maññati, nibbānam abhinandati. Tam kissa hetu? 
*Aparifiiiātam tassā”ti vadāmi. 


Puthujjanavasena pathamanayabhūmiparicchedo nitthito. 


7. **Yopi so, bhikkhave, bhikkhu sekkho [sekho (sī. syā. kam. pī.)] appattamānaso anuttaram 
yogakkhemam patthayamāno viharati, sopi pathavim pathavito abhijānāti; pathavim pathavito abhitiiāya 
[abhiiīatvā (ka.)] pathavim ma maññi [va maūati], pathaviyā mā maūīi, pathavito mā matīii, pathavim 
meti mā maūīi, pathavim mābhinandi [vā abhinandati (sī.) tīkā oloketabbā]. Tam kissa hetu? 
"Parififieyyam tassā'ti vadāmi. 


*tĀpam...pe... tejam... vāyam... bhūte... deve... pajāpatim... brahmam... ābhassare... 
subhakiņhe... vehapphale... abhibhum... ākāsānaiicāyatanam... viifiāņaficāyatanam... 
ākiicafiiiāyatanam... nevasaiifiānāsaiiāyatanam... dittham... sutam... mutam... viūfiātam... ekattam... 
nānattam... sabbam... nibbānam nibbānato abhijānāti; nibbānam nibbānato abhiiifiāya nibbānam mā 
maīfīfii, nibbānasmim mā maīūni, nibbānato mā maīūfi, nibbānam meti mā maīīi, nībbānam mābhinandi. 
Tam kissa hetu? *Partfifieyyam tassā”ti vadāmi. 


Sekkhavasena [satthāravasena (sī.), satthuvasena (syā. ka.)] dutiyanayabhūmiparicchedo nitthito. 


8. "Yopi so, bhikkhave, bhikkhu araham khīņāsavo vusitavā katakaraņīyo ohitabhāro 
anuppattasadattho parikkhīņabhavasamyojano sammadaīīiā vimutto, sopi pathavim pathavito abhijānāti; 
pathavim pathavito abhifiiiāāya pathavim na maūtiati, pathaviyā na maīīiati, pathavito na maīati, 


x = 


pathavim meti na maññati, pathavim nabhinandati. Tam kissa hetu? “Pariññatam tassa ti vadāmi. 


“Apam...pe... tejam... vayam... bhüte... deve... pajapatim... brahmam... abhassare... 
subhakinhe... vehapphale... abhibhum... akasanañcayatanam... viññanañcayatanam... 


akiñcaññayatanam... nevasaññanasaññayatanam... dittham... sutam... mutam... viññatam... ekattam... 


x == 


nanattam... sabbam... nibbanam nibbanato abhijanati; nibbanam nibbanato abhiññaya nibbanam na 
maññati, nibbānasmim na maññati, nibbānato na maññati, nibbānam meti na maññati, nibbānam 


x = 


nābhinandati. Tam kissa hetu? *Pariiiiāātam tassā'ti vadāmi. 
Khīņāsavavasena tatiyanayabhūmiparicchedo nitthito. 


9. *"Yopi so, bhikkhave, bhikkhu araham khīņāsavo vusitavā katakaraņīyo ohitabhāro 
anuppattasadattho parikkhīņabhavasamyojano sammadaīīiā vimutto, sopi pathavim pathavito abhijānāti; 


pathavim pathavito abhifiiiāāya pathavim na maūtiati, pathaviyā na maīīiati, pathavito na maīati, 
pathavim meti na maūiati, pathavim nābhinandati. Tam kissa hetu? Khayā rāgassa, vītarāgattā. 


*tĀpam...pe... tejam... vāyam... bhūte... deve... pajāpatim... brahmam... ābhassare... 
subhakiņhe... vehapphale... abhibhum... ākāsānaiicāyatanam... vififiāņaficāyatanam... 
akiñcaññayatanam ... nevasaūiānāsafifiāāyatanam ... dittham... sutam... mutam... vifiiiātam... 


x == 


ekattam... nanattam... sabbam... nibbanam nibbanato abhijanati; nibbanam nibbanato abhiññaya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 213 


nibbānam na maūiiati, nibbānasmim na maīīiati, nibbānato na maīīiati, nibbānam meti na maññati, 
nibbānam nābhinandati. Tam kissa hetu? Khayā rāgassa, vītarāgattā. 


Khīņāsavavasena catutthanayabhūmiparicchedo nitthito. 


10. *"Yopi so, bhikkhave, bhikkhu araham khīņāsavo vusitavā katakaraņīyo ohitabhāro 
anuppattasadattho parikkhīņabhavasamyojano sammadaīiā vimutto, sopi pathavim pathavito abhijānāti; 


pathavim pathavito abhifiiiāāya pathavim na maññati, pathaviya na maññati, pathavito na maññati, 
pathavim meti na maññati, pathavim nābhinandati. Tam kissa hetu? Khayā dosassa, vītadosattā. 


**Āpam...pe... tejam... vāyam... bhūte... deve... pajāpatim... brahmam... ābhassare... 
subhakiņhe... vehapphale... abhibhum... ākāsānaiicāyatanam... viiiiāņaficāyatanam... 
ākiicafiiiāyatanam... nevasaiifiānāsaiiāyatanam... dittham... sutam... mutam... viūfiātam... ekattam... 
nānattam... sabbam... nibbānam nibbānato abhijānāti; nibbānam nibbānato abhitiiiāāya nibbānam na 
mafīfiati, nibbānasmim na maīiiati, nibbānato na maīiiati, nibbānam meti na maññati, nīibbānam 


nābhinandati. Tam kissa hetu? Khayā dosassa, vītadosattā. 
Khīņāsavavasena paficamanayabhūmiparicchedo nitthito. 


11. *"Yopi so, bhikkhave, bhikkhu araham khīņāsavo vusitavā katakaraņīyo ohitabhāro 
anuppattasadattho parikkhīņabhavasamyojano sammadaīiā vimutto, sopi pathavim pathavito abhijānāti; 
pathavim pathavito abhifiiiāāya pathavim na maūtiati, pathaviyā na maīīiati, pathavito na maīati, 
pathavim meti na maūiati, pathavim nābhinandati. Tam kissa hetu? Khayā mohassa, vītamohattā. 


**Āpam...pe... tejam... vāyam... bhūte... deve... pajāpatim... brahmam... ābhassare... 
subhakiņhe... vehapphale... abhibhum... ākāsānaiicāyatanam... viifiāņaficāyatanam... 
akiñcaññayatanam ... nevasaññanasaññayatanam... dittham... sutam... mutam... viūifiātam... 
ekattam... nanattam... sabbam... nibbanam nibbanato abhijanati; nibbanam nibbanato abhiññaya 
nibbanam na maññati, nibbānasmim na maññati, nibbānato na maññati, nibbānam meti na maññati, 


nibbānam nābhinandati. Tam kissa hetu? Khayā mohassa, vītamohattā. 
Khīņāsavavasena chatthanayabhūmiparicchedo nitthito. 


12. **Tathāgatopi, bhikkhave, arahnam sammāsambuddho pathavim pathavito abhijānāti; pathavim 
pathavito abhiññaya pathavim na mafīiati, pathaviyā na maūītiati, pathavito na maūīfiati, pathavim meti 


x = 


na maññati, pathavim nabhinandati. Tam kissa hetu? “Pariññatantam tathagatassa ti vadāmi. 


*tĀpam...pe... tejam... vāyam... bhūte... deve... pajāpatim... brahmam... ābhassare... 
subhakiņhe... vehapphale... abhibhum... ākāsānaiicāyatanam... vififiāņaficāyatanam ... 
ākiicafiiiāyatanam... nevasaiifiānāsaiiāyatanam... dittham... sutam... mutam... viūfiātam... ekattam... 
nānattam... sabbam... nibbānam nibbānato abhijānāti; nibbānam nibbānato abhiūiiāya nibbānam na 
maīifiati, nibbānasmim na maiifiati, nibbānato na maiifiati, nīibbānam meti na maiiiiati, nīibbānam 


x == 


nābhinandati. Tam kissa hetu? ‘Pariññātantam tathāgatassā’ti vadāmi. 
Tathāgatavasena sattamanayabhūmiparicchedo nitthito. 


13. **Tathāgatopi, bhikkhave, araham sammāsambuddho pathavim pathavito abhijānāti; pathavim 
pathavito abhitiiiāya pathavim na maūīiati, pathaviyā na maiīati, pathavito na maīīiati, pathavim meti 
na maññati, pathavim nābhinandati. Tam kissa hetu? "Nandī [nandi (sī. syā.)] dukkhassa mūla'nti — iti 
viditvā *bhavā jāti bhūtassa jarāmaraņa nti. Tasmātiha, bhikkhave, *tathāgato sabbaso taņhānam khayā 


virāgā nirodhā cāgā patinissaggā anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho'ti vadāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 213 


“Apam...pe... tejam... vayam... bhüte... deve... pajapatim... brahmam... abhassare... 
subhakinhe... vehapphale... abhibhum... akasanañcayatanam... viññanañcayatanam... 
akiñcaññayatanam... nevasaññanasaññayatanam... dittham... sutam... mutam... viññatam... ekattam... 
nanattam... sabbam... nibbanam nibbanato abhijanati; nibbanam nibbanato abhiññaya nibbanam na 
maññati, nibbānasmim na maññati, nibbānato na maññati, nibbānam meti na maññati, nibbānam 
nābhinandati. Tam kissa hetu? ‘Nandī dukkhassa mūla’nti — iti viditvā ‘bhavā jāti bhūtassa 
jarāmaraņa’nti. Tasmātiha, bhikkhave, ‘tathāgato sabbaso taņhānam khayā virāgā nirodhā cāgā 
patinissaggā anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho'ti vadāmī”'*ti. 


Tathāgatavasena atthamanayabhūmiparicchedo nitthito. 


Idamavoca bhagavā. Na te bhikkhū [na attamanā tebhikkhū (syā.), te bhikkhū (pī. ka.)] bhagavato 
bhāsitam abhinandunti. 


Mūlapariyāyasuttam nitthitam pathamam. 
2. Sabbāsavasuttam 


14. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — *'*sabbāsavasamvarapariyāyam vo, bhikkhave, desessāmi. Tam 
suņātha, sādhukam manasi karotha, bhāsissāmī”*ti. **Evam, bhante” ti kho te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


15. **Jānato aham, bhikkhave, passato āsavānam khayam vadāmi, no ajānato no apassato. Kiūica, 
bhikkhave, jānato kifica passato āsavānam khayam vadāmi? Yoniso ca manasikāram ayoniso ca 
manasikāram. Ayoniso, bhikkhave, manasikaroto anuppannā ceva āsavā uppajjanti, uppannā ca āsavā 
pavaddhanti; yoniso ca kho, bhikkhave, manasikaroto anuppannā ceva āsavā na uppajjanti, uppannā ca 
āsavā pahīyanti. 


16. **Atthi, bhikkhave, āsavā dassanā pahātabbā, atthi āsavā samvarā pahātabbā, atthi āsavā 
patisevanā pahātabbā, atthi āsavā adhivāsanā pahātabbā, atthi āsavā parivajjanā pahātabbā, atthi āsavā 
vinodanā pahātabbā, atthi āsavā bhāvanā pahātabbā. 


Dassanā pahātabbāsavā 


17. *"Katame ca, bhikkhave, āsavā dassanā pahātabbā? Idha, bhikkhave, assutavā puthujjano — 
ariyānam adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānam adassāvī 
sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto — manasikaraņīye dhamme nappajānāti, 
amanasikaraņīye dhamme nappajānāti. So manasikaraņīye dhamme appajānanto amanasikaraņīye 
dhamme appajānanto, ye dhammā na manasikaraņīvā, te dhamme manasi karoti, ye dhammā 
manasikaraņīyā te dhamme na manasi karoti. 


**Katame ca, bhikkhave, dhammā na manasikaraņīyā ye dhamme manasi karoti? Yassa, bhikkhave, 
dhamme manasikaroto anuppanno vā kāmāsavo uppajjati, uppanno vā kāmāsavo pavaddhati; anuppanno 
vā bhavāsavo uppajjati, uppanno vā bhavāsavo pavaddhati; anuppanno vā avijjāsavo uppajjati, uppanno 
vā avijjāsavo pavaddhati — ime dhammā na manasikaraņīyā ye dhamme manasi karoti. 


**Katame ca, bhikkhave, dhammā manasikaraņīyā ye dhamme na manasi karoti? Yassa, bhikkhave, 


dhamme manasikaroto anuppanno vā kāmāsavo na uppajjati, uppanno vā kāmāsavo pahīyati; anuppanno 
vā bhavāsavo na uppajjati, uppanno vā bhavāsavo pahīyati; anuppanno vā avijjāsavo na uppajjati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 213 


uppanno vā avijjāsavo pahīyati — ime dhammā manasikaraņīyā ye dhamme na manasi karoti. 


**Tassa amanasikaraņīvānam dhammānam manasikārā manasikaraņīyānam dhammānam 
amanasikārā anuppannā ceva āsavā uppajjanti uppannā ca āsavā pavaddhanti. 


18. *"So evam ayoniso manasi karoti — *ahosim nu kho aham atītamaddhānam? Na nu kho ahosim 
atītamaddhānam? Kim nu kho ahosim atītamaddhānam? Katham nu kho ahosim atītamaddhānam? Kim 
hutvā kim ahosim nu kho aham atītamaddhānam? Bhavissāmi nu kho aham anāgatamaddhānam? Na nu 
kho bhavissāmi anāgatamaddhānam? Kim nu kho bhavissāmi anāgatamaddhānam? Katham nu kho 
bhavissāmi anāgatamaddhānam? Kim hutvā kim bhavissāmi nu kho aham anāgatamaddhāna'nti? Etarahi 
vā paccuppannamaddhānam [paccuppannamaddhānam ārabbha (syā.)| ajjhattam kathamkathī hoti — 
*aham nu khosmi? No nu khosmi? Kim nu khosmi? Katham nu khosmi? Ayam nu kho satto kuto agato? 
So kuhim gāmī bhavissatī ti? 


19. *"Tassa evam ayoniso manasikaroto channam ditthīnam aññatara ditthi uppajjati. *Atthi me 
attā ti vā assa [vāssa (sī. syā. pī.)| saccato thetato ditthi uppajjati; *natthi me attā'ti vā assa saccato 
thetato ditthi uppajjati; *attanāva attānam safijānāmī'ti vā assa saccato thetato ditthi uppajjati; *attanāva 
anattānam safijānāmī ti vā assa saccato thetato ditthi uppajjati; *anattanāva attānam safijānāmī ti vā assa 
saccato thetato ditthi uppajjati; atha vā panassa evam ditthi hoti — *yo me ayam attā vado vedeyyo tatra 
tatra kalyāņapāpakānam kammānam vipākam patisamvedeti so kho pana me ayam attā nicco dhuvo 
sassato avipariņāmadhammo sassatisamam tatheva thassatī ti. Idam vuccati, bhikkhave, ditthigatam 
ditthigahanam ditthikantāram ditthivisūkam ditthivipphanditam ditthisamyojanam. 


paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi; *na parimuccati dukkhasmā ti vadāmi. 


20). *"Sutavā ca kho, bhikkhave, ariyasāvako — ariyānam dassāvī ariyadhammassa kovido 
ariyadhamme suvinīto, sappurisānam dassāvī sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto — 
manasikaraņīye dhamme pajānāti amanasikaraņīye dhamme pajānāti. So manasikaraņīye dhamme 
pajānanto amanasikaraņīye dhamme pajānanto ye dhammā na manasikaraņīyā te dhamme na manasi 
karoti, ye dhammā manasikaraņīyā te dhamme manasi karoti. 


**Katame ca, bhikkhave, dhammā na manasikaraņīyā ye dhamme na manasi karoti? Yassa, 
bhikkhave, dhamme manasikaroto anuppanno vā kāmāsavo uppajjati, uppanno vā kāmāsavo pavaddhati; 
anuppanno vā bhavāsavo uppajjati, uppanno vā bhavāsavo pavaddhati; anuppanno vā avijjāsavo 
uppajjati, uppanno vā avijjāsavo pavaddhati — ime dhammā na manasikaraņīyā, ye dhamme na manasi 
karoti. 


**Katame ca, bhikkhave, dhammā manasikaraņīyā ye dhamme manasi karoti? Yassa, bhikkhave, 
dhamme manasikaroto anuppanno vā kāmāsavo na uppajjati, uppanno vā kāmāsavo pahīyati; anuppanno 
vā bhavāsavo na uppajjati, uppanno vā bhavāsavo pahīyati; anuppanno vā avijjāsavo na uppajjati, 
uppanno vā avijjāsavo pahīyati — ime dhammā manasikaraņīyā ye dhamme manasi karoti. 


**Tassa amanasikaraņīvānam dhammānam amanasikārā manasikaraņīyānam dhammānam 
manasikārā anuppannā ceva āsavā na uppajjanti, uppannā ca āsavā pahīyanti. 

21. **So ‘idam dukkha’nti yoniso manasi karoti, tayam dukkhasamudayo'ti yoniso manasi karoti, 
*ayam dukkhanirodho'ti yoniso manasi karoti, tayam dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yoniso manasi 
karoti. Tassa evam yoniso manasikaroto tīņi samyojanāni pahīyanti — sakkāyaditthi, vicikicchā, 
sīlabbataparāmāso. Ime vuccanti, bhikkhave, āsavā dassanā pahātabbā. 


Samvarā pahātabbāsavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 213 


22. *"Katame ca, bhikkhave, āsavā samvarā pahātabbā? Idha, bhikkhave, bhikkhu patisankha 
yoniso cakkhundriyasamvarasamvuto viharati. Yaiihissa, bhikkhave, cakkhundriyasamvaram 
asamvutassa viharato uppajjeyyum āsavā vighātapariļāhā, cakkhundriyasamvaram samvutassa viharato 
evamsa te āsavā vighātapariļāhā na honti. Patisankhā yoniso sotindriyasamvarasamvuto viharati...pe... 
ghānindriyasamvarasamvuto viharati...pe... jivhindriyasamvarasamvuto viharati...pe... 
kāyindriyasamvarasamvuto viharati...pe... manindriyasamvarasamvuto viharati. Yañhissa, bhikkhave, 
manindriyasamvaram asamvutassa viharato uppajjeyyum āsavā vighātapariļāhā, manindriyasamvaram 
samvutassa viharato evamsa te āsavā vighātapariļāhā na honti. 


**Yafihissa, bhikkhave, samvaram asamvutassa viharato uppajjeyyum āsavā vighātapariļāhā, 
samvaram samvutassa viharato evamsa te āsavā vighātapariļāhā na honti. Ime vuccanti, bhikkhave, 
āsavā samvarā pahātabbā. 


Patisevanā pahātabbāsavā 


23. *"Katame ca, bhikkhave, āsavā patisevanā pahātabbā? Idha, bhikkhave, bhikkhu patisankhā 
yoniso cīvaram patisevati — *yāvadeva sītassa patighātāya, uņhassa patighātāya, 
damsamakasavātātapasarīmsapa- [sirimsapa (sī. syā. pī.)] samphassānam patighātāya, yāvadeva 
hirikopīnappaticchādanattham”. 


**Patisankhā yoniso piņdapātam patisevati — *neva davāya, na madāya, na maņdanāya, na 
vibhūsanāya, yāvadeva imassa kāyassa thitiyā yāpanāya, vihimsūparatiyā, brahmacariyānuggahāva, iti 
purāņafica vedanam patihankhāmi navafica vedanam na uppādessāmi, yātrā ca me bhavissati anavajjatā 
ca phāsuvihāro ca” [cāti (sī.)]. 


**Patisankhā yoniso senāsanam patisevati — *yāvadeva sītassa patighātāya, uņhassa patighātāya, 
damsamakasavātātapasarīmsapasamphassānam patighātāya, yāvadeva 
utuparissayavinodanapatisallānārāmattham”. 


**Patisankhā yoniso gilānappaccayabhesajjaparikkhāram patisevati — *yāvadeva uppannānam 
veyyābādhikānam vedanānam patighātāya, abyābajjhaparamatāya' [abyāpajjhaparamatāya (sī. syā. pī.), 
abyāpajjaparamatāya (ka.)]. 


**Yatihissa, bhikkhave, appatisevato uppajjeyyum āsavā vighātapariļāhā, patisevato evamsa te 
āsavā vighātapariļāhā na honti. Ime vuccanti, bhikkhave, āsavā patisevanā pahātabbā. 


Adhivāsanā pahātabbāsavā 


24. *"Katame ca, bhikkhave, āsavā adhivāsanā pahātabbā? Idha, bhikkhave, bhikkhu patisankhā 
yoniso khamo hoti sītassa uņhassa, jighacchāya pipāsāya. 
Damsamakasavātātapasarīmsapasamphassānam, duruttānam durāgatānam vacanapathānam, 
uppannānam sārīrikānam vedanānam dukkhānam tibbānam [tippānam (sī. syā. pī.)] kharānam 
katukānam asātānam amanāpānam pāņaharānam adhivāsakajātiko hoti. 


**Yafihissa, bhikkhave, anadhivāsayato uppajjeyyum āsavā vighātapariļāhā, adhivāsayato evamsa te 
āsavā vighātapariļāhā na honti. Ime vuccanti, bhikkhave, āsavā adhivāsanā pahātabbā. 


Parivajjanā pahātabbāsavā 


25. *"Katame ca, bhikkhave, āsavā parivajjanā pahātabbā? Idha, bhikkhave, bhikkhu patisankhā 
yoniso caņdam hatthim parivajjeti, caņdam assam parivajjeti, caņdam goņam partvajjeti, caņdam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 213 


kukkuram parivajjeti, ahim khāņum kaņtakatthānam sobbham papātam candanikam oļigallam. 
Yathārūpe anāsane nisinnam yathārūpe agocare carantam yathārūpe pāpake mitte bhajantam viūiū 
sabrahmacārī pāpakesu thānesu okappeyyum, so tafica anāsanam taiica agocaram te ca pāpake mitte 
patisankhā yoniso parivajjeti. 


**Yatihissa, bhikkhave, aparivajjayato uppajjeyyum āsavā vighātapariļāhā, parivajjayato evamsa te 
āsavā vighātapariļāhā na honti. Ime vuccanti, bhikkhave, āsavā parivajjanā pahātabbā. 


Vinodanā pahātabbāsavā 


26. *"Katame ca, bhikkhave, āsavā vinodanā pahātabbā? Idha, bhikkhave, bhikkhu patisankhā 
yoniso uppannam kāmavitakkam nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvam gameti, 
uppannam byāpādavitakkam...pe... uppannam vihimsāvitakkam...pe... uppannuppanne pāpake akusale 
dhamnme nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvam gameti. 


**Yatihissa, bhikkhave, avinodayato uppajjeyyum āsavā vighātapariļāhā, vinodayato evamsa te 
āsavā vighātapariļāhā na honti. Ime vuccanti, bhikkhave, āsavā vinodanā pahātabbā. 


Bhāvanā pahātabbāsavā 


27. *"Katame ca, bhikkhave, āsavā bhāvanā pahātabbā? Idha, bhikkhave, bhikkhu patisankhā 
yoniso satisambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim; 
patisankhā yoniso dhammavicayasambojjhangam bhāveti...pe... vīriyasambojjhangam bhāveti... 
pītisambojjhangam bhāveti... passaddhisambojjhangam bhāveti... samādhisambojjhangam bhāveti... 
upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. 


**Yafihissa, bhikkhave, abhāvayato uppajjeyyum āsavā vighātapariļāhā, bhāvayato evamsa te āsavā 
vighātapariļāhā na honti. Ime vuccanti, bhikkhave, āsavā bhāvanā pahātabbā. 


28. *"Yato kho, bhikkhave, bhikkhuno ye āsavā dassanā pahātabbā te dassanā pahīnā honti, ye 
āsavā samvarā pahātabbā te samvarā pahīnā honti, ye āsavā patisevanā pahātabbā te patisevanā pahīnā 
honti, ye āsavā adhivāsanā pahātabbā te adhivāsanā pahīnā honti, ye āsavā parivajjanā pahātabbā te 
parivajjanā pahīnā honti, ye āsavā vinodanā pahātabbā te vinodanā pahīnā honti, ye āsavā bhāvanā 
pahātabbā te bhāvanā pahīnā honti; ayam vuccati, bhikkhave — *bhikkhu sabbāsavasamvarasamvuto 
viharati, acchecchi [acchejji (ka.)] tanham, vivattayi [vāvattayi (sī. pī.)] samyojanam, sammā 
mānābhisamayā antamakāsi dukkhassā”*”* ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Sabbāsavasuttam nitthitam dutiyam. 
3. Dhammadāyādasuttam 
29. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 


paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Dhammadāyādā me, bhikkhave, bhavatha, mā āmisadāyādā. Atthi me tumhesu anukampā — *kinti 
me sāvakā dhammadāyādā bhaveyyum, no āmisadāyādā”ti. Tumhe ca me, bhikkhave, āmisadāyādā 


satthusāvakā viharanti, no dhammadāyādā'ti; ahampi tena ādiyo bhaveyyam — *tāmisadāyādā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 213 


satthusāvakā viharanti, no dhammadāyādā'ti. Tumhe ca me, bhikkhave, dhammadāyādā 
bhaveyyātha, no āmisadāyādā, tumhepi tena na ādiyā bhaveyyātha — *dhammadāyādā satthusāvakā 
viharanti, no āmisadāyādā' ti; ahampi tena na ādiyo bhaveyyam — *dhammadāyādā satthusāvakā 
viharanti, no āmisadāyādā”ti. Tasmātiha me, bhikkhave, dhammadāyādā bhavatha, mā āmisadāyādā. 
Atthi me tumhesu anukampā — *kinti me sāvakā dhammadāyādā bhaveyyum, no āmisadāyādā”ti. 


30. *'Idhāham, bhikkhave, bhuttāvī assam pavārito paripuņņo pariyosito suhito yāvadattho; siyā ca 
me pindapāto atirekadhammo chaddanīyadhammo [chaddiyadhammo (sī. syā. pī.)]. Atha dve bhikkhū 
āgaccheyyum jighacchādubbalya- [jighacchādubballa (sī. pī.)] paretā. Tyāham evam vadeyyam — ‘aham 
khomhi, bhikkhave, bhuttāvī pavārito paripuņņo pariyosito suhito yāvadattho; atthi ca me ayam 
piņdapāto atirekadhammo chaddanīyadhammo. Sace ākankhatha, bhutijatha, no ce tumhe bhufijissatha 
[sace tumhe na bhutijissatha (sī. syā. pī.)|, tdānāham appaharite vā chaddessāmi, appāņake vā udake 
opilāpessāmī ti. Tatrekassa bhikkhuno evamassa — *bhagavā kho bhuttāvī pavārito paripuņņo pariyosito 
suhito yāvadattho; atthi cāyam bhagavato piņdapāto atirekadhammo chaddanīyadhammo. Sace mayam 
na bhuiijissāma, idāni bhagavā appaharite vā chaddessati, appāņake vā udake opilāpessati'. Vuttam kho 
panetam bhagavatā — *dhammadāyādā me, bhikkhave, bhavatha, mā āmisadāyādā'ti. Āmisaīīfiataram 
kho panetam, yadidam piņdapāto. Yamnūnāham imam pindapātam abhufijitvā imināva 
jighacchādubbalyena evam imam rattindivam [rattidivam (ka.)] vītināmeyya”'nti. So tam piņdapātam 
abhufijitvā teneva jighacchādubbalyena evam tam rattindivam vītināmeyya. Atha dutiyassa bhikkhuno 
evamassa — *bhagavā kho bhuttāvī pavārito paripuņņo pariyosito suhito yāvadattho; atthi cāyam 
bhagavato piņdapāto atirekadhammo chaddanīyadhammo. Sace mayam na bhufijissāma, idāni bhagavā 
appaharite vā chaddessati, appāņake vā udake opilāpessati. Yamnūnāham imam pindapātam bhufijitvā 
jighacchādubbalyam pativinodetvā [pativinetvā (sī. syā. pī.)] evam imam rattindivam vītināmeyya'nti. 
So tam piņdapātam bhufijitvā jighacchādubbalyam pativinodetvā evam tam rattindivam vītināmeyya. 
Kiūcāpi so, bhikkhave, bhikkhu tam piņdapātam bhuifijitvā jighacchādubbalyam pativinodetvā evam tam 
rattindivam vītināmeyya, atha kho asuyeva me purimo bhikkhu pujjataro ca pāsamsataro ca. Tam kissa 
hetu? Tañhi tassa, bhikkhave, bhikkhuno dīgharattam appicchatāya santutthiyā sallekhāya subharatāya 
vīriyārambhāya samvattissati. Tasmātiha me, bhikkhave, dhammadāyādā bhavatha, mā āmisadāyādā. 
Atthi me tumhesu anukampā — *kinti me sāvakā dhammadāyādā bhaveyyum, no āmisadāyādā” ti. 


Idamavoca bhagavā. Idam vatvāna [vatvā (sī. pī.) evamīdisesu thānesu] sugato utthāyāsanā vihāram 
pāvisi. 


31. Tatra kho āyasmā sāriputto acirapakkantassa bhagavato bhikkhū āmantesi — **āvuso 
bhikkhave ti. *tĀvuso'*ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosum. Āyasmā sāriputto 
etadavoca — 


**Kittāvatā nu kho, āvuso, satthu pavivittassa viharato sāvakā vivekam nānusikkhanti, kittāvatā ca 
pana satthu pavivittassa viharato sāvakā vivekamanusikkhantī” ti? **Dūratopi kho mayam, āvuso, 
āgacchāma āyasmato sāriputtassa santike etassa bhāsitassa atthamaitiātum. Sādhu vatāyasmantamyeva 
sāriputtam patibhātu etassa bhāsitassa attho; āyasmato sāriputtassa sutvā bhikkhū dhāressantī”'ti. **Tena 
hāvuso, suņātha, sādhukam manasi karotha, bhāsissāmī *ti. **Evamāvuso''*ti kho te bhikkhū āyasmato 
sāriputtassa paccassosum. Āyasmā sāriputto etadavoca — 


**Kittāvatā nu kho, āvuso, satthu pavivittassa viharato sāvakā vivekam nānusikkhanti? Idhāvuso, 
satthu pavivittassa viharato sāvakā vivekam nānusikkhanti, yesafica dhammānam satthā pahānamāha, te 
ca dhamme nappajahanti, bāhulikā [bāhullikā (syā.)] ca honti, sāthalikā, okkamane pubbangamā, 
paviveke nikkhittadhurā. Tatrāvuso, therā bhikkhū tīhi thānehi gārayhā bhavanti. *Satthu pavivittassa 
viharato sāvakā vivekam nānusikkhantī'ti — iminā pathamena thānena therā bhikkhū gārayhā bhavanti. 
"Yesafica dhammānam satthā pahānamāha te ca dhamme nappajahantī' ti — iminā dutiyena thānena therā 
bhikkhū gārayhā bhavanti. *Bāhulikā ca, sāthalikā, okkamane pubbangamā, paviveke nikkhittadhurā”ti — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 213 


iminā tatiyena thānena therā bhikkhū gārayhā bhavanti. Therā, āvuso, bhikkhū imekhi tīhi thānehi 
gārayhā bhavanti. Tatrāvuso, majjhimā bhikkhū...pe... navā bhikkhū tīhi thānehi gārayhā bhavanti. 
"Satthu pavivittassa viharato sāvakā vivekam nānusikkhantī' ti — iminā pathamena thānena navā bhikkhū 
gārayhā bhavanti. *Yesafica dhammānam satthā pahānamāha te ca dhamme nappajahantī” ti — iminā 
dutiyena thānena navā bhikkhū gārayhā bhavanti. *Bāhulikā ca honti, sāthalikā, okkamane pubbangamā, 
paviveke nikkhittadhurā'ti — iminā tatiyena thānena navā bhikkhū gārayhā bhavanti. Navā, āvuso, 
bhikkhū imekhi tīhi thānehi gārayhā bhavanti. Ettāvatā kho, āvuso, satthu pavivittassa viharato sāvakā 
vivekam nānusikkhanti. 


32. *"Kittāvatā ca, panāvuso, satthu pavivittassa viharato sāvakā vivekamanusikkhanti? Idhāvuso, 
satthu pavivittassa viharato sāvakā vivekamanusikkhanti — yesafica dhammānam satthā pahānamāha te 
ca dhamme pajahanti; na ca bāhulikā honti, na sāthalikā okkamane nikkhittadhurā paviveke 
pubbangamā. Tatrāvuso, therā bhikkhī tīhi thānehi pāsamsā bhavanti. *Satthu pavivittassa viharato 
sāvakā vivekamanusikkhantī' ti — iminā pathamena thānena therā bhikkhū pāsamsā bhavanti. *Yesafica 
dhammānam satthā pahānamāha te ca dhamme pajahantī'ti — iminā dutiyena thānena therā bhikkhū 
pāsamsā bhavanti. "Na ca bāhulikā, na sāthalikā okkamane nikkhittadhurā paviveke pubbangamā”ti — 
iminā tatiyena thānena therā bhikkhū pāsamsā bhavanti. Therā, āvuso, bhikkhū imehi tīhi thānehi 
pāsamsā bhavanti. Tatrāvuso, majjhimā bhikkhū...pe... navā bhikkhū tīhi thānehi pāsamsā bhavanti. 
"Satthu pavivittassa viharato sāvakā vivekamanusikkhantī”ti — iminā pathamena thānena navā bhikkhū 
pāsamsā bhavanti. *Yesafica dhammānam satthā pahānamāha te ca dhamme pajahantī”ti — iminā 
dutiyena thānena navā bhikkhū pāsamsā bhavanti. ‘Na ca bāhulikā, na sāthaliīkā okkamane 
nikkhittadhurā paviveke pubbangamā'ti — iminā tatiyena thānena navā bhikkhū pāsamsā bhavanti. Navā, 
āvuso, bhikkhū imehi tīhi thānehi pāsamsā bhavanti. Ettāvatā kho, āvuso, satthu pavivittassa viharato 
sāvakā vivekamanusikkhanti. 


33. *Tatrāvuso, lobho ca pāpako doso ca pāpako. Lobhassa ca pahānāya dosassa ca pahānāya atthi 
majjhimā patipadā cakkhukaraņī iiāņakaraņī upasamāya abhifiiiāāya sambodhāya nibbānāya samvattati. 
Katamā ca sā, āvuso, majjhimā patipadā cakkhukaraņī iiāņakaraņī upasamāya abhifiiiāāya sambodhāya 
nibbānāya samvattati? Ayameva ariyo atthangiko maggo, seyyathidam [seyyathīdam (sī. syā. pī.)] — 
sammāditthi sammāsankappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati 
sammāsamādhi. Ayam kho sā, āvuso, majjhimā patipadā cakkhukaraņī fiāņakaraņī upasamāya 
abhifiiiāya sambodhāya nibbānāya samvattati. 


**Tatrāvuso, kodho ca pāpako upanāho ca pāpako...pe... makkho ca pāpako paļāso ca pāpako, issā 
ca pāpikā maccherafica pāpakam, māyā ca pāpikā sātheyyafica pāpakam, thambho ca pāpako sārambho 
ca pāpako, māno ca pāpako atimāno ca pāpako, mado ca pāpako pamādo ca pāpako. Madassa ca 
pahānāya pamādassa ca pahānāya atthi majjhimā patipadā cakkhukaraņī fiāņakaraņī upasamāya 
abhifiiiāāya sambodhāya nibbānāya samvattati. Katamā ca sā, āvuso, majjhimā patipadā cakkhukaraņī 
itāņakaraņī upasamāya abhifiiiāāya sambodhāya nibbānāya samvattati? Ayameva ariyo atthangiko maggo, 
seyyathidam — sammāditthi sammāsankappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo 
sammāsati sammāsamādhi. Ayam kho sā, āvuso, majjhimā patipadā cakkhukaraņī iiāņakaraņī 


x == 


upasamaya abhiññaya sambodhaya nibbanaya samvattatT” ti. 
Idamavocāyasmā sāriputto. Attamanā te bhikkhū āyasmato sāriputtassa bhāsitam abhinandunti. 
Dhammadāyādasuttam nitthitam tatiyam. 
4. Bhayabheravasuttam 


34. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Atha kho jāņussoņi brāhmaņo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 213 


sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam [sārāņīyam (sī. syā. pī.)] vītisāretvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho jāņussoņi brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **yeme, bho gotama, 
kulaputtā bhavantam gotamam uddissa saddhā agārasmā anagāriyam pabbajitā, bhavam tesam gotamo 
pubbangamo, bhavam tesam gotamo bahukāro, bhavam tesam gotamo samādapetā [samādāpetā (?)]; 
bhoto ca pana gotamassa sā janatā ditthānugatim āpajjatī ti. **Evametam, brāhmaņa, evametam, 
brāhmaņa! Ye te, brāhmaņa, kulaputtā mamam uddissa saddhā agārasmā anagāriyam pabbajitā, aham 
tesam pubbangamo, aham tesam bahukāro, aham tesam samādapetā; mama ca pana sā janatā 
ditthānugatim āpajjatī 'ti. **Durabhisambhavāni hi kho, bho gotama, araññavanapatthani pantani 
senāsanāni, dukkaram pavivekam, durabhiramam ekatte, haranti maūīfie mano vanāni samādhim 
alabhamānassa bhikkhuno ti. **Evametam, brāhmaņa, evametam, brāhmaņa! Durabhisambhavāni hi 
kho, brāhmaņa, aratiiavanapatthāni pantāni senāsanāni, dukkaram pavivekam, durabhiramam ekatte, 
haranti maūīie mano vanāni samādhim alabhamānassa bhikkhuno”*ti. 


35. *"Mayhampi kho, brāhmaņa, pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato 
etadahosi — *durabhisambhavāni hi kho araiītiavanapatthāni pantāni senāsanāni, dukkaram pavivekam, 
durabhiramam ekatte, haranti maūifie mano vanāni samādhim alabhamānassa bhikkhuno'ti. Tassa 
mayham brāhmaņa, etadahosi — *ye kho keci samaņā vā brāhmaņā vā aparisuddhakāyakammantā 
arafifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevanti, aparisuddhakāyakammantasandosahetu have te 
bhonto samaņabrāhmaņā akusalam bhayabheravam avhāyanti. Na kho panāham 
aparisuddhakāyakammanto araiifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevāmi; 
parisuddhakāyakammantohamasmi. Ye hi vo ariyā parisuddhakāyakammantā araiīfiavanapatthāni 
pantāni senāsanāni patisevanti tesamaham aiifiataro ti. Etamaham, brāhmaņa, parisuddhakāyakammatam 
attani sampassamāno bhiyyo pallomamāpādim araūie vihārāya. 


36. *"Tassa mayham, brāhmaņa, etadahosi — *ye kho keci samaņā vā brāhmaņā vā 
aparisuddhavacīkammantā...pe... aparisuddhamanokammantā ...pe... aparisuddhājīvā 
arafifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevanti, aparisuddhājīvasandosahetu have te bhonto 
samaņabrāhmaņā akusalam bhayabheravam avhāyanti. Na kho panāham aparisuddhājīvo 
arafifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevāmi; parisuddhājīvohamasmi. Ye hi vo ariyā 
parisuddhājīvā araiīfiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevanti tesamaham atiiiataro ti. Etamaham, 
brāhmaņa, parisuddhājīvatam attani sampassamāno bhiyyo pallomamāpādim araītie vihārāya. 


37. **Tassa mayham, brāhmaņa, etadahosi — *ye kho keci samaņā vā brāhmaņā vā abhijjhālū 
kāmesu tibbasārāgā araūīfiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevanti, 
abhijjhālukāmesutibbasārāgasandosahetu have te bhonto samaņabrāhmaņā akusalam bhayabheravam 
avhāyanti. Na kho panāham abhijjhālu kāmesu tibbasārāgo araiīfiavanapatthāni pantāni senāsanāni 
patisevāmi; anabhijjhālūhamasmi. Ye hi vo ariyā anabhijjhālū aratiiavanapatthāni pantāni senāsanāni 
patisevanti, tesamaham atiiataro'ti. Etamaham, brāhmaņa, anabhijjhālutam attani sampassamāno bhiyyo 
pallomamāpādim araūtie vihārāya. 


38. *"Tassa mayham, brāhmaņa, etadahosi — ‘ye kho keci samaņā vā brāhmaņā vā byāpannacittā 
padutthamanasankappā araiifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevanti, 
byāpannacittapadutthamanasankappasandosahetu have te bhonto samaņabrāhmaņā akusalam 
bhayabheravam avhāyanti. Na kho panāham byāpannacitto padutthamanasankappo arafiiavanapatthāni 
pantāni senāsanāni patisevāmi; mettacittohamasmi. Ye hi vo ariyā mettacittā araiifiavanapatthāni pantāni 
senāsanāni patisevanti tesamaham aūīfiataro ti. Etamaham, brāhmaņa, mettacittatam attani 
sampassamāno bhiyyo pallomamāpādim araūtie vihārāya. 


39. *"Tassa mayham, brāhmaņa, etadahosi — *ye kho keci samaņā vā brāhmaņā vā 


thīnamiddhapariyutthitā araūfiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevanti, 
thīnamiddhapariyutthānasandosahetu have te bhonto samaņabrāhmaņā akusalam bhayabheravam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 213 


avhayanti. Na kho panaham thinamiddhapariyutthito araññavanapatthani pantani senasanani 
patisevami; vigatathtnamiddhohamasmi. Ye hi vo ariy8 vigatathinamiddha araññavanapatthani pantani 
senāsanāni patisevanti tesamaham aiiiataro ti. Etamaham, brāhmaņa, vigatathīnamiddhatam attani 
sampassamāno bhiyyo pallomamāpādim araūtie vihārāya. 


40. *"Tassa mayham, brāhmaņa, etadahosi — ‘ye kho keci samaņā vā brāhmaņā vā uddhatā 
avūpasantacittā araiifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevanti, uddhataavūpasantacittasandosahetu 
have te bhonto samaņabrāhmaņā akusalam bhayabheravam avhāyanti. Na kho panāham uddhato 
avūpasantacitto arafifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevāmi; vūpasantacittohamasmi. Ye hi vo 
ariyā vūpasantacittā arafifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevanti, tesamaham aiifiataro ti. 
Etamaham, brāhmaņa, vūpasantacittatam attani sampassamāno bhiyyo pallomamāpādim araññe 
vihārāya. 


41. *"Tassa mayham, brāhmaņa, etadahosi — ‘ye kho keci samaņā vā brāhmaņā vā kankhī vicikicchī 
arafifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevanti, kankhivicikicchisandosahetu have te bhonto 
samaņabrāhmaņā akusalam bhayabheravam avhāyanti. Na kho panāham kankhī vicikicchī 
arafifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevāmi; tiņņavicikicchohamasmi. Ye hi vo ariyā 
tiņņavicikicchā arafiiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevanti tesamaham aitiataro ti. Etamaham, 
brāhmaņa, tiņņavicikicchatam attani sampassamāno bhiyyo pallomamāpādim araūīfie vihārāya. 


42. *"Tassa mayham, brāhmaņa, etadahosi — *ye kho keci samaņā vā brāhmaņā vā attukkamsakā 
paravambhī arafifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevanti, attukkamsanaparavambhanasandosahetu 
have te bhonto samaņabrāhmaņā akusalam bhayabheravam avhāyanti. Na kho panāham attukkamsako 
paravambhī arafiiiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevāmi; anattukkamsako aparavambhīhamasmi. 
Ye hi vo ariyā anattukkamsakā aparavambhī arafīfiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevanti 
tesamaham aītiataro ti. Etamaham, brāhmaņa, anattukkamsakatam aparavambhitam attani 
sampassamāno bhiyyo pallomamāpādim araūiie vihārāya. 


43. *"Tassa mayham, brāhmaņa, etadahosi — ‘ye kho keci samaņā vā brāhmaņā vā chambhī 
bhīrukajātikā araiīfiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevanti, chnambhibhīrukajātikasandosahetu have 
te bhonto samaņabrāhmaņā akusalam bhayabheravam avhāyanti. Na kho panāham chambhī 
bhīrukajātiko arafiiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevāmi; vigatalomahamsohamasmi. Ye hi vo 
ariyā vigatalomahamsā araūifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevanti tesamaham atfiiataro ti. 
Etamaham, brāhmaņa, vigatalomahamsatam attani sampassamāno bhiyyo pallomamāpādim aratīie 
vihārāya. 


44. *"Tassa mayham, brāhmaņa, etadahosi — ‘ye kho keci samaņā vā brāhmaņā vā 
labhasakkarasilokam nikamayamana araññavanapatthani pantani senasanani patisevanti, 
labhasakkarasilokanikamana [nikamayamana (sI. sya.)| sandosahetu have te bhonto samanabrahmana 
akusalam bhayabheravam avhayanti. Na kho panaham labhasakkarasilokam nikamayamano 
araññavanapatthani pantani senasanani patisevami; appicchohamasmi. Ye hi vo ariyā appiccha 
araññavanapatthani pantani senasanani patisevanti tesamaham aññataro”`ti. Etamaham, brahmana, 
appicchatam attani sampassamano bhiyyo pallomamapadim araññe viharaya. 


45. *"Tassa mayham, brāhmaņa, etadahosi — *ye kho keci samaņā vā brāhmaņā vā kusītā hīnavīriyā 
arafifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevanti, kusītahīnavīriyasandosahetu have te bhonto 
samaņabrāhmaņā akusalam bhayabheravam avhāyanti. Na kho panāham kusīto hīnavīriyo 
araññavanapatthani pantani senāsanāni patisevāmi; āraddhavīriyohamasmi. Ye hi vo ariyā āraddhavīriyā 
arafifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevanti tesamaham aitiataro ti. Etamaham, brāhmaņa, 
āraddhavīriyatam attani sampassamāno bhiyyo pallomamāpādim aratīiie vihārāya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 213 


46. *"Tassa mayham, brāhmaņa, etadahosi — ‘ye kho keci samaņā vā brāhmaņā vā mutthassatī 
asampajānā araūifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevanti, mutthassatiasampajānasandosahetu have 
te bhonto samaņabrāhmaņā akusalam bhayabheravam avhāyanti. Na kho panāham mutthassati 
asampajāno arafifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevāmi; upatthitassatihamasmi. Ye hi vo ariyā 
upatthitassatī araiifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevanti tesamaham afiiiataro'ti. Etamaham, 
brāhmaņa, upatthitassatitam attani sampassamāno bhiyyo pallomamāpādim araūiie vihārāya. 


47. *"Tassa mayham, brāhmaņa, etadahosi — *ye kho keci samaņā vā brāhmaņā vā asamāhitā 
vibbhantacittā araiiiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevanti, asamāhitavibbhantacittasandosahetu 
have te bhonto samaņabrāhmaņā akusalam bhayabheravam avhāyanti. Na kho panāham asamāhito 
vibbhantacitto aratifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevāmi; samādhisampannohamasmi. Ye hi vo 
ariyā samādhisampannā arafifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevanti tesamaham aūtiataro ti. 
Etamaham, brāhmaņa, samādhisampadam attani sampassamāno bhiyyo pallomamāpādim araūfie 
vihārāya. 


48. *"Tassa mayham, brāhmaņa, etadahosi — *ye kho keci samaņā vā brāhmaņā vā duppaīiiiā 
eļamūgā araūfiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevanti, duppafifiaeļamūgasandosahetu have te 
bhonto samaņabrāhmaņā akusalam bhayabheravam avhāyanti. Na kho panāham duppatiio eļamūgo 
arafifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevāmi; pafiftāāsampannohamasmi. Ye hi vo ariyā 
paūifiāsampannā arafiiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevanti tesamaham aiifiataro ti. Etamaham, 


brāhmaņa, paiifitāsampadam attani sampassamāno bhiyyo pallomamāpādim araññe viharaya. 
Soļasapariyāyam nitthitam. 


49. *"Tassa mayham, brāhmaņa, etadahosi — *yamnūnāham yā tā rattiyo abhiūtātā abhilakkhitā — 
cātuddasī paficadasī atthamī ca pakkhassa — tathārūpāsu rattīsu yāni tāni ārāmacetiyāni vanacetiyāni 
rukkhacetiyāni bhimsanakāni salomahamsāni tathārūpesu senāsanesu vihareyyam appeva nāmāham 
bhayabheravam passeyya'nti. So kho aham, brāhmaņa, aparena samayena yā tā rattiyo abhiitiātā 
abhilakkhitā — cātuddasī paficadasī atthamī ca pakkhassa — tathārūpāsu rattīsu yāni tāni ārāmacetiyāni 
vanacetiyāni rukkhacetiyāni bhimsanakāni salomahamsāni tathārūpesu senāsanesu viharāmi. Tattha ca 
me, brāhmaņa, viharato mago vā āgacchati, moro vā kattham pāteti, vāto vā paņņakasatam [paņņasatam 
(sī. pī.)] ereti; tassa mayham brāhmaņa etadahosi [tassa mayham evam hoti (sī. syā.)] — *etam nūna tam 
bhayabheravam āgacchatī ti. Tassa mayham, brāhmaņa, etadahosi — *kim nu kho aham aññadatthu 
bhayapatikankhī [bhayapātikankhī (sī.)] viharāmi? Yamnūnāham yathābhūtam yathābhūtassa 
[yathābhūtassa yathābhūtassa (sī. syā.)] me tam bhayabheravam āgacchati, tathābhūtam tathābhūtova 
[yathābhūto yathābhūtova (sī. syā.)] tam bhayabheravam pativineyya”nti. Tassa mayham, brāhmaņa, 
cankamantassa tam bhayabheravam āgacchati. So kho aham, brāhmaņa, neva tāva titthāmi na nisīdāmi 
na nipajjāmi, yāva cankamantova tam bhayabheravam pativinemi. Tassa mayham, brāhmaņa, thitassa 
tam bhayabheravam āgacchati. So kho aham, brāhmaņa, neva tāva cankamāmi na nisīdāmi na nipajjāmi. 
Yāva thitova tam bhayabheravam pativinemi. Tassa mayham, brāhmaņa, nisinnassa tam bhayabheravam 
āgacchati. So kho aham, brāhmaņa, neva tāva nipajjāmi na titthāmi na cankamāmi, yāva nisinnova tam 
bhayabheravam pativinemi. Tassa mayham, brāhmaņa, nipannassa tam bhayabheravam āgacchati. So 
kho aham, brāhmaņa, neva tāva nisīdāmi na titthāmi na caūkamāmi, yāva nipannova tam 
bhayabheravam pativinemi. 


50. *"Santi kho pana, brāhmaņa, eke samaņabrāhmaņā rattimyeva samānam divāti safijānanti, 
divāyeva samānam rattīti safijānanti. Idamaham tesam samaņabrāhmaņānam sammohavihārasmim 
vadāmi. Aham kho pana, brāhmaņa, ratttmyeva samānam rattīti safijānāmi, divāyeva samānam divāti 
saiijānāmi. Yam kho tam, brāhmaņa, sammā vadamāno vadeyya — *tasammohadhammo satto loke 
uppanno bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussāna nti, 
mameva tam sammā vadamāno vadeyya — tasammohadhammo satto loke uppanno bahujanahitāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 213 


bahujanasukhaya lokanukampaya atthaya hitaya sukhaya devamanussana nti. 


51. **Āraddham kho pana me, brāhmaņa, vīriyam ahosi asallīnam, upatthitā sati asammutthā 
[appammutthā (syā.)|, passaddho kayo asāraddho, samāhitam cittam ekaggam. So kho aham, brāhmaņa, 
vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam 
jhānam upasampajja vihāsim. Vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso 
ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja vihāsim. Pītiyā 
ca virāgā upekkhako ca vihāsim, sato ca sampajāno sukhatica kāyena patisamvedesim; yam tam ariyā 
ācikkhanti — tupekkhako satimā sukhavihārī' ti tatiyam jhānam upasampajja vihāsim. Sukhassa ca 
pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānam atthangamā adukkhamasukham 
upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam upasampajja vihāsim. 


52. *"So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite ānefijappatte pubbenivāsānussatifiāņāya cittam abhininnāmesim. So anekavihitam 
pubbenivāsam anussarāmi, seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo 
paūicapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo timsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo paiifiāsampi jātiyo 
Jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi samvattakappe anekepi vivattakappe anekepi 
samvattavivattakappe — *amutrāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro 
evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādim; tatrāpāsim 
evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so 
tato cuto idhūpapanno ti. Iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarāmi. Ayam kho 
me, brāhmaņa, rattiyā pathame yāme pathamā vijjā adhigatā, avijjā vihatā vijjā uppannā, tamo vihato 
āloko uppanno, yathā tam appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. 


53. *"So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite ānefijappatte sattānam cutūpapātafiāņāya cittam abhininnāmesim. So dibbena cakkhunā 
visuddhena atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe 
sugate duggate yathākammūpage satte pajānāmi — time vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā 
vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānam upavādakā micchāditthikā 
micchāditthikammasamādānā; te kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapannā. Ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā 
manosucaritena samannāgatā ariyānam anupavādakā sammāditthikā sammāditthikammasamādānā; te 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapannā”ti. Iti dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe sugate 
duggate yathākammūpage satte pajānāmi. Ayam kho me, brāhmaņa, rattiyā majjhime yāme dutiyā vijjā 
adhigatā, avijjā vihatā vijjā uppannā, tamo vihato āloko uppanno, yathā tam appamattassa ātāpino 
pahitattassa viharato. 


54. *"So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite āneiijappatte āsavānam khayafiāņāya cittam abhininnāmesim. So *idam dukkha'nti 
yathābhūtam abbhaitiāsim, *tayam dukkhasamudayo'ti yathābhūtam abbhaitiāsim, ‘ayam 
dukkhanirodho'ti yathābhūtam abbhatiiiāsim, *ayam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam 
abbhaiāsim. *Ime āsavā'ti yathābhūtam abbhaiūīāsim, tayam āsavasamudayo ti yathābhūtam 
abbhatiiiāsim, *ayam āsavanirodho'ti yathābhūtam abbhaiitiāsim, tayam āsavanirodhagāminī patipadā ti 
yathābhūtam abbhaitiāsim. Tassa me evam jānato evam passato kāmāsavāpi cittam vimuccittha, 
bhavāsavāpi cittam vimuccittha, avijjāsavāpi cittam vimuccittha. Vimuttasmim vimuttamiti fiāāņam 
ahosi. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā”ti abbhaūiiiāsim. Ayam 
kho me, brāhmaņa, rattiyā pacchime yāme tatiyā vijjā adhigatā, avijjā vihatā vijjā uppannā, tamo vihato 
āloko uppanno, yathā tam appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. 


55. “Siya kho pana te, brāhmaņa, evamassa — *ajjāpi nūna samaņo gotamo avītarāgo avītadoso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 213 


avītamoho, tasmā araññavanapatthani pantani senasanani patisevatr ti. Na kho panetam, brahmana, 
evam datthabbam. Dve kho aham, brāhmaņa, atthavase sampassamano araññavanapatthani pantani 
senāsanāni patisevāmi — attano ca ditthadhammasukhavihāram sampassamāno, pacchimafica janatam 
anukampamano” ti. 


56. “Anukampitarüpa vatayam bhota gotamena pacchima janata, yatha tam arahata 
sammāsambuddhena. Abhikkantam, bho gotama! Abhikkantam, bho gotama! Seyyathāpi, bho gotama, 
nikkujjitam vā ukkujjeyya, paticchannam vā vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā 
telapajjotam dhāreyya — *tcakkhumanto rūpāni dakkhantī ti; evamevam bhotā gotamena anekapariyāyena 
dhammo pakāsito. Esāham bhavantam gotamam saraņam gacchāmi dhammafica bhikkhusanghatca. 
Upāsakam mam bhavam gotamo dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata ”nti. 


Bhayabheravasuttam nitthitam catuttham. 
5. Anangaņasuttam 


57. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi — **āvuso, bhikkhave”*ti. **Āvuso''ti kho te 
bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosum. Ayasmā sāriputto etadavoca — 


**Cattārome, āvuso, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Idhāvuso, ekacco 
puggalo sāngaņova samāno "atthi me ajjhattam angaņa'nti yathābhūtam nappajānāti. Idha panāvuso, 
ekacco puggalo sāngaņova samāno *atthi me ajjhattam angaņa”nti yathābhūtam pajānāti. Idhāvuso, 
ekacco puggalo anangaņova samāno *natthi me ajjhattam angaņa nti yathābhūtam nappajānāti. Idha 
panāvuso, ekacco puggalo anangaņova samāno *natthi me ajjhattam angaņa'nti yathābhūtam pajānāti. 
Tatrāvuso, yvāyam puggalo sāngaņova samāno *atthi me ajjhattam angaņa”nti yathābhūtam nappajānāti, 
ayam imesam dvinnam puggalānam sāngaņānamyeva satam hīnapuriso akkhāyati. Tatrāvuso, yvāyam 
puggalo sāngaņova samāno "atthi me ajjhattam angaņa”nti yathābhūtam pajānāti, ayam imesam dvinnam 
puggalānam sāngaņānamyeva satam setthapuriso akkhāyati. Tatrāvuso, yvāyam puggalo anangaņova 
samāno *natthi me ajjhattam angaņa'nti yathābhūtam nappajānāti, ayam imesam dvinnam puggalānam 
anangaņānamyeva satam hīnapuriso akkhāyati. Tatrāvuso, yvāyam puggalo anangaņova samāno *natthi 
me ajjhattam angaņa'nti yathābhūtam pajānāti, ayam imesam dvinnam puggalānam anangaņānamyeva 
satam setthapuriso akkhāyatī *ti. 


58. Evam vutte, āyasmā mahāmoggallāno āyasmantam sāriputtam etadavoca — 


**Ko nu kho, āvuso sāriputta, hetu ko paccayo yenimesam dvinnam puggalānam sāngaņānamyeva 
satam eko hīnapuriso akkhāyati, eko setthapuriso akkhāyati? Ko panāvuso sāriputta, hetu ko paccayo 
yenimesam dvinnam puggalānam anangaņānamyeva satam eko hīnapuriso akkhāyati, eko setthapuriso 
akkhāyatī ti? 


59. *"Tatrāvuso, yvāyam puggalo sāngaņova samāno *atthi me ajjhattam angaņa'nti yathābhūtam 
nappajānāti, tassetam pātikankham — na chandam janessati na vāyamissati na vīriyam ārabhissati 
tassangaņassa pahānāya; so sarāgo sadoso samoho sāngaņo samkilitthacitto kālam karissati. Seyyathāpi, 
āvuso, kamsapāti ābhatā āpaņā vā kammārakulā vā rajena ca malena ca pariyonaddhā. Tamenam sāmikā 
na ceva paribhufijeyyum na ca pariyodapeyyum [pariyodāpeyyum (?)], rajāpathe ca nam nikkhipeyyum. 
Evañhi sā, āvuso, kamsapāti aparena samayena samkilitthatarā assa malaggahitā” ti? **Evamāvuso''ti. 
**Evameva kho, āvuso, yvāyam puggalo sāngaņova samāno *atthi me ajjhattam angaņa”nti yathābhūtam 
nappajānāti, tassetam pātikankham — na chandam janessati na vāyamissati na vīriyam ārabhissati 
tassangaņassa pahānāya; so sarāgo sadoso samoho sāngaņo samkilitthacitto kālam karissati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 213 


**Tatrāvuso, yvāyam puggalo sāngaņova samāno “atthi me ajjhattam añgana nti yathabhütam 
pajānāti, tassetam pātikankham — chandam janessati vāyamissati vīriyam ārabhissati tassangaņassa 
pahānāya; so arāgo adoso amoho anangaņo asamkilitthacitto kālam karissati. Seyyathāpi, āvuso, 
kamsapāti ābhatā āpaņā vā kammārakulā vā rajena ca malena ca pariyonaddhā. Tamenam sāmikā 
paribhufijeyyuficeva pariyodapeyyuica, na ca nam rajāpathe nikkhipeyyum. Evatīhi sā, āvuso, kamsapāti 
aparena samayena parisuddhatarā assa pariyodātā ti? **Evamāvuso''ti. **Evameva kho, āvuso, yvāyam 
puggalo sāngaņova samāno "atthi me ajjhattam angaņa”nti yathābhūtam pajānāti, tassetam pātikankham 
— chandam janessati vāyamissati vīriyam ārabhissati tassangaņassa pahānāya; so arāgo adoso amoho 
anangaņo asamkilitthacitto kālam karissati. 


**Tatrāvuso, yvāyam puggalo anangaņova samāno *natthi me ajjhattam angaņa”nti yathābhūtam 
nappajānāti, tassetam pātikankham — subhanimittam manasi karissati, tassa subhanimittassa manasikārā 
rāgo cittam anuddhamsessati; so sarāgo sadoso samoho sāngaņo samkilitthacitto kālam karissati. 
Seyyathāpi, āvuso, kamsapāti ābhatā āpaņā vā kammārakulā vā parisuddhā pariyodātā. Tamenam 
sāmikā na ceva paribhufijeyyum na ca pariyodapeyyum, rajāpathe ca nam nikkhipeyyum. Evaiīhi sā, 
āvuso, kamsapāti aparena samayena samkilitthatarā assa malaggahitā” ti? **Evamāvuso "ti. **Evameva 
kho, āvuso, yvāyam puggalo anangaņova samāno *natthi me ajjhattam angaņa nti yathābhūtam 
nappajānāti, tassetam pātikankham — subhanimittam manasi karissati, tassa subhanimittassa manasikārā 
rāgo cittam anuddhamsessati;so sarāgo sadoso samoho sāngaņo samkilitthacittokālamkarissati. 


**Tatrāvuso, yvāyam puggalo anangaņova samāno *natthi me ajjhattam angaņa'nti yathābhūtam 
pajānāti, tassetam pātikankham — subhanimittam na manasi karissati, tassa subhanimittassa amanasikārā 
rāgo cittam nānuddhamsessati; so arāgo adoso amoho anangaņo asamkilitthacitto kālam karissati. 
Seyyathāpi, āvuso, kamsapāti ābhatā āpaņā vā kammārakulā vā parisuddhā pariyodātā. Tamenam 
sāmikā paribhuiijeyyuiiceva pariyodapeyyuīica, na ca nam rajāpathe nikkhipeyyum. Evaiīhi sā, āvuso, 
kamsapāti aparena samayena parisuddhatarā assa pariyodātā 'ti? **Evamāvuso ti. **Evameva kho, 
āvuso, yvāyam puggalo anangaņova samāno *natthi me ajjhattam angaņa'nti yathābhūtam pajānāti, 
tassetam pātikankham — subhanimittam na manasi karissati, tassa subhanimittassa amanasikārā rāgo 
cittam nānuddhamsessati; so arāgo adoso amoho anangaņo asamkilitthacitto kālam karissati. 


**Ayam kho, āvuso moggallāna, hetu ayam paccayo yenimesam dvinnam puggalānam 
sāngaņānamyeva satam eko hīnapuriso akkhāyati, eko setthapuriso akkhāyati. Ayam panāvuso 
moggallāna, hetu ayam paccayo yenimesam dvinnam puggalānam anangaņānamyeva satam eko 
hīnapuriso akkhāyati, eko setthapuriso akkhāyatī *ti. 


60. *"Angaņam angaņanti, āvuso, vuccati. Kissa nu kho etam, āvuso, adhivacanam yadidam 
angaņa” nti? *"Pāpakānam kho etam, āvuso, akusalānam icchāvacarānam adhivacanam, yadidam 
angaņa nti. 


**Thānam kho panetam, āvuso, vijjati yam idhekaccassa bhikkhuno evam icchā uppajjeyya — 
*āapattifica vata āpanno assam, na ca mam bhikkhū jāneyyum āpattim āpanno'ti. Thānam kho panetam, 
āvuso, vijjati yvam tam bhikkhum bhikkhū jāneyyum — *āpattim āpanno ti. *Jānanti mam bhikkhū āpattim 
āpanno'ti — iti so kupito hoti appatīto. Yo ceva kho, āvuso, kopo yo ca appaccayo — ubhayametam 
angaņam. 


**Thānam kho panetam, āvuso, vijjati yam idhekaccassa bhikkhuno evam icchā uppajjeyya — 
*āpattifica vata āpanno assam, anuraho mam bhikkhū codeyyum, no sanghamajjhe ti. Thānam kho 
panetam, āvuso, vijjati yam tam bhikkhum bhikkhū sanghamajjhe codeyyum, no anuraho. 
"Sanghamajjhe mam bhikkhū codenti, no anuraho”ti — iti so kupito hoti appatīto. Yo ceva kho, āvuso, 
kopo yo ca appaccayo — ubhayametam angaņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 213 


**Thānam kho panetam, āvuso, vijjati yam idhekaccassa bhikkhuno evam icchā uppajjeyya — 
‘āpattiñca vata āpanno assam, sappațipuggalo mam codeyya, no appațipuggalo’ti. Thānam kho panetam, 
āvuso, vijjati yvam tam bhikkhum appatipuggalo codeyya, no sappatipuggalo. * Appatipuggalo mam 
codeti, no sappatipuggalo'ti — iti so kupito hoti appatīto. Yo ceva kho, āvuso, kopo yo ca appaccayo — 
ubhayametam angaņam. 


**Thānam kho panetam, āvuso, vijjati yam idhekaccassa bhikkhuno evam icchā uppajjeyya — ‘aho 
vata mameva satthā patipucchitvā patipucchitvā bhikkhūnam dhammam deseyya, na atītīam bhikkhum 
satthā patipucchitvā patipucchitvā bhikkhūnam dhammam deseyyā'ti. Thānam kho panetam, āvuso, 
vijjati yam afiiam bhikkhum satthā patipucchitvā patipucchitvā bhikkhūnam dhammam deseyya, na tam 
bhikkhum satthā patipucchitvā patipucchitvā bhikkhūnam dhammam deseyya. * Aifiam bhikkhum satthā 
patipucchitvā patipucchitvā bhikkhūnam dhammam deseti, na mam satthā patipucchitvā patipucchitvā 
bhikkhūnam dhammam desetī' ti — iti so kupito hoti appatīto. Yo ceva kho, āvuso, kopo yo ca appaccayo 
— ubhayametam angaņam. 


**Thānam kho panetam, āvuso, vijjati yam idhekaccassa bhikkhuno evam iechā uppajjeyya — ‘aho 
vata mameva bhikkhū purakkhatvā purakkhatvā gāmam bhattāya paviseyyum, na atifiam bhikkhum 
bhikkhū purakkhatvā purakkhatvā gāmam bhattāya paviseyyu'nti. Thānam kho panetam, āvuso, vijjati 
yam aūifiam bhikkhum bhikkhū purakkhatvā purakkhatvā gāmam bhattāya paviseyyum, na tam 
bhikkhum bhikkhū purakkhatvā purakkhatvā gāmam bhattāya paviseyyum. * Aiiiam bhikkhum bhikkhū 
purakkhatvā purakkhatvā gāmam bhattāya pavisanti, na mam bhikkhū purakkhatvā purakkhatvā gāmam 
bhattāya pavisantī ti — iti so kupito hoti appatīto. Yo ceva kho, āvuso, kopo yo ca appaccayo — 
ubhayametam angaņam. 


**Thānam kho panetam, āvuso, vijjati yam idhekaccassa bhikkhuno evam icchā uppajjeyya — ‘aho 
vata ahameva labheyyam bhattagge aggāsanam aggodakam aggapiņdam, na aiītio bhikkhu labheyya 
bhattagge aggāsanam aggodakam aggapiņda”nti. Thānam kho panetam, āvuso, vijjati yam añño bhikkhu 
labheyya bhattagge aggāsanam aggodakam aggapiņdam, na so bhikkhu labheyya bhattagge aggāsanam 
aggodakam aggapiņdam. *Atīiio bhikkhu labhati bhattagge aggāsanam aggodakam aggapiņdam, nāham 
labhāmi bhattagge aggāsanam aggodakam aggapinda nti — iti so kupito hoti appatīto. Yo ceva kho, 
āvuso, kopo yo ca appaccayo — ubhayametam angaņam. 


**Thānam kho panetam, āvuso, vijjati yam idhekaccassa bhikkhuno evam iechā uppajjeyya — ‘aho 
vata ahameva bhattagge bhuttāvī anumodeyyam, na aūīfio bhikkhu bhattagge bhuttāvī anumodeyyā ti. 
Thānam kho panetam, āvuso, vijjati yam aūīfio bhikkhu bhattagge bhuttāvī anumodeyya, na so bhikkhu 
bhattagge bhuttāvī anumodeyya. * Aiīio bhikkhu bhattagge bhuttāvī anumodati, nāham bhattagge 
bhuttāvī anumodāmī'ti — iti so kupito hoti appatīto. Yo ceva kho, āvuso, kopo yo ca appaccayo — 
ubhayametam angaņam. 


**Thānam kho panetam, āvuso, vijjati yam idhekaccassa bhikkhuno evam icchā uppajjeyya — ‘aho 
vata ahameva ārāmagatānam bhikkhūnam dhammam deseyyam, na afītio bhikkhu ārāmagatānam 
bhikkhūnam dhammam deseyyā'ti. Thānam kho panetam, āvuso, vijjati yam aūītio bhikkhu 
ārāmagatānam bhikkhūnam dhammam deseyya, na so bhikkhu ārāmagatānam bhikkhūnam dhammam 
deseyya. * Aiīfio bhikkhu ārāmagatānam bhikkhūnam dhammam deseti, nāham ārāmagatānam 
bhikkhūnam dhammam desemTī ti — iti so kupito hoti appatīto. Yo ceva kho, āvuso, kopo yo ca 
appaccayo — ubhayametam angaņam. 


**Thānam kho panetam, āvuso, vijjati yam idhekaccassa bhikkhuno evam icchā uppajjeyya — ‘aho 
vata ahameva ārāmagatānam bhikkhunīnam dhammam deseyyam...pe... upāsakānam dhammam 
deseyyam...pe... upāsikānam dhammam deseyyam, na aūifio bhikkhu ārāmagatānam upāsikānam 
dhammam deseyyā ti. Thānam kho panetam, āvuso, vijjati yam aifiio bhikkhu ārāmagatānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 213 


upāsikānam dhammam deseyya, na so bhikkhu ārāmagatānam upāsikānam dhammam deseyya. 
*Aūītio bhikkhu ārāmagatānam upāsikānam dhammam deseti, nāham ārāmagatānam upāsikānam 
dhammam desemrī ti — iti so kupito hoti appatīto. Yo ceva kho, āvuso, kopo yo ca appaccayo — 
ubhayametam angaņam. 


**Thānam kho panetam, āvuso, vijjati yam idhekaccassa bhikkhuno evam iechā uppajjeyya — ‘aho 
vata mameva bhikkhū sakkareyyum garum kareyyum [garukareyyum (sī. syā. pī.)] māneyyum 
pūjeyyum, na afiiam bhikkhum bhikkhū sakkareyyum garum kareyyum māneyyum pūjeyyu'nti. 
Thānam kho panetam, āvuso, vijjati yam aūīfiam bhikkhum bhikkhū sakkareyyum garum kareyyum 
māneyyum pūjeyyum, na tam bhikkhum bhikkhū sakkareyyum garum kareyyum māneyyum pūjeyyum. 
*Aūītam bhikkhum bhikkhū sakkaronti garum karonti mānenti pūjenti, na mam bhikkhū sakkaronti 
garum karonti mānenti pūjentī ti — iti so kupito hoti appatīto. Yo ceva kho, āvuso, kopo yo ca appaccayo 
— ubhayametam angaņam. 


**Thānam kho panetam, āvuso, vijjati yam idhekaccassa bhikkhuno evam icchā uppajjeyya — ‘aho 
vata mameva bhikkhuniyo...pe... upāsakā...pe... upāsikā sakkareyyum garum kareyyum māneyyum 
pūjeyyum, na afiiam bhikkhum upāsikā sakkareyyum garum kareyyum māneyyum pūjeyyu'nti. Thānam 
kho panetam, āvuso, vijjati yam aūīfiam bhikkhum upāsikā sakkareyyum garum kareyyum māneyyum 
pūjeyyum, na tam bhikkhum upāsikā sakkareyyum garum kareyyum māneyyum pūjeyyum. * Atiiam 
bhikkhum upāsikā sakkaronti garum karonti mānenti pūjenti, na mam upāsikā sakkaronti garum karonti 
mānenti pūjentī ti — iti so kupito hoti appatīto. Yo ceva kho, āvuso, kopo yo ca appaccayo — 
ubhayametam angaņam. 


**Thānam kho panetam, āvuso, vijjati yam idhekaccassa bhikkhuno evam iechā uppajjeyya — *aho 
vata ahameva lābhī assam paņītānam cīvarānam, na añño bhikkhu lābhī assa paņītānam cīvarāna'nti. 
Thānam kho panetam, āvuso, vijjati yam aūīfio bhikkhu lābhī assa paņītānam cīvarānam, na so bhikkhu 
lābhī assa paņītānam cīvarānam. *Aūīfio bhikkhu lābhī [lābhī assa (ka.)] paņītānam cīvarānam, nāham 
lābhī [lābhī assam (ka.)] panņītānam cīvarāna'nti — iti so kupito hoti appatīto. Yo ceva kho, āvuso, kopo 
yo ca appaccayo — ubhayametam angaņam. 


**Thānam kho panetam, āvuso, vijjati yam idhekaccassa bhikkhuno evam icchā uppajjeyya — ‘aho 
vata ahameva lābhī assam paņītānam pindapātānam...pe... paņītānam senāsanānam...pe... paņītānam 
gilānappaccayabhesajjaparikkhārānam, na atiio bhikkhu lābhī assa paņītānam 
gilānappaccayabhesajjaparikkhārāna'nti. Thānam kho panetam, āvuso, vijjati yvam aiio bhikkhu lābhī 
assa paņītānam gilānappaccayabhesajjaparikkhārānam, na so bhikkhu lābhī assa paņītānam 
gilānappaccayabhesajjaparikkhārānam. * Atīfio bhikkhu lābhī [lābhī assa (ka.)| paņītānam 
gilānappaccayabhesajjaparikkhārānam, nāham lābhī [lābhī assam (ka.)| paņītānam 
gilānappaccayabhesajjaparikkhārāna'nti — iti so kupito hoti appatīto. Yo ceva kho, āvuso, kopo yo ca 
appaccayo — ubhayametam añganam. 


**Imesam kho etam, āvuso, pāpakānam akusalānam iechāvacarānam adhivacanam, yadidam 
angaņa nti. 


61. *"Yassa kassaci, āvuso, bhikkhuno ime pāpakā akusalā icchāvacarā appahīnā dissanti ceva 
sūyanti ca, kiñcapi so hoti araññiko pantasenāsano piņdapātiko sapadānacārī pamsukūliko 
lūkhacīvaradharo, atha kho nam sabrahmacārī na ceva sakkaronti na garum karonti na mānenti na 
pūjenti. Tam kissa hetu? Te hi tassa āyasmato pāpakā akusalā icchāvacarā appahīnā dissanti ceva 
sūyanti ca. Seyyathāpi, āvuso, kamsapāti ābhatā āpaņā vā kammārakulā vā parisuddhā pariyodātā. 
Tamenam sāmikā ahikuņapam vā kukkurakuņapam vā manussakuņapam vā racayitvā afiiissā 
kamsapātiyā patikujjitvā antarāpaņam patipajjeyyum. Tamenam jano disvā evam vadeyya — *tambho, 
kimevidam harīyati jaūiiajaūfiam viyā ti? Tamenam utthahitvā apāpuritvā [avāpuritvā (sī.)| olokeyya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 213 


Tassa sahadassanena amanāpatā ca saņthaheyya, pātikulyatā [patikūlatā (ka.), pātikūlyatā (syā.)] ca 
sanņthaheyya, jegucchatā ca [jegucchitā ca (pī. ka.)] saņthaheyya; jighacchitānampi na bhottukamyatā 
assa, pageva suhitānam. Evameva kho, āvuso, yassa kassaci bhikkhuno ime pāpakā akusalā icchāvacarā 
appahīnā dissanti ceva sūyanti ca, kiicāpi so hoti araññiko pantasenāsano piņdapātiko sapadānacārī 
pamsukūliko lūkhacīvaradharo, atha kho nam sabrahmacārī na ceva sakkaronti na garum karonti na 
mānenti na pūjenti. Tam kissa hetu? Te hi tassa āyasmato pāpakā akusalā icchāvacarā appahīnā dissanti 
ceva sūyanti ca. 


62. *"Yassa kassaci, āvuso, bhikkhuno ime pāpakā akusalā icchāvacarā pahīnā dissanti ceva sūyanti 
ca, kificāpi so hoti gāmantavihārī nemantaniko gahapaticīvaradharo, atha kho nam sabrahmacārī 
sakkaronti garum karonti mānenti pūjenti. Tam kissa hetu? Te hi tassa āyasmato pāpakā akusalā 
iechāvacarā pahīnā dissanti ceva sūyanti ca. Seyyathāpi, āvuso, kamsapāti ābhatā āpaņā vā kammārakulā 
vā parisuddhā pariyodātā. Tamenam sāmikā sālīnam odanam vicitakāļakam [vicinitakāļakam (ka.)] 
anekasūpam anekabyafijanam racayitvā aūīfiissā kamsapātiyā patikujjitvā antarāpaņam patipajjeyyum. 
Tamenam jano disvā evam vadeyya — *ambho, kimevidam harīyati jaiifiajatitiam viyā ti? Tamenam 
utthahitvā apāpuritvā olokeyya. Tassa saha dassanena manāpatā ca saņthaheyya, appātikulyatā ca 
sanņthaheyya, ajegucchatā ca saņthaheyya; suhitānampi bhottukamyatā assa, pageva jighacchitānam. 
Evameva kho, āvuso, yassa kassaci bhikkhuno ime pāpakā akusalā icchāvacarā pahīnā dissanti ceva 
sūyanti ca, kificāpi so hoti gāmantavihārī nemantaniko gahapaticīvaradharo, atha kho nam sabrahmacārī 
sakkaronti garum karonti mānenti pūjenti. Tam kissa hetu? Te hi tassa āyasmato pāpakā akusalā 
iechāvacarā pahīnā dissanti ceva sūyanti cā” ti. 


63. Evam vutte, āyjasmā mahāmoggallāno āyasmantam sāriputtam etadavoca — *tupamā mam, 
āvuso sāriputta, patibhātī ti. **Patibhātu tam, āvuso moggallānā” ti. **Ekamidāham, āvuso, samayam 
rājagahe viharāmi giribbaje. Atha khvāham, āvuso, pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya 
rājagaham piņdāya pāvisim. Tena kho pana samayena samīti yānakāraputto rathassa nemim tacchati. 
Tamenam paņduputto ājīvako purāņayānakāraputto paccupatthito hoti. Atha kho, āvuso, paņduputtassa 
ājīvakassa purāņayānakāraputtassa evam cetaso parivitakko udapādi — taho vatāyam samīti 
yānakāraputto imissā nemiyā imafica vankam imaīica jimham imafica dosam taccheyya, evāyam nemi 
apagatavanīkā apagatajimhā apagatadosā suddhā assa [suddhāssa (sī. pī.), suddhā (ka.)] sāre patitthitā ti. 
Yathā yathā kho, āvuso, panņduputtassa ājīvakassa purāņayānakāraputtassa cetaso parivitakko hoti, tathā 
tathā samīti yānakāraputto tassā nemiyā tafica vankam tafica jimham tafica dosam tacchati. Atha kho, 
āvuso, paņduputto ājīvako purāņayānakāraputto attamano attamanavācam nicchāresi — *hadayā hadayam 
maiifie aiifiāya tacchatī ti. 


**Evameva kho, āvuso, ye te puggalā assaddhā, jīvikatthā na saddhā agārasmā anagāriyam 
pabbajitā, sathā māyāvino ketabino [ketubhino (bahūsu)] uddhatā unnaļā capalā mukharā vikiņņavācā, 
indriyesu aguttadvārā, bhojane amattaūīiuno, jāgariyam ananuyuttā, sāmafifie anapekkhavanto, sikkhāya 
na tibbagāravā, bāhulikā sāthalikā, okkamane pubbangamā, paviveke nikkhittadhurā, kusītā hīnavīriyā 
mutthassatī asampajānā asamāhitā vibbhantacittā duppaiitiā eļamūgā, tesam āyasmā sāriputto iminā 
dhammapariyāyena hadayā hadayam matiiie aiifiāya tacchati. 


“Ye pana te kulaputtā saddhā agārasmā anagāriyam pabbajitā, asathā amāyāvino aketabino 
anuddhatā anunnaļā acapalā amukharā avikiņņavācā, indriyesu guttadvārā, bhojane mattaiiiuno, 
jāgariyam anuyuttā, sāmaūfie apekkhavanto, sikkhāya tibbagāravā, na bāhulikā na sāthalikā, okkamane 
nikkhittadhurā, paviveke pubbangamā, āraddhavīriyā pahitattā upatthitassatī sampajānā samāhitā 
ekaggacittā pafifiavanto aneļamūgā, te āyasmato sāriputtassa imam dhammapariyāyam sutvā pivanti 
maīīie, ghasanti maūfie vacasā ceva manasā ca — *sādhu vata, bho, sabrahmacārī akusalā vutthāpetvā 
kusale patitthāpetī ti. Seyyathāpi, āvuso, itthī vā puriso vā daharo yuvā maņdanakajātiko sīsamnhāto 
uppalamālam vā vassikamālam vā atimuttakamālam [adhimuttakamālam (syā.)] vā labhitvā ubhohi 
hatthehi patiggahetvā uttamange sirasmim patitthapeyya, evameva kho, āvuso, ye te kulaputtā saddhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 213 


agārasmā anagāriyam pabbajitā, asathā amāyāvino aketabino anuddhatā anunnaļā acapalā 
amukharā avikiņņavācā, indriyesu guttadvārā, bhojane mattaiītiuno, jāgariyam anuyuttā, sāmaīīfie 
apekkhavanto, sikkhāya tibbagāravā, na bāhulikā na sāthalikā, okkamane nikkhittadhurā, paviveke 
pubbangamā, āraddhavīriyā pahitattā upatthitassatī sampajānā samāhitā ekaggacittā pafifiavanto 
aneļamūgā, te āyasmato sāriputtassa imam dhammapariyāyam sutvā pivanti maīīfie, ghasanti maīīfie 
vacasā ceva manasā ca — *sādhu vata, bho, sabrahmacārī akusalā vutthāpetvā kusale patitthāpetī ti. Itiha 
te ubho mahānāgā afifiamaīīiassa subhāsitam samanumodimsū”' ti. 


Anangaņasuttam nitthitam paficamam. 
6. Ākankheyyasuttam 


64. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Sampannasīlā, bhikkhave, viharatha sampannapātimokkhā; pātimokkhasamvarasamvutā viharatha 
ācāragocarasampannā aņumattesu vajjesu bhayadassāvino; samādāya sikkhatha sikkhāpadesu. 


65. **Ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu — *sabrahmacārīnam piyo ca assam manāpo ca garu ca 
bhāvanīyo cā ti |[manāpo garubhāvaniyo cāti (sī.)|, sīlesvevassa paripūrakārī ajjhattam 
cetosamathamanuyutto anirākatajjhāno vipassanāya samannāgato brūhetā suñňňāgārānam. 


** Ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu — *lābhī assam 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārāna'nti, sīlesvevassa paripūrakārī ajjhattam 
cetosamathamanuyutto anirākatajjhāno vipassanāya samannāgato brūhetā suiiiāāgārānam. 


** Ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu — *yesāham cīvarapiņdapātasenāsana 
gilānappaccayabhesajjaparikkhāram paribhufijāmi tesam te kārā mahapphalā assu mahānisamsš ti, 
sīlesvevassa paripūrakārī ajjhattam cetosamathamanuyutto anirākatajjhāno vipassanāya samannāgato 
brūhetā suiiftāgārānam. 


** Ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu — *ye mam [ye me (sī. syā.)] fiātī sālohitā petā kālankatā 
[kālakatā (sī. syā. pī.)] pasannacittā anussaranti tesam tam mahapphalam assa mahānisamsa nti, 
sīlesvevassa paripūrakārī ajjhattam cetosamathamanuyutto anirākatajjhāno vipassanāya samannāgato 
brūhetā suiifiāgārānam. 


66. '*Ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu — *aratiratisaho assam, na ca mam arati saheyya, 
uppannam aratim abhibhuyya abhibhuyya vihareyya nti, sīlesvevassa paripūrakārī...pe... brūhetā 
sufifāgārānam. 


** Ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu — *bhayabheravasaho assam, na ca mam bhayabheravam 
saheyya, uppannam bhayabheravam abhibhuyya abhibhuyya vihareyya nti, sīlesvevassa paripūrakārī... 
pe... brūhetā suiifiāgārānam. 


** Ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu — *catunnam jhānānam ābhicetasikānam 
ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī assam akicchalābhī akasiralābhī' ti, sīlesvevassa 
paripūrakārī...pe... brūhetā suiifiāgārānam. 


**Ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu — *ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā, te kāyena 
phusitvā vihareyya'nti, sīlesvevassa paripūrakārī...pe... brūhetā suiifiāgārānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 213 


67. **Ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu — *tiņņam samyojanānam parikkhayā sotāpanno assam 
avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo'ti, sīlesvevassa paripūrakārī...pe... brūhetā suiittāgārānam. 


** Ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu — *tiņņam samyojanānam parikkhayā rāgadosamohānam 
tanuttā sakadāgāmī assam sakideva imam lokam āgantvā dukkhassantam kareyya'nti, sīlesvevassa 
paripūrakārī...pe... brūhetā suiifiāgārānam. 


** Ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu — *paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā 
opapātiko assam tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā ti, sīlesvevassa paripūrakārī...pe... 
brūhetā suiifiāgārānam. 


68. **Ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu — *anekavihitam iddhividham paccanubhaveyyam — 
ekopi hutvā bahudhā assam, bahudhāpi hutvā eko assam; āvibhāvam tirobhāvam; tirokuttam 
tiropākāram tiropabbatam asajjamāno gaccheyyam, seyyathāpi ākāse; pathaviyāpi ummujjanimujjam 
kareyyam, seyyathāpi udake; udakepi abhijjamāne gaccheyyam, seyyathāpi pathaviyam; ākāsepi 
pallankena kameyyam, seyyathāpi pakkhī sakuņo; imepi candimasūriye evammahiddhike 
evammahānubhāve pāņinā parāmaseyyam parimajjeyyam; yāva brahmalokāpi kāyena vasam 
vatteyya'nti, sīlesvevassa paripūrakārī...pe... brūhetā suiifiāgārānam. 


** Ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu — *dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya 
ubho sadde suņeyyam — dibbe ca mānuse ca ye dūre santike cā'ti, sīlesvevassa paripūrakārī...pe... 
brūhetā suiifiāgārānam. 


** Ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu — *parasattānam parapuggalānam cetasā ceto paricca 
pajāneyyam — sarāgam vā cittam sarāgam cittanti pajāneyyam, vītarāgam vā cittam vītarāgam cittanti 
pajāneyyam; sadosam vā cittam sadosam cittanti pajāneyyam, vītadosam vā cittam vītadosam cittanti 
pajāneyyam; samoham vā cittam samoham cittanti pajāneyyam, vītamoham vā cittam vītamoham 
cittanti pajāneyyam; samkhittam vā cittam samkhittam cittanti pajāneyyam, vikkhittam vā cittam 
vikkhittam cittanti pajāneyyam; mahaggatam vā cittam mahaggatam cittanti pajāneyyam, amahaggatam 
vā cittam amahaggatam cittanti pajāneyyam; sauttaram vā cittam sauttaram cittanti pajāneyyam, 
anuttaram vā cittam anuttaram cittanti pajāneyyam; samāhitam vā cittam samāhitam cittanti 
pajāneyyam, asamāhitam vā cittam asamāhitam cittanti pajāneyyam; vimuttam vā cittam vimuttam 
cittanti pajāneyyam, avimuttam vā cittam avimuttam cittanti pajāneyya nti, sīlesvevassa paripūrakārī... 
pe... brūhetā suiifiāgārānam. 


** Ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu — *anekavihitam pubbenivāsam anussareyyam, seyyathidam 
— ekampi jātim dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo paficapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo 
timsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo pafiiāāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jāti satasahassampi 
anekepi samvattakappe anekepi vivattakappe anekepi samvattavivattakappe — amutrāsim evamnāmo 
evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto 
amutra udapādim; tatrāpāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro 
evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapannoti. Iti sākāram sauddesam 
anekavihitam pubbenivāsam anussareyya'nti, sīlesvevassa paripūrakārī...pe... brūhetā suiiiāgārānam. 


** Ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu — *dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte 
passeyyam cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe sugate duggate yathākammūpage 
satte pajāneyyam — ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā 
manoduccaritena samannāgatā ariyānam upavādakā micchāditthikā micchāditthikammasamādānā, te 
kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapannā; ime vā pana bhonto sattā 
kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānam 
anupavādakā sammāditthikā sammāditthikammasamādānā, te kāyassa bhedā param maraņā sugatim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 213 


saggam lokam upapannāti, iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passeyyam 
cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe sugate duggate yathākammūpage satte 
pajāneyya nti, sīlesvevassa paripūrakārī ajjhattam cetosamathamanuyutto anirākatajjhāno vipassanāya 
samannāgato brūhetā sufiiiāgārānam. 


69. '*Ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu — *āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim 
paūifiāāvimuttim ditthevadhamme sayam abhitiiiā sacchikatvā upasampajja vihareyya'nti, sīlesvevassa 
paripūrakārī ajjhattam cetosamathamanuyutto anirākatajjhāno vipassanāya samannāgato brūhetā 
suññagaranam. 


**Sampannasīlā, bhikkhave, viharatha sampanna ātimokkhā; ātimokkhasamv arasamvutā viharatha 
° > 
= 92 


ācāragocarasampannā aņumattesu vajjesu bhayadassāvino; samādāya sikkhatha sikkhāpadesū’’ti — iti 
yam tam vuttam idametam paticca vutta 'nti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Ākankheyyasuttam nitthitam chattham. 
7. Vatthasuttam 


70. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Seyyathāpi, bhikkhave, vattham samkilittham malaggahitam; tamenam rajako yasmim yasmim 
rangajāte upasamhareyya — yadi nīlakāya yadi pītakāya yadi lohitakāya yadi mafijitthakāya 
[mafijetthakāya (sī. pī.), maijetthikāya (syā.)] durattavaņņamevassa aparisuddhavaņņamevassa. Tam 
kissa hetu? Aparisuddhattā, bhikkhave, vatthassa. Evameva kho, bhikkhave, citte samkilitthe, duggati 
pātikankhā. Seyyathāpi, bhikkhave, vattham parisuddham pariyodātam; tamenam rajako yasmim 
yasmim rangajāte upasamhareyya — yadi nīlakāya yadi pītakāya yadi lohitakāya yadi maiijitthakāya — 
surattavaņņamevassa parisuddhavaņņamevassa. Tam kissa hetu? Parisuddhattā, bhikkhave, vatthassa. 
Evameva kho, bhikkhave, citte asamkilitthe, sugati pātikankhā. 


71. *"Katame ca, bhikkhave, cittassa upakkilesā? Abhijjhāvisamalobho cittassa upakkileso, 
byāpādo cittassa upakkileso, kodho cittassa upakkileso, upanāho cittassa upakkileso, makkho cittassa 
upakkileso, paļāso cittassa upakkileso, issā cittassa upakkileso, macchariyam cittassa upakkileso, māyā 
cittassa upakkileso, sātheyyam cittassa upakkileso, thambho cittassa upakkileso, sārambho cittassa 
upakkileso, māno cittassa upakkileso, attmāno cittassa upakkileso, mado cittassa upakkileso, pamādo 
cittassa upakkileso. 


72. **Sa kho so, bhikkhave, bhikkhu *abhijjhāvisamalobho cittassa upakkileso'ti — iti viditvā 
abhijjhāvisamalobham cittassa upakkilesam pajahati; *byāpādo cittassa upakkileso'ti — iti viditvā 
byāpādam cittassa upakkilesam pajahati; *kodho cittassa upakkileso' ti — iti viditvā kodham cittassa 
upakkilesam pajahati; *upanāho cittassa upakkileso'ti — iti viditvā upanāham cittassa upakkilesam 
pajahati; *makkho cittassa upakkileso' ti — iti viditvā makkham cittassa upakkilesam pajahati; *paļāso 
cittassa upakkileso' ti — iti viditvā paļāsam cittassa upakkilesam pajahati; *issā cittassa upakkileso”ti — iti 
viditvā issam cittassa upakkilesam pajahati; *macchariyam cittassa upakkileso' ti — iti viditvā 
macchariyam cittassa upakkilesam pajahati; *māyā cittassa upakkileso'ti — iti viditvā māyam cittassa 
upakkilesam pajahati; *sātheyyam cittassa upakkileso'ti — iti viditvā sātheyyam cittassa upakkilesam 
pajahati; *thambho cittassa upakkileso ti — iti viditvā thambham cittassa upakkilesam pajahati; 
*sārambho cittassa upakkileso'ti — iti viditvā sārambham cittassa upakkilesam pajahati; *māno cittassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 213 


upakkileso'ti — iti viditvā mānam cittassa upakkilesam pajahati; *atimāno cittassa upakkileso' ti — iti 
viditvā atimānam cittassa upakkilesam pajahati; *mado cittassa upakkileso'ti — iti viditvā madam cittassa 
upakkilesam pajahati; *pamādo cittassa upakkileso ti — iti viditvā pamādam cittassa upakkilesam 
pajahati. 


73. **Yato kho [yato ca kho (sī. syā.)], bhikkhave, bhikkhuno *abhijjhāvisamalobho cittassa 
upakkileso'ti — iti viditvā abhijjhāvisamalobho cittassa upakkileso pahīno hoti, *byāpādo cittassa 
upakkileso ti — iti viditvā byāpādo cittassa upakkileso pahīno hoti; *kodho cittassa upakkileso” ti — iti 
viditvā kodho cittassa upakkileso pahīno hoti; *upanāho cittassa upakkileso”ti — iti viditvā upanāho 
cittassa upakkileso pahīno hoti; *makkho cittassa upakkileso'ti — iti viditvā makkho cittassa upakkileso 
pahīno hoti; *paļāso cittassa upakkileso”ti — iti viditvā paļāso cittassa upakkileso pahīno hoti; *issā 
cittassa upakkileso'ti — iti viditvā issā cittassa upakkileso pahīno hoti; *macchariyam cittassa 
upakkileso ti — iti viditvā macchariyam cittassa upakkileso pahīno hoti; *māyā cittassa upakkileso'ti — iti 
viditvā māyā cittassa upakkileso pahīno hoti; *sātheyyam cittassa upakkileso”ti — iti viditvā sātheyyam 
cittassa upakkileso pahīno hoti; *thambho cittassa upakkileso'ti — iti viditvā thambho cittassa upakkileso 
pahīno hoti; *sārambho cittassa upakkileso ti — iti viditvā sārambho cittassa upakkileso pahīno hoti; 
*māno cittassa upakkileso'ti — iti viditvā māno cittassa upakkileso pahīno hoti; *atimāno cittassa 
upakkileso ti — iti viditvā atimāno cittassa upakkileso pahīno hoti; ‘mado cittassa upakkileso' ti — iti 
viditvā mado cittassa upakkileso pahīno hoti; *pamādo cittassa upakkileso'ti — iti viditvā pamādo cittassa 
upakkileso pahīno hoti. 


74. *"So buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — titipi so bhagavā araham sammāsambuddho 
vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho 
bhagavā ti; dhamme aveccappasādena samannāgato hoti — *svākkhāto bhagavatā dhammo sanditthiko 
akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattam veditabbo viiiiūhī ti; sanghe aveccappasādena samannāgato 
hoti — *suppatipanno bhagavato sāvakasangho, ujuppatipanno bhagavato sāvakasangho, itāyappatipanno 
bhagavato sāvakasangho, sāmīcippatipanno bhagavato sāvakasangho, yadidam cattāri purisayugāni, 
attha purisapuggalā. Esa bhagavato sāvakasangho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiņeyyo atijalikaraņīyo, 
anuttaram pufifiakkhettam lokassā ti. 


75. **Yathodhi [yatodhi (atthakathāyam pāthantaram)] kho panassa cattam hoti vantam muttam 
pahīnam patinissattham, so *buddhe aveccappasādena samannāgatomhī ti labhati atthavedam, labhati 
dhammavedam, labhati dhammūpasamhitam pāmojjam. Pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo 
passambhati, passaddhakāyo sukham vedeti, sukhino cittam samādhiyati; *dhamme...pe... sanghe 
aveccappasādena samannāgatomhī ti labhati atthavedam, labhati dhammavedam, labhati 
dhammūpasamhitam pāmojjam; pamuditassa pīti jāyati, pīttmanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo 
sukham vedeti, sukhino cittam samādhiyati. *Yathodhi kho pana me cattam vantam muttam pahīnam 
patinissattha”nti labhati atthavedam, labhati dhammavedam, labhati dhammūpasamhitam pāmojjam; 
pamuditassa pīti jāyati, pīttmanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukham vedeti, sukhino cittam 
samādhiyati. 


76. *"Sa kho so, bhikkhave, bhikkhu evamsīlo evamdhammo evampaīitio sālīnam cepi piņdapātam 
bhufijati vicitakāļakam anekasūpam anekabyafijanam, nevassa tam hoti antarāyāya. Seyyathāpi, 
bhikkhave, vattham samkilittham malaggahitam acchodakam āgamma parisuddham hoti pariyodātam, 
ukkāmukham vā panāgamma jātarūpam parisuddham hoti pariyodātam, evameva kho, bhikkhave, 
bhikkhu evamsīlo evamdhammo evampatiio sālīnam cepi piņdapātam bhuiijati vicitakāļakam 
anekasūpam anekabyafijanam, nevassa tam hoti antarāyāya. 


77. **Šo mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tathā 


catuttham [catutthim (sī. pī.)|. Iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam 
mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 213 


karuņāsahagatena cetasā...pe... muditāsahagatena cetasā...pe... upekkhāsahagatena cetasā ekam 
disam pharitvā viharati, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tathā catuttham. Iti uddhamadho tiriyam sabbadhi 
sabbattatāya sabbāvantam lokam upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena 
abyāpajjena pharitvā viharati. 

78. *"So *atthi idam, atthi hīnam, atthi paņītam, atthi imassa saiifiāgatassa uttarim nissaraņa nti 
pajānāti. Tassa evam jānato evam passato kāmāsavāpi cittam vimuccati, bhavāsavāpi cittam vimuccati, 
avijjāsavāpi cittam vimuccati. Vimuttasmim vimuttamiti fiāņam hoti. *Khīņā jāti, vusitam 
brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā”ti pajānāti. Ayam vuccati, bhikkhave — *bhikkhu 
sināto antarena sinānenā” ti. 


79. Tena kho pana samayena sundarikabhāradvājo brāhmaņo bhagavato avidūre nisinno hoti. Atha 
kho sundarikabhāradvājo brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **gacchati pana bhavam gotamo bāhukam 
nadim sināyitu 'nti? *"Kim, brāhmaņa, bāhukāya nadiyā? Kim bāhukā nadī karissatī' ti? 
**Lokkhasammatā [lokhyasammatā (sī.), mokkhasammatā (pī.)] hi, bho gotama, bāhukā nadī 
bahujanassa, pufifiasammatā hi, bho gotama, bāhukā nadī bahujanassa, bāhukāya pana nadiyā bahujano 
pāpakammam katam pavāhetī”'ti. Atha kho bhagavā sundarikabhāradvājam brāhmaņam gāthāhi 


ajjhabhāsi — 


**Bāhukam adhikakkafica, gayam sundarikam mapi [sundarikāmapi (sī. syā. pī.), sundarikam 
mahim (itipi)|; 

Sarassatim payāgafica, atho bāhumatim nadim; 

Niecampi bālo pakkhando [pakkhanno (sī. syā. pī.)|, kaņhakammo na sujjhati. 


**Kim sundarikā karissati, kim payāgā [payāgo (sī. syā. pī.)] kim bāhukā nadī; 
Verim katakibbisam naram, na hi nam sodhaye pāpakamminam. 


**Suddhassa ve sadā phaggu, suddhassuposatho sadā; 
Suddhassa sucikammassa, sadā sampajjate vatam; 
Idheva sināhi brāhmaņa, sabbabhūtesu karohi khematam. 


**Sace musā na bhaņasi, sace pāņam na himsasi; 
Sace adinnam nādiyasi, saddahāno amaccharī; 
Kim kāhasi gayam gantvā, udapānopi te gayā” ti. 


80. Evam vutte, sundarikabhāradvājo brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bho 
gotama, abhikkantam, bho gotama! Seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitam vā ukkujjeyya, paticchannam 
vā vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam dhāreyya — cakkhumanto 
rūpāni dakkhantīti; evamevam bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāham bhavantam 
gotamam saraņam gacchāmi dhammaīica bhikkhusanghaiīca. Labheyyāham bhoto gotamassa santike 
pabbajjam, labheyyam upasampada”nti. Alattha kho sundarikabhāradvājo brāhmaņo bhagavato santike 
pabbajjam, alattha upasampadam. Acirūpasampanno kho panāyasmā bhāradvājo eko vūpakattho 
appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā 
anagāriyam pabbajanti tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam ditthevadhamme sayam abhiūītiā 
sacchikatvā upasampajja vihāsi. *"Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam 


x == 


itthattaya "ti abbhaññasi. Aññataro kho panayasma bharadvajo arahatam ahostti. 
Vatthasuttam nitthitam sattamam. 


8. Sallekhasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 213 


81. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapindikassa 
ārāme. Atha kho āyasmā mahācundo sāyanhasamayam patisallānā vutthito yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 
āyasmā mahācundo bhagavantam etadavoca — **yā imā, bhante, anekavihitā ditthiyo loke uppajjanti — 
attavādapatisamyuttā vā lokavādapatisamyuttā vā — ādimeva nu kho, bhante, bhikkhuno manasikaroto 


evametāsam ditthīnam pahānam hoti, evametāsam ditthīnam patinissaggo hotī”'ti? 


82. *"Yāimā, cunda, anekavihitā ditthiyo loke uppajjanti — attavādapatisamyuttā vā 
lokavādapatisamyuttā vā — yattha cetā ditthiyo uppajjanti yattha ca anusenti yattha ca samudācaranti tam 


‘netam mama, nesohamasmi, na me so attā'ti — evametam yathābhūtam sammappaiīfiā passato 
evametāsam ditthīnam pahānam hoti, evametāsam ditthīnam patinissaggo hoti. 


**Thānam kho panetam, cunda, vijjati yam idhekacco bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi 
dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja vihareyya. 
Tassa evamassa — *sallekhena viharāmī'ti. Na kho panete, cunda, ariyassa vinaye sallekhā vuccanti. 
Ditthadhammasukhavihārā ete ariyassa vinaye vuccanti. 


**Thānam kho panetam, cunda, vijjati yam idhekacco bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā 
ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam 
jhānam upasampajja vihareyya. Tassa evamassa — *sallekhena viharāmī ti. Na kho panete, cunda, 
ariyassa vinaye sallekhā vuccanti. Ditthadhammasukhavihārā ete ariyassa vinaye vuccanti. 


**Thānam kho panetam, cunda, vijjati yam idhekacco bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca 
vihareyya, sato ca sampajāno sukhaīica kāyena patisamvedeyya, yam tam ariyā ācikkhanti — *upekkhako 
satimā sukhavihārī ti tatiyam jhānam upasampajja vihareyya. Tassa evamassa — *sallekhena viharāmī ti. 
Na kho panete, cunda, ariyassa vinaye sallekhā vuccanti. Ditthadhammasukhavihārā ete ariyassa vinaye 
vuccanti. 


**Thānam kho panetam, cunda, vijjati yam idhekacco bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca 
pahānā pubbeva somanassadomanassānam atthangamā adukkhamasum upekkhāsatipārisuddhim 
catuttham jhānam upasampajja vihareyya. Tassa evamassa — *sallekhena viharāmī ti. Na kho panete, 
cunda, ariyassa vinaye sallekhā vuccanti. Ditthadhammasukhavihārā ete ariyassa vinaye vuccanti. 


**Thānam kho panetam, cunda, vijjati yam idhekacco bhikkhu sabbaso rūpasaiiftitāānam 
samatikkamā, patighasafifiānam atthangamā, nānattasaiifiāānam amanasikārā, *ananto ākāso ti 
ākāsānaiicāyatanam upasampajja vihareyya. Tassa evamassa — *sallekhena viharāmī ti. Na kho panete, 


cunda, ariyassa vinaye sallekhā vuccanti. Santā ete vihārā ariyassa vinaye vuccanti. 


**Thānam kho panetam, cunda, vijjati yam idhekacco bhikkhu sabbaso ākāsānaiicāyatanam 
samatikkamma *anantam vifiiāņa nti viūifiāņaficāyatanam upasampajja vihareyya. Tassa evamassa — 
*sallekhena viharāmī ti. Na kho panete, cunda, ariyassa vinaye sallekhā vuccanti. Santā ete vihārā 
ariyassa vinaye vuccanti. 


**Thānam kho panetam, cunda, vijjati yam idhekacco bhikkhu sabbaso vififiāņaiicāyatanam 
samatikkamma "natthi kiiicī ti ākiūicafiiāyatanam upasampajja vihareyya. Tassa evamassa — *sallekhena 
viharāmī ti. Na kho panete, cunda, ariyassa vinaye sallekhā vuccanti. Santā ete vihārā ariyassa vinaye 
vuccanti. 


**Thānam kho panetam, cunda, vijjati yam idhekacco bhikkhu sabbaso ākificaiifiāyatanam 
samatikkamma nevasaiifiānāsaūifiāyatanam upasampajja vihareyya. Tassa evamassa — *sallekhena 
viharāmī ti. Na kho panete, cunda, ariyassa vinaye sallekhā vuccanti. Santā ete vihārā ariyassa vinaye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 213 


vuccanti. 


83. ““Idha kho pana vo, cunda, sallekho karantyo. ‘Pare vihimsakā bhavissanti, mayamettha 
avihimsakā bhavissāmā ti sallekho karaņīyo. *Pare pāņātipātī bhavissanti, mayamettha pāņātipātā 
pativiratā bhavissāmā”ti sallekho karaņīyo. *Pare adinnādāyī bhavissanti, mayamettha adinnādānā 
pativiratā bhavissāmā”ti sallekho karaņīyo. *Pare abrahmacārī bhavissanti, mayamettha brahmacārī 
bhavissāmā ti sallekho karaņīyo. *Pare musāvādī bhavissanti, mayamettha musāvādā pativiratā 
bhavissāmā ti sallekho karaņīyo. *Pare pisuņavācā [pisuņā vācā (sī. pī.)] bhavissanti, mayamettha 
pisuņāya vācāya pativiratā bhavissāmā”ti sallekho karaņīyo. *Pare pharusavācā [pharusā vācā (sī. pī.)] 
bhavissanti, mayamettha pharusāya vācāya pativiratā bhavissāmā ti sallekho karaņīyo. ‘Pare 
samphappalāpī bhavissanti, mayamettha samphappalāpā pativiratā bhavissāmā”ti sallekho karaņīyo. 
"Pare abhijjhālū bhavissanti, mayamettha anabhijjhālū bhavissāmā ti sallekho karaņīyo. *Pare 
byāpannacittā bhavissanti, mayamettha abyāpannacittā bhavissāmā' ti sallekho karaņīyo. *Pare 
micchāditthī bhavissanti, mayamettha sammāditthī bhavissāmā ti sallekho karaņīyo. ‘Pare 
micchāsankappā bhavissanti, mayamettha sammāsankappā bhavissāmā ti sallekho karaņīyo. *Pare 
micchāvācā bhavissanti, mayamettha sammāvācā bhavissāmā ti sallekho karaņīyo. *Pare 
micchākammantā bhavissanti, mayamettha sammākammantā bhavissāmā ti sallekho karaņīyo. *Pare 
micchāājīvā bhavissanti, mayamettha sammāājīvā bhavissāmā ti sallekho karaņīyo. *Pare micchāvāyāmā 
bhavissanti, mayamettha sammāvāyāmā bhavissāmā' ti sallekho karaņīyo. *Pare micchāsatī bhavissanti, 
mayamettha sammāsatī bhavissāmā”ti sallekho karaņīyo. *Pare micchāsamādhi bhavissanti, mayamettha 
sammāsamādhī bhavissāmā' ti sallekho karaņīyo. *Pare micchāiiāņī bhavissanti, mayamettha sammāfiāņī 
bhavissāmā ti sallekho karaņīyo. *Pare micchāvimuttī bhavissanti, mayamettha sammāvimuttī 
bhavissāmā ti sallekho karaņīyo. 


***Pare thīnamiddhapariyutthitā bhavissanti, mayamettha vigatathīnamiddhā bhavissāmā ti sallekho 
karaņīyo. *Pare uddhatā bhavissanti, mayamettha anuddhatā bhavissāmā' ti sallekho karaņīyo. *Pare 
vicikicchī [vecikicchī (sī. pī. ka.)] bhavissanti, mayamettha tiņņavicikiechā bhavissāmā ti sallekho 
karaņīyo. *Pare kodhanā bhavissanti, mayamettha akkodhanā bhavissāmā”ti sallekho karaņīyo. *Pare 
upanāhī bhavissanti, mayamettha anupanāhī bhavissāmā”ti sallekho karaņīyo. *Pare makkhī bhavissanti, 
mayamettha amakkhī bhavissāmā ti sallekho karaņīyo. *Pare paļāsī bhavissanti, mayamettha apaļāsī 
bhavissāmā ti sallekho karaņīyo. *Pare issukī bhavissanti, mayamettha anissukī bhavissāmā ti sallekho 
karaņīyo. *Pare maccharī bhavissanti, mayamettha amaccharī bhavissāmā ti sallekho karaņīyo. *Pare 
sathā bhavissanti, mayamettha asathā bhavissāmā'ti sallekho karaņīyo. *Pare māyāvī bhavissanti, 
mayamettha amāyāvī bhavissāmā' ti sallekho karaņīyo. *Pare thaddhā bhavissanti, mayamettha atthaddhā 
bhavissāmā ti sallekho karaņīyo. *Pare atimānī bhavissanti, mayamettha anatimānī bhavissāmā ti 
sallekho karaņīyo. *Pare dubbacā bhavissanti, mayamettha suvacā bhavissāmā' ti sallekho karaņīyo. 
"Pare pāpamittā bhavissanti, mayamettha kalyāņamittā bhavissāmā”ti sallekho karaņīyo. *Pare pamattā 
bhavissanti, mayamettha appamattā bhavissāmā ti sallekho karaņīyo. *Pare assaddhā bhavissanti, 
mayamettha saddhā bhavissāmā”ti sallekho karaņīyo. *Pare ahirikā bhavissanti, mayamettha hirimanā 
bhavissāmā ti sallekho karaņīyo. *Pare anottāpī [anottappī (ka.)] bhavissanti, mayamettha ottāpī 
bhavissāmā ti sallekho karaņīyo. *Pare appassutā bhavissanti, mayamettha bahussutā bhavissāmā ti 
sallekho karaņīyo. *Pare kusītā bhavissanti, mayamettha āraddhavīriyā bhavissāmā”ti sallekho karaņīyo. 
"Pare mutthassatī bhavissanti, mayamettha upatthitassatī bhavissāmā'ti sallekho karaņīyo. ‘Pare 
duppaīīā bhavissanti, mayamettha paiiftāāsampannā bhavissāmā ti sallekho karaņīyo. *Pare 
sanditthiparāmāsī ādhānaggāhī duppatinissaggī bhavissanti, mayamettha asanditthiparāmāsī 
anādhānaggāhī suppatinissaggī bhavissāmā ti sallekho karaņīyo. 


84. *"Cittuppādampi kho aham, cunda, kusalesu dhammesu bahukāram [bahūpakāram (ka.)] 
vadāmi, ko pana vādo kāyena vācāya anuvidhīyanāsu! Tasmātiha, cunda, *pare vihimsakā bhavissanti, 
mayamettha avihimsakā bhavissāmā'ti cittam uppādetabbam. *Pare pāņātipātī bhavissanti, mayamettha 
pāņātipātā pativiratā bhavissāmā' ti cittam uppādetabbam...*pare sanditthiparāmāsī ādhānaggāhī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 213 


duppatinissaggī bhavissanti, mayamettha asanditthiparāmāsī anādhānaggāhī suppatinissaggī 
bhavissāmā ti cittam uppādetabbam. 


85. *'Seyyathāpi, cunda, visamo maggo assa, tassa [maggo tassāssa (sī. syā. pī.)| afifio samo maggo 
parikkamanāya; seyyathā vā pana, cunda, visamam tittham assa, tassa afifitam samam tittham 
parikkamanāya; evameva kho, cunda, vihimsakassa purisapuggalassa avihimsā hoti parikkamanāya, 
pāņātipātissa purisapuggalassa pāņātipātā veramaņī hoti parikkamanāya, adinnādāyissa purisapuggalassa 
adinnādānā veramaņī hoti parikkamanāya, abrahmacārissa purisapuggalassa abrahmacariyā veramaņī 
hoti parikkamanāya, musāvādissa purisapuggalassa musāvādā veramaņī hoti parikkamanāya, 
pisuņavācassa purisapuggalassa pisuņāya vācāya veramaņī hoti parikkamanāya, pharusavācassa 
purisapuggalassa pharusāya vācāya veramaņī hoti parikkamanāya, samphappalāpissa purisapuggalassa 
samphappalāpā veramaņī hoti parikkamanāya, abhijjhālussa purisapuggalassa anabhijjhā hoti 
parikkamanāya, byāpannacittassa purisapuggalassa abyāpādo hoti parikkamanāya, micchāditthissa 
purisapuggalassa sammāditthi hoti parikkamanāya, micchāsankappassa purisapuggalassa 
sammāsankappo hoti parikkamanāya, micchāvācassa purisapuggalassa sammāvācā hoti parikkamanāya, 
micchākammantassa purisapuggalassa sammākammanto hoti parikkamanāya, micchāājīvassa 
purisapuggalassa sammāājīvo hoti parikkamanāya, miechāvāyāmassa purisapuggalassa sammāvāyāmo 
hoti parikkamanāya, micchāsatissa purisapuggalassa sammāsati hoti parikkamanāya, micchāsamādhissa 
purisapuggalassa sammāsamādhi hoti parikkamanāya, miechātiāņissa purisapuggalassa sammāiiāņam 
hoti parikkamanāya, micchāvimuttissa purisapuggalassa sammāvimūtti hoti parikkamanāya. 


**Thīnamiddhapariyutthitassa purisapuggalassa vigatathinamiddhatā hoti parikkamanāya, 
uddhatassa purisapuggalassa anuddhaccam hoti parikkamanāya, vicikicchissa purisapuggalassa 
tiņņavicikicchatā hoti parikkamanāya, kodhanassa purisapuggalassa akkodho hoti parikkamanāya, 
upanāhissa purisapuggalassa anupanāho hoti parikkamanāya, makkhissa purisapuggalassa amakkho hoti 
parikkamanāya, paļāsissa purisapuggalassa apaļāso hoti parikkamanāya, issukissa purisapuggalassa 
anissukitā hoti parikkamanāya, maccharissa purisapuggalassa amacchariyam hoti parikkamanāya, 
sathassa purisapuggalassa asātheyyam hoti parikkamanāya, māyāvissa purisapuggalassa amāyā 
[amāyāvitā (ka.)| hoti parikkamanāya, thaddhassa purisapuggalassa atthaddhiyam hoti parikkamanāya, 
atimānissa purisapuggalassa anatimāno hoti parikkamanāya, dubbacassa purisapuggalassa sovacassatā 
hoti parikkamanāya, pāpamittassa purisapuggalassa kalyāņamittatā hoti parikkamanāya, pamattassa 
purisapuggalassa appamādo hoti parikkamanāya, assaddhassa purisapuggalassa saddhā hoti 
parikkamanāya, ahirikassa purisapuggalassa hirī hoti parikkamanāya, anottāpissa purisapuggalassa 
ottappam hoti parikkamanāya, appassutassa purisapuggalassa bāhusaccam hoti parikkamanāya, kusītassa 
purisapuggalassa vīriyārambho hoti parikkamanāya, mutthassatissa purisapuggalassa upatthitassatitā 
hoti parikkamanāya, duppatiiassa purisapuggalassa paiifiāsampadā hoti parikkamanāya, 
sanditthiparāmāsi-ādhānaggāhi-duppatinissaggissa purisapuggalassa asanditthiparāmāsianādhānaggāhi- 
suppatinissaggitā hoti parikkamanāya. 


86. *"Seyyathāpi, cunda, ye keci akusalā dhammā sabbe te adhobhāgangamanīyā 
[adhobhāvangamanīyā (sī. syā. pī.)|, ye keci kusalā dhammā sabbe te uparibhāgangamanīyā 
[uparibhāvangamanīyā (sī. syā. pī.)|, evameva kho, cunda, vihimsakassa purisapuggalassa avihimsā hoti 
uparibhāgāya...pe... sanditthiparāmāsi-ādhānaggāhi-duppatinissaggissa purisapuggalassa 
asanditthiparāmāsi-anādhānaggāhi-suppatinissaggitā hoti uparibhāgāya. 


87. ‘“‘So vata, cunda, attanā palipapalipanno param palipapalipannam uddharissatīti netam thānam 
vijjati. So vata, cunda, attanā apalipapalipanno param palipapalipannam uddharissatīti thānametam 
vijjati. So vata, cunda, attanā adanto avinīto aparinibbuto param damessati vinessati parinibbāpessatīti 
netam thānam vijjati. So vata, cunda, attanā danto vinīto parinibbuto param damessati vinessati 
parinibbāpessatīti thānametam vijjati. Evameva kho, cunda, vihimsakassa purisapuggalassa avihimsā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 213 


Adinnādāyissa purisapuggalassa adinnādānā veramaņī hoti parinibbānāya. Abrahmacārissa 
purisapuggalassa abrahmacariyā veramaņī hoti parinibbānāya. Musāvādissa purisapuggalassa musāvādā 
veramaņī hoti parinibbānāya. Pisuņavācassa purisapuggalassa pisuņāya vācāya veramaņī hoti 
parinibbānāya. Pharusavācassa purisapuggalassa pharusāya vācāya veramaņī hoti parinibbānāya. 
Samphappalāpissa purisapuggalassa samphappalāpā veramaņī hoti parinibbānāya. Abhijjhālussa 
purisapuggalassa anabhijjhā hoti parinibbānāya. Byāpannacittassa purisapuggalassa abyāpādo hoti 
parinibbānāya. Micchāditthissa purisapuggalassa sammāditthi hoti parinibbānāya. Micchāsankappassa 
purisapuggalassa sammāsankappo hoti parinibbānāya. Micchāvācassa purisapuggalassa sammāvācā hoti 
parinibbānāya. Micchākammantassa purisapuggalassa sammākammanto hoti parinibbānāya. 
Micchāājīvassa purisapuggalassa sammāājīvo hoti parinibbānāya. Micchāvāyāmassa purisapuggalassa 
sammāvāyāmo hoti parinibbānāya. Micchāsatissa purisapuggalassa sammāsati hoti parinibbānāya. 
Micchāsamādhissa purisapuggalassa sammāsamādhi hoti parinibbānāya. Micchātiāņissa 
purisapuggalassa sammāfiāņam hoti parinibbānāya. Micchāvimuttissa purisapuggalassa sammāvimutti 
hoti parinibbānāya. 


**Thīnamiddhapariyutthitassa purisapuggalassa vigatathinamiddhatā hoti parinibbānāya. 
Uddhatassa purisapuggalassa anuddhaccam hoti parinibbānāya. Vicikicchissa purisapuggalassa 
tiņņavicikicchatā hoti parinibbānāya. Kodhanassa purisapuggalassa akkodho hoti parinibbānāya. 
Upanāhissa purisapuggalassa anupanāho hoti parinibbānāya. Makkhissa purisapuggalassa amakkho hoti 
parinibbānāya. Paļāsissa purisapuggalassa apaļāso hoti parinibbānāya. Issukissa purisapuggalassa 
anissukitā hoti parinibbānāya. Maccharissa purisapuggalassa amacchariyam hoti parinibbānāya. 
Sathassa purisapuggalassa asātheyyam hoti parinibbānāya. Māyāvissa purisapuggalassa amāyā hoti 
parinibbānāya. Thaddhassa purisapuggalassa atthaddhiyam hoti parinibbānāya. Atimānissa 
purisapuggalassa anatimāno hoti parinibbānāya. Dubbacassa purisapuggalassa sovacassatā hoti 
parinibbānāya. Pāpamittassa purisapuggalassa kalyāņamittatā hoti parinibbānāya. Pamattassa 
purisapuggalassa appamādo hoti parinibbānāya. Assaddhassa purisapuggalassa saddhā hoti 
parinibbānāya. Ahirikassa purisapuggalassa hirī hoti parinibbānāya. Anottāpissa purisapuggalassa 
ottappam hoti parinibbānāya. Appassutassa purisapuggalassa bāhusaccam hoti parinibbānāya. Kusītassa 
purisapuggalassa vīriyārambho hoti parinibbānāya. Mutthassatissa purisapuggalassa upatthitassatitā hoti 
parinibbānāya. Duppaīītiassa purisapuggalassa pafifiāsampadā hoti parinibbānāya. Sanditthiparāmāsi- 
ādhānaggāhi-duppatinissaggissa purisapuggalassa asanditthiparāmāsi-anādhānaggāhi-suppatinissaggitā 
hoti parinibbānāya. 


88. "Iti kho, cunda, desito mayā sallekhapariyāyo, desito cittuppādapariyāyo, desito 
parikkamanapariyāyo, desito uparibhāgapariyāyo, desito parinibbānapariyāyo. Yam kho, cunda, satthārā 
karaņīyam sāvakānam hitesinā anukampakena anukampam upādāya, katam vo tam mayā. *Etāni, cunda, 
rukkhamūlāni, etāni suifiāgārāni, jhāyatha, cunda, mā pamādattha, mā pacchāvippatisārino ahuvattha” — 
ayam kho amhākam anusāsanī ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā mahācundo bhagavato bhāsitam abhinandīti. 


Catuttālīsapadā vuttā, sandhayo pafīca desitā; 
Sallekho nāma suttanto, gambhīro sāgarūpamoti. 


Sallekhasuttam nitthītam atthamam. 
9. Sammāditthisuttam 


89. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi — **āvuso bhikkhave ti. *tĀvuso''ti kho te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 213 


bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosum. Āyasmā sāriputto etadavoca — 


***Sammāditthi [sammāditthī (sī. syā.)] sammāditthī ti, āvuso, vuccati. Kittāvatā nu kho, āvuso, 
ariyasāvako sammāditthi hoti, ujugatāssa ditthi, dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imam 
saddhamma” nti? 


**Dūratopi kho mayam, āvuso, āgaccheyyāma āyasmato sāriputtassa santike etassa bhāsitassa 
atthamaiiiiāātum. Sādhu vatāyasmantamyeva sāriputtam patibhātu etassa bhāsitassa attho. Āyasmato 
sāriputtassa sutvā bhikkhū dhāressantī”*ti. **Tena hi, āvuso, suņātha, sādhukam manasi karotha, 
bhāsissāmī”'ti. **"Evamāvuso ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosum. Āyasmā sāriputto 


etadavoca — 


**Yato kho, āvuso, ariyasāvako akusalafica pajānāti, akusalamūlaīca pajānāti, kusalafica pajānāti, 
kusalamūlatica pajānāti — ettāvatāpi kho, āvuso, ariyasāvako sammāditthi hoti, ujugatāssa ditthi, 
dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imam saddhammam. Katamam panāvuso, akusalam, 
katamam akusalamūlam, katamam kusalam, katamam kusalamūlam? Pāņātipāto kho, āvuso, akusalam, 
adinnādānam akusalam, kāmesumicchācāro akusalam, musāvādo akusalam, pisuņā vācā [pisuņavācā 
(ka.)| akusalam, pharusā vācā [pharusavācā (ka.)| akusalam, samphappalāpo akusalam, abhijjhā 
akusalam, byāpādo akusalam, micchāditthi akusalam — idam vuccatāvuso akusalam. Katamaficāvuso, 
akusalamūlam? Lobho akusalamūlam, doso akusalamūlam, moho akusalamūlam — idam vuccatāvuso, 
akusalamūlam. 


**Katamaficāvuso, kusalam? Pāņātipātā veramaņī kusalam, adinnādānā veramaņī kusalam, 
kāmesumicchācārā veramaņī kusalam, musāvādā veramaņī kusalam, pisuņāya vācāya veramaņī 
kusalam, pharusāya vācāya veramaņī kusalam, samphappalāpā veramaņī kusalam, anabhijjhā kusalam, 
abyāpādo kusalam, sammāditthi kusalam — idam vuccatāvuso, kusalam. Katamaiicāvuso, kusalamūlam? 
Alobho kusalamūlam, adoso kusalamūlam, amoho kusalamūlam — idam vuccatāvuso, kusalamūlam. 


**Yato kho, āvuso, ariyasāvako evam akusalam pajānāti, evam akusalamūlam pajānāti, evam 
kusalam pajānāti, evam kusalamūlam pajānāti, so sabbaso rāgānusayam pahāya, patighānusayam 
pativinodetvā, *tasmī ti ditthimānānusayam samūhanitvā, avijjam pahāya vijjam uppādetvā, 
ditthevadhamme dukkhassantakaro hoti — ettāvatāpi kho, āvuso, ariyasāvako sammāditthi hoti, 
ujugatāssa ditthi, dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imam saddhamma””nti. 


90. *"Sādhāvuso''ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa bhāsitam abhinanditvā anumoditvā 
āyasmantam sāriputtam uttari [uttarim (sī. syā. pī.)] pafiham apucchum [apucchimsu (syā.)] — **siyā 
panāvuso, aūīfiopi pariyāyo yathā ariyasāvako sammāditthi hoti, ujugatāssa ditthi, dhamme 
aveccappasādena samannāgato, āgato imam saddhamma” 'nti? 


āhāranirodhafica pajānāti, āhāranirodhagāminim patipadaīca pajānāti — ettāvatāpi kho, āvuso, 
ariyasāvako sammāditthi hoti, ujugatāssa ditthi, dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imam 
saddhammam. Katamo panāvuso, āhāro, katamo āhārasamudayo, katamo āhāranirodho, katamā 
āhāranirodhagāminī patipadā? Cattārome, āvuso, āhārā bhūtānam vā sattānam thitiyā, sambhavesīnam 
vā anuggahāya. Katame cattāro? Kabaļīkāro āhāro oļāriko vā sukhumo vā, phasso dutiyo, 
manosaficetanā tatiyā, viifiāņam catuttham. Taņhāsamudayā āhārasamudayo, taņhānirodhā 
āhāranirodho, ayameva ariyo atthangiko maggo āhāranirodhagāminī patipadā, seyyathidam — 
sammāditthi sammāsankappo sammāvācā sammākammanto, sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati 
sammāsamādhi”. 


**Yato kho, āvuso, ariyasāvako evam āhāram pajānāti, evam āhārasamudayam pajānāti, evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 213 


āhāranirodham pajānāti, evam āhāranirodhagāminim patipadam pajānāti, so sabbaso raganusayam 
pahāya, patighānusayam pativinodetvā, *asmī ti ditthimānānusayam samūhanitvā, avijjam pahāya vijjam 
uppādetvā, ditthevadhamme dukkhassantakaro hoti — ettāvatāpi kho, āvuso, ariyasāvako sammāditthi 
hoti, ujugatāssa ditthi, dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imam saddhamma' 'nti. 


91. *"Sādhāvuso' ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa bhāsitam abhinanditvā anumoditvā 
āyasmantam sāriputtam uttari pafiham apucchum — **siyā panāvuso, afifiopi pariyāyo yathā ariyasāvako 
sammāditthi hoti, ujugatāssa ditthi, dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imam 
saddhamma”” nti? 


“Siya, avuso. Yato kho, avuso, ariyasavako dukkhañca pajanati, dukkhasamudayañca pajanati, 
dukkhanirodhañca pajanati, dukkhanirodhagaminim patipadañca pajanati — ettavatapi kho, avuso, 
ariyasāvako sammāditthi hoti, ujugatāssa ditthi, dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imam 
saddhammam. Katamam panāvuso, dukkham, katamo dukkhasamudayo, katamo dukkhanirodho, 
katamā dukkhanirodhagāminī patipadā? Jātipi dukkhā, jarāpi dukkhā, maraņampi dukkham, 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāpi dukkhā, appiyehi sampayogopi dukkho, piyehi vippayogopi 
dukkho, yampiccham na labhati tampi dukkham, samkhittena paficupādānakkhandhā 
[paficupādānakkhandhāpi (ka.)] dukkhā — idam vuccatāvuso, dukkham. Katamo cāvuso, 
dukkhasamudayo? Yāyam taņhā ponobbhavikā nandīrāgasahagatā [ponobhavikā (sī. pī.)] 
tatratatrābhinandinī [nandirāgasahagatā (sī. pī.)], seyyathidam, kāmataņhā bhavataņhā vibhavataņhā — 
ayam vuccatāvuso, dukkhasamudayo. Katamo cāvuso, dukkhanirodho? Yo tassāyeva taņhāya 
asesavirāganirodho cāgo patinissaggo mutti anālayo — ayam vuccatāvuso, dukkhanirodho. Katamā 
cāvuso, dukkhanirodhagāminī patipadā? Ayameva ariyo atthangiko maggo, seyyathidam, sammāditthi... 
pe... sammāsamādhi — ayam vuccatāvuso, dukkhanirodhagāminī patipadā. 


**Yato kho, āvuso, ariyasāvako evam dukkham pajānāti, evam dukkhasamudayam pajānāti, evam 
dukkhanirodham pajānāti, evam dukkhanirodhagāminim patipadam pajānāti, so sabbaso rāgānusayam 
pahāya, patighānusayam pativinodetvā, *asmī ti ditthimānānusayam samūhanitvā, avijjam pahāya vijjam 
uppādetvā, ditthevadhamme dukkhassantakaro hoti — ettāvatāpi kho, āvuso, ariyasāvako sammāditthi 
hoti, ujugatāssa ditthi, dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imam saddhamma' 'nti. 


92. *"Sādhāvuso ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa bhāsitam abhinanditvā anumoditvā 
āyasmantam sāriputtam uttari pafiham apucchum — **siyā panāvuso, afifiopi pariyāyo yathā ariyasāvako 
sammāditthi hoti, ujugatāssa ditthi, dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imam 
saddhamma””nti? 


“Siya, avuso. Yato kho, avuso, ariyasavako Jaramaranañca pajanati, Jaramaranasamudayañca 
pajānāti, jarāmaraņanirodhaīica pajānāti, jarāmaraņanirodhagāminim patipadaīca pajānāti — ettāvatāpi 
kho, āvuso, ariyasāvako sammāditthi hoti, ujugatāssa ditthi, dhamme aveccappasādena samannāgato, 
āgato imam saddhammam. Katamam panāvuso, jarāmaraņam, katamo jarāmaraņasamudayo, katamo 
jarāmaraņanirodho, katamā jarāmaraņanirodhagāminī patipadā? Yā tesam tesam sattānam tamhi tamhi 
sattanikāye jarā jīraņatā khaņdiecam pāliccam valittacatā āyuno samhāni indriyānam paripāko — ayam 
vuccatāvuso, jarā. Katamaficāvuso, maraņam? Yā [yam (pī. ka.), satipatthānasuttepi] tesam tesam 
sattānam tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā bhedo antaradhānam maccu maraņam kālamkiriyā 
khandhānam bhedo, kaļevarassa nikkhepo, jīvitindriyassupacchedo — idam vuccatāvuso, maraņam. Iti 
ayafica jarā idafica maraņam — idam vuccatāvuso, jarāmaraņam. Jātisamudayā jarāmaraņasamudayo, 
jātinirodhā jarāmaraņanirodho, ayameva ariyo atthangiko maggo jarāmaraņanirodhagāminī patipadā, 
seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. 


**Yato kho, āvuso, ariyasāvako evam jarāmaraņam pajānāti, evam jarāmaraņasamudam pajānāti, 
evam jarāmaraņanirodham pajānāti, evam jarāmaraņanirodhagāminim patipadam pajānāti, so sabbaso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 213 


rāgānusayam pahāya...pe... dukkhassantakaro hoti — ettāvatāpi kho, āvuso, ariyasāvako 
sammāditthi hoti, ujugatāssa ditthi, dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imam 
saddhamma''nti. 


93. *"Sādhāvuso ti kho...pe... apucchum — siyā panāvuso...pe... **styā, āvuso. Yato kho, āvuso, 
ariyasāvako jātiiica pajānāti, jātisamudayatica pajānāti, jātinirodhatica pajānāti, jātinirodhagāminim 
patipadaīica pajānāti — ettāvatāpi kho, āvuso, ariyasāvako sammāditthi hoti, ujugatāssa ditthi, dhamme 
aveccappasādena samannāgato, āgato imam saddhammam. Katamā panāvuso, jāti, katamo 
Jātisamudayo, katamo jātinirodho, katamā jātinirodhagāminī patipadā? Yā tesam tesam sattānam tamhi 
tamhi sattanikāye jāti safijāti okkanti abhinibbatti khandhānam pātubhāvo, āyatanānam patilābho — ayam 
vuccatāvuso, Jati. Bhavasamudayā jātisamudayo, bhavanirodhā jātinirodho, ayameva ariyo atthangiko 
maggo jātinirodhagāminī patipadā, seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. 


**Yato kho, āvuso, ariyasāvako evam jātim pajānāti, evam jātisamudayam pajānāti, evam 
Jātinirodham pajānāti, evam jātinirodhagāminim patipadam pajānāti, so sabbaso rāgānusayam pahāya... 
pe... dukkhassantakaro hoti — ettāvatāpi kho, āvuso, ariyasāvako sammāditthi hoti, ujugatāssa ditthi, 
dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imam saddhamma”'nti. 


94. *"Sādhāvuso ti kho...pe... apucchum — siyā panāvuso...pe... **siyā, āvuso. Yato kho, āvuso, 
ariyasāvako bhavafica pajānāti, bhavasamudayaiica pajānāti, bhavanirodhatica pajānāti, 
bhavanirodhagāminim patipadatica pajānāti — ettāvatāpi kho, āvuso, ariyasāvako sammāditthi hoti, 
ujugatāssa ditthi, dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imam saddhammam. Katamo 
panāvuso, bhavo, katamo bhavasamudayo, katamo bhavanirodho, katamā bhavanirodhagāminī patipadā? 
Tayome, āvuso, bhavā — kāmabhavo, rūpabhavo, arūpabhavo. Upādānasamudayā bhavasamudayo, 
upādānanirodhā bhavanirodho, ayameva ariyo atthangiko maggo bhavanirodhagāminī patipadā, 
seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. 


**Yato kho, āvuso, ariyasāvako evam bhavam pajānāti, evam bhavasamudayam pajānāti, evam 
bhavanirodham pajānāti, evam bhavanirodhagāminim patipadam pajānāti, so sabbaso rāgānusayam 
pahāya...pe... dukkhassantakaro hoti. Ettāvatāpi kho, āvuso, ariyasāvako sammāditthi hoti, ujugatāssa 
ditthi, dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imam saddhamma' "nti. 


95. *"Sādhāvuso ti kho...pe... apucchum — siyā panāvuso...pe... **styā, āvuso. Yato kho, āvuso, 
ariyasāvako upādānaīica pajānāti, upādānasamudayaīica pajānāti, upādānanirodhaīca pajānāti, 
upādānanirodhagāminim patipadaīica pajānāti — ettāvatāpi kho, āvuso, ariyasāvako sammāditthi hoti, 
ujugatāssa ditthi, dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imam saddhammam. Katamam 
panāvuso, upādānam, katamo upādānasamudayo, katamo upādānanirodho, katamā 
upādānanirodhagāminī patipadā? Cattārimāni, āvuso, upādānāni — kāmupādānam, ditthupādānam, 
sīlabbatupādānam, attavādupādānam. Taņhāsamudayā upādānasamudayo, taņhānirodhā 
upādānanirodho, ayameva ariyo atthangiko maggo upādānanirodhagāminī patipadā, seyyathidam — 
sammāditthi...pe... sammāsamādhi. 


**Yato kho, āvuso, ariyasāvako evam upādānam pajānāti, evam upādānasamudayam pajānāti, evam 
upādānanirodham pajānāti, evam upādānanirodhagāminim patipadam pajānāti, so sabbaso rāgānusayam 
pahāya...pe... dukkhassantakaro hoti — ettāvatāpi kho, āvuso, ariyasāvako sammāditthi hoti, ujugatāssa 
ditthi, dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imam saddhamma' 'nti. 


96. *"Sādhāvuso ti kho...pe... apucchum — siyā panāvuso...pe... **styā, āvuso. Yato kho, āvuso, 
ariyasāvako taņhafica pajānāti, taņhāsamudayafica pajānāti, taņhānirodhaiica pajānāti, 
taņhānirodhagāminim patipadaīīca pajānāti — ettāvatāpi kho, āvuso, ariyasāvako sammāditthi hoti, 
ujugatāssa ditthi, dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imam saddhammam. Katamā panāvuso, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 213 


tanha, katamo tanhasamudayo, katamo tanhanirodho, katama tanhanirodhagamini patipada? 
Chayime, avuso, tanhakaya — rüpatanha, saddatanha, gandhatanha, rasatanha, photthabbatanha, 
dhammataņhā. Vedanāsamudayā taņhāsamudayo, vedanānirodhā taņhānirodho, ayameva ariyo 
atthangiko maggo taņhānirodhagāminī patipadā, seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. 


**Yato kho, āvuso, ariyasāvako evam taņham pajānāti, evam taņhāsamudayam pajānāti, evam 
taņhānirodham pajānāti, evam taņhānirodhagāminim patipadam pajānāti, so sabbaso rāgānusayam 
pahāya...pe... dukkhassantakaro hoti — ettāvatāpi kho, āvuso, ariyasāvako sammāditthi hoti, ujugatāssa 
ditthi, dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imam saddhamma”'nti. 


97. *"Sādhāvuso ti kho...pe... apucchum — siyā panāvuso...pe... **siyā, āvuso. Yato kho, āvuso, 
ariyasāvako vedanaiica pajānāti, vedanāsamudayaīica pajānāti, vedanānirodhatica pajānāti, 
vedanānirodhagāminim patipadafica pajānāti — ettāvatāpi kho, āvuso, ariyasāvako sammāditthi hoti, 
ujugatāssa ditthi, dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imam saddhammam. Katamā panāvuso, 
vedanā, katamo vedanāsamudayo, katamo vedanānirodho, katamā vedanānirodhagāminī patipadā? 
Chayime, āvuso, vedanākāyā — cakkhusamphassajā vedanā, sotasamphassajā vedanā, ghānasamphassajā 
vedanā, jivhāsamphassajā vedanā, kāyasamphassajā vedanā, manosamphassajā vedanā. Phassasamudayā 
vedanāsamudayo, phassanirodhā vedanānirodho, ayameva ariyo atthangiko maggo 
vedanānirodhagāminī patipadā, seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. 


**Yato kho, āvuso, ariyasāvako evam vedanam pajānāti, evam vedanāsamudayam pajānāti, evam 
vedanānirodham pajānāti, evam vedanānirodhagāminim patipadam pajānāti, so sabbaso rāgānusayam 
pahāya...pe... dukkhassantakaro hoti — ettāvatāpi kho, āvuso, ariyasāvako sammāditthi hoti, ujugatāssa 
ditthi, dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imam saddhamma”'nti. 


98. *"Sādhāvuso ti kho...pe... apucchum — siyā panāvuso...pe... **styā, āvuso. Yato kho, āvuso, 
ariyasāvako phassafica pajānāti, phassasamudayaīica pajānāti, phassanirodhaīica pajānāti, 
phassanirodhagāminim patipadaīica pajānāti — ettāvatāpi kho, āvuso, artyasāvako sammāditthi hoti. 
ujugatāssa ditthi, dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imam saddhammam. Katamo 
panāvuso, phasso, katamo phassasamudayo, katamo phassanirodho, katamā phassanirodhagāminī 
patipadā? Chayime, āvuso, phassakāyā — cakkhusamphasso, sotasamphasso, ghānasamphasso, 
jivhāsamphasso, kāyasamphasso, manosamphasso. Saļāyatanasamudayā phassasamudayo, 
saļāyatananirodhā phassanirodho, ayameva ariyo atthangiko maggo phassanirodhagāminī patipadā, 
seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. 


**Yato kho, āvuso, ariyasāvako evam phassam pajānāti, evam phassasamudayam pajānāti, evam 
phassanirodham pajānāti, evam phassanirodhagāminim patipadam pajānāti, so sabbaso rāgānusayam 
pahāya...pe... dukkhassantakaro hoti — ettāvatāpi kho, āvuso, ariyasāvako sammāditthi hoti, ujugatāssa 
ditthi, dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imam saddhamma' 'nti. 


99. *"Sādhāvuso ti kho...pe... apucchum — siyā panāvuso...pe... **siyā, āvuso. Yato kho, āvuso, 
ariyasāvako saļāyatanaiica pajānāti, saļāyatanasamudayatica pajānāti, saļāyatananirodhatica pajānāti, 
saļāyatananirodhagāminim patipadaīica pajānāti — ettāvatāpi kho, āvuso, ariyasāvako sammāditthi hoti, 
ujugatāssa ditthi, dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imam saddhammam. Katamam 
panāvuso, saļāyatanam, katamo saļāyatanasamudayo, katamo saļāyatananirodho, katamā 
saļāyatananirodhagāminī patipadā? Chayimāni, āvuso, āyatanāni — cakkhāyatanam, sotāyatanam, 
ghānāyatanam, jivhāyatanam, kāyāyatanam, manāyatanam. Nāmarūpasamudayā saļāyatanasamudayo, 
nāmarūpanirodhā saļāyatananirodho, ayameva ariyo atthangiko maggo saļāyatananirodhagāminī 
patipadā, seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. 


**Yato kho, āvuso, ariyasāvako evam saļāyatanam pajānāti, evam saļāyatanasamudayam pajānāti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 213 


evam salayatananirodham pajanati, evam salayatananirodhagaminim patipadam pajanati, so 
sabbaso raganusayam pahaya...pe... dukkhassantakaro hoti — ettāvatāpi kho, āvuso, ariyasāvako 
sammāditthi hoti, ujugatāssa ditthi, dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imam 
saddhamma''nti. 


100. *"Sādhāvuso ti kho...pe... apucchum — siyā panāvuso...pe... **siyā, āvuso. Yato kho, āvuso, 
ariyasāvako nāmarūpaīica pajānāti, nāmarūpasamudayatica pajānāti, nāmarūpanirodhafica pajānāti, 
nāmarūpanirodhagāminim patipadaīica pajānāti — ettāvatāpi kho, āvuso, ariyasāvako sammāditthi hoti, 
ujugatāssa ditthi, dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imam saddhammam. Katamam 
panāvuso, nāmarūpam, katamo nāmarūpasamudayo, katamo nāmarūpanirodho, katamā 
nāmarūpanirodhagāminī patipadā? Vedanā, saūiiiā, cetanā, phasso, manasikāro — idam vuccatāvuso, 
nāmam; cattāri ca mahābhūtāni, catunnafica mahābhūtānam upādāyarūpam — idam vuccatāvuso, rūpam. 
Iti idafica nāmam idatica rūpam — idam vuccatāvuso, nāmarūpam. Vififiāāņasamudayā 
nāmarūpasamudayo, vififiāāņanirodhā nāmarūpanirodho, ayameva ariyo atthangiko maggo 
nāmarūpanirodhagāminī patipadā, seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. 


**Yato kho, āvuso, ariyasāvako evam nāmarūpam pajānāti, evam nāmarūpasamudayam pajānāti, 
evam nāmarūpanirodham pajānāti, evam nāmarūpanirodhagāminim patipadam pajānāti, so sabbaso 
rāgānusayam pahāya...pe... dukkhassantakaro hoti — ettāvatāpi kho, āvuso, ariyasāvako sammāditthi 
hoti, ujugatāssa ditthi, dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imam saddhamma' 'nti. 


101. *"Sādhāvuso ti kho...pe... apucchum — siyā panāvuso...pe... **siyā, āvuso. Yato kho, āvuso, 
ariyasāvako vifiiiāņaiica pajānāti, vifiiāņasamudayafica pajānāti, viifiāņanirodhatica pajānāti, 
vififiāņanirodhagāminim patipadaīca pajānāti — ettāvatāpi kho, āvuso, ariyasāvako sammāditthi hoti, 
ujugatāssa ditthi, dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imam saddhammam. Katamam 
panāvuso, vififāņam, katamo viiiftāņasamudayo, katamo vififiāņanirodho, katamā vifiiiāņanirodhagāminī 
patipadā? Chayime, āvuso, vififiāāņakāyā — cakkhuvitiiiāāņam, sotaviññanam, ghānaviūifiāāņam, 
Jivhaviññanam, kāyavitiiāņam, manovifiiāņam. Sankhārasamudayā viiifiāāņasamudayo, sankhāranirodhā 
vififiāņanirodho, ayameva ariyo atthangiko maggo vifiiiāņanirodhagāminī patipadā, seyyathidam — 
sammāditthi...pe... sammāsamādhi. 

**Yato kho, āvuso, ariyasāvako evam viiifiāāņam pajānāti, evam vififiāņasamudayam pajānāti, evam 
vififiāāņanirodham pajānāti, evam vifiiāņanirodhagāminim patipadam pajānāti, so sabbaso rāgānusayam 
pahāya...pe... dukkhassantakaro hoti — ettāvatāpi kho, āvuso, ariyasāvako sammāditthi hoti, ujugatāssa 
ditthi, dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imam saddhamma' 'nti. 


102. *"Sādhāvuso ti kho...pe... apucchum — siyā panāvuso...pe... **siyā, āvuso. Yato kho, āvuso, 
ariyasāvako sankhāre ca pajānāti, sankhārasamudayatica pajānāti, sankhāranirodhatica pajānāti, 
sankhāranirodhagāminim patipadaīica pajānāti — ettāvatāpi kho, āvuso, ariyasāvako sammāditthi hoti, 
ujugatāssa ditthi, dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imam saddhammam. Katame panāvuso, 
sankhārā, katamo sankhārasamudayo, katamo sankhāranirodho, katamā sankhāranirodhagāminī 
patipadā? Tayome, āvuso, sankhārā — kāyasankhāro, vacīsankhāro, cittasankhāro. Avijjāsamudayā 
sankhārasamudayo, avijjānirodhā sankhāranirodho, ayameva ariyo atthangiko maggo 
sankhāranirodhagāminī patipadā, seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. 


**Yato kho, āvuso, ariyasāvako evam sankhāre pajānāti, evam sankhārasamudayam pajānāti, evam 
sankhāranirodham pajānāti, evam sanikhāranirodhagāminim patipadam pajānāti, so sabbaso 
rāgānusayam pahāya, patighānusayam pativinodetvā, *asmī ti ditthimānānusayam samūhanitvā, avijjam 
pahāya vijjam uppādetvā, dittheva dhamme dukkhassantakaro hoti — ettāvatāpi kho, āvuso, ariyasāvako 
sammāditthi hoti, ujugatāssa ditthi, dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imam 
saddhamma''nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 213 


103. *"Sādhāvuso ti kho...pe... apucchum — siyā panāvuso...pe... **siyā, āvuso. Yato kho, āvuso, 
ariyasāvako avijjaiica pajānāti, avijjāsamudayaūica pajānāti, avijjānirodhaica pajānāti, 
avijjānirodhagāminim patipadatica pajānāti — ettāvatāpi kho, āvuso, ariyasāvako sammāditthi hoti, 
ujugatāssa ditthi, dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imam saddhammam. Katamā panāvuso, 
avijjā, katamo avijjāsamudayo, katamo avijjānirodho, katamā avijjānirodhagāminī patipadā? Yam kho, 
āvuso, dukkhe aūifiāņam, dukkhasamudaye atiiiāāņam, dukkhanirodhe atiiiāāņam, dukkhanirodhagāminiyā 
patipadāya aiiiāņam — ayam vuccatāvuso, avijjā. Āsavasamudayā avijjāsamudayo, āsavanirodhā 
avijjānirodho, ayameva ariyo atthangiko maggo avijjānirodhagāminī patipadā, seyyathidam — 
sammāditthi...pe... sammāsamādhi. 


**Yato kho, āvuso, ariyasāvako evam avijjam pajānāti, evam avijjāsamudayam pajānāti, evam 
avijjānirodham pajānāti, evam avijjānirodhagāminim patipadam pajānāti, so sabbaso rāgānusayam 
pahāya, patighānusayam pativinodetvā, *asmī ti ditthimānānusayam samūhanitvā, avijjam pahāya vijjam 
uppādetvā, dittheva dhamme dukkhassantakaro hoti — ettāvatāpi kho, āvuso, ariyasāvako sammāditthi 
hoti, ujugatāssa ditthi, dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imam saddhamma' "nti. 


104. **Sādhāvuso ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa bhāsitam abhinanditvā anumoditvā 
āyasmantam sāriputtam uttari pafiham apucchum — **siyā panāvuso, afifiopi pariyāyo yathā ariyasāvako 
sammāditthi hoti, ujugatāssa ditthi, dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imam 
saddhamma”” nti? 


“Siya, avuso. Yato kho, āvuso, ariyasāvako āsavaiica pajānāti, āsavasamudayaīica pajānāti, 
āsavanirodhafica pajānāti, āsavanirodhagāminim patipadaīica pajānāti — ettāvatāpi kho, āvuso, 
ariyasāvako sammāditthi hoti, ujugatāssa ditthi, dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imam 
saddhammam. Katamo panāvuso, āsavo, katamo āsavasamudayo, katamo āsavanirodho, katamā 
āsavanirodhagāminī patipadāti? Tayome, āvuso, āsavā — kāmāsavo, bhavāsavo, avijjāsavo. 
Avijjāsamudayā āsavasamudayo, avijjānirodhā āsavanirodho, ayameva ariyo atthangiko maggo 
āsavanirodhagāminī patipadā, seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. 


**Yato kho, āvuso, ariyasāvako evam āsavam pajānāti, evam āsavasamudayam pajānāti, evam 
āsavanirodham pajānāti, evam āsavanirodhagāminim patipadam pajānāti, so sabbaso rāgānusayam 
pahāya, patighānusayam pativinodetvā, *asmī ti ditthimānānusayam samūhanitvā, avijjam pahāya vijjam 
uppādetvā, dittheva dhamme dukkhassantakaro hoti — ettāvatāpi kho, āvuso, ariyasāvako sammāditthi 
hoti, ujugatāssa ditthi, dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imam saddhamma' 'nti. 


Idamavocāyasmā sāriputto. Attamanā te bhikkhū āyasmato sāriputtassa bhāsitam abhinandunti. 


Sammāditthisuttam nitthitam navamam. [ito param kesuci potthakesu imāpi gāthāyo$evam dissanti — 
$dukkham jarāmaraņam upādānam, saļāyatanam nāmarūpam. vififiāāņam yā sā pare, katamā panāvuso 
padānamškim jāti taņhā ca vedanā, avijjāya catukkanayo. cattāri pare katamā, panāvuso padānam 
kevalam$āhāro ca bhavo phasso, sankhāro āsavapaficamo. yāva pafica pare katamā, panāvuso padānam 
kim$katamanti chabbidhā vuttam, katamāni catubbidhāni. katamo paficavidho vutto, sabbesam 
ekasankhānam paficanayapadāni cāti | 


10. Mahāsatipatthānasuttam 
105. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kurūsu viharati kammāsadhammam nāma kurūnam 


nigamo. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo”'ti. **Bhadante''ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


Uddeso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 213 


106. *"Ekāyano ayam, bhikkhave, maggo sattānam visuddhiyā, sokaparidevānam [pariddavānam 
(sī. pī.)] samatikkamāya, dukkhadomanassānam atthangamāya, iiāyassa adhigamāya, nibbānassa 
sacchikiriyāya, yadidam cattāro satipatthānā. 


**Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, 
vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya 
loke abhijjhādomanassam; citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam; dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam. 


Uddeso nitthito. 
Kāyānupassanā ānāpānapabbam 


107. **Kathatica, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
arafifiagato vā rukkhamūlagato vā suiifiāgāragato vā nisīdati, pallankam ābhujitvā, ujum kāyam 
paņidhāya, parimukham satim upatthapetvā. So satova assasati, satova [sato (sī. syā.)| passasati. Dīgham 
vā assasanto *dīgham assasāmī ti pajānāti, dīgham vā passasanto *dīgham passasāmī ti pajānāti, rassam 
vā assasanto 'rassam assasāmī ti pajānāti, rassam vā passasanto *rassam passasāmī ti pajānāti, 
*sabbakāyapatisamvedī assasissāmī ti sikkhati, *sabbakāyapatisamvedī passasissāmī ti sikkhati, 
*passambhayam kāyasankhāram assasissāmī' ti sikkhati, *passambhayam kāyasankhāram passasissāmī ti 
sikkhati. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, dakkho bhamakāro vā bhamakārantevāsī vā dīgham vā atichanto *dīgham 
aiichāmī'ti pajānāti, rassam vā atichanto *rassam aiichāmī'ti pajānāti; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu 
dīgham vā assasanto *dīgham assasāmī ti pajānāti, dīgham vā passasanto *dīgham passasāmī ti pajānāti, 
rassam vā assasanto "*rassam assasāmī ti pajānāti, rassam vā passasanto *rassam passasāmī ti pajānāti; 
*sabbakāyapatisamvedī assasissāmī ti sikkhati, *sabbakāyapatisamvedī passasissāmī ti sikkhati; 
*passambhayam kāyasankhāram assasissāmī' ti sikkhati, *passambhayam kāyasankhāram passasissāmī ti 
sikkhati. Iti ajjhattam vā kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati, 
ajjhattabahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati; samudayadhammānupassī vā kāyasmim viharati, 
vayadhammānupassī vā kāyasmim viharati, samudayavayadhammānupassī vā kāyasmim viharati. * Atthi 
kāyo'ti vā panassa sati paccupatthitā hoti. Yāvadeva iiāņamattāya patissatimattāya anissito ca viharati, 
na ca kifūici loke upādiyati. Evampi kho [evampi (sī. syā. pī.)|, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī 
viharati. 


Ānāpānapabbam nitthitam. 
Kāyānupassanā iriyāpathapabbam 


108. *"Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu gacchanto vā *gacchāmī'ti pajānāti, thito vā *thitomhī ti 
pajānāti, nisinno vā *nisinnomlī ti pajānāti, sayāno vā *sayānomhī ti pajānāti. Yathā yathā vā panassa 
kayo panihito hoti tathā tathā nam pajānāti. Iti ajjhattam vā kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā vā kāye 
kāyānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati; samudayadhammānupassī vā 
kāyasmim viharati, vayadhammānupassī vā kāyasmim viharati, samudayavayadhammānupassī vā 
kāyasmim viharati. *Atthi kāyo'ti vā panassa sati paccupatthitā hoti. Yāvadeva fiāņamattāya 
patissatimattāya anissito ca viharati, na ca kifici loke upādiyati. Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye 
kāyānupassī viharati. 


Iriyāpathapabbam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 213 


Kāyānupassanā sampajānapabbam 


109. *"Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu abhikkante patikkante sampajānakārī hoti, ālokite 
vilokite sampajānakārī hoti, samifijite pasārite sampajānakārī hoti, sanghātipattacīvaradhāraņe 
sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti, ueccārapassāvakamme sampajānakārī 
hoti, gate thite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuņhībhāve sampajānakārī hoti. Iti ajjhattam vā kāye 
kāyānupassī viharati...pe... evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati. 


Sampajānapabbam nitthitam. 
Kāyānupassanā patikūlamanasikārapabbam 


110. *"Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyam uddham pādatalā, adho kesamatthakā, 
tacapariyantam pūram nānappakārassa asucino paccavekkhati — *atthi imasmim kāye kesā lomā nakhā 
dantā taco mamsam nhāru [nahāru (sī. syā. pī.)] atthi atthimifijam vakkam hadayam yakanam 
kilomakam pihakam papphāsam antam antaguņam udariyam karīsam pittam semham pubbo lohitam 
sedo medo assu vasā kheļo singhāņikā lasikā mutta nti [muttam matthalunganti (ka.)]. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, ubhatomukhā putoļi [mūtoļī (sī. syā. pī.)| pūrā nānāvihitassa dhaūiassa, 
seyyathidam — sālīnam vīhīnam muggānam māsānam tilānam taņdulānam. Tamenam cakkhumā puriso 
muūicitvā paccavekkheyya — “ime salt ime viht ime mugg8 ime masa ime tila ime tandula ti. Evameva 
kho, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyam uddham pādatalā, adho kesamatthakā, tacapariyantam püram 
nānappakārassa asucino paccavekkhati — *atthi imasmim kāye kesā loma...pe... mutta nti. 


**Iti ajjhattam vā kāye kāyānupassī viharati...pe... evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye 
kāyānupassī viharati. 


Patikūlamanasikārapabbam nitthitam. 
Kāyānupassanā dhātumanasikārapabbam 


111. **Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyam yathāthitam yathāpaņihitam dhātuso 
paccavekkhati — *atthi imasmim kāye pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū'ti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā gāvim vadhitvā catumahāpathe 
[cātummahāpathe (sī. syā. pī.)] bilaso vibhajitvā nisinno assa. Evameva kho, bhikkhave, bhikkhu 
imameva kāyam yathāthitam yathāpaņihitam dhātuso paccavekkhati — *atthi imasmim kāye pathavīdhātu 
āpodhātu tejodhātu vāyodhātū ti. Iti ajjhattam vā kāye kāyānupassī viharati...pe... evampi kho, 
bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati. 


Dhātumanasikārapabbam nitthitam. 
Kāyānupassanā navasivathikapabbam 
112. **Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīram sivathikāya chadditam 
ekāhamatam vā dvīhamatam vā tīhamatam vā uddhumātakam vinīlakam vipubbakajātam. So imameva 
kāyam upasamharati — tayampi kho kāyo evamdhammo evambhāvī evamanatīto'ti [etam anatītoti (sī. 


pī.)|. Iti ajjhattam vā kāye kāyānupassī viharati...pe... evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye 
kāyānupassī viharati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 213 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīram sivathikāya chadditam kākehi vā 
khajjamānam kulalehi vā khajjamānam gijjhehi vā khajjamānam kankehi vā khajjamānam sunakhehi vā 
khajjamānam byagghehi vā khajjamānam dīpīhi vā khajjamānam singālehi vā [gijjhehi vā khajjamānam, 
suvānehi vā khajjamānam, sigālehi vā (syā. pī.)] khajjamānam vividhehi vā pāņakajātehi khajjamānam. 
So imameva kāyam upasamharati — *ayampi kho kāyo evamdhammo evambhāvī evamanatīto'ti. Iti 
ajjhattam vā kāye kāyānupassī viharati...pe... evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī 
viharati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīram sivathikāya chadditam 
atthikasankhalikam samamsalohitam nhārusambandham...pe... atthikasankhalikam 
nimamsalohitamakkhitam nhārusambandham...pe... atthikasankhalikam apagatamamsalohitam 
nhārusambandham...pe... atthikāni apagatasambandhāni [apagatanhārusambandhāni (syā.)] disā vidisā 
vikkhittāni, atīfiena hatthatthikam aitiena pādatthikam aīīfiena gopphakatthikam [**aūifiena 
gopphakatthika””nti idam sī. syā. pī. potthakesu natthi] atifiena janghatthikam aiītiena ūrutthikam aūiena 
katitthikam [aiītiena katatthikam afitiena pitthatthikam aūīfiena kaņtakatthikam atfītiena phāsukatthikam 
aiīfiena uratthikam aiīfiena amsatthikam aūīfiena bāhutthikam (syā.)] atifiena phāsukatthikam aiifiena 
pitthitthikam atifiena khandhatthikam [aññena katatthikam aññena pitthatthikam aiītiena kaņtakatthikam 
aiīfiena phāsukatthikam aiītiena uratthikam atīfiena amsatthikam aiīfiena bāhutthikam (syā.)] atifiena 
gīvatthikam aūfiena hanukatthikam aūfiena dantatthikam aūfiena sīsakatāham. So imameva kāyam 
upasamharati — *ayampi kho kāyo evamdhammo evambhāvī evamanatīto'ti. Iti ajjhattam vā kāye 
kāyānupassī viharati...pe... evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīram stvathikāya chadditam, atthikāni 
setāni sankhavaņņapatibhāgāni [sankhavaņņūpanibhāni (sī. syā. pī.)] ...pe... atthikāni pufijakitāni 
terovassikāni...pe... atthikāni pūtīni cuņņakajātāni. So imameva kāyam upasamharati — tayampi kho 
kāyo evamdhammo evambhāvī evamanatīto' ti. Iti ajjhattam vā kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā va 
kāye kāyānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati; samudayadhammānupassī vā 
kāyasmim viharati, vayadhnammānupassī vā kāyasmim viharati, samudayavayadhammānupassī vā 
kāyasmim viharati. *Atthi kāyo'ti vā panassa sati paccupatthitā hoti. Yāvadeva fiāņamattāya 
patissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiūīci loke upādiyati. Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye 
kāyānupassī viharati. 


Navasivathikapabbam nitthitam. 
Cuddasakāyānupassanā nitthitā. 
Vedanānupassanā 


113. **Kathafica pana, bhikkhave, bhikkhu vedanāsu vedanānupassī viharati? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu sukham vā [sukham, dukkham, adukkhamasukham (sī. syā. pī. ka.)] vedanam vedayamāno 
*sukham vedanam vedayāmT ti pajānāti; dukkham vā [sukham, dukkham adukkhamasukham (sī. syā. pī. 
ka.)] vedanam vedayamāno *dukkham vedanam vedayāmrT ti pajānāti; adukkhamasukham vā vedanam 
vedayamāno *adukkhamasukham vedanam vedayāmrT ti pajānāti; sāmisam vā sukham vedanam 
vedayamāno *sāmisam sukham vedanam vedayāmr ti pajānāti; nirāmisam vā sukham vedanam 
vedayamāno '*nirāmisam sukham vedanam vedayāmrī ti pajānāti; sāmisam vā dukkham vedanam 
vedayamāno *sāmisam dukkham vedanam vedayāmī ti pajānāti; nirāmisam vā dukkham vedanam 
vedayamāno *nirāmisam dukkham vedanam vedayāmī ti pajānāti; sāmisam vā adukkhamasukham 
vedanam vedayamāno *sāmisam adukkhamasukham vedanam vedayāmr ti pajānāti; nirāmisam vā 
adukkhamasukham vedanam vedayamāno *nirāmisam adukkhamasukham vedanam vedayāmrT ti 
pajānāti; iti ajjhattam vā vedanāsu vedanānupassī viharati, bahiddhā vā vedanāsu vedanānupassī 
viharati, ajjhattabahiddhā vā vedanāsu vedanānupassī viharati; samudayadhammānupassī vā vedanāsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 213 


viharati, vayadhammānupassī vā vedanāsu viharati, samudayavayadhammānupassī vā vedanāsu 
viharati. *Atthi vedanā ti vā panassa sati paccupatthitā hoti. Yāvadeva fiāņamattāya patissatimattāya 
anissito ca viharati, na ca kifici loke upādiyati. Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu vedanāsu 
vedanānupassī viharati. 


Vedanānupassanā nitthitā. 
Cittānupassanā 


114. **Kathafica pana, bhikkhave, bhikkhu citte cittānupassī viharati? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
sarāgam vā cittam *sarāgam citta nti pajānāti, vītarāgam vā cittam *vītarāgam citta nti pajānāti; sadosam 
vā cittam *sadosam citta”nti pajānāti, vītadosam vā cittam *vītadosam citta'nti pajānāti; samoham vā 
cittam *samoham citta”nti pajānāti, vītamoham vā cittam *vītamoham citta”nti pajānāti; samkhittam vā 
cittam *samkhittam citta'nti pajānāti, vikkhittam vā cittam *vikkhittam citta'nti pajānāti; mahaggatam vā 
cittam "mahaggatam citta'nti pajānāti, amahaggatam vā cittam 'amahaggatam citta'nti pajānāti; 
sauttaram vā cittam *sauttaram citta'nti pajānāti, anuttaram vā cittam *anuttaram citta nti pajānāti; 
samāhitam vā cittam *samāhitam citta'nti pajānāti, asamāhitam vā cittam *asamāhitam citta'nti pajānāti; 
vimuttam vā cittam *vimuttam citta'nti pajānāti, avimuttam vā cittam "tavimuttam citta'nti pajānāti. Iti 
ajjhattam vā citte cittānupassī viharati, bahiddhā vā citte cittānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā citte 
cittānupassī viharati; samudayadhammānupassī vā cittasmim viharati, vayadhammānupassī vā cittasmim 
viharati, samudayavayadhammānupassī vā cittasmim viharati. * Atthi citta'nti vā panassa sati 
paccupatthitā hoti. Yāvadeva iiāņamattāya patissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiūci loke 
upādiyati. Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu citte cittānupassī viharati. 


Cittānupassanā nitthitā. 
Dhammānupassanā nīvaraņapabbam 


115. *'Kathatica, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati paficasu nīvaraņesu. Kathaiīca pana, bhikkhave, bhikkhu 
dhammesu dhammānupassī viharati paficasu nīvaraņesu? 


**Idha, bhikkhave, bhikkhu santam vā ajjhattam kāmacchandam *atthi me ajjhattam 
kāmacchando ti pajānāti, asantam vā ajjhattam kāmacchandam *natthi me ajjhattam kāmacchando ti 
pajānāti; yathā ca anuppannassa kāmacchandassa uppādo hoti tafica pajānāti, yathā ca uppannassa 
kāmacchandassa pahānam hoti tafica pajānāti, yathā ca pahīnassa kāmacchandassa āyatim anuppādo hoti 
taiica pajānāti. 


**Santam vā ajjhattam byāpādam *atthi me ajjhattam byāpādo'ti pajānāti, asantam vā ajjhattam 
byāpādam *natthi me ajjhattam byāpādo ti pajānāti; yathā ca anuppannassa byāpādassa uppādo hoti 
tafica pajānāti, yathā ca uppannassa byāpādassa pahānam hoti taiica pajānāti, yathā ca pahīnassa 
byāpādassa āyatim anuppādo hoti tafica pajānāti. 


**Santam vā ajjhattam thīnamiddham *atthi me ajjhattam thīnamiddha”nti pajānāti, asantam vā 
ajjhattam thīnamiddham *natthi me ajjhattam thīnamiddha nti pajānāti, yathā ca anuppannassa 
thīnamiddhassa uppādo hoti tafica pajānāti, yathā ca uppannassa thīnamiddhassa pahānam hoti tafica 
pajānāti, yathā ca pahīnassa thīnamiddhassa āyatim anuppādo hoti tafica pajānāti. 


**Santam vā ajjhattam uddhaccakukkuccam *atthi me ajjhattam uddhaccakukkucca'nti pajānāti, 
asantam vā ajjhattam uddhaccakukkuccam *natthi me ajjhattam uddhaccakukkucca' nti pajānāti; yathā ca 
anuppannassa uddhaccakukkuccassa uppādo hoti taiica pajānāti, yathā ca uppannassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 213 


uddhaccakukkuccassa pahānam hoti taiica pajānāti, yathā ca pahīnassa uddhaccakukkuccassa 
āyatim anuppādo hoti taiica pajānāti. 


**Santam vā ajjhattam vicikiccham *atthi me ajjhattam vicikicchā'ti pajānāti, asantam vā ajjhattam 
vicikiccham *natthi me ajjhattam vicikicchā' ti pajānāti; yathā ca anuppannāya vicikicchāya uppādo hoti 
tafica pajānāti, yathā ca uppannāya vicikicchāya pahānam hoti tafica pajānāti, yathā ca pahīnāya 
vicikicchāya āyatim anuppādo hoti taiica pajānāti. 


“Tu ajjhattam vā dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī 
viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati; samudayadhammānupassī vā 
dhammesu viharati, vayadhammānupassī vā dhammesu viharati, samudayavayadhammānupassī vā 
dhammesu viharati. *Atthi dhammā'ti vā panassa sati paccupatthitā hoti. Yāvadeva iiāņamattāya 
patissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu 
dhammesu dhammānupassī viharati paficasu nīvaraņesu. 


Nīvaraņapabbam nitthitam. 
Dhammānupassanā khandhapabbam 


116. *'Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati paiicasu 
upādānakkhandhesu. Kathafīca pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati paficasu 
upādānakkhandhesu? Idha, bhikkhave, bhikkhu — titi rūpam, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa 
atthangamo; iti vedanā, iti vedanāya samudayo, iti vedanāya atthangamo; iti saūītiā, tti saññaya 
samudayo, iti safiftāāya atthangamo; iti sankhārā, iti sankhārānam samudayo, iti sankhārānam 
atthangamo; iti vififiāņam, iti vififiāņassa samudayo, iti vififiāņassa atthangamo ti; iti ajjhattam vā 
dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā 
vā dhammesu dhammānupassī viharati; samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati, 
vayadhammānupassī vā dhammesu viharati, samudayavayadhammānupassī vā dhammesu viharati. 
*Atthi dhammā'ti vā panassa sati paccupatthitā hoti. Yāvadeva iiāņamattāya patissatimattāya anissito ca 
viharati, na ca kiūici loke upādiyati. Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī 
viharati paficasu upādānakkhandhesu. 


Khandhapabbam nitthitam. 
Dhammānupassanā āyatanapabbam 


117. **Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati chasu 
ajjhattikabāhiresu āyatanesu. Kathafica pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati 
chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu? 


**Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhuiica pajānāti, rūpe ca pajānāti, yafica tadubhayam paticca 
uppajjati samyojanam tafica pajānāti, yathā ca anuppannassa samyojanassa uppādo hoti tafica pajānāti, 
yathā ca uppannassa samyojanassa pahānam hoti tafica pajānāti, yathā ca pahīnassa samyojanassa 
āyatim anuppādo hoti taiica pajānāti. 

**Sotafica pajānāti, sadde ca pajānāti, yafica tadubhayam patieca uppajjati samyojanam tafica 
pajānāti, yathā ca anuppannassa samyojanassa uppādo hoti tafica pajānāti, yathā ca uppannassa 
samyojanassa pahānam hoti tafica pajānāti, yathā ca pahīnassa samyojanassa āyatim anuppādo hoti tañca 
pajānāti. 


**Ghānafica pajānāti, gandhe ca pajānāti, yafica tadubhayam paticca uppajjati samyojanam tafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 213 


pajānāti, yathā ca anuppannassa samyojanassa uppādo hoti tañca pajanati, yatha ca uppannassa 
samyojanassa pahanam hoti tañca pajanati, yatha ca pahīnassa samyojanassa āyatim anuppādo hoti tañca 
pajanati. 


**Jivhafica pajānāti, rase ca pajānāti, yafica tadubhayam paticca uppajjati samyojanam tafica 
pajānāti, yathā ca anuppannassa samyojanassa uppādo hoti tafica pajānāti, yathā ca uppannassa 
samyojanassa pahānam hoti tafica pajānāti, yathā ca pahīnassa samyojanassa āyatim anuppādo hoti tafica 
pajānāti. 


**Kāyafica pajānāti, photthabbe ca pajānāti, yafica tadubhayam paticca uppajjati samyojanam tafica 
pajānāti, yathā ca anuppannassa samyojanassa uppādo hoti tafica pajānāti, yathā ca uppannassa 
samyojanassa pahānam hoti tafica pajānāti, yathā ca pahīnassa samyojanassa āyatim anuppādo hoti tañca 
pajānāti. 


**Manaiica pajānāti, dhamme ca pajānāti, yafica tadubhayam paticca uppajjati samyojanam tañca 
pajānāti, yathā ca anuppannassa samyojanassa uppādo hoti tafica pajānāti, yathā ca uppannassa 
samyojanassa pahānam hoti tafica pajānāti, yathā ca pahīnassa samyojanassa āyatim anuppādo hoti tañca 
pajānāti. 


“Tu ajjhattam vā dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī 
viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati; samudayadhammānupassī vā 
dhammesu viharati, vayadhammānupassī vā dhammesu viharati, samudayavayadhammānupassī vā 
dhammesu viharati. * Atthi dhammā'ti vā panassa sati paccupatthitā hoti. Yāvadeva iiāņamattāya 
patissatimattāya anissito ca viharati na ca kifici loke upādiyati. Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu 
dhammesu dhammānupassī viharati chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu. 


Āyatanapabbam nitthitam. 
Dhammānupassanā bojjhangapabbam 


118. *"Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati sattasu bojjhangesu. 
Kathafica pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati sattasu bojjhangesu? Idha, 
bhikkhave, bhikkhu santam vā ajjhattam satisambojjhangam *atthi me ajjhattam satisambojjhango'ti 
pajānāti, asantam vā ajjhattam satisambojjhangam *natthi me ajjhattam satisambojjhango'ti pajānāti, 
yathā ca anuppannassa satisambojjhangassa uppādo hoti tafica pajānāti, yathā ca uppannassa 
satisambojjhangassa bhāvanāya pāripūrī hoti tafica pajānāti. 


**Santam vā ajjhattam dhammavicayasambojjhangam *atthi me ajjhattam 
dhammavicayasambojjhango'ti pajānāti, asantam vā ajjhattam dhammavicayasambojjhangam *natthi me 
ajjhattam dhammavicayasambojjhango'ti pajānāti, yathā ca anuppannassa 
dhammavicayasambojjhangassa uppādo hoti tafica pajānāti, yathā ca uppannassa 
dhammavicayasambojjhangassa bhāvanāya pāripūrī hoti tafica pajānāti. 


**Santam vā ajjhattam vīriyasambojjhangam *atthi me ajjhattam vīriyasambojjhango ti pajānāti, 
asantam vā ajjhattam vīriyasambojjhangam *natthi me ajjhattam vīriyasambojjhango'ti pajānāti, yathā ca 
anuppannassa vīriyasambojjhangassa uppādo hoti tafica pajānāti, yathā ca uppannassa 
vīriyasambojjhangassa bhāvanāya pāripūrī hoti taiica pajānāti. 


**Santam vā ajjhattam pītisambojjhangam *atthi me ajjhattam pītisambojjhango'ti pajānāti, asantam 


vā ajjhattam pītisambojjhangam "*natthi me ajjhattam pītisambojjhango'ti pajānāti, yathā ca 
anuppannassa pītisambojjhangassa uppādo hoti tafica pajānāti, yathā ca uppannassa pītisambojjhangassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 213 


bhāvanāya pāripūrī hoti tafica pajānāti. 


**Santam vā ajjhattam passaddhisambojjhangam *atthi me ajjhattam passaddhisambojjhango ti 
pajānāti, asantam vā ajjhattam passaddhisambojjhangam *natthi me ajjhattam passaddhisambojjhango ti 
pajānāti, yathā ca anuppannassa passaddhisambojjhangassa uppādo hoti tafica pajānāti, yathā ca 
uppannassa passaddhisambojjhangassa bhāvanāya pāripūrī hoti tafica pajānāti. 


**Santam vā ajjhattam samādhisambojjhangam *atthi me ajjhattam samādhisambojjhango'ti 
pajānāti, asantam vā ajjhattam samādhisambojjhangam *natthi me ajjhattam samādhisambojjhango'ti 
pajānāti, yathā ca anuppannassa samādhisambojjhangassa uppādo hoti tafica pajānāti, yathā ca 
uppannassa samādhisambojjhangassa bhāvanāya pāripūrī hoti tafica pajānāti. 


**Santam vā ajjhattam upekkhāsambojjhangam *atthi me ajjhattam upekkhāsambojjhango ti 
pajānāti, asantam vā ajjhattam upekkhāsambojjhangam *natthi me ajjhattam upekkhāsambojjhango ti 
pajānāti, yathā ca anuppannassa upekkhāsambojjhangassa uppādo hoti tafica pajānāti, yathā ca 
uppannassa upekkhāsambojjhangassa bhāvanāya pāripūrī hoti tafica pajānāti. 


“Tu ajjhattam vā dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī 
viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati; samudayadhammānupassī vā 
dhammesu viharati, vayadhammānupassī vā dhammesu viharati, samudayavayadhnammānupassī vā 
dhammesu viharati. *Atthi dhammā'ti vā panassa sati paccupatthitā hoti. Yāvadeva iiāņamattāya 
patissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiūci loke upādiyati. Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu 
dhammesu dhammānupassī viharati sattasu bojjhangesu. 


Bojjhangapabbam nitthitam [bojjhangapabbam nitthitam. pathamabhāņavāram (syā.)]. 
Dhammānupassanā saccapabbam 
119. **Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati catūsu ariyasaccesu. 
Kathafica pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati catūsu ariyasaccesu? Idha, 
bhikkhave, bhikkhu tidam dukkha'nti yathābhūtam pajānāti, tayam dukkhasamudayo'ti yathābhūtam 
pajānāti, tavam dukkhanirodho'ti yathābhūtam pajānāti, tayam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti 
yathābhūtam pajānāti. 
Pathamabhāņavāro nitthito. 


Dukkhasaccaniddeso 


120. *"Katamafica, bhikkhave, dukkham ariyasaccam? Jātipi dukkhā, jarāpi dukkhā, maraņampi 
dukkham, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāpi dukkhā, appiyehi sampayogopi dukkho, piyehi 
vippayogopi dukkho [**appiyehi...pe... vippayogopi dukkho'*ti pātho ceva tamniddeso ca sī. pī. 
potthakesu na dissati, sumangalavilāsiniyampi tamsamvaņņanā natthiļ, yvampiccham na labhati tampi 
dukkham, samkhittena paficupādānakkhandhā [paficupādānakkhandhāpi (ka.)] dukkhā. 


121. *"Katamā ca, bhikkhave, jāti? Yā tesam tesam sattānam tamhi tamhi sattanikāye jāti saiijāti 
okkanti abhinibbatti khandhānam pātubhāvo āyatanānam patilābho, ayam vuccati, bhikkhave, jāti. 


122. *"Katamā ca, bhikkhave, jarā? Yā tesam tesam sattānam tamhi tamhi sattanikāye jarā jīraņatā 
khaņdiccam pāliccam valittacatā āyuno samhāni indriyānam paripāko, ayam vuccati, bhikkhave, Jara. 


123. *'Katamaīica, bhikkhave, maraņam? Yam [sumangalavilāsinī oloketabbā] tesam tesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 213 


sattānam tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā bhedo antaradhānam maccu maraņam kālankiriyā 
khandhānam bhedo kaļevarassa nikkhepo jīvitindriyassupacchedo, idam vuccati, bhikkhave, maraņam. 


124. *"Katamo ca, bhikkhave, soko? Yo kho, bhikkhave, atiiataraiīfiatarena byasanena 
samannāgatassa afifiatarafifiatarena dukkhadhammena phutthassa soko socanā socitattam antosoko 
antoparisoko, ayam vuccati, bhikkhave, soko. 


125. *'Katamo ca, bhikkhave, paridevo? Yo kho, bhikkhave, atifiataraiītiatarena byasanena 
samannāgatassa afifiatarafifiatarena dukkhadhammena phutthassa ādevo paridevo ādevanā paridevanā 
ādevitattam paridevitattam, ayam vuccati, bhikkhave, paridevo. 


126. *"Katamaīca, bhikkhave, dukkham? Yam kho, bhikkhave, kāyikam dukkham kāyikam asātam 
kāyasamphassajam dukkham asātam vedayitam, idam vuccati, bhikkhave, dukkham. 


127. **Katamafica, bhikkhave, domanassam? Yam kho, bhikkhave, cetasikam dukkham cetasikam 
asātam manosamphassajam dukkham asātam vedayitam, idam vuccati, bhikkhave, domanassam. 


128. *"Katamo ca, bhikkhave, upāyāso? Yo kho, bhikkhave, afifiataraiīfiatarena byasanena 
samannāgatassa afifiatarafifiatarena dukkhadhammena phutthassa āyāso upāyāso āyāsitattam 
upāyāsitattam, ayam vuccati, bhikkhave, upāyāso. 


129. *"Katamo ca, bhikkhave, appiyehi sampayogo dukkho? Idha yassa te honti anitthā akanta 
amanāpā rūpā saddā gandhā rasā photthabbā dhammā, ye vā panassa te honti anatthakāmā ahitakāmā 
aphāsukakāmā ayogakkhemakāmā, yā tehi saddhim sangati samāgamo samodhānam missībhāvo, ayam 
vuccati, bhikkhave, appiyehi sampayogo dukkho. 


130. *"Katamo ca, bhikkhave, piyehi vippayogo dukkho? Idha yassa te honti itthā kanta manapa 
rūpā saddā gandhā rasā photthabbā dhammā, ye vā panassa te honti atthakāmā hitakāmā phāsukakāmā 
yogakkhemakāmā mātā vā pitā vā bhātā vā bhaginī vā mittā vā amaccā vā fiātisālohitā vā, yā tehi 
saddhim asangati asamāgamo asamodhānam amissībhāvo, ayam vuccati, bhikkhave, piyehi vippayogo 
dukkho. 


131. *'Katamaīica, bhikkhave, yampiccham na labhati tampi dukkham? Jātidhammānam, 
bhikkhave, sattānam evam icchā uppajjati — *aho vata mayam na jātidhammā assāma, na ca vata no Jati 
āgaccheyyā'ti. Na kho panetam icchāya pattabbam, idampi yampiccham na labhati tampi dukkham. 
Jarādhammānam, bhikkhave, sattānam evam icchā uppajjati — *aho vata mayam na jarādhammā assāma, 
na ca vata no jarā āgaccheyyā ti. Na kho panetam icchāya pattabbam, idampi yampiccham na labhati 
tampi dukkham. Byādhidhammānam, bhikkhave, sattānam evam icchā uppajjati — *taho vata mayam na 
byādhidhammā assāma, na ca vata no byādhi āgaccheyyā'ti. Na kho panetam icchāya pattabbam, idampi 
yampiccham na labhati tampi dukkham. Maraņadhammānam, bhikkhave, sattānam evam icchā uppajjati 
— *taho vata mayam na maraņadhammā assāma, na ca vata no maraņam āgaccheyyā ti. Na kho panetam 
icchāya pattabbam, idampi yampiccham na labhati tampi dukkham. 
Sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammānam, bhikkhave, sattānam evam icchā uppajjati — ‘aho 
vata mayam na sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā assāma, na ca vata no 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā āgaccheyyu'nti. Na kho panetam icchāya pattabbam, 
idampi yampiccham na labhati tampi dukkham. 


132. *'Katame ca, bhikkhave, samkhittena paficupādānakkhandhā dukkhā? Seyyathidam — 
rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, safiiiupādānakkhandho, sankhārupādānakkhandho, 
vififiāņupādānakkhandho. Ime vuccanti, bhikkhave, samkhittena paficupādānakkhandhā dukkhā. Idam 
vuccati, bhikkhave, dukkham ariyasaccam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 213 


Samudayasaccaniddeso 


133. *'Katamaīica, bhikkhave, dukkhasamudayam [dukkhasamudayo (syā.)] artyasaccam? Yāyam 
taņhā ponobbhavikā [ponobhavikā (sī. pī.)] nandīrāgasahagatā [nandirāgasahagatā (sī. syā. pī.)] 
tatratatrābhinandinī. Seyyathidam — kāmataņhā bhavataņhā vibhavataņhā. 


**Sā kho panesā, bhikkhave, taņhā kattha uppajjamānā uppajjati, kattha nivisamānā nivisati? Yam 
loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. 


**Kiūica loke piyarūpam sātarūpam? Cakkhu loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā uppajjamānā 
uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. Sotam loke...pe... ghānam loke... jivhā loke... kāyo loke... mano 
loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. 


**Rūpā loke... saddā loke... gandhā loke... rasā loke... photthabbā loke... dhammā loke 
piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. 

**Cakkhuviūifiāņam loke... sotavifiiāņam loke... ghānavifiiiāāņam loke... jivhāvifiiāņam loke... 
kayaviññanam loke... manoviññanam loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, 
ettha nivisamānā nivisati. 


**Cakkhusamphasso loke... sotasamphasso loke... ghānasamphasso loke... jivhāsamphasso loke... 
kāyasamphasso loke... manosamphasso loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, 
ettha nivisamānā nivisāati. 


**Cakkhusamphassajā vedanā loke... sotasamphassajā vedanā loke... ghānasamphassajā vedanā 
loke... jivhāsamphassajā vedanā loke... kāyasamphassajā vedanā loke... manosamphassajā vedanā loke 
piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. 

**Rūpasafiiiā loke... saddasaūīiā loke... gandhasañña loke... rasasañña loke... photthabbasañña 
loke... dhammasañña loke piyarüpam satarüpam, etthesa tanha uppajjamana uppajjati, ettha nivisamana 
nivisati. 


‘‘Rūpasañcetanā loke... saddasañcetanā loke... gandhasañcetanā loke... rasasañcetanā loke... 
photthabbasaficetanā loke... dhammasañcetanā loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā uppajjamānā 
uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. 


**Rūpataņhā loke... saddataņhā loke... gandhataņhā loke... rasataņhā loke... photthabbataņhā 
loke... dhammataņhā loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā 
nivisati. 

**Rūpavitakko loke... saddavitakko loke... gandhavitakko loke... rasavitakko loke... 
photthabbavitakko loke... dhammavitakko loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā uppajjamānā 
uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. 

**Rūpavicāro loke... saddavicāro loke... gandhavicāro loke... rasavicāro loke... photthabbavicāro 
loke... dhammavicāro loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā 


nivisati. Idam vuccati, bhikkhave, dukkhasamudayam ariyasaccam. 


Nirodhasaccaniddeso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 213 


134. “‘Katamañca, bhikkhave, dukkhanirodham [dukkhanirodho (syā.)] ariyasaccam? Yo tassāyeva 
taņhāya asesavirāganirodho cāgo patinissaggo mutti anālayo. 


‘‘Sa kho panesā, bhikkhave, taņhā kattha pahīyamānā pahīyati, kattha nirujjhamānā nirujjhati? Yam 
loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. 


**Kiūica loke piyarūpam sātarūpam? Cakkhu loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā pahīyamānā 
pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. Sotam loke...pe... ghānam loke... jivhā loke... kāyo loke... 
mano loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. 


**Rūpā loke... saddā loke... gandhā loke... rasā loke... photthabbā loke... dhammā loke 
piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. 

**Cakkhuviūitiāņam loke... sotavifiiāņam loke... ghānaviñňňāņam loke... jivhāviñňňāņam loke... 
kāyaviñňāņam loke... manoviñňňāņam loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā pahīyamānā pahīyati, 
ettha nirujjhamānā nirujjhati. 


**Cakkhusamphasso loke... sotasamphasso loke... ghānasamphasso loke... jivhāsamphasso loke... 
kāyasamphasso loke... manosamphasso loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā pahīyamānā pahīyati, 
ettha nirujjhamānā nirujjhati. 


**Cakkhusamphassajā vedanā loke... sotasamphassajā vedanā loke... ghānasamphassajā vedanā 
loke... jivhāsamphassajā vedanā loke... kāyasamphassajā vedanā loke... manosamphassajā vedanā loke 
piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. 

“Rupasañña loke... saddasañña loke... gandhasañña loke... rasasañña loke... photthabbasañña 
loke... dhammasaññā loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā 
nirujjhati. 


**Rūpasaficetanā loke... saddasaiīcetanā loke... gandhasaīīcetanā loke... rasasaficetanā loke... 
photthabbasaficetanā loke... dhammasaiicetanā loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā pahīyamānā 
pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. 


**Rūpataņhā loke... saddataņhā loke... gandhataņhā loke... rasataņhā loke... photthabbataņhā 
loke... dhammataņhā loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā 
nirujjhati. 


**Rūpavitakko loke... saddavitakko loke... gandhavitakko loke... rasavitakko loke... 
photthabbavitakko loke... dhammavitakko loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā pahīyamānā 
pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. 


**Rūpavicāro loke... saddavicāro loke... gandhavicāro loke... rasavicāro loke... photthabbavicāro 
loke... dhammavicāro loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā pahīyamānā pahīyati, ettha 
nirujjhāmānā nirujjhati. Idam vuccati, bhikkhave, dukkhanirodham ariyasaccam. 

Maggasaccaniddeso 
135. *'Katamaīica, bhikkhave, dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam? Ayameva ariyo 


atthangiko maggo seyyathidam — sammāditthi sammāsankappo sammāvācā sammākammanto 
sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 213 


**Katamā ca, bhikkhave, sammāditthi? Yam kho, bhikkhave, dukkhe ñanam, dukkhasamudaye 
fiāņam, dukkhanirodhe fiāāņam, dukkhanirodhagāminiyā patipadāya ñāņam. Ayam vuccati, bhikkhave, 
sammāditthi. 


**Katamo ca, bhikkhave, sammāsankappo? Nekkhammasankappo abyāpādasankappo 
avihimsāsankappo. Ayam vuccati, bhikkhave, sammāsankappo. 


**Katamā ca, bhikkhave, sammāvācā? Musāvādā veramaņī [veramaņi (ka.)], pisuņāya vācāya 
veramaņī, pharusāya vācāya veramaņī, samphappalāpā veramaņī. Ayam vuccati, bhikkhave, 
sammāvācā. 


**Katamo ca, bhikkhave, sammākammanto? Pāņātipātā veramaņī, adinnādānā veramarī, 
kāmesumicchācārā veramaņī. Ayam vuccati, bhikkhave, sammākammanto. 


**Katamo ca, bhikkhave, sammāājīvo? Idha, bhikkhave, ariyasāvako micchāājīvam pahāya 
sammāājīvena jīvitam kappeti. Ayam vuccati, bhikkhave, sammāājīvo. 


**Katamo ca, bhikkhave, sammāvāyāmo? Idha, bhikkhave, bhikkhu anuppannānam pāpakānam 
akusalānam dhammānam anuppādāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti 
padahati; uppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya chandam janeti vāyamati vīriyam 
ārabhati cittam paggaņhāti padahati; anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya chandam janeti 
vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati; uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā 


cittam paggaņhāti padahati. Ayam vuccati, bhikkhave, sammāvāyāmo. 


‘‘Katamā ca, bhikkhave, sammāsati? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī 
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno 
satimā vineyya loke abhijjhādomanassam; citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya 
loke abhijjhādomanassam; dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke 
abhijjhādomanassam. Ayam vuccati, bhikkhave, sammāsati. 


**Katamo ca, bhikkhave, sammāsamādhi? Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca 
akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja 
viharati. Vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam 
avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati. Pītiyā ca virāgā upekkhako ca 
viharati, sato ca sampajāno, sukhaīica kāyena patisamvedeti, yam tam ariyā ācikkhanti tupekkhako 
satimā sukhavihārī' ti tatiyam jhānam upasampajja viharati. Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā 
pubbeva somanassadomanassānam atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham 
jhānam upasampajja viharati. Ayam vuccati, bhikkhave, sammāsamādhi. Idam vuccati, bhikkhave, 
dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam. 


136. "Iti ajjhattam vā dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī 
viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati; samudayadhammānupassī vā 
dhammesu viharati, vayadhammānupassī vā dhammesu viharati, samudayavayadhammānupassī vā 
dhammesu viharati. *Atthi dhammā'ti vā panassa sati paccupatthitā hoti. Yāvadeva iiāņamattāya 
patissatimattāya anissito ca viharati, na ca kifici loke upādiyati. Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu 
dhammesu dhammānupassī viharati catūsu ariyasaccesu. 


Saccapabbam nitthitam. 


Dhammānupassanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 213 


137. **Yo hi koci, bhikkhave, ime cattāro satipatthāne evam bhāveyya satta vassāni, tassa dvinnam 


phalānam aiīfiataram phalam pātikankham dittheva dhamme aūītiā; sati vā upādisese anāgāmitā. 


**Titthantu, bhikkhave, satta vassāni. Yo hi koci, bhikkhave, ime cattāro satipatthāne evam 
bhāveyya cha vassāni...pe... pafica vassāni... cattāri vassāni... tīņi vassāni... dve vassāni... ekam 
vassam... titthatu, bhikkhave, ekam vassam. Yo hi koci, bhikkhave, ime cattāro satipatthāne evam 
bhāveyya satta māsāni, tassa dvinnam phalānam atiiataram phalam pātikankham dittheva dhamme aūtā; 
sati vā upādisese anāgāmitā. Titthantu, bhikkhave, satta māsāni. Yo hi koci, bhikkhave, ime cattāro 
satipatthāne evam bhāveyya cha māsāni...pe... pafica māsāni... cattāri māsāni... tīņi māsāni... dve 
māsāni... ekam māsam... addhamāsam... titthatu, bhikkhave, addhamāso. Yo hi koci, bhikkhave, ime 
cattāro satipatthāne evam bhāveyya sattāham, tassa dvinnam phalānam aīifiataram phalam pātikankham 
dittheva dhamme atīiiā sati vā upādisese anāgāmitā” ti. 


138. ***Ekāyano ayam, bhikkhave, maggo sattānam visuddhiyā sokaparidevānam samatikkamāya 
dukkhadomanassānam atthangamāya iiāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya yadidam cattāro 
satipatthānā ti. Iti yvam tam vuttam, idametam paticca vutta” "nti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Mahāsatipatthānasuttam nitthitam dasamam. 
Mūlapariyāyavaggo nitthito pathamo. 


Tassuddānam — [ito param kesuci potthakesu imāpi gāthāyo evam dissanti —$ajaram amatam 
amatādhigamam, phalamagganidassanam dukkhanudam. sahitattam mahārasahassakaram, bhūtamiti 
sāram vividham suņātha.$taļākam vasupūritam ghammapathe, tividhaggipiļesitanibbāpanam. 
byādhipanudanaosadhayo, pacchimasuttapavarā thapitā.$ madhumandavarasāmadānam, khiddārati 
jananimanusanghātam. tathā sutte veyyākaraņā thapitā, sakyaputtānamabhidamanatthāya. $paiifiāāsam ca 
diyadhdasatam, dve ca veyyākaraņam apare ca. tevanāmagatam ca anupubbam, ekamanā nisāmetha 
mudaggam.] 


Mūlasusamvaradhammadāyādā, bheravānangaņākankheyyavattham; 
Sallekhasammāditthisatipattham, vaggavaro asamo susamatto. 


2. Sīhanādavaggo 
1. Cūļasīhanādasuttam 


139. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Idheva, bhikkhave, samaņo, idha dutiyo samaņo, idha tatiyo samaņo, idha catuttho samano; suñña 
parappavādā samaņebhi atiiiehīti [samaņehi aūītieti (sī. pī. ka.) ettha aññehrti sakaya patiññaya 
saccābhiūitiehīti attho veditabbo]. Evametam [evameva (syā. ka.)], bhikkhave, sammā sīhanādam 
nadatha. 


140. *"Thānam kho panetam, bhikkhave, vijjati yam atitatitthiyā paribbājakā evam vadeyyum — ‘ko 


panāyasmantānam assāso, kim balam, yena tumhe āyasmanto evam vadetha — idheva samaņo, idha 
dutiyo samaņo, idha tatiyo samaņo, idha catuttho samaņo; suiifiā parappavādā samaņebhi aūtiehī ti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 213 


Evamvadino, bhikkhave, aññatitthiya paribbajaka evamassu vacanty8a — *atthi kho no, avuso, tena 
bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro dhammā akkhātā ye mayam attani 
sampassamānā evam vadema — idheva samaņo, idha dutiyo samaņo, idha tatiyo samaņo, idha catuttho 
samaņo; sufiiiā parappavādā samaņebhi aūtiehīti. Katame cattāro? Atthi kho no, āvuso, satthari pasādo, 
atthi dhamme pasādo, atthi sīlesu paripūrakāritā; sanadhammikā kho pana piyā manāpā — gahatthā ceva 
pabbajitā ca. Ime kho no, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro 
dhammā akkhātā ye mayam attani sampassamānā evam vadema — idheva samaņo, idha dutiyo samaņo, 


x == 


idha tatiyo samaņo, idha catuttho samano; suñña parappavada samanebhi aññeh” ti. 


141. **Thānam kho panetam, bhikkhave, vijjati yam aññatitthiya paribbajaká evam vadeyyum — 
*amhākampi kho, āvuso, atthi satthari pasādo yo amhākam satthā, amhākampi atthi dhamme pasādo yo 
amhākam dhammo, mayampi sīlesu paripūrakārino yāni amhākam sīlāni, amhākampi sahadhammikā 
piyā manāpā — gahatthā ceva pabbajitā ca. Idha no, āvuso, ko viseso ko adhippayāso [adhippāyo (ka. sī. 
syā. pī.), adhippayogo (ka.)] kim nānākaraņam yadidam tumhākaficeva amhākaficā ti? 


**Evamvādino, bhikkhave, aiīatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā — *kim panāvuso, ekā 
nitthā, udāhu puthu nitthā'ti? Sammā byākaramānā, bhikkhave, atiiatitthiyā paribbājakā evam 
byākareyyum — *ekāvuso, nitthā, na puthu nitthā ti. 


***Sā panāvuso, nitthā sarāgassa udāhu vītarāgassā ti? Sammā byākaramānā, bhikkhave, 
aiifiatitthiyā paribbājakā evam byākareyyum — *vītarāgassāvuso, sā nitthā, na sā nitthā sarāgassā ti. 


***Sā panāvuso, nitthā sadosassa udāhu vītadosassā'ti? Sammā byākaramānā, bhikkhave, 
aiīfiatitthiyā paribbājakā evam byākareyyum — *vītadosassāvuso, sā nitthā, na sā nitthā sadosassā ti. 


***Sā panāvuso, nitthā samohassa udāhu vītamohassā ti? Sammā byākaramānā, bhikkhave, 
aiītiatitthiyā paribbājakā evam byākareyyum — *vītamohassāvuso, sā nitthā, na sā nitthā samohassā ti. 


***Sā panāvuso, nitthā sataņhassa udāhu vītataņhassā' ti? Sammā byākaramānā, bhikkhave, 
aiīfiatitthiyā paribbājakā evam byākareyyum — *vītataņhassāvuso, sā nitthā, na sā nitthā sataņhassā”ti. 


***Sā panāvuso, nitthā saupādānassa udāhu anupādānassā'ti? Sammā byākaramānā, bhikkhave, 
aiifiatitthiyā paribbājakā evam byākareyyum — *anupādānassāvuso, sā nitthā, na sā nitthā 
saupādānassā”ti. 


***Sā panāvuso, nitthā viddasuno udāhu aviddasuno'ti? Sammā byākaramānā, bhikkhave, 
aiifiatitthiyā paribbājakā evam byākareyyum — *viddasuno, āvuso, sā nitthā, na sā nitthā aviddasuno ti. 


***Sā panāvuso, nitthā anuruddhappativiruddhassa udāhu ananuruddhaappativiruddhassā”ti? Sammā 
byākaramānā, bhikkhave, aiiatitthiyā paribbājakā evam byākareyyum — 
*ananuruddhaappativiruddhassāvuso, sā nitthā, na sā nitthā anuruddhappativiruddhassā”ti. 


***Sā panāvuso, nitthā papaficārāmassa papaficaratino udāhu nippapaiicārāmassa 
nippapaficaratino ti? Sammā byākaramānā, bhikkhave, atīiatitthiyā paribbājakā evam byākareyyum — 
"*nippapaficārāmassāvuso, sā nitthā nippapaficaratino, na sā nitthā papaficārāmassa papaficaratino' ti. 


142. *"'Dvemā, bhikkhave, ditthiyo — bhavaditthi ca vibhavaditthi ca. Ye hi keci, bhikkhave, samana 
vā brāhmaņā vā bhavaditthim allīnā bhavaditthim upagatā bhavaditthim ajjhositā, vibhavaditthiyā te 
pativiruddhā. Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā vibhavaditthim allīnā vibhavaditthim 
upagatā vibhavaditthim ajjhositā, bhavaditthiyā te pativiruddhā. Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā 
brāhmaņā vā imāsam dvinnam ditthīnam samudayaīica atthangamaīica assādafica ādīnavaīca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 213 


nissaraņafica yathābhūtam nappajānanti, *te sarāgā te sadosā te samohā te sataņhā te saupādānā te 
aviddasuno te anuruddhappativiruddhā te papaficārāmā papaticaratino; te na parimuccanti jātiyā jarāya 
maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi; na parimuccanti dukkhasmā”ti vadāmi. 
Ye ca kho keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā imāsam dvinnam ditthīnam samudayaīica 
atthangamaiica assādatica ādīnavaiica nissaraņafica yathābhūtam pajānanti, *te vītarāgā te vītadosā te 
vītamohā te vītataņhā te anupādānā te viddasuno te ananuruddhaappativiruddhā te nippapaiicārāmā 
nippapaficaratino; te parimuccanti jātiyā jarāya maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi 
upāyāsehi; parimuccanti dukkhasmā”ti vadāmi. 


143. **Cattārimāni, bhikkhave, upādānāni. Katamāni cattāri? Kāmupādānam, ditthupādānam, 
sīlabbatupādānam, attavādupādānam. Santi, bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā sabbupādānapariiifiāvādā 
patijānamānā. Te na sammā sabbupādānapariūiiam pafiiapenti — kāmupādānassa pariifiam pafiiapenti, 
na ditthupādānassa parifiiam pafifiapenti, na sīlabbatupādānassa pariiīfitam pafiiapenti, na 
attavādupādānassa pariifiam pafiiapenti. Tam kissa hetu? Imāni hi te bhonto samaņabrāhmaņā tīņi 
thānāni yathābhūtam nappajānanti. Tasmā te bhonto samaņabrāhmaņā sabbupādānapariniiāvādā 
patijānamānā; te na sammā sabbupādānaparifiiiam paūīfiapenti — kāmupādānassa parifiiam paūifiapenti, 
na ditthupādānassa parifiiam pafiiapenti, na sīlabbatupādānassa pariiifitam pafiiapenti, na 
attavādupādānassa parifiiiam paūīfiapenti. 


**Santi, bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā sabbupādānaparififiāāvādā patijānamānā. Te na sammā 
sabbupādānapariiīfiam paūīfiapenti — kāmupādānassa pariūīfiam paūīfiapenti, ditthupādānassa parifiiam 
pafiiapenti, na sīlabbatupādānassa parifiiam paūīfiapenti, na attavādupādānassa pariūfiam paūifiapenti. 
Tam kissa hetu? Imāni hi te bhonto samaņabrāhmaņā dve thānāni yathābhūtam nappajānanti. Tasmā te 
bhonto samaņabrāhmaņā sabbupādānaparitiiiāvādā patijānamānā; te na sammā [patijānamānā na sammā 
(2)] sabbupādānaparifiiam pafiiapenti — kāmupādānassa pariiifiam pafiiapenti, ditthupādānassa 
parifiiam pafīiapenti, na sīlabbatupādānassa pariīfiam pafifiapenti, na attavādupādānassa parifiiam 
pafiiapenti. 


**Santi, bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā sabbupādānapariiiiāāvādā patijānamānā. Te na sammā 
sabbupādānapariiīfiam paūifiapenti — kāmupādānassa pariūīfiam paūīfiapenti, ditthupādānassa parifiiam 
paūiiapenti, sīlabbatupādānassa parifīfiam pafiiapenti, na attavādupādānassa parifiiam pafifiapenti. Tam 
kissa hetu? Imatīhi te bhonto samaņabrāhmaņā ekam thānam yathābhūtam nappajānanti. Tasmā te 
bhonto samaņabrāhmaņā sabbupādānaparitiiāvādā patijānamānā; te na sammā [patijānamānā na sammā 
(2)] sabbupādānapariiītiam paiīfiapenti — kāmupādānassa pariiifiam paiīfiapenti, ditthupādānassa 
pariīiam pafīiapenti, sīlabbatupādānassa parifiiam pafiiapenti, na attavādupādānassa pariiifiam 
pafiiapenti. 


‘“‘Evarūpe kho, bhikkhave, dhammavinaye yo satthari pasādo so na sammaggato akkhāyati; yo 
dhamme pasādo so na sammaggato akkhāyati; yā sīlesu paripūrakāritā sā na sammaggatā akkhāyati; yā 
sahadhammikesu piyamanāpatā sā na sammaggatā akkhāyati. Tam kissa hetu? Evafihetam, bhikkhave, 
hoti yathā tam durakkhāte dhammavinaye duppavedite aniyyānike anupasamasamvattanike 
asammāsambuddhappavedite. 


144. ‘“‘Tathāgato ca kho, bhikkhave, araham sammāsambuddho sabbupādānapariiiiiāāvādo 
patijJanamano samma sabbupadanapariññam paññapeti — kamupadanassa pariññam paññapeti, 
ditthupadanassa pariññam paññapeti, stlabbatupadanassa pariññam paññapeti, attavadupadanassa 
pariññam paññapeti. Evarūpe kho, bhikkhave, dhammavinaye yo satthari pasādo so sammaggato 
akkhāyati; yo dhamme pasādo so sammaggato akkhāyati; yā sīlesu paripūrakāritā sā sammaggatā 
akkhāyati; yā sahadhammikesu piyamanāpatā sā sammaggatā akkhāyati. Tam kissa hetu? Evafihetam, 
bhikkhave, hoti yathā tam svākkhāte dhammavinaye suppavedite niyyānike upasamasamvattanike 
sammāsambuddhappavedite. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 213 


145. *'Ime ca, bhikkhave, cattāro upādānā. Kimnidānā kimsamudayā kimjātikā kimpabhavā? Ime 
cattāro upādānā taņhānidānā taņhāsamudayā taņhājātikā taņhāpabhavā. Taņhā cāyam, bhikkhave, 
kimnidānā kimsamudayā kimjātikā kimpabhavā? Taņhā vedanānidānā vedanāsamudayā vedanājātikā 
vedanāpabhavā. Vedanā cāyam, bhikkhave, kimnidānā kimsamudayā kimjātikā kimpabhavā? Vedanā 
phassanidānā phassasamudayā phassajātikā phassapabhavā. Phasso cāyam, bhikkhave, kimnidāno 
kimsamudayo kimjātiko kimpabhavo? Phasso saļāyatananidāno saļāyatanasamudayo saļāyatanajātiko 
saļāyatanapabhavo. Saļāyatanaficidam, bhikkhave, kimnidānam kimsamudayam kimjātikam 
kimpabhavam? Saļāyatanam nāmarūpanidānam nāmarūpasamudayam nāmarūpajātikam 
nāmarūpapabhavam. Nāmarūpaficidam, bhikkhave, kimnidānam kimsamudayam kimjātikam 
kimpabhavam? Nāmarūpam viiifiāņanidānam vififiāāņasamudayam vifiiāņajātikam viiiiāāņapabhavam. 
Viññanañcidam, bhikkhave, kimnidānam kimsamudayam kimjātikam kimpabhavam? Viiiiiāāņam 
sankhāranidānam satikhārasamudayam sankhārajātikam sankhārapabhavam. Sankhārā cime, bhikkhave, 
kimnidānā kimsamudayā kimjātikā kimpabhavā? Sankhārā avijjānidānā avijjāsamudayā avijjājātikā 
avijjāpabhavā. 


**Yato ca kho, bhikkhave, bhikkhuno avijjā pahīnā hoti vijjā uppannā, so avijjāvirāgā vijjuppādā 
neva kāmupādānam upādiyati, na ditthupādānam upādiyati, na sīlabbatupādānam upādiyati, na 
attavādupādānam upādiyati. Anupādiyam na paritassati, aparitassam paccattafifieva parinibbāyati. 
"Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānātī *ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Cūļasīhanādasuttam nitthitam pathamam. 
2. Mahāsīhanādasuttam 


146. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā vesāliyam viharati bahinagare aparapure 
vanasaņde. Tena kho pana samayena sunakkhatto licchaviputto acirapakkanto hoti imasmā 
dhammavinayā. So vesāliyam parisati [parisatim (sī. pī.)] evam [etam (pī. ka.)] vācam bhāsati — **natthi 
samaņassa gotamassa uttari [uttarim (pī.)] manussadhammā alamariyafiāņadassanaviseso. 
Takkapariyāhatam samaņo gotamo dhammam deseti vīmamsānucaritam sayampatibhānam. Yassa ca 
khvāssa atthāya dhammo desito so niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāyā”'ti. 


Atha kho āyasmā sāriputto pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya vesālim piņdāya 
pāvisi. Assosi kho āyasmā sāriputto sunakkhattassa licchaviputtassa vesāliyam parisati evam vācam 
bhāsamānassa — **natthi samaņassa gotamassa uttarimanussadhammā alamariyafiāņadassanaviseso. 
Takkapariyāhatam samaņo gotamo dhammam deseti vīmamsānucaritam sayampatibhānam. Yassa ca 
khvāssa atthāya dhammo desito so niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāyā”'ti. 


Atha kho āyasmā sāriputto vesāliyam piņdāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkanto yena 
bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantam etadavoca — **sunakkhatto, bhante, licchaviputto 
acirapakkanto imasmā dhammavinayā. So vesāliyam parisati evam vācam bhāsati — *natthi samaņassa 
gotamassa uttarimanussadhammā alamariyaiiāņadassanaviseso. Takkapariyāhatam samaņo gotamo 
dhammam deseti vīmamsānucaritam sayampatibhānam. Yassa ca khvāssa atthāya dhammo desito so 
niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāyā” **ti. 


147. *"Kodhano heso, sāriputta, sunakkhatto moghapuriso. Kodhā ca panassa esā vācā bhāsitā. 
*Avaņņam bhāsissāmī'ti kho, sāriputta, sunakkhatto moghapuriso vaņņamyeva tathāgatassa bhāsati. 
Vaņņo heso, sāriputta, tathāgatassa yo evam vadeyya — *yassa ca khvāssa atthāya dhammo desito so 
niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāvā ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 213 


**Ayampi hi nāma, sāriputta, sunakkhattassa moghapurisassa mayi dhammanvayo na bhavissati — 
*itipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro 
purisadammasārathi, satthā devamanussānam, buddho bhagavā ti. 


**Ayampi hi nāma, sāriputta, sunakkhattassa moghapurisassa mayi dhammanvayo na bhavissati — 
*itipi so bhagavā anekavihitam iddhividham paccanubhoti — ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā 
eko hoti; āvibhāvam, tirobhāvam; tirokuttam tiropākāram tiropabbatam asajjamāno gacchati, seyyathāpi 
ākāse; pathaviyāpi ummujjanimujjam karoti, seyyathāpi udake; udakepi abhijjamāno gacchati, 
seyyathāpi pathaviyam; ākāsepi pallankena kamati, seyyathāpi pakkhī sakuņo; imepi candimasūriye 
evammahiddhike evammahānubhāve pāņinā parimasati parimajjati; vāva brahmalokāpi kāyena vasam 
vattetī ti. 


**Ayampi hi nāma, sāriputta, sunakkhattassa moghapurisassa mayi dhammanvayo na bhavissati — 
“tipi so bhagavā dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suņāti — dibbe ca 
mānuse ca, ye dūre santike cā ti. 


**Ayampi hi nāma, sāriputta, sunakkhattassa moghapurisassa mayi dhammanvayo na bhavissati — 
“tipi so bhagavā parasattānam parapuggalānam cetasā ceto parieca pajānāti — sarāgam vā cittam 
sarāgam cittanti pajānāti, vītarāgam vā cittam vītarāgam cittanti pajānāti; sadosam vā cittam sadosam 
cittanti pajānāti, vītadosam vā cittam vītadosam cittanti pajānāti; samoham vā cittam samoham cittanti 
pajānāti, vītamoham vā cittam vītamoham cittanti pajānāti; samkhittam vā cittam samkhittam cittanti 
pajānāti, vikkhittam vā cittam vikkhittam cittanti pajānāti; mahaggatam vā cittam mahaggatam cittanti 
pajānāti, amahaggatam vā cittam amahaggatam cittanti pajānāti; sauttaram vā cittam sauttaram cittanti 
pajānāti, anuttaram vā cittam anuttaram cittanti pajānāti; samāhitam vā cittam samāhitam cittanti 
pajānāti, asamāhitam vā cittam asamāhitam cittanti pajānāti; vimuttam vā cittam vimuttam cittanti 
pajānāti, avimuttam vā cittam avimuttam cittanti pajānātī ti. 


148. *"Dasa kho panimāni, sāriputta, tathāgatassa tathāgatabalāni yehi balehi samannāgato tathāgato 
āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. Katamāni dasa? 


**Idha, sāriputta, tathāgato thānatica thānato atthānaiica atthānato yathābhūtam pajānāti. Yampi, 
sāriputta, tathāgato thānaiica thānato atthānafica atthānato yathābhūtam pajānāti, idampi, sāriputta, 
tathāgatassa tathāgatabalam hoti yam balam āgamma tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu 
sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. 


**Puna caparam, sāriputta, tathāgato atītānāgatapaccuppannānam kammasamādānānam thānaso 
hetuso vipākam yathābhūtam pajānāti. Yampi, sāriputta, tathāgato atītānāgatapaccuppannānam 
kammasamādānānam thānaso hetuso vipākam yathābhūtam pajānāti, idampi, sāriputta, tathāgatassa 
tathāgatabalam hoti yam balam āgamma tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam 
nadati, brahmacakkam pavatteti. 


**Puna caparam, sāriputta, tathāgato sabbatthagāminim patipadam yathābhūtam pajānāti. Yampi, 
sāriputta, tathāgato sabbatthagāminim patipadam yathābhūtam pajānāti, idampi, sāriputta, tathāgatassa 
tathāgatabalam hoti yam balam āgamma tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam 
nadati, brahmacakkam pavatteti. 


**Puna caparam, sāriputta, tathāgato anekadhātunānādhātulokam yathābhūtam pajānāti. Yampi, 
sāriputta, tathāgato anekadhātunānādhātulokam yathābhūtam pajānāti, idampi, sāriputta, tathāgatassa 
tathāgatabalam hoti yam balam āgamma tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam 
nadati, brahmacakkam pavatteti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 213 


**Puna caparam, sāriputta, tathāgato sattānam nānādhimuttikatam yathābhūtam pajānāti. Yampi, 
sāriputta, tathāgato sattānam nānādhimuttikatam yathābhūtam pajānāti, idampi, sāriputta, tathāgatassa 
tathāgatabalam hoti yam balam āgamma tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam 
nadati, brahmacakkam pavatteti. 


**Puna caparam, sāriputta, tathāgato parasattānam parapuggalānam indriyaparopariyattam 
yathābhūtam pajānāti. Yampi, sāriputta, tathāgato parasattānam parapuggalānam indriyaparopariyattam 
yathābhūtam pajānāti, idampi, sāriputta, tathāgatassa tathāgatabalam hoti yam balam āgamma tathāgato 
āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. 


**Puna caparam, sāriputta, tathāgato jhānavimokkhasamādhisamāpattīnam samkilesam vodānam 
vutthānam yathābhūtam pajānāti. Yampi, sāriputta, tathāgato jhānavimokkhasamādhisamāpattīnam 
samkilesam vodānam vutthānam yathābhūtam pajānāti, idampi, sāriputta, tathāgatassa tathāgatabalam 
hoti yam balam āgamma tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, 
brahmacakkam pavatteti. 


**Puna caparam, sāriputta, tathāgato anekavihitam pubbenivāsam anussarati, seyyathidam — ekampi 
jātim dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo paficapi jātiyo dasapi jāttyo vīsampi jātiyo ttmsampi 
Jātiyo cattālīsampi jātiyo pafifiāāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi 
samvattakappe anekepi vivattakappe anekepi samvattavivattakappe — tamutrāsim evamnāmo evamgotto 
evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra 
udapādim; tatrāpāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī 
evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno ti. Iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam 
anussarati. Yampi, sāriputta, tathāgato anekavihitam pubbenivāsam anussarati, seyyathidam — ekampi 
jātim dvepi jātiyo...pe... iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarati, idampi, 
sāriputta, tathāgatassa tathāgatabalam hoti yam balam āgamma tathāgato āsabham thānam patijānāti, 
parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. 


**Puna caparam, sāriputta, tathāgato dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte 
passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe sugate duggate yathākammūpage satte 
pajānāti — time vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā 
manoduccaritena samannāgatā ariyānam upavādakā micchāditthikā micchāditthikammasamādānā, te 
kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapannā. Ime vā pana bhonto sattā 
kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānam 
anupavādakā sammāditthikā sammāditthikammasamādānā, te kāyassa bhedā param maraņā sugatim 
saggam lokam upapannā'ti. Iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati 
cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti. 
Yampi, sāriputta, tathāgato dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne 
upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti — time vata 
bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā 
ariyānam upavādakā micchāditthikā micchāditthikammasamādānā, te kāyassa bhedā param maraņā 
apāyam duggatim vinipātam nirayam upapannā. Ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā 
vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānam anupavādakā sammāditthikā 
sammāditthikammasamādānā, te kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapannā' ti. Iti 
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte 
suvaņņe dubbaņņe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti. Idampi, sāriputta, tathāgatassa 
tathāgatabalam hoti yam balam āgamma tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam 
nadati, brahmacakkam pavatteti. 


**Puna caparam, sāriputta, tathāgato āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paiifiāvimuttim 


dittheva dhamme sayam abhiiiiiā sacchikatvā upasampajja viharati. Yampi, sāriputta, tathāgato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 213 


asavanam khaya anasavam cetovimuttim paññavimuttim dittheva dhamme sayam abhiñña 
sacchikatvā upasampajja viharati, idampi, sāriputta, tathāgatassa tathāgatabalam hoti yam balam 
āgamma tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. 


**Imāni kho, sāriputta, dasa tathāgatassa tathāgatabalāni yehi balehi samannāgato tathāgato 
āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. 


149. *"Yo kho mam, sāriputta, evam jānantam evam passantam evam vadeyya — *natthi samaņassa 
gotamassa uttarimanussadhammā alamariyafiāņadassanaviseso; takkapariyāhatam samaņo gotamo 
dhammam deseti vīmamsānucaritam sayampatibhāna nti, tam, sāriputta, vācam appahāya tam cittam 
appahāya tam ditthim appatinissajjitvā yathābhatam nikkhitto evam niraye. Seyyathāpi, sāriputta, 
bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno patifiāāsampanno dittheva dhamme aīīfiam ārādheyya, evam 
sampadamidam, sāriputta, vadāmi. Tam vācam appahāya, tam cittam appahāya tam ditthim 
appatinissajjitvā yathābhatam nikkhitto evam niraye. 


150. **Cattārimāni, sāriputta, tathāgatassa vesārajjāni yehi vesārajjehi samannāgato tathāgato 
āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. Katamāni cattāri? 


***Sammāsambuddhassa te patijānato ime dhammā anabhisambuddhā'ti. Tatra vata mam samaņo 
vā brāhmaņo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmim sahadhammena paticodessatīti 
nimittametam, sāriputta, na samanupassāmi. Etamaham [etampaham (sī. pī.)], sāriputta, nimittam 
asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesārajjappatto viharāmi. 


***Khīņāsavassa te patijānato ime āsavā aparikkhīņā ti. Tatra vata mam samaņo vā brāhmaņo vā 
devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmim sahadhammena paticodessatīti nimittametam, sāriputta, 
na samanupassāmi. Etamaham, sāriputta, nimittam asamanupassanto khemappatto abhayappatto 
vesārajjappatto viharāmi. 


***Ye kho pana te antarāyikā dhammā vuttā, te patisevato nālam antarāyāyā'ti. Tatra vata mam 
samaņo vā brāhmaņo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmim sahadhammena paticodessatīti 
nimittametam, sāriputta, na samanupassāmi. Etamaham, sāriputta, nimittam asamanupassanto 
khemappatto abhayappatto vesārajjappatto viharāmi. 


***Yassa kho pana te atthāya dhammo desito, so na niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāvā ti. 
Tatra vata mam samaņo vā brāhmaņo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmim sahadhammena 
paticodessatī'ti nimittametam, sāriputta, na samanupassāmi. Etamaham, sāriputta, nimittam 
asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesārajjappatto viharāmi. 


**Imāni kho, sāriputta, cattāri tathāgatassa vesārajjāni yehi vesārajjehi samannāgato tathāgato 
āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. 


**Yo kho mam, sāriputta, evam jānantam evam passantam evam vadeyya — *natthi samaņassa 
gotamassa uttarimanussadhammā alamariyafiāņadassanaviseso, takkapariyāhatam samaņo gotamo 
dhammam deseti vīmamsānucaritam sayampatibhāna nti, tam, sāriputta, vācam appahāya tam cittam 
appahāya tam ditthim appatinissajjitvā yathābhatam nikkhitto evam niraye. Seyyathāpi, sāriputta, 
bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno paīifiāsampanno dittheva dhamme aiifiam ārādheyya, evam 
sampadamidam, sāriputta, vadāmi. Tam vācam appahāya tam cittam appahāya tam ditthim 
appatinissajjitvā yathābhatam nikkhitto evam niraye. 


151. **Attha kho imā, sāriputta, parisā. Katamā attha? Khattiyaparisā, brāhmaņaparisā, 
gahapatiparisā, samaņaparisā, cātumahārājikaparisā |cātummahārājikā (sī. syā. pī.)], tāvatimsaparisā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 213 


māraparisā, brahmaparisā — imā kho, sāriputta, attha parisā. Imehi kho, sāriputta, catūhi vesārajjehi 
samannāgato tathāgato imā attha parisā upasankamati ajjhogāhati. Abhijānāmi kho panāham, sāriputta, 
anekasatam khattiyaparisam upasankamitā. Tatrapi mayā sannisinnapubbaticeva, sallapitapubbaiica, 
sākacchā ca samāpajjitapubbā. Tatra vata mam bhayam vā sārajjam vā okkamissatīti nimittametam, 
sāriputta, na samanupassāmi. Etamaham, sāriputta, nimittam asamanupassanto khemappatto 
abhayappatto vesārajjappatto viharāmi. 


** Abhijānāmi kho panāham, sāriputta, anekasatam brāhmaņaparisam...pe... gahapatiparisam... 
samaņaparisam... cātumahārājikaparisam... tāvatimsaparisam... māraparisam... brahmaparisam 
upasankamitā. Tatrapi mayā sannisinnapubbaticeva, sallapitapubbaica, sākacchā ca samāpajjitapubbā. 
Tatra vata mam bhayam vā sārajjam vā okkamissatīti nimittametam, sāriputta, na samanupassāmi. 
Etamaham, sāriputta, nimittam asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesārajjappatto viharāmi. 


**Yo kho mam, sāriputta, evam jānantam evam passantam evam vadeyya — *natthi samaņassa 
gotamassa uttarimanussadhammā alamariyafiāņadassanaviseso, takkapariyāhatam samaņo gotamo 
dhammam deseti vīmamsānucaritam sayampatibhāna nti, tam, sāriputta, vācam appahāya tam cittam 
appahāya tam ditthim appatinissajjitvā yathābhatam nikkhitto evam niraye. Seyyathāpi, sāriputta, 
bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno paūifiāsampanno dittheva dhamme atiiiam ārādheyya, evam 
sampadamidam, sāriputta, vadāmi. Tam vācam appahāya tam cittam appahāya tam ditthim 
appatinissajjitvā yathābhatam nikkhitto evam niraye. 


152. **Catasso kho imā, sāriputta, yoniyo. Katamā catasso? Aņdajā yoni, jalābujā yoni, samsedajā 
yoni, opapātikā yoni. Katamā ca, sāriputta, andajā yoni? Ye kho te, sāriputta, sattā andakosam 
abhinibbhijja jāyanti — ayam vuccati, sāriputta, aņdajā yoni. Katamā ca, sāriputta, jalābujā yoni? Ye kho 
te, sāriputta, sattā vatthikosam abhinibbhijja jāyanti — ayam vuccati, sāriputta, jalābujā yoni. Katamā ca, 
sāriputta, samsedajā yoni? Ye kho te, sāriputta, sattā pūtimacche vā jāyanti pūtikuņape vā pūtikummāse 
vā candanikāye vā oļigalle vā jāyanti — ayam vuccati, sāriputta, samsedajā yoni. Katamā ca, sāriputta, 
opapātikā yoni? Devā, nerayikā, ekacce ca manussā, ekacce ca vinipātikā — ayam vuccati, sāriputta, 
opapātikā yoni. Imā kho, sāriputta, catasso yoniyo. 


**Yo kho mam, sāriputta, evam jānantam evam passantam evam vadeyya — *natthi samaņassa 
gotamassa uttarimanussadhammā alamariyafiāņadassanaviseso, takkapariyāhatam samaņo gotamo 
dhammam deseti vīmamsānucaritam sayampatibhāna nti, tam, sāriputta, vācam appahāya tam cittam 
appahāya tam ditthim appatinissajjitvā yathābhatam nikkhitto evam niraye. Seyyathāpi, sāriputta, 
bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno paūifiāsampanno dittheva dhamme afiiiam ārādheyya, evam 
sampadamidam, sāriputta, vadāmi. Tam vācam appahāya tam cittam appahāya tam ditthim 
appatinissajjitvā yathābhatam nikkhitto evam niraye. 


153. *'Pafica kho imā, sāriputta, gatiyo. Katamā paiīca? Nirayo, tiracchānayoni, pettivisayo, 
manussā, devā. Nirayaficāham, sāriputta, pajānāmi, nirayagāmifica maggam, nirayagāminifica 
patipadam; yathā patipanno ca kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapajjati tafica pajānāmi. Tiracchānayoniiicāham, sāriputta, pajānāmi, tiracchānayonigāmiiica maggam, 
tiracchānayonigāminifica patipadam; yathā patipanno ca kāyassa bhedā param maraņā tiracchānayonim 
upapajjati tafica pajānāmi. Pettivisayam cāham, sāriputta, pajānāmi, pettivisayagāmiiica maggam, 
pettivisayagāminifīca patipadam; yathā patipanno ca kāyassa bhedā param maraņā pettivisayam 
upapajjati tafica pajānāmi. Manusse cāham, sāriputta, pajānāmi, manussalokagāmifica maggam, 
manussalokagāminifica patipadam; yathā patipanno ca kāyassa bhedā param maraņā manussesu 
upapajjati tafica pajānāmi. Deve cāham, sāriputta, pajānāmi, devalokagāmiiica maggam, 
devalokagāminiiīca patipadam; yathā patipanno ca kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam 
upapajjati tafica pajānāmi. Nibbānaticāham, sāriputta, pajānāmi, nibbānagāmiiica maggam, 
nibbānagāminifica patipadam; yathā patipanno ca āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 213 


x = 


paññavimuttim dittheva dhamme sayam abhiñña sacchikatv8a upasampajja viharati tañca pajanami. 


154. *'Idhāham, sāriputta, ekaccam puggalam evam cetasā ceto paricca pajānāmi — tathāyam 
puggalo patipanno tathā ca iriyati tafica maggam samārūļho, yathā kāyassa bhedā param maraņā apāyam 
duggatim vinipātam nirayam upapajjissatīti. Tamenam passāmi aparena samayena dibbena cakkhunā 
visuddhena atikkantamānusakena kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapannam, ekantadukkhā tibbā katukā vedanā vedayamānam. Seyyathāpi, sāriputta, angārakāsu 
sādhikaporisā pūrā angārānam vītaccikānam vītadhūmānam. Atha puriso āgaccheyya ghammābhitatto 
ghammapareto kilanto tasito pipāsito ekāyanena maggena tameva angārakāsum paņidhāya. Tamenam 
cakkhumā puriso disvā evam vadeyya — *tathāyam bhavam puriso patipanno tathā ca iriyati tafica 
maggam samārūļho, yathā imamyeva angārakāsum āgamissatī ti. Tamenam passeyya aparena samayena 
tassā angārakāsuyā patitam, ekantadukkhā tibbā katukā vedanā vedayamānam. Evameva kho aham, 
sāriputta, idhekaccam puggalam evam cetasā ceto parieca pajānāmi — tathāyam puggalo patipanno tathā 
ca iriyati tafica maggam samārūļho yathā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam 
nirayam upapajjissatīti. Tamenam passāmi aparena samayena dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapannam, 
ekantadukkhā tibbā katukā vedanā vedayamānam. 


**Idha panāham, sāriputta, ekaccam puggalam evam cetasā ceto paricca pajānāmi — tathāyam 
puggalo patipanno tathā ca iriyati tafica maggam samārūļho, yathā kāyassa bheda param marana 
tiracchānayonim upapajjissatīti. Tamenam passāmi aparena samayena dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena kāyassa bhedā param maraņā tiracchānayonim upapannam, dukkhā tibbā katukā 
vedanā vedayamānam. Seyyathāpi, sāriputta, gūthakūpo sādhikaporiso, pūro gūthassa. Atha puriso 
āgaccheyya ghammābhitatto ghammapareto kilanto tasito pipāsito ekāyanena maggena tameva 
gūthakūpam paņidhāya. Tamenam cakkhumā puriso disvā evam vadeyya — *tathāyam bhavam puriso 
patipanno tathā ca iriyati tafica maggam samārūļho yathā imamyeva gūthakūpam āgamissatī ti. 
Tamenam passeyya aparena samayena tasmim gūthakūpe patitam, dukkhā tibbā katukā vedanā 
vedayamānam. Evameva kho aham, sāriputta, idhekaccam puggalam evam cetasā ceto paricca pajānāmi 
— tathāyam puggalo patipanno tathā ca iriyati tafica maggam samārūļho, yathā kāyassa bhedā param 
maraņā tiracchānayonim upapajjissatīti. Tamenam passāmi aparena samayena dibbena cakkhunā 
visuddhena atikkantamānusakena kāyassa bhedā param maraņā tiracchānayonim upapannam, dukkhā 
tibbā katukā vedanā vedayamānam. 


**Idha panāham, sāriputta, ekaccam puggalam evam cetasā ceto pariecca pajānāmi — tathāyam 
puggalo patipanno tathā ca iriyati tafica maggam samārūļho, yathā kāyassa bheda param marana 
pettivisayam upapajjissatīti. Tamenam passāmi aparena samayena dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena kāyassa bhedā param maraņā pettivisayam upapannam, dukkhabahulā vedanā 
vedayamānam. Seyyathāpi, sāriputta, rukkho visame bhūmibhāge jāto tanupattapalāso kabaracchāyo. 
Atha puriso āgaccheyya ghammābhitatto ghammapareto kilanto tasito pipāsito ekāyanena maggena 
tameva rukkham paņidhāya. Tamenam cakkhumā puriso disvā evam vadeyya — *tathāyam bhavam 
puriso patipanno tathā ca iriyati tafica maggam samārūļho, yathā imamyeva rukkham āgamissatī ti. 
Tamenam passeyya, aparena samayena tassa rukkhassa chāyāya nisinnam vā nipannam vā dukkhabahulā 
vedanā vedayamānam. Evameva kho aham, sāriputta, idhekaccam puggalam evam cetasā ceto paricca 
pajānāmi — tathāyam puggalo patipanno tathā ca iriyati tafica maggam samārūļho, yathā kāyassa bhedā 
param maraņā pettivisayam upapajjissatīti. Tamenam passāmi aparena samayena dibbena cakkhunā 
visuddhena atikkantamānusakena kāyassa bhedā param maraņā pettivisayam upapannam, dukkhabahulā 
vedanā vedayamānam. 


**Idha panāham, sāriputta, ekaccam puggalam evam cetasā ceto parieca pajānāmi — tathāyam 


puggalo patipanno tathā ca iriyati tafica maggam samārūļho yathā kāyassa bheda param marana 
manussesu upapajjissatīti. Tamenam passāmi aparena samayena dibbena cakkhunā visuddhena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 213 


atikkantamānusakena kāyassa bhedā param maraņā manussesu upapannam, sukhabahulā vedanā 
vedayamānam. Seyyathāpi, sāriputta, rukkho same bhūmibhāge jāto bahalapattapalāso sandacchāyo 
[sandacchāyo (syā.), santacchāyo (ka.)]. Atha puriso āgaccheyya ghammābhitatto ghammapareto kilanto 
tasito pipāsito ekāyanena maggena tameva rukkham paņidhāya. Tamenam cakkhumā puriso disvā evam 
vadeyya — *tathāyam bhavam puriso patipanno tathā ca iriyati tafica maggam samārūļho, yathā imameva 
rukkham āgamissatī ti. Tamenam passeyya aparena samayena tassa rukkhassa chāyāya nisinnam vā 
nipannam vā sukhabahulā vedanā vedayamānam. Evameva kho aham, sāriputta, idhekaccam puggalam 
evam cetasā ceto paricca pajānāmi — tathāyam puggalo patipanno tathā ca iriyati tafica maggam 
samārūļho yathā kāyassa bhedā param maraņā manussesu upapajjissatīti. Tamenam passāmi aparena 
samayena dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena kāyassa bhedā param maraņā manussesu 
upapannam, sukhabahulā vedanā vedayamānam. 


**Idha panāham, sāriputta, ekaccam puggalam evam cetasā ceto parieca pajānāmi — tathāyam 
puggalo patipanno tathā ca iriyati tafica maggam samārūļho, yathā kāyassa bhedā param maraņā sugatim 
saggam lokam upapajjissatī ti. Tamenam passāmi aparena samayena dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapannam, ekantasukhā 
vedanā vedayamānam. Seyyathāpi, sāriputta, pāsādo, tatrāssa kūtāgāram ullittāvalīttam nivātam 
phusitaggaļam pihitavātapānam. Tatrāssa pallanko gonakatthato patikatthato patalikatthato 
kadalimigapavarapaccattharaņo sauttaracchado ubhatolohitakūpadhāno. Atha puriso āgaccheyya 
ghammābhitatto ghammapareto kilanto tasito pipāsito ekāyanena maggena tameva pāsādam paņidhāya. 
Tamenam cakkhumā puriso disvā evam vadeyya — *tathāyam bhavam puriso patipanno tathā ca iriyati 
tafica maggam samārūļho, yathā imamyeva pāsādam āgamissatī ti. Tamenam passeyya aparena 
samayena tasmim pāsāde tasmim kūtāgāre tasmim pallanīke nisinnam vā nipannam vā ekantasukhā 
vedanā vedayamānam. Evameva kho aham, sāriputta, idhekaccam puggalam evam cetasā ceto paricca 
pajānāmi — tathāyam puggalo patipanno tathā ca iriyati tafica maggam samārūļho yathā kāyassa bhedā 
param maraņā sugatim saggam lokam upapajjissatīti. Tamenam passāmi aparena samayena dibbena 
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam 
upapannam, ekantasukhā vedanā vedayamānam. 


**Idha panāham, sāriputta, ekaccam puggalam cetasā ceto parieca pajānāmi — tathāyam puggalo 
patipanno tathā ca iriyati tafica maggam samārūļho, yathā āsavānam khayā anāsam cetovimuttim 
pafiiiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhitiiiā sacchikatvā upasampajja viharissatīti. Tamenam 
passāmi aparena samayena āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim patiiiāvimuttim dittheva dhamme 
sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharantam, ekantasukhā vedanā vedayamānam. Seyyathāpi, 
sāriputta, pokkharaņī acchodakā sātodakā sītodakā setakā supatitthā ramaņīyā. Avidūre cassā tibbo 
vanasaņdo. Atha puriso āgaccheyya ghammābhitatto ghammapareto kilanto tasito pipāsito ekāyanena 
maggena tameva pokkharaņim paņidhāya. Tamenam cakkhumā puriso disvā evam vadeyya — *tathā 
bhavam puriso patipanno tathā ca iriyati tafica maggam samārūļho, yathā imamyeva pokkharaņim 
āgamissatī ti. Tamenam passeyya aparena samayena tam pokkharaņim ogāhetvā nhāyitvā ca pivitvā ca 
sabbadarathakilamathapariļāham patippassambhetvā paccuttaritvā tasmim vanasaņde nisinnam vā 
nipannam vā, ekantasukhā vedanā vedayamānam. Evameva kho aham, sāriputta, tdhekaccam puggalam 
evam cetasā ceto paricca pajānāmi — tathāyam puggalo patipanno tathā ca iriyati tafica maggam 
samārūļho, yathā āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim pafiiiāvimuttim dittheva dhamme sayam 
abhiiīā sacchikatvā upasampajja viharissatī ti. Tamenam passāmi aparena samayena asavanam khaya 


anāsavam cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhitiiiā sacchikatvā upasampajja 
viharantam, ekantasukhā vedanā vedayamānam. Imā kho, sāriputta, pafīca gatiyo. 


**Yo kho mam, sāriputta, evam jānantam evam passantam evam vadeyya — *natthi samaņassa 
gotamassa uttarimanussadhammā alamariyafiāņadassanaviseso; takkapariyāhatam samaņo gotamo 
dhammam deseti vīmamsānucaritam sayampatibhāna nti tam, sāriputta, vācam appahāya tam cittam 
appahāya tam ditthim appatinissajjitvā yathābhatam nikkhitto evam niraye. Seyyathāpi, sāriputta, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 213 


bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno paīifiāsampanno dittheva dhamme aiifiam ārādheyya, 
evam sampadamidam, sāriputta, vadāmi "tam vācam appahāya tam cittam appahāya tam ditthim 
appatinissajjitvā yathābhatam nikkhitto evam niraye”. 


155. ** Abhijānāmi kho panāham, sāriputta, caturangasamannāgatam brahmacariyam caritā [caritvā 
(ka.)] — tapassī sudam homi paramatapassī, lūkho sudam [lūkhassudam (sī. pī.)] homi paramalūkho, 
jegucchī sudam homi paramajegucchī, pavivitto sudam [pavivittassudam (sī. pī.)] homi paramapavivitto. 
Tatrāssu me idam, sāriputta, tapassitāya hoti — acelako homi muttācāro hatthāpalekhano 
[hatthāvalekhano (syā.)], na ehibhaddantiko na titthabhaddantiko; nābhihatam na uddissakatam na 
nimantanam sādiyāmi. Šo na kumbhimukhā patiggaņhāmi, na kaļopimukhā patiggaņhāmi, na 
eļakamantaram, na daņdamantaram, na musalamantaram, na dvinnam bhufijamānānam, na gabbhiniyā, 
na pāyamānāya [pāyantiyā (ka.)], na purisantaragatāya, na sankittīsu, na yattha sā upatthito hoti, na 
yattha makkhikā saņdasaņdacārinī; na maccham na mamsam na suram na merayam na thusodakam 
pivāmi; so ekāgāriko vā homi ekālopiko, dvāgāriko vā homi dvālopiko...pe... sattāgāriko vā homi 
sattālopiko; ekissāpi dattiyā yāpemi, dvīhipi dattīhi yāpemi...pe... sattahipi dattīhi yāpemi; ekāhikampi 
āhāram āhāremi, dvīhikampi āhāram āhāremi...pe... sattāhikampi āhāram āhāremi; iti evarūpam 
addhamāsikampi pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto viharāmi. 


**So sākabhakkho vā homi, sāmākabhakkho vā homi, nīvārabhakkho vā homi, daddulabhakkho vā 
homi, hațabhakkho vā homi, kaņabhakkho vā homi, ācāmabhakkho vā homi, piñňākabhakkho vā homi, 
tiņabhakkho vā homi, gomayabhakkho vā homi, vanamūlaphalāhāro yāpemi pavattaphalabhojī. 


**So sāņānipi dhāremi, masāņānipi dhāremi, chavadussānipi dhāremi, pamsukūlānipi dhāremi, 
tirītānipi dhāremi, ajinampi dhāremi, ajinakkhipampi dhāremi, kusacīrampi dhāremi, vākacīrampi 
dhāremi, phalakacīrampi dhāremi, kesakambalampi dhāremi, vāļakambalampi dhāremi, 
ulūkapakkhampi dhāremi; kesamassulocakopi homi kesamassulocanānuyogamanuyutto; ubbhatthakopi 
homi āsanapatikkhitto; ukkutikopi homi ukkutikappadhānamanuyutto; kaņtakāpassayikopi homi 
kaņtakāpassaye seyyam kappemi [imassānantare aiifiopi koci pāthapadeso aūifiesu 
ājīvakavatadīpakasuttesu dissati]; sāyatatiyakampi udakorohanānuyogamanuyutto viharāmi — iti 
evarūpam anekavihitam kāyassa ātāpanaparitāpanānuyogamanuyutto viharāmi. Idamsu me, sāriputta, 
tapassitāya hoti. 


156. **Tatrāssu me idam, sāriputta, lūkhasmim hoti — nekavassagaņikam rajojallam kāye sannicitam 
hoti papatikajātam. Seyyathāpi, sāriputta, tindukakhāņu nekavassagaņiko sannicito hoti papatikajāto, 
evamevāssu me, sāriputta, nekavassagaņikam rajojallam kāye sannicitam hoti papatikajātam. Tassa 
mayham, sāriputta, na evam hoti — *aho vatāham imam rajojallam pāņinā parimajjeyyam, aūīfie vā pana 
me imam rajojallam pāņinā parimajjeyyu'nti. Evampi me, sāriputta, na hoti. Idamsu me, sāriputta, 
lūkhasmim hoti. 


**Tatrāssu me idam, sāriputta, jegucchismim hoti — so kho aham, sāriputta, satova abhikkamāmi, 
satova patikkamāmi, yāva udakabindumhipi me dayā paccupatthitā hoti — "tmāham khuddake pāņe 
visamagate sanghātam āpādesi'nti. Idamsu me, sāriputta, jegucchismim hoti. 


**Tatrāssu me idam, sāriputta, pavivittasmim hoti — so kho aham, sāriputta, aiīfiataram 
araiifiāyatanam ajjhogāhetvā viharāmi. Yadā passāmi gopālakam vā pasupālakam vā tiņahārakam vā 
katthahārakam vā vanakammikam vā, vanena vanam gahanena gahanam ninnena ninnam thalena thalam 
sampatāmi [papatāmi (sī. syā. pī.)|. Tam kissa hetu? Mā mam te addasamsu ahafica mā te addasanti. 
Seyyathāpi, sāriputta, ārafifiako mago manusse disvā vanena vanam gahanena gahanam ninnena ninnam 
thalena thalam sampatati, evameva kho aham, sāriputta, yadā passāmi gopālakam vā pasupālakam vā 
tiņahārakam vā katthahārakam vā vanakammikam vā vanena vanam gahanena gahanam ninnena ninnam 
thalena thalam sampatāmi. Tam kissa hetu? Mā mam te addasamsu ahaiīca mā te addasanti. Idamsu me, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 213 


sariputta, pavivittasmim hoti. 


**So kho aham, sāriputta, ye te gotthā patthitagāvo apagatagopālakā, tattha catukkuņdiko 
upasankamitvā yāni tāni vacchakānam taruņakānam dhenupakānam gomayāni tāni sudam āhāremi. 
Yāvakīvafica me, sāriputta, sakam muttakarīsam apariyādinnam hoti, sakamyeva sudam muttakarīsam 
āhāremi. Idamsu me, sāriputta, mahāvikatabhojanasmim hoti. 


157. **So kho aham, sāriputta, atiiiataram bhimsanakam vanasaņdam ajjhogāhetvā viharāmi. 
Tatrāssudam, sāriputta, bhimsanakassa vanasaņdassa bhimsanakatasmim hoti — yo koci avītarāgo tam 
vanasaņdam pavisati, yebhuyyena lomāni hamsanti. So kho aham, sāriputta, yā tā rattiyo sītā hemantikā 
antaratthakā himapātasamayā [antaratthake himapātasamaye (sī. pī.)] tathārūpāsu rattīsu rattim 
abbhokāse viharāmi, divā vanasaņde; gimhānam pacchime māse divā abbhokāse viharāmi, rattim 
vanasaņde. Apissu mam, sāriputta, ayam anacchariyagāthā patibhāsi pubbe assutapubbā — 


**Sotatto sosinno [sosīno (sī. pī. ka.), sosino (syā.), sosindo (saddanīti)] ceva, eko bhimsanake 
vane; 
Naggo na caggimāsīno, esanapasuto mun” ti. 


**So kho aham, sāriputta, susāne seyyam kappemi chavatthikāni upadhāya. Apissu mam, sāriputta, 
gāmaņdalā [gomaņdalā (bahūsu) cariyāpitakaatthakathā oloketabbā] upasankamitvā otthubhantipi, 
omuttentipi, pamsukenapi okiranti, kaņņasotesupi salākam pavesenti. Na kho panāham, sāriputta, 
abhijānāmi tesu pāpakam cittam uppādetā. Idamsu me, sāriputta, upekkhāvihārasmim hoti. 


158. ““Santi kho pana, sāriputta, eke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *āhārena 
suddhī'ti. Te evamāhamsu — *kolehi yāpemā”ti. Te kolampi khādanti, kolacuņņampi khādanti, 
kolodakampi pivanti — anekavihitampi kolavikatim paribhuiijanti. Abhijānāmi kho panāham, sāriputta, 
ekamyeva kolam āhāram āhāritā. Siyā kho pana te, sāriputta, evamassa — *'mahā nūna tena samayena 
kolo ahosī'ti. Na kho panetam, sāriputta, evam datthabbam. Tadāpi etaparamoyeva kolo ahosi 
seyyathāpi etarahi. Tassa mayham, sāriputta, ekamyeva kolam āhāram āhārayato adhimattakasimānam 
patto kāyo hoti. Seyyathāpi nāma āsītikapabbāni vā kāļapabbāni vā, evamevassu me angapaccangāni 
bhavanti tāyevappāhāratāya. Seyyathāpi nāma otthapadam, evamevassu me ānisadam hoti 
tāyevappāhāratāya. Seyyathāpi nāma vattanāvaļī, evamevassu me pitthikaņtako unnatāvanato hoti 
tāyevappāhāratāya. Seyyathāpi nāma jarasālāya gopānasiyo oluggaviluggā bhavanti, evamevassu me 
phāsuļiyo oluggaviluggā bhavanti tāyevappāhāratāya. Seyyathāpi nāma gambhīre udapāne udakatārakā 
gambhīragatā okkhāyikā dissanti, evamevassu me akkhikūpesu akkhitārakā gambhīragatā okkhāyikā 
dissanti tāyevappāhāratāya. Seyyathāpi nāma tittakālābuāmakacchinno vātātapena samphutito 
[samphusito (syā.), samputito (pī. ka.) ettha samphutitoti sankucitoti attho] hoti sammilāto, evamevassu 
me sīsacchavi samphutitā hoti sammilātā tāyevappāhāratāya. So kho aham, sāriputta, *udaracchavim 
parimasissāmī ti pitthikaņtakamyeva parigganhāmi, *pitthikaņtakam parimasissāmī ti udaracchavimyeva 
pariggaņhāmi, yāvassu me, sāriputta, udaracchavi pitthikaņtakam allīnā hoti tāyevappāhāratāya. So kho 
aham, sāriputta, "vaccam vā muttam vā karissāmī ti tattheva avakujjo papatāmi tāyevappāhāratāya. So 
kho aham, sāriputta, tameva kāyam assāsento pāņinā gattāni anomajjāmi. Tassa mayham, sāriputta, 
pāņinā gattāni anomajjato pūtimūlāni lomāni kāyasmā patanti tāyevappāhāratāya. 


159. “Santi kho pana, sāriputta, eke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *āhārena 
suddhī'ti. Te evamāhamsu — *muggehi yāpema...pe... tilehi yāpema...pe... taņdulehi yāpemā ti. Te 
taņdulampi khādanti, taņdulacuņņampi khādanti, taņdulodakampi pivanti — anekavihitampi 
taņdulavikatim paribhufijanti. Abhijānāmi kho panāham, sāriputta, ekamyeva taņdulam āhāram āhāritā. 
Siyā kho pana te, sāriputta, evamassa — *mahā nūna tena samayena taņdulo ahosī'ti. Na kho panetam, 
sāriputta, evam datthabbam. Tadāpi etaparamoyeva taņdulo ahosi, seyyathāpi etarahi. Tassa mayham, 
sāriputta, ekamyeva taņdulam āhāram āhārayato adhimattakasimānam patto kayo hoti. Seyyathāpi nāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 213 


āsītikapabbāni vā kāļapabbāni vā, evamevassu me angapaccangāni bhavanti tāyevappāhāratāya. 
Seyyathāpi nāma otthapadam, evamevassu me ānisadam hoti tāyevappāhāratāya. Seyyathāpi nāma 
vattanāvaļī, evamevassu me pitthikaņtako unnatāvanato hoti tāyevappāhāratāya. Seyyathāpi nāma 
jarasālāya gopānasiyo oluggaviluggā bhavanti, evamevassu me phāsuļiyo oluggaviluggā bhavanti 
tāyevappāhāratāya. Seyyathāpi nāma gambhīre udapāne udakatārakā gambhīragatā okkhāyikā dissanti, 
evamevassu me akkhikūpesu akkhitārakā gambhīragatā okkhāyikā dissanti tāyevappāhāratāya. 
Seyyathāpi nāma tittakālābu āmakacchinno vātātapena samphutito hoti sammilāto, evamevassu me 
sīsacchavi samphutitā hoti sammilātā tāyevappāhāratāya. So kho aham, sāriputta, *udaracchavim 
parimasissāmī ti pitthikaņtakamyeva parigganhāmi, *pitthikaņtakam parimasissāmī ti udaracchavimyeva 
pariggaņhāmi. Yāvassu me, sāriputta, udaracchavi pitthikaņtakam allīnā hoti tāyevappāhāratāya. So kho 
aham, sāriputta, *vaccam vā muttam vā karissāmī ti tattheva avakujjo papatāmi tāyevappāhāratāya. So 
kho aham, sāriputta, tameva kāyam assāsento pāņinā gattāni anomajjāmi. Tassa mayham, sāriputta, 
pāņinā gattāni anomajjato pūtimūlāni lomāni kāyasmā patanti tāyevappāhāratāya. 


**Tāyapi kho aham, sāriputta, iriyāya tāya patipadāya tāya dukkarakārikāya nājjhagamam uttarim 
manussadhammā alamariyafiāņadassanavisesam. Tam kissa hetu? Imissāyeva ariyāya pafifiāya 
anadhigamā, yāyam ariyā paiā adhigatā ariyā niyyānikā, niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya. 


160. *"*Santi kho pana, sāriputta, eke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *samsārena 
suddhī'ti. Na kho pana so [na kho paneso (sī. syā.)], sāriputta, samsāro sulabharūpo yo mayā 
asamsaritapubbo iminā dīghena addhunā, aūiiiatra suddhāvāsehi devehi. Suddhāvāse cāham, sāriputta, 
deve samsareyyam, nayimam lokam punarāgaccheyyam. 


**Santi kho pana, sāriputta, eke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *upapattiyā suddhī ti. 
Na kho pana sā, sāriputta, upapatti sulabharūpā yā mayā anupapannapubbā iminā dīghena addhunā, 
aiīfiatra suddhāvāsehi devehi. Suddhāvāse cāham, sāriputta, deve upapajjeyyam, nayimam lokam 
punarāgaccheyyam. 


**Santi kho pana, sāriputta, eke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *āvāsena suddlī ti. 
Na kho pana so, sāriputta, āvāso sulabharūpo yo mayā anāvutthapubbo [anāvutthapubbo (sī. pī.)] iminā 
dīghena addhunā, aiītiatra suddhāvāsehi devehi. Suddhāvāse cāham, sāriputta, deve āvaseyyam, 
nayimam lokam punarāgaccheyyam. 


**Santi kho pana, sāriputta, eke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *yafifiena suddhī ti. 
Na kho pana so, sāriputta, yaūīfio sulabharūpo yo mayā ayitthapubbo iminā dīghena addhunā, taiica kho 
raūifiā vā satā khattiyena muddhāvasittena brāhmaņena vā mahāsālena. 


**Santi kho pana, sāriputta, eke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *taggiparicariyāya 
suddhī'ti. Na kho pana so, sāriputta, aggi sulabharūpo yo mayā apariciņņapubbo iminā dīghena addhunā, 
tafica kho raiiiā vā satā khattiyena muddhāvasittena brāhmaņena vā mahāsālena. 


161. **Santi kho pana, sāriputta, eke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *yāvadevāyam 
bhavam puriso daharo hoti yuvā susukāļakeso bhadrena yobbanena samannāgato pathamena vayasā 
tāvadeva paramena paūifiāāveyyattiyena samannāgato hoti. Yato ca kho ayam bhavam puriso jiņņo hoti 
vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto, āsītiko vā nāvutiko vā vassasatiko vā jātiyā, atha tamhā 
paūifiāveyyattiyā, parihāyatī ti. Na kho panetam, sāriputta, evam datthabbam. Aham kho pana, sāriputta, 
etarahi jiņņo vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto, āsītiko me vayo vattati. Idha me assu, 
sāriputta, cattāro sāvakā vassasatāyukā vassasatajīvino, paramāya satiyā ca gatiyā ca dhitiyā ca 
samannāgatā paramena ca palifiāveyyattiyena. Seyyathāpi, sāriputta, daļhadhammā [daļhadhammo 
(bahūsu) tīkā ca moggallānabyākaraņam ca oloketabbam] dhanuggaho sikkhito katahattho katūpāsano 
lahukena asanena appakasireneva tiriyam tālacchāyam atipāteyya, evam adhimattasatimanto evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 213 


~ wm 


adhimattagatimanto evam adhimattadhitimanto evam paramena paññāveyyattiyena samannāgatā. 
Te mam catunnam satipatthānānam upādāyupādāya pafiham puccheyyum, puttho puttho cāham tesam 
byākareyyam, byākatafica me byākatato dhāreyyum, na ca mam dutiyakam uttari patipuccheyyum. 
Aūīiatra asitapītakhāyitasāyitā atfifiatra uecārapassāvakammā, aiīfiatra niddākilamathapativinodanā 
apariyādinnāyevassa, sāriputta, tathāgatassa dhammadesanā, apariyādinnamyevassa tathāgatassa 
dhammapadabyafijanam, apariyādinnamyevassa tathāgatassa pafihapatibhānam. Atha me te cattāro 
sāvakā vassasatāyukā vassasatajīvino vassasatassa accayena kālam kareyyum. Maficakena cepi mam, 
sāriputta, pariharissatha, nevatthi tathāgatassa paiifiāveyyattiyassa aiīfiathattam. Yam kho tam [yam kho 
panetam (sī.)|, sāriputta, sammā vadamāno vadeyya — tasammohadhammo satto loke uppanno 
bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussāna nti, mameva 
tam sammā vadamāno vadeyya 'asammohadhammo satto loke uppanno bahujanahitāya 
bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussāna **nti. 


162. Tena kho pana samayena āyasmā nāgasamālo bhagavato pitthito thito hoti bhagavantam 
bījayvamāno. Atha kho āyasmā nāgasamālo bhagavantam etadavoca — **acchariyam, bhante, abbhutam, 
bhante! Api hi me, bhante, imam dhammapariyāyam sutvā lomāni hatthāni. Konāmo ayam, bhante, 
dhammapariyāyo ti? **Tasmātiha tvam, nāgasamāla, imam dhammapariyāyam lomahamsanapariyāyo 
tveva nam dhārehī”'ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā nāgasamālo bhagavato bhāsitam abhinandīti. 


Mahāsīhanādasuttam nitthitam dutiyam. 
3. Mahādukkhakkhandhasuttam 


163. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Atha kho sambahulā bhikkhū pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthim pindāya 
pāvisimsu. Atha kho tesam bhikkhūnam etadahosi — **atippago kho tāva sāvatthiyam pindāya caritum, 
yam nūna mayam yena afifiatitthiyānam paribbājakānam ārāmo tenupasankameyyāmā” ti. Atha kho te 
bhikkhū yena aiiatitthiyānam paribbājakānam ārāmo tenupasankamimsu; upasankamitvā tehi 
aiītiatitthiyehi paribbājakehi saddhim sammodimsu; sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā 
ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinne kho te bhikkhū te aiiatitthiyā paribbājakā etadavocum — 
**samaņo, āvuso, gotamo kāmānam parifiiiam paūfiapeti, mayampi kāmānam pariūfiam paūifiapema; 
samaņo, āvuso, gotamo rūpānam parififiam paūifiapeti, mayampi rūpānam pariifiam paiifiapema; samaņo, 
āvuso, gotamo vedanānam parififiam paīfiapeti, mayampi vedanānam parififiam pafifiapema; idha no, 
āvuso, ko viseso, ko adhippayāso, kim nānākaraņam samaņassa vā gotamassa amhākam vā — yadidam 
dhammadesanāya vā dhammadesanam, anusāsaniyā vā anusāsani” nti? Atha kho te bhikkhū tesam 
aiīfiatitthiyānam paribbājakānam bhāsitam neva abhinandimsu, nappatikkosimsu; anabhinanditvā 
appatikkositvā utthāyāsanā pakkamimsu — *'*bhagavato santike etassa bhāsitassa attham ājānissāmā” ti. 


164. Atha kho te bhikkhū sāvatthiyam piņdāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkantā yena 
bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. 
Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — **idha mayam, bhante, 
pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthim piņdāya pāvisimha. Tesam no, bhante, 
amhākam etadahosi — *atippago kho tāva sāvatthiyam piņdāya caritum, yam nūna mayam yena 
aiīfiatitthiyānam paribbājakānam ārāmo tenupasankameyyāmā”ti. Atha kho mayam, bhante, yena 
aiiatitthiyvānam paribbājakānam ārāmo tenupasankamimha; upasankamitvā tehi aiītatitthiyehi 
paribbājakehi saddhim sammodimha; sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam 
nisīdimha. Ekamantam nisinne kho amhe, bhante, te atiiatitthiyā paribbājakā etadavocum — *samaņo, 
āvuso, gotamo kāmānam parififiam pafifiapeti, mayampi kāmānam parififiam paūīfiapema. Samaņo, 
āvuso, gotamo rūpānam parififiam pafifiapeti, mayampi rūpānam parififiam pafifiapema. Samaņo, āvuso, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 213 


gotamo vedananam pariññam paññapeti, mayampi vedananam pariññam paññapema. Idha no, 
āvuso, ko viseso, ko adhippayāso, kim nānākaraņam samaņassa vā gotamassa amhākam vā, yadidam 
dhammadesanāya vā dhammadesanam anusāsaniyā vā anusāsani'nti. Atha kho mayam, bhante, tesam 
aiītiatitthiyānam paribbājakānam bhāsitam neva abhinandimha, nappatikkosimha; anabhinanditvā 
appatikkositvā utthāyāsanā pakkamimha — *bhagavato santike etassa bhāsitassa attham ājānissāmā” '*ti. 


165. *"Evamvādino, bhikkhave, atiiatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā — *ko panāvuso, 
kāmānam assādo, ko ādīnavo, kim nissaraņam? Ko rūpānam assādo, ko ādīnavo, kim nissaraņam? Ko 
vedanānam assādo, ko ādīnavo, kim nissaraņa”nti? Evam putthā, bhikkhave, aūiiatitthiyā paribbājakā na 
ceva sampāyissanti, uttarifica vighātam āpajjissanti. Tam kissa hetu? Yathā tam, bhikkhave, 
avisayasmim. Nāham tam, bhikkhave, passāmi sadevake loke samārake sabrahmake 
sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya yo imesam paiihānam veyyākaraņena cittam ārādheyya, 
aiīfiatra tathāgatena vā tathāgatasāvakena vā, ito vā pana sutvā. 


166. *"Ko ca, bhikkhave, kāmānam assādo? Paficime, bhikkhave, kāmaguņā. Katame paūica? 
Cakkhuviūifieyyā rūpā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā, sotavififieyyā saddā...pe... 
ghānaviiifieyyā gandhā ... jivhāvififieyyā rasā... kāyaviifieyyā photthabbā itthā kantā manāpā piyarūpā 
kāmūpasamhitā rajanīyā — ime kho, bhikkhave, pafica kāmaguņā. Yam kho, bhikkhave, ime pañca 
kāmaguņe paticca uppajjati sukham somanassam — ayam kāmānam assādo. 


167. *"Ko ca, bhikkhave, kāmānam ādīnavo? Idha, bhikkhave, kulaputto yena sippatthānena 
Jīvikam kappeti — yadi muddāya yadi gaņanāya yadi sankhānena [sankhāya (ka.)] yadi kasiyā yadi 
vaņijjāya yadi gorakkhena yadi issatthena yadi rājaporisena yadi sippaīfiatarena — sītassa purakkhato 
uņhassa purakkhato damsamakasavātātapasarīmsapasamphassehi rissamāno [īrayamāno (ka.), 
samphassamāno (cūļani. khaggavisāņasutta 136)] khuppipāsāya mīyamāno; ayampi, bhikkhave, 
kāmānam ādīnavo sanditthiko, dukkhakkhandho kāmahetu kāmanidānam kāmādhikaraņam 
kāmānameva hetu. 


**Tassa ce, bhikkhave, kulaputtassa evam utthahato ghatato vāyamato te bhogā nābhinipphajjanti. 
So socati kilamati paridevati urattāļim kandati, sammoham āpajjati — *mogham vata me utthānam, 
aphalo vata me vāyāmo ti. Ayampi, bhikkhave, kāmānam ādīnavo sanditthiko dukkhakkhandho 
kāmahetu kāmanidānam kāmādhikaraņam kāmānameva hetu. 


**Tassa ce, bhikkhave, kulaputtassa evam utthahato ghatato vāyamato te bhogā abhinipphajjanti. So 
tesam bhogānam ārakkhādhikaraņam dukkham domanassam patisamvedeti — *kinti me bhoge neva 
rājāno hareyyum, na corā hareyyum, na aggi daheyya, na udakam vaheyya [vāheyya (ka.)], na appiyā 
dāyādā hareyyu'nti. Tassa evam ārakkhato gopayato te bhoge rājāno vā haranti, corā vā haranti, aggi vā 
dahati, udakam vā vahati, appiyā vā dāyādā haranti. So socati kilamati paridevati urattāļim kandati, 
sammoham āpajjati — *yampi me ahosi tampi no natthī'ti. Ayampi, bhikkhave, kāmānam ādīnavo 
sanditthiko, dukkhakkhandho kāmahetu kāmanidānam kāmādhikaraņam kāmānameva hetu. 


168. *"Puna caparam, bhikkhave, kāmahetu kāmanidānam kāmādhikaraņam kāmānameva hetu 
rājānopi rājūhi vivadanti, khattiyāpi khattiyehi vivadanti, brāhmaņāpi brāhmaņehi vivadanti, gahapatīpi 
gahapatīhi vivadanti, mātāpi puttena vivadati, puttopi mātarā vivadati, pitāpi puttena vivadati, puttopi 
pitarā vivadati, bhātāpi bhātarā vivadati, bhātāpi bhaginiyā vivadati, bhaginīpi bhātarā vivadati, sahāyopi 
sahāyena vivadati. Te tattha kalahaviggahavivādāpannā aiifiamaītiam pāņīhipi upakkamanti, Ieddūhipi 
upakkamanti, daņdehipi upakkamarti, satthehipi upakkamanti. Te tattha maraņampi nigacchanti, 
maraņamattampi dukkham. Ayampi, bhikkhave, kāmānam ādīnavo sanditthiko, dukkhakkhandho 
kāmahetu kāmanidānam kāmādhikaraņam kāmānameva hetu. 


**Puna caparam, bhikkhave, kāmahetu kāmanidānam kāmādhikaraņam kāmānameva hetu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 213 


asicammam gahetvā, dhanukalāpam sannayhitvā, ubhatobyūļham sangāmam pakkhandanti usūsupi 
khippamānesu, sattīsupi khippamānāsu, asīsupi vijjotalantesu. Te tattha usūhipi vijjhanti, sattiyāpi 
vijjhanti, asināpi sīsam chindanti. Te tattha maraņampi nigacchanti, maraņamattampi dukkham. Ayampi, 
bhikkhave, kāmānam ādīnavo sanditthiko, dukkhakkhandho kāmahetu kāmanidānam kāmādhikaraņam 
kāmānameva hetu. 


**Puna caparam, bhikkhave, kāmahetu kāmanidānam kāmādhikaraņam kāmānameva hetu 
asicammam gahetvā, dhanukalāpam sannayhitvā, addāvalepanā [attāvalepanā (syā. ka.)] upakāriyo 
pakkhandarti usūsupi khippamānesu, sattīsupi khippamānāsu, asīsupi vijjotalantesu. Te tattha usūhipi 
vijjhanti, sattiyāpi vijjhanti, chakaņakāyapi [pakatthiyāpi (sī.)] osiūīcanti, abhivaggenapi omaddarti, 
asināpi sīsam chindanti. Te tattha maraņampi nigacchanti, maraņamattampi dukkham. Ayampi, 
bhikkhave, kāmānam ādīnavo sanditthiko, dukkhakkhandho kāmahetu kāmanidānam kāmādhikaraņam 
kāmānameva hetu. 


169. *"Puna caparam, bhikkhave, kāmahetu kāmanidānam kāmādhikaraņam kāmānameva hetu 
sandhimpi chindanti, nillopampi haranti, ekāgārikampi karonti, paripanthepi titthanti, paradārampi 
gacchanti. Tamenam rājāno gahetvā vividhā kammakāraņā kārenti — kasāhipi tāļenti, vettehipi tāļenti, 
addhadaņdakehipi tāļenti; hatthampi chindanti, pādampi chindanti, hatthapādampi chindanti, kaņņampi 
chindanti, nāsampi chindanti, kaņņanāsampi chindanti; bilangathālikampi karonti, sankhamuņdikampi 
karonti, rāhumukhampi karonti, jotimālikampi karonti, hatthapajjotikampi karonti, erakavattikampi 
karonti, cīrakavāsikampi karonti, eņeyyakampi karonti, baļisamamsikampi karonti, kahāpaņikampi 
karonti, khārāpatacchikampi karonti, palighaparivattikampi karonti, palālapīthakampi karonti, tattenapi 
telena osificanti, sunakhehipi khādāpernti, jīvantampi sūle uttāsenti, asināpi sīsam chindanti. Te tattha 
maraņampi nigacchanti, maraņamattampi dukkham. Ayampi, bhikkhave, kāmānam ādīnavo sanditthiko, 
dukkhakkhandho kāmahetu kāmanidānam kāmādhikaraņam kāmānameva hetu. 


**Puna caparam, bhikkhave, kāmahetu kāmanidānam kāmādhikaraņam kāmānameva hetu kāyena 
duccaritam caranti, vācāya duccaritam caranti, manasā duccaritam caranti. Te kāyena duccaritam 
caritvā, vācāya duccaritam caritvā, manasā duccaritam caritvā, kāyassa bhedā param maraņā apāyam 
duggatim vinipātam nirayam upapajjanti. Ayampi, bhikkhave, kāmānam ādīnavo samparāyiko, 
dukkhakkhandho kāmahetu kāmanidānam kāmādhikaraņam kāmānameva hetu. 


170. *"Kifica, bhikkhave, kāmānam nissaraņam? Yo kho, bhikkhave, kāmesu chandarāgavinayo 
chandarāgappahānam — idam kāmānam nissaraņam. 


“Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā evam kāmānam assādaīica assādato ādīnavaīica 
ādīnavato nissaraņafica nissaraņato yathābhūtam nappajānanti te vata sāmam vā kāme parijānissanti, 
param vā tathattāya samādapessanti yathā patipanno kāme parijānissatīti — netam thānam vijjati. Ye ca 
kho keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā evam kāmānam assādafica assādato ādīnavafica ādīnavato 
nissaraņafica nissaraņato yathābhūtam pajānanti, te vata sāmam vā kāme parijānissanti param vā 
tathattāya samādapessantntti yathā patipanno kāme parijānissatīti — thānametam vijjati. 


171. **Ko ca, bhikkhave, rūpānam assādo? Seyyathāpi, bhikkhave, khattiyakaññā vā 
brāhmaņakatīā vā gahapatikaiītiā vā pannarasavassuddesikā vā soļasavassuddesikā vā, nātidīghā 
nātirassā nātikisā nātithūlā nātikāļī nāccodātā paramā sā, bhikkhave, tasmim samaye subhā 
vaņņanibhāti? *Evam, bhante'. Yam kho, bhikkhave, subham vaņņanibham paticca uppajjati sukham 
somanassam — ayam rūpānam assādo. 


**Ko ca, bhikkhave, rūpānam ādīnavo? Idha, bhikkhave, tameva bhaginim passeyya aparena 


samayena āsītikam vā nāvutikam vā vassasatikam vā jātiyā, jiņņam gopānasivankam bhoggam 
daņdaparāyanam pavedhamānam gacchantim āturam gatayobbanam khaņdadantam [khaņdadantim (sī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 213 


pī.)| palitakesam [palitakesim], vilūnam khalitasiram valinam tilakāhatagattam [tilakāhatagattim 
(bahūsu) atthakathā tīkā oloketabbāļ. Tam kim maīūtatha, bhikkhave, yā purimā subhā vaņņanibhā sā 
antarahitā, ādīnavo pātubhūtoti? *Evam, bhante'. Ayampi, bhikkhave, rūpānam ādīnavo. 


**Puna caparam, bhikkhave, tameva bhaginim passeyya ābādhikam dukkhitam bāļhagilānam, sake 
muttakarīse palipannam semānam [seyyamānam (ka.)], atitiehi vutthāpiyamānam, aūītiehi 
samvesiyamānam. Tam kim maūtatha, bhikkhave, yā purimā subhā vaņņanibhā sā antarahitā, ādīnavo 
pātubhūtoti? *Evam, bhante'. Ayampi, bhikkhave, rūpānam ādīnavo. 


172. *'Puna caparam, bhikkhave, tameva bhaginim passeyya sarīram sivathikāya chadditam — 
ekāhamatam vā dvīhamatam vā tīhamatam vā, uddhumātakam vinīlakam vipubbakajātam. Tam kim 
maīūtiatha, bhikkhave, yā purimā subhā vaņņanibhā sā antarahitā, ādīnavo pātubhūtoti? *Evam, bhante”. 
Ayampi, bhikkhave, rūpānam ādīnavo. 


**Puna caparam, bhikkhave, tameva bhaginim passeyya sarīram sivathikāya chadditam — kākehi vā 
khajjamānam, kulalehi vā khajjamānam, gijjhehi va khajjamānam, kankehi vā khajjamānam, sunakhehi 
vā khajjamānam, byagghehi vā khajjamānam, dīpīhi vā khajjamānam, singālehi vā khajjamānam, 
vividhehi vā pāņakajātehi khajjamānam. Tam kim maīīatha, bhikkhave, yā purimā subhā vaņņanibhā sā 
antarahitā, ādīnavo pātubhūtoti? *Evam, bhante'. Ayampi, bhikkhave, rūpānam ādīnavo. 


**Puna caparam, bhikkhave, tameva bhaginim passeyya sarīram sivathikāya chadditam — 
atthikasankhalikam samamsalohitam nhārusambandham, atthikasankhalīkam nimamsalohitamakkhitam 
nhārusambandham, atthikasankhalikam apagatamamsalohitam nhārusambandham, atthikāni 
apagatasambandhāni disāvidisāvikkhittāni — aiītiena hatthatthikam, afīfiena pādatthikam, aūifiena 
gopphakatthikam, afifiena janghatthikam, aiīfiena ūrutthikam, atifiena katitthikam, afifiena 
phāsukatthikam, aiītiena pitthitthikam, atīfiena khandhatthikam, afifiena gīvatthikam, atifiena 
hanukatthikam, aūifiena dantatthikam, atifiena sīsakatāham. Tam kim maīīatha, bhikkhave, yā purimā 
subhā vaņņanibhā sā antarahitā, ādīnavo pātubhūtoti? *Evam, bhante'. Ayampi, bhikkhave, rūpānam 
ādīnavo. 


**Puna caparam, bhikkhave, tameva bhaginim passeyya sarīram sivathikāya chadditam — atthikāni 
setāni sankhavaņņapatibhāgāni, atthikāni pufijakitāni terovassikāni, atthikāni pūtīni cuņņakajātāni. Tam 
kim maññatha, bhikkhave, yā purimā subhā vaņņanibhā sā antarahitā, ādīnavo pātubhūtoti? *Evam, 
bhante'. Ayampi, bhikkhave, rūpānam ādīnavo. 


**Kiūīca, bhikkhave, rūpānam nissaraņam? Yo, bhikkhave, rūpesu chandarāgavinayo 
chandarāgappahānam — idam rūpānam nissaraņam. 


**Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā evam rūpānam assādaīica assādato ādīnavatica 
ādīnavato nissaraņafica nissaraņato yathābhūtam nappajānanti te vata sāmam vā rūpe parijānissanti, 
param vā tathattāya samādapessanti yathā patipanno rūpe parijānissatīti — netam thānam vijjati. Ye ca 
kho keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā evam rūpānam assādaīica assādato ādīnavafica ādīnavato 
nissaraņafica nissaraņato yathābhūtam pajānanti te vata sāmam vā rūpe parijānissanti param vā 
tathattāya samādapessanti yathā patipanno rūpe parijānissatīti — thānametam vijjati. 


173. **Ko ca, bhikkhave, vedanānam assādo? Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca 
akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja 
viharati. Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi 
savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharati, neva tasmim 
samaye attabyābādhāyapi ceteti, na parabyābādhāyapi ceteti, na ubhayabyābādhāyapi ceteti; 
abyābajjhamyeva tasmim samaye vedanam vedeti. Abyābajjhaparamāham, bhikkhave, vedanānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 213 


assadam vadami. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso 
ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati...pe... 
yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhu pītiyā ca virāgā, upekkhako ca viharati, sato ca sampajāno 
sukhatica kāyena patisamvedeti yam tam ariyā ācikkhanti — tupekkhako satimā sukhavihārī ti tatiyam 
jhānam upasampajja viharati...pe... yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa 
ca pahānā pubbeva somanassadomanassānam atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim 
catuttham jhānam upasampajja viharati, neva tasmim samaye attabyābādhāyapi ceteti, na 
parabyābādhāyapi ceteti, na ubhayabyābādhāyapi ceteti; abpyābajjhamyeva tasmim samaye vedanam 
vedeti. Abyābajjhaparamāham, bhikkhave, vedanānam assādam vadāmi. 


174. **Ko ca, bhikkhave, vedanānam ādīnavo? Yam, bhikkhave, vedanā aniccā dukkhā 
vipariņāmadhammā — ayam vedanānam ādīnavo. 


**Kiūīca, bhikkhave, vedanānam nissaraņam? Yo, bhikkhave, vedanāsu chandarāgavinayo, 
chandarāgappahānam — idam vedanānam nissaraņam. 


“Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā evam vedanānam assādaīica assādato ādīnavaīica 
ādīnavato nissaraņafica nissaraņato yathābhūtam nappajānanti, te vata sāmam vā vedanam parijānissanti, 
param vā tathattāya samādapessanti yathā patipanno vedanam parijānissatīti — netam thānam vijjati. Ye 
ca kho keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā evam vedanānam assādaiica assādato ādīnavaīica 
ādīnavato nissaraņafica nissaraņato yathābhūtam pajānanti te vata sāmam vā vedanam parijānissanti, 
param vā tathattāya samādapessanti yathā patipanno vedanam parijānissatīti — thānametam vijjatī *ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Mahādukkhakkhandhasuttam nitthitam tatiyam. 
4. Cūļadukkhakkhandhasuttam 


175. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmim nigrodhārāme. 
Atha kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantam etadavoca — **dīgharattāham, 
bhante, bhagavatā evam dhammam desitam ājānāmi — *lobho cittassa upakkileso, doso cittassa 
upakkileso, moho cittassa upakkileso ti. Evaiicāham [evampāham (ka.)], bhante, bhagavatā dhammam 
desitam ājānāmi — *lobho cittassa upakkileso, doso cittassa upakkileso, moho cittassa upakkileso ti. Atha 
ca pana me ekadā lobhadhammāpi cittam pariyādāya titthanti, dosadhammāpi cittam pariyādāya 
titthanti, mohadhammāpi cittam pariyādāya titthanti. Tassa mayham, bhante, evam hoti — *kosu nāma 
me dhammo ajjhattam appahīno yena me ekadā lobhadhammāpi cittam pariyādāya titthanti, 
dosadhammāpi cittam pariyādāya titthanti, mohadhammāpi cittam pariyādāya titthantī ti. 


176. **So eva kho te, mahānāma, dhammo ajjhattam appahīno yena te ekadā lobhadhammāpi cittam 
pariyādāya titthanti, dosadhammāpi cittam pariyādāya titthanti, mohadhammāpi cittam pariyādāya 
titthanti. So ca hi te, mahānāma, dhammo ajjhattam pahīno abhavissa, na tvam agāram ajjhāvaseyyāsi, 
na kāme paribhulijeyyāsi. Yasmā ca kho te, mahānāma, so eva dhammo ajjhattam appahīno tasmā tvam 
agāram ajjhāvasasi, kāme paribhufijasi. 


bhiyyo'ti — iti cepi, mahānāma, ariyasāvakassa yathābhūtam sammappaiifiāya sudittham hoti, so ca [sova 
(ka.)] atifiatreva kāmekhi aiītiatra akusalehi dhammehi pītisukham nādhigacchati, atiiam vā tato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 213 


santataram; atha kho so neva tava anāvattī kāmesu hoti. Yato ca kho, mahānāma, ariyasāvakassa 
sammappaññaya sudittham hoti, so ca aññatreva kamehi aññatra akusalehi dhammekhi pītisukham 
adhigacchati aññam và tato santataram; atha kho so anavattr kamesu hoti. 


**Mayhampi kho, mahānāma, pubbeva sambodhā, anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato, 


sammappaññaya sudittham hoti, so ca aññatreva kamehi aññatra akusalehi dhammekhi pītisukham 
najjhagamam, aññam và tato santataram; atha khvaham neva tava anavattt kamesu paccaññasim. Yato ca 


x == 


yathabhütam sammappaññaya sudittham ahosi, so ca [sova (ka.)] aññatreva kāmehi aññatra akusalehi 
dhammehi pttisukham ajjhagamam, aññam và tato santataram; athāham anāvattī kāmesu paccaiitiāsim. 


178. “Ko ca, mahanama, kamanam assado? Pañcime, mahanama, kamaguna. Katame pañca? 
Cakkhuviññeyya rüpa itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā; sotavififieyyā saddā...pe... 
ghānaviiifieyyā gandhā... jivhāviifieyyā rasā... kāyaviūtieyyā photthabbā itthā kantā manāpā piyarūpā 
kāmūpasamhitā rajanīyā — ime kho, mahānāma, pafica kāmaguņā. Yam kho, mahānāma, ime pañca 
kāmaguņe paticca uppajjati sukham somanassam — ayam kāmānam assādo. 


**Ko ca, mahānāma, kāmānam ādīnavo? Idha, mahānāma, kulaputto yena sippatthānena jīvikam 
kappeti — yadi muddāya yadi gaņanāya yadi sankhānena yadi kasiyā yadi vaņijjāya yadi gorakkhena yadi 
issatthena yadi rājaporisena yadi sippaūifiatarena, sītassa purakkhato uņhassa purakkhato 
damsamakasavātātapasarīmsapasamphassehi rissamāno khuppipāsāya mīyamāno; ayampi, mahānāma, 
kāmānam ādīnavo sanditthiko dukkhakkhandho kāmahetu kāmanidānam kāmādhikaraņam kāmānameva 
hetu. 


**Tassa ce mahānāma kulaputtassa evam utthahato ghatato vāyamato te bhogā nābhinipphajjanti, so 
socati kilamati paridevati urattāļim kandati sammoham āpajjati *mogham vata me utthānam, aphalo vata 
me vāyāmo'ti. Ayampi, mahānāma, kāmānam ādīnavo sanditthiko dukkhakkhandho kāmahetu 
kāmanidānam kāmādhikaraņam kāmānameva hetu. 


**Tassa ce, mahānāma, kulaputtassa evam utthahato ghatato vāyamato te bhogā abhinipphajjanti. 
So tesam bhogānam ārakkhādhikaraņam dukkham domanassam patisamvedeti — *kinti me bhoge neva 
rājāno hareyyum, na corā hareyyum, na aggi daheyya, na udakam vaheyya, na appiyā vā dāyādā 
hareyyu'nti. Tassa evam ārakkhato gopayato te bhoge rājāno vā haranti, corā vā haranti, aggi vā dahati, 
udakam vā vahati, appiyā vā dāyādā haranti. So socati kilamati paridevati urattāļim kandati sammoham 
āpajjati — *yampi me ahosi tampi no natthī ti. Ayampi, mahānāma, kāmānam ādīnavo sanditthiko 
dukkhakkhandho kāmahetu kāmanidānam kāmādhikaraņam kāmānameva hetu. 


**Puna caparam, mahānāma, kāmahetu kāmanidānam kāmādhikaraņam kāmānameva hetu rājānopi 
rājūhi vivadanti, khattiyāpi khattiyehi vivadanti, brāhmaņāpi brāhmaņehi vivadanti, gahapatīpi 
gahapatīhi vivadanti, mātāpi puttena vivadati, puttopi mātarā vivadati, pitāpi puttena vivadati, puttopi 
pitarā vivadati, bhātāpi bhātarā vivadati, bhātāpi bhaginiyā vivadati, bhaginīpi bhātarā vivadati, sahāyopi 
sahāyena vivadati. Te tattha kalahaviggahavivādāpannā aiifiamaīiam pāņīhipi upakkamanti, Ieddūhipi 
upakkamanti, daņdehipi upakkamarti, satthehipi upakkamanti. Te tattha maraņampi nigacchanti, 
maraņamattampi dukkham. Ayampi, mahānāma, kāmānam ādīnavo sanditthiko dukkhakkhandho 
kāmahetu kāmanidānam kāmādhikaraņam kāmānameva hetu. 


**Puna caparam, mahānāma, kāmahetu kāmanidānam kāmādhikaraņam kāmānameva hetu 
asicammam gahetvā, dhanukalāpam sannayhitvā, ubhatobyūļham sangāmam pakkhandanti usūsupi 
khippamānesu, sattīsupi khippamānāsu, asīsupi vijjotalantesu. Te tattha usūhipi vijjhanti, sattiyāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 213 


vijjhanti, asināpi sīsam chindanti. Te tattha maranampi nigacchanti, maranamattampi dukkham. 
Ayampi, mahānāma, kāmānam ādīnavo sanditthiko dukkhakkhandho kāmahetu kāmanidānam 
kāmādhikaraņam kāmānameva hetu. 


**Puna caparam, mahānāma, kāmahetu kāmanidānam kāmādhikaraņam kāmānameva hetu 
asicammam gahetvā, dhanukalāpam sannayhitvā, addāvalepanā upakāriyo pakkhandanti usūsupi 
khippamānesu, sattīsupi khippamānāsu, asīsupi vijjotalantesu. Te tattha usūhipi vijjhanti, sattiyāpi 
vijjhanti, chakaņakāyapi osificanti, abhivaggenapi omaddanti, asināpi sīsam chindanti. Te tattha 
maraņampi nigacchanti, maraņamattampi dukkham. Ayampi, mahānāma, kāmānam ādīnavo sanditthiko 
dukkhakkhandho kāmahetu kāmanidānam kāmādhikaraņam kāmānameva hetu. 


**Puna caparam, mahānāma, kāmahetu kāmanidānam kāmādhikaraņam kāmānameva hetu 
sandhimpi chindanti, nillopampi haranti, ekāgārikampi karonti, paripanthepi titthanti, paradārampi 
gacchanti. Tamenam rājāno gahetvā vividhā kammakāraņā kārenti — kasāhipi tāļenti, vettehipi tāļenti, 
addhadaņdakehipi tāļenti; hatthampi chindanti, pādampi chindanti, hatthapādampi chindanti, kaņņampi 
chindanti, nāsampi chindanti, kaņņanāsampi chindanti; bilangathālikampi karonti, sankhamuņdikampi 
karonti, rāhumukhampi karonti, jotimālikampi karonti, hatthapajjotikampi karonti, erakavattikampi 
karonti, cīrakavāsikampi karonti, eņeyyakampi karonti, baļisamamsikampi karonti, kahāpaņikampi 
karonti, khārāpatacchikampi karonti, palighaparivattikampi karonti, palālapīthakampi karonti, tattenapi 
telena osificanti, sunakhehipi khādāpenti, jīvantampi sūle uttāsenti, asināpi sīsam chindanti. Te tattha 
maraņampi nigacchanti, maraņamattampi dukkham. Ayampi, mahānāma, kāmānam ādīnavo sanditthiko 
dukkhakkhandho kāmahetu kāmanidānam kāmādhikaraņam kāmānameva hetu. 


**Puna caparam, mahānāma, kāmahetu kāmanidānam kāmādhikaraņam kāmānameva hetu kāyena 
duccaritam caranti, vācāya duccaritam caranti, manasā duccaritam caranti. Te kāyena duccaritam 
caritvā, vācāya duccaritam caritvā, manasā duccaritam caritvā, kāyassa bhedā param maraņā, apāyam 
duggatim vinipātam nirayam upapajjanti. Ayampi, mahānāma, kāmānam ādīnavo samparāyiko, 
dukkhakkhandho kāmahetu kāmanidānam kāmādhikaraņam kāmānameva hetu. 


179. *"Ekamidāham, mahānāma, samayam rājagahe viharāmi gijjhakūte pabbate. Tena kho pana 
samayena sambahulā nigaņthā [niganthā (syā. ka.)] isigilipasse kāļasilāvam ubbhatthakā honti 
āsanapatikkhittā, opakkamikā dukkhā tibbā kharā katukā vedanā vedayanti. Atha khvāham, mahānāma, 
sāyanhasamayam patisallānā vutthito yena isigilipasse kāļasilā yena te niganthā tenupasankamim; 
upasankamitvā te niganthe etadavocam — *kinnu tumhe, āvuso, nigaņthā ubbhatthakā āsanapatikkhittā, 
opakkamikā dukkhā tibbā kharā katukā vedanā vedayathā”ti? Evam vutte, mahānāma, te niganņthā mam 
etadavocum — *nigaņtho, āvuso, nātaputto [nāthaputto (sī. pī.)] sabbaiīīīū sabbadassāvī aparisesam 
fiāņadassanam patijānāti — **carato ca me titthato ca suttassa ca jāgarassa ca satatam samitam 
fiāņadassanam paccupatthita”*nti. So evamāha — **atthi kho vo [atthi kho bho (syā. ka.)], niganthā, pubbe 
pāpakammam katam, tam imāya katukāya dukkarakārikāvya nijjīretha [nijjaretha (sī. syā. pī.)]; yam 
panettha [mayam panettha (ka.)] etarahi kāyena samvutā vācāya samvutā manasā samvutā tam āyatim 
pāpassa kammassa akaraņam; iti purāņānam kammānam tapasā byantibhāvā, navānam kammānam 
akaraņā, āyatim anavassavo; āyatim anavassavā kammakkhayo, kammakkhayā dukkhakkhayo, 
dukkhakkhayā vedanākkhayo, vedanākkhayā sabbam dukkham nijjiņņam bhavissatī ti. Tañca 
panamhākam ruccati ceva khamati ca, tena camha attamanā” ti. 


180. *"Evam vutte, aham, mahānāma, te nigaņthe etadavocam — “kim pana tumhe, āvuso nigaņthā, 
jānātha — ahuvamheva mayam pubbe na nāhuvamhā ti? "No hidam, āvuso'. ‘Kim pana tumhe, āvuso 
nigaņthā, jānātha — akaramheva mayam pubbe pāpakammam na nākaramhā ti? ‘No hidam, āvuso’. ‘Kim 
pana tumhe, āvuso niganthā, jānātha — evarūpam vā evarūpam vā pāpakammam akaramhā ti? "No 
hidam, āvuso'. "Kim pana tumhe, āvuso nigaņthā, jānātha — ettakam vā dukkham nijjiņņam, ettakam vā 
dukkham nijjīretabbam, ettakamhi vā dukkhe nijjiņņe sabbam dukkham nijjiņņam bhavissatī ti? "No 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 213 


hidam, āvuso’. ‘Kim pana tumhe, āvuso nigaņthā, jānātha — dittheva dhamme akusalānam 
dhammānam pahānam, kusalānam dhammānam upasampada nti? "No hidam, āvuso”. 


**Iti kira tumhe, āvuso niganthā, na jānātha — ahuvamheva mayam pubbe na nāhuvamhāti, na 
jānātha — akaramheva mayam pubbe pāpakammam na nākaramhāti, na jānātha — evarūpam vā evarūpam 
vā pāpakammam akaramhāti, na jānātha — ettakam vā dukkham nijjiņņam, ettakam vā dukkham 
nijjīretabbam, ettakamhi vā dukkhe nijjiņņe sabbam dukkham nijjiņņam bhavissatīti. Na jānātha — 
dittheva dhamme akusalānam dhammānam pahānam, kusalānam dhammānam upasampadam. Evam 
sante, āvuso nigaņthā, ye loke luddā lohitapāņino kurūrakammantā manussesu paccājātā te nigaņthesu 
pabbajantī ti? "Na kho, āvuso gotama, sukhena sukham adhigantabbam, dukkhena kho sukham 
adhigantabbam; sukhena cāvuso gotama, sukham adhigantabbam abhavissa, rājā māgadho seniyo 
bimbisāro sukham adhigaccheyya, rājā māgadho seniyo bimbisāro sukhavihāritaro āyasmatā 
gotamenā ti. 


*** Addhāyasmantehi nigaņthehi sahasā appatisankhā vācā bhāsitā — na kho, āvuso gotama, sukhena 
sukham adhigantabbam, dukkhena kho sukham adhigantabbam; sukhena cāvuso gotama, sukham 
adhigantabbam abhavissa, rājā māgadho seniyo bimbisāro sukham adhigaccheyya, rājā māgadho seniyo 
bimbisāro sukhavihāritaro āyasmatā gotamenā” ti. Api ca ahameva tattha patipucchitabbo — ko nu kho 
āyasmantānam sukhavihāritaro rājā vā māgadho seniyo bimbisāro āyasmā vā gotamo ti? Addhāvuso 
gotama, amhehi sahasā appatisankhā vācā bhāsitā, na kho, āvuso gotama, sukhena sukham 
adhigantabbam, dukkhena kho sukham adhigantabbam; sukhena cāvuso gotama, sukham adhigantabbam 
abhavissa, rājā māgadho seniyo bimbisāro sukham adhigaccheyya, rājā māgadho seniyo bimbisāro 
sukhavihāritaro āyasmatā gotamenāti. Api ca titthatetam, idānipi mayam āyasmantam gotamam 
pucchāma — ko nu kho āyasmantānam sukhavihāritaro rājā vā māgadho seniyo bimbisāro āyasmā vā 
gotamo ti? 


***Tena hāvuso nigaņthā, tumheva tattha patipucchissāmi, yathā vo khameyya tathā nam 
byākareyyātha. Tam kim maūiathāvuso nigaņthā, pahoti rājā māgadho seniyo bimbisāro, anifijamāno 
kāyena, abhāsamāno vācam, satta rattindivāni ekantasukham patisamvedī viharitu'nti? "No hidam, 
āvuso”. 


‘Tam kim maññathāvuso nigaņthā, pahoti rājā māgadho seniyo bimbisāro, anifijamāno kāyena, 
abhāsamāno vācam, cha rattindivāni...pe... pafica rattindivāni... cattāri rattindivāni... tīņi rattindivāni... 
dve rattindivāni... ekam rattindivam ekantasukham patisamvedī viharitu'nti? "No hidam, āvuso”. 


***Aham kho, āvuso niganthā, pahomi anifijamāno kāyena, abhāsamāno vācam, ekam rattindivam 
ekantasukham patisamvedī viharitum. Aham kho, āvuso nigaņthā, pahomi anifijamāno kāyena, 
abhāsamāno vācam, dve rattindivāni... tīņi rattindivāni... cattāri rattindivāni... paūīca rattindivāni... cha 
rattindivāni... satta rattindivāni ekantasukham patisamvedī viharitum. Tam kim maftiathāvuso niganthā, 
evam sante ko sukhavihāritaro rājā vā māgadho seniyo bimbisāro aham vā'ti? *Evam sante āyasmāva 
gotamo sukhavihāritaro ratiiiāā māgadhena seniyena bimbisārenā” ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano mahānāmo sakko bhagavato bhāsitam abhinandīti. 
Cūļadukkhakkhandhasuttam nitthītam catuttham. 
5. Anumānasuttam 


181. Evam me sutam — ekam samayam āyasmā mahāmoggallāno bhaggesu viharati susumāragire 
[sumsumāragire (sī. syā. pī.)] bhesakaļāvane migadāye. Tatra kho āyjasmā mahāmoggallāno bhikkhū 


667 


āmantesi — **āvuso, bhikkhavo”'ti. **Āvuso' ti kho te bhikkhū āyasmato mahāmoggallānassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 213 


paccassosum. Āyasmā mahāmoggallāno etadavoca — 


**Pavāreti cepi, āvuso, bhikkhu — *vadantu mam āyasmanto, vacanīyomhi āyasmantehī ti, so ca hoti 
dubbaco, dovacassakaraņehi dhammehi samannāgato, akkhamo appadakkhiņaggāhī anusāsanim, atha 
kho nam sabrahmacārī na ceva vattabbam mafiianti, na ca anusāsitabbam maūtanti, na ca tasmim 
puggale vissāsam āpajjitabbam maūtanti. 


**Katame cāvuso, dovacassakaraņā dhammā? Idhāvuso, bhikkhu pāpiccho hoti, pāpikānam 
iechānam vasam gato. Yampāvuso, bhikkhu pāpiccho hoti, pāpikānam iechānam vasam gato — ayampi 
dhammo dovacassakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu attukkamsako hoti paravambhī. Yampāvuso, bhikkhu 
attukkamsako hoti paravambhī — ayampi dhammo dovacassakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu kodhano hoti kodhābhibhūto. Yampāvuso, bhikkhu kodhano hoti 
kodhābhibhūto — ayampi dhammo dovacassakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu kodhano hoti kodhahetu upanāhī. Yampāvuso, bhikkhu kodhano 
hoti kodhahetu upanāhī — ayampi dhammo dovacassakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu kodhano hoti kodhahetu abhisangī. Yampāvuso, bhikkhu kodhano 
hoti kodhahetu abhisangī — ayampi dhammo dovacassakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu kodhano hoti kodhasāmantā [kodhasāmantam (syā. pī. ka.)] vācam 
nicchāretā. Yampāvuso, bhikkhu kodhano hoti kodhasāmantā vācam niechāretā — ayampi dhammo 
dovacassakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu codito [cudito (sī. syā. pī.)] codakena codakam patippharati. 
Yampāvuso, bhikkhu codito codakena codakam patippharati — ayampi dhammo dovacassakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu codito codakena codakam apasādeti. Yampāvuso, bhikkhu codito 
codakena codakam apasādeti — ayampi dhammo dovacassakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu codito codakena codakassa paccāropeti. Yampāvuso, bhikkhu 
codito codakena codakassa paccāropeti — ayampi dhammo dovacassakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu codito codakena aūīfienatīiiam paticarati, bahiddhā katham 
apanāmeti, kopafica dosafica appaccayafica pātukaroti. Yampāvuso, bhikkhu codito codakena 
aūifienaūīfiam paticarati, bahiddhā katham apanāmeti, kopaīca dosafica appaccayafīca pātukaroti — 
ayampi dhammo dovacassakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu codito codakena apadāne na sampāyati. Yampāvuso, bhikkhu 
codito codakena apadāne na sampāyati — ayampi dhammo dovacassakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu makkhī hoti paļāsī. Yampāvuso, bhikkhu makkhī hoti paļāsī — 
ayampi dhammo dovacassakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu issukī hoti maccharī. Yampāvuso, bhikkhu issukī hoti maccharī — 
ayampi dhammo dovacassakaraņo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 213 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu satho hoti māyāvī. Yampāvuso, bhikkhu satho hoti māyāvī — 
ayampi dhammo dovacassakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu thaddho hoti atimānī. Yampāvuso, bhikkhu thaddho hoti atimānī — 
ayampi dhammo dovacassakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu sanditthiparāmāsī hoti ādhānaggāhī duppatinissaggī. Yampāvuso, 
bhikkhu sanditthiparāmāsī hoti ādhānaggāhī duppatinissaggī — ayampi dhammo dovacassakaraņo. Ime 
vuccantāvuso, dovacassakaraņā dhammā. 


182. *"No cepi, āvuso, bhikkhu pavāreti — *vadantu mam āyasmanto, vacanīyomhi āyasmantehī ti, 
so ca hoti suvaco, sovacassakaraņehi dhammehi samannāgato, khamo padakkhiņaggāhī anusāsanim, 
atha kho nam sabrahmacārī vattabbaficeva maianti, anusāsitabbafica mafīianti, tasmifica puggale 
vissāsam āpajjitabbam matīanti. 


**Katame cāvuso, sovacassakaraņā dhammā? Idhāvuso, bhikkhu na pāpiccho hoti, na pāpikānam 
icchānam vasam gato. Yampāvuso, bhikkhu na pāpiccho hoti na pāpikānam iechānam vasam gato — 
ayampi dhammo sovacassakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu anattukkamsako hoti aparavambhī. Yampāvuso, bhikkhu 
anattukkamsako hoti aparavambhī — ayampi dhammo sovacassakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu na kodhano hoti na kodhābhibhūto. Yampāvuso, bhikkhu na 
kodhano hoti na kodhābhibhūto — ayampi dhammo sovacassakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu na kodhano hoti na kodhahetu upanāhī. Yampāvuso, bhikkhu na 
kodhano hoti na kodhahetu upanāhī — ayampi dhammo sovacassakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu na kodhano hoti na kodhahetu abhisangī. Yampāvuso, bhikkhu na 
kodhano hoti na kodhahetu abhisangī — ayampi dhammo sovacassakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu na kodhano hoti na kodhasāmantā vācam nicchāretā. Yampāvuso, 
bhikkhu na kodhano hoti na kodhasāmantā vācam nicchāretā — ayampi dhammo sovacassakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu codito codakena codakam nappatippharati. Yampāvuso, bhikkhu 
codito codakena codakam nappatippharati — ayampi dhammo sovacassakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu codito codakena codakam na apasādeti. Yampāvuso, bhikkhu 
codito codakena codakam na apasādeti — ayampi dhammo sovacassakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu codito codakena codakassa na paccāropeti. Yampāvuso, bhikkhu 
codito codakena codakassa na paccāropeti — ayampi dhammo sovacassakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu codito codakena na aiīfienatifiam paticarati, na bahiddhā katham 
apanāmeti, na kopaīica dosafica appaccayaīica pātukaroti. Yampāvuso, bhikkhu codito codakena na 
aūifienaūīfiam paticarati, na bahiddhā katham apanāmeti, na kopaīīca dosafica appaccayafica pātukaroti — 
ayampi dhammo sovacassakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu codito codakena apadāne sampāyati. Yampāvuso, bhikkhu codito 
codakena apadāne sampāyati — ayampi dhammo sovacassakaraņo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 213 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu amakkhī hoti apaļāsī. Yampāvuso, bhikkhu amakkhī hoti apaļāsī — 
ayampi dhammo sovacassakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu anissukī hoti amaccharī. Yampāvuso, bhikkhu anissukī hoti 
na 2 s 
amaccharī — ayampi dhammo sovacassakarano. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu asatho hoti amāyāvī. Yampāvuso, bhikkhu asatho hoti amāyāvī — 
ayampi dhammo sovacassakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu atthaddho hoti anatimānī. Yampāvuso, bhikkhu atthaddho hoti 
anatimānī — ayampi dhammo sovacassakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu asanditthiparāmāsī hoti anādhānaggāhī suppatinissaggī. 
Yampāvuso, bhikkhu asanditthiparāmāsī hoti, anādhānaggāhī suppatinissaggī — ayampi dhammo 
sovacassakaraņo. Ime vuccantāvuso, sovacassakaraņā dhammā. 


183. **Tatrāvuso, bhikkhunā attanāva attānam evam anuminitabbam [anumānitabbam (sī.)] — *yo 
khvāyam puggalo pāpiccho, pāpikānam iechānam vasam gato, ayam me puggalo appiyo amanāpo; 
ahaiiceva kho panassam pāpiccho pāpikānam iechānam vasam gato, ahampāssam paresam appiyo 
amanāpo ti. Evam jānantenāvuso, bhikkhunā *na pāpiccho bhavissāmi, na pāpikānam iechānam vasam 
gato'ti cittam uppādetabbam. 


***Yo khvāyam puggalo attukkamsako paravambhī, ayam me puggalo appiyo amanāpo; ahaficeva 
kho panassam attukkamsako paravambhī, ahampāssam paresam appiyo amanāpo ti. Evam 
Jānantenāvuso, bhikkhunā *anattukkamsako bhavissāmi aparavambhī ti cittam uppādetabbam. 


***Yo khvāyam puggalo kodhano kodhābhibhūto, ayam me puggalo appiyo amanāpo. Ahaiūiceva 
kho panassam kodhano kodhābhibhūto, ahnampāssam paresam appiyo amanāpo ti. Evam jānantenāvuso, 
bhikkhunā *na kodhano bhavissāmi na kodhābhibhūto'ti cittam uppādetabbam. 


***Yo khvāyam puggalo kodhano kodhahetu upanāhī, ayam me puggalo appiyo amanāpo; ahaficeva 
kho panassam kodhano kodhahetu upanāhī, ahampāssam paresam appiyo amanāpo'ti. Evam 
Jānantenāvuso, bhikkhunā *na kodhano bhavissāmi na kodhahetu upanāhī ti cittam uppādetabbam. 


***Yo khvāyam puggalo kodhano kodhahetu abhisangī, ayam me puggalo appiyo amanāpo; 
ahaficeva kho panassam kodhano kodhahetu abhisangī, ahnampāssam paresam appiyo amanāpo ti. Evam 
Jānantenāvuso, bhikkhunā *na kodhano bhavissāmi na kodhahetu abhisangī'ti cittam uppādetabbam. 


***Yo khvāyam puggalo kodhano kodhasāmantā vācam nicchāretā, ayam me puggalo appiyo 
amanāpo; ahaficeva kho panassam kodhano kodhasāmantā vācam nicechāretā, ahnampāssam paresam 
appiyo amanāpo' ti. Evam jānantenāvuso, bhikkhunā *na kodhano bhavissāmi na kodhasāmantā vācam 
nicchāressāmī ti cittam uppādetabbam. 


***Yo khvāyam puggalo codito codakena codakam patippharati, ayam me puggalo appiyo amanāpo; 
ahaficeva kho pana codito codakena codakam patipphareyyam, ahampāssam paresam appiyo 
amanāpo ti. Evam jānantenāvuso, bhikkhunā *codito codakena codakam nappatippharissāmī ti cittam 
uppādetabbam. 


***Yo khvāyam puggalo codito codakena codakam apasādeti, ayam me puggalo appiyo amanāpo; 


ahañceva kho pana codito codakena codakam apasādeyyam, ahampāssam paresam appiyo amanāpo ti. 
Evam jānantenāvuso, bhikkhunā *codito codakena codakam na apasādessāmī ti cittam uppādetabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 213 


***Yo khvāyam puggalo codito codakena codakassa paccaropeti, ayam me puggalo appiyo 
amanāpo; ahaficeva kho pana codito codakena codakassa paccāropeyyam, ahampāssam paresam appiyo 
amanāpo' ti. Evam jānantenāvuso, bhikkhunā *codito codakena codakassa na paccāropessāmī ti cittam 
uppādetabbam. 


***Yo khvāyam puggalo codito codakena aiīfienaūitiam paticarati, bahiddhā katham apanāmeti, 
kopaīīca dosafica appaccayaīica pātukaroti, ayam me puggalo appiyo amanāpo; ahaficeva kho pana 
codito codakena aiīfienaūifiam paticareyyam, bahiddhā katham apanāmeyyam, kopafica dosafica 
appaccayafica pātukareyyam, ahampāssam paresam appiyo amanāpo ti. Evam jānantenāvuso, bhikkhunā 
*codito codakena na atifienaiīttam paticarissāmi, na bahiddhā katham apanāmessāmi, na kopafīca 
dosafica appaccayafica pātukarissāmī' ti cittam uppādetabbam. 


***Yo khvāyam puggalo codito codakena apadāne na sampāyati, ayam me puggalo appiyo 
amanāpo; ahaficeva kho pana codito codakena apadāne na sampāyeyyam, ahampāssam paresam appiyo 
amanāpo ti. Evam jānantenāvuso, bhikkhunā *codito codakena apadāne sampāyissāmī ti cittam 
uppādetabbam. 


***Yo khvāyam puggalo makkhī paļāsī, ayam me puggalo appiyo amanāpo; ahaficeva kho 
panassam makkhī paļāsī, ahnampāssam paresam appiyo amanāpo ti. Evam jānantenāvuso, bhikkhunā 
*amakkhī bhavissāmi apaļāsī ti cittam uppādetabbam. 


***Yo khvāyam puggalo issukī maccharī, ayam me puggalo appiyo amanāpo; ahaficeva kho 
panassam issukī maccharī, ahampāssam paresam appiyo amanāpo ti. Evam jānantenāvuso, bhikkhunā 
*anissukī bhavissāmi amaccharī'ti cittam uppādetabbam. 


***Yo khvāyam puggalo satho māyāvī, ayam me puggalo appiyo amanāpo; ahaticeva kho panassam 
satho māyāvī, ahampāssam paresam appiyo amanāpo'ti. Evam jānantenāvuso, bhikkhunā *asatho 
bhavissāmi amāyāvī ti cittam uppādetabbam. 


***Yo khvāyam puggalo thaddho atimānī, ayam me puggalo appiyo amanāpo; ahaficeva kho 
panassam thaddho atimānī, ahampāssam paresam appiyo amanāpo ti. Evam jānantenāvuso, bhikkhunā 
*atthaddho bhavissāmi anatimānī ti cittam uppādetabbam. 


***Yo khvāyam puggalo sanditthiparāmāsī ādhānaggāhī duppatinissaggī, ayam me puggalo appiyo 
amanāpo; ahaficeva kho panassam sanditthiparāmāsī ādhānaggāhī duppatinissaggī, ahampāssam 
paresam appiyo amanāpo ti. Evam jānantenāvuso, bhikkhunā *asanditthiparāmāsī bhavissāmi 
anādhānaggāhī suppatinissaggī ti cittam uppādetabbam. 


184. **Tatrāvuso, bhikkhunā attanāva attānam evam paccavekkhitabbam — *kim nu khomhi 
pāpiccho, pāpikānam icchānam vasam gato'ti? Sace, āvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — 
"*pāpiccho khomhi, pāpikānam icchānam vasam gato'ti, tenāvuso, bhikkhunā tesamyeva pāpakānam 
akusalānam dhammānam pahānāya vāyamitabbam. Sace panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evam 
jānāti — *na khomhi pāpiccho, na pāpikānam icchānam vasam gato ti, tenāvuso, bhikkhunā teneva 
pītipāmojjena vihātabbam ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhunā attanāva attānam evam paccavekkhitabbam — *kim nu khomhi 
attukkamsako paravambhī ti? Sace, āvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *tattukkamsako 
khomhi paravamblī ti, tenāvuso, bhikkhunā tesamyeva pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya 
vāyamitabbam. Sace panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *anattukkamsako khomhi 
aparavamblrī ti, tenāvuso, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbam ahorattānusikkhinā kusalesu 
dhammesu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 213 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhunā attanāva attānam evam paccavekkhitabbam — *kim nu khomhi 
kodhano kodhābhibhūto'ti? Sace, āvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *kodhano khomhi 
kodhābhibhūto'ti, tenāvuso, bhikkhunā tesamyeva pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya 
vāyamitabbam. Sace panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *na khomhi kodhano 
kodhābhibhūto'ti, tenāvuso, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbam ahorattānusikkhinā kusalesu 
dhammesu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhunā attanāva attānam evam paccavekkhitabbam — *kim nu khomhi 
kodhano kodhahetu upanāhī ti? Sace, āvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti *kodhano khomhi 
kodhahetu upanāhī ti, tenāvuso, bhikkhunā tesamyeva pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya 
vāyamitabbam. Sace panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti *na khomhi kodhano kodhahetu 
upanāhī ti, tenāvuso, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbam ahorattānusikkhinā kusalesu 
dhammesu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhunā attanāva attānam evam paccavekkhitabbam — *kim nu khomhi 
kodhano kodhahetu abhisangī ti? Sace, āvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *kodhano 
khomhi kodhahetu abhisangī ti, tenāvuso, bhikkhunā tesamyeva pāpakānam akusalānam dhammānam 
pahānāya vāyamitabbam. Sace panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *na khomhi kodhano 
kodhahetu abhisangī ti, tenāvuso, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbam ahorattānusikkhinā 
kusalesu dhammesu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhunā attanāva attānam evam paccavekkhitabbam — *kim nu khomhi 
kodhano kodhasāmantā vācam nicchāretā'ti? Sace, āvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — 
*kodhano khomhi kodhasāmantā vācam nicchāretā'ti, tenāvuso, bhikkhunā tesamyeva pāpakānam 
akusalānam dhammānam pahānāya vāyamitabbam. Sace panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evam 
jānāti — *na khomhi kodhano kodhasāmantā vācam nicchāretā ti, tenāvuso, bhikkhunā teneva 
pītipāmojjena vihātabbam ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhunā attanāva attānam evam paccavekkhitabbam — *kim nu khomhi 
codito codakena codakam patippharāmī'ti? Sace, āvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti *codito 
khomhi codakena codakam patippharāmī ti, tenāvuso, bhikkhunā tesamyeva pāpakānam akusalānam 
dhammānam pahānāya vāyamitabbam. Sace panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *codito 
khomhi codakena codakam nappatippharāmī ti, tenāvuso, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbam 
ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhunā attanāva attānam evam paccavekkhitabbam — *kim nu khomhi 
codito codakena codakam apasādemī ti? Sace, āvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti *codito 
khomhi codakena codakam apasādemrT ti, tenāvuso, bhikkhunā tesamyeva pāpakānam akusalānam 
dhammānam pahānāya vāyamitabbam. Sace panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *codito 
khomhi codakena codakam na apasādemī ti, tenāvuso, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbam 
ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhunā attanāva attānam evam paccavekkhitabbam — *kim nu khomhi 
codito codakena codakassa paccāropemī ti? Sace, āvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — 
*codito khomhi codakena codakassa paccāropemī ti, tenāvuso, bhikkhunā tesamyeva pāpakānam 
akusalānam dhammānam pahānāya vāyamitabbam. Sace panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evam 
jānāti — *codito khomhi codakena codakassa na paccāropemī ti, tenāvuso, bhikkhunā teneva 
pītipāmojjena vihātabbam ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhunā attanāva attānam evam paccavekkhitabbam — *kim nu khomhi 
codito codakena aiīfienafifiam paticarāmi, bahiddhā katham apanāmemi, kopaīīca dosafica appaccayaīica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 213 


pātukaromī ti? Sace, āvuso, bhikkhu paccavekkhamano evam jānāti — *codito khomhi codakena 
aiifienafiiam paticarāmi, bahiddhā katham apanāmemi, kopatica dosafica appaccayafica pātukaromT ti, 
tenāvuso, bhikkhunā tesamyeva pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya vāyamitabbam. Sace 
panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *codito khomhi codakena na afifienafīfiam 
paticarāmi, na bahiddhā katham apanāmemi, na kopatica dosafica appaccayatica pātukaromīT ti, tenāvuso, 
bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbam ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhunā attanāva attānam evam paccavekkhitabbam — *kim nu khomhi 
codito codakena apadāne na sampāyāmī ti? Sace, āvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — 
*codito khomhi codakena apadāne na sampāyāmr ti, tenāvuso, bhikkhunā tesamyeva pāpakānam 
akusalānam dhammānam pahānāya vāyamitabbam. Sace panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evam 
jānāti — *codito khomhi codakena apadāne sampāyāmrT ti, tenāvuso, bhikkhunā teneva pītipāmojjena 
vihātabbam ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhunā attanāva attānam evam paccavekkhitabbam — *kim nu khomhi 
makkhī paļāsī ti? Sace, āvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *makkhī khomhi paļāsī ti, 
tenāvuso, bhikkhunā tesamyeva pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya vāyamitabbam. Sace 
panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — tamakkhī khomhi apaļāsī ti, tenāvuso, bhikkhunā 
teneva pītipāmojjena vihātabbam ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhunā attanāva attānam evam paccavekkhitabbam — *kim nu khomhi 
issukī maccharī ti? Sace, āvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *issukī khomhi maccharf ti, 
tenāvuso, bhikkhunā tesamyeva pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya vāyamitabbam. Sace 
panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *anissukī khomhi amaccharī'ti, tenāvuso, 
bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbam ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhunā attanāva attānam evam paccavekkhitabbam — *kim nu khomhi 
satho māyāvī ti? Sace, āvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *satho khomhi māyāvī ti, 
tenāvuso, bhikkhunā tesamyeva pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya vāyamitabbam. Sace 
panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *asatho khomhi amāyāvfī ti, tenāvuso, bhikkhunā 
teneva pītipāmojjena vihātabbam ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhunā attanāva attānam evam paccavekkhitabbam — *kim nu khomhi 
thaddho atimānī ti? Sace, āvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *thaddho khomhi atimānī ti, 
tenāvuso, bhikkhunā tesamyeva pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya vāyamitabbam. Sace 
panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *tatthaddho khomhi anatimānī ti, tenāvuso, 
bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbam ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhunā attanāva attānam evam paccavekkhitabbam — *kim nu khomhi 
sanditthiparāmāsī ādhānaggāhī duppatinissaggī ti? Sace, āvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti 
— *sanditthiparāmāsī khomhi ādhānaggāhī duppatinissaggī ti, tenāvuso, bhikkhunā tesamyeva 
pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya vāyamitabbam. Sace panāvuso, bhikkhu 
paccavekkhamāno evam jānāti — *asanditthiparāmāsī khomhi anādhānaggāhī suppatinissaggī ti, 
tenāvuso, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbam ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu. 


**Sace, āvuso, bhikkhu paccavekkhamāno sabbepime pāpake akusale dhamme appahīne attani 
samanupassati, tenāvuso, bhikkhunā sabbesamyeva imesam pāpakānam akusalānam dhammānam 
pahānāya vāyamitabbam. Sace panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno sabbepime pāpake akusale 
dhamnme pahīne attani samanupassati, tenāvuso, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbam, 
ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 213 


**Seyyathāpi, āvuso, itthī vā puriso vā, daharo yuvā maņdanajātiko, ādāse vā parisuddhe 
pariyodāte, acche vā udakapatte, sakam mukhanimittam paccavekkhamāno, sace tattha passati rajam vā 
angaņam vā, tasseva rajassa vā angaņassa vā pahānāya vāyamati; no ce tattha passati rajam vā angaņam 
vā, teneva attamano hoti — *lābhā vata me, parisuddham vata me'ti. Evameva kho, āvuso, sace bhikkhu 
paccavekkhamāno sabbepime pāpake akusale dhamme appahīne attani samanupassati, tenāvuso, 
bhikkhunā sabbesamyeva imesam pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya vāyamitabbam. Sace 
panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno sabbepime pāpake akusale dhamme pahīne attani samanupassati, 
tenāvuso, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbam, ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesū' ti. 


Idamavocāyasmā mahāmoggallāno. Attamanā te bhikkhū āyasmato mahāmoggallānassa bhāsitam 
abhinandurti. 


Anumānasuttam nitthitam paficamam. 
6. Cetokhilasuttam 


185. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhuno paīca cetokhilā appahīnā, pafica cetasovinibandhā 
[cetasovinibaddhā (sī.), cetovinibaddhā (sāratthadīpanītīkā)] asamucchinnā, so vatimasmim 
dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam āpajjissatīti — netam thānam vijjati. 


**Katamāssa paīica cetokhilā appahīnā honti? Idha, bhikkhave, bhikkhu satthari kankhati 
vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati. Yo so, bhikkhave, bhikkhu satthari kankhati vicikicchati 
nādhimuccati na sampasīdati tassa cittam na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. Yassa 
cittam na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, evamassāyam pathamo cetokhilo appahīno 
hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu dhamme kankhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati... 
pe... evamassāyam dutiyo cetokhilo appahīno hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu sanghe kankhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati... 
pe... evamassāyam tatiyo cetokhilo appahīno hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu sikkhāya kankhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati. 
Yo so, bhikkhave, bhikkhu sikkhāya kankhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati, tassa cittam na 
namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. Yassa cittam na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya 
padhānāya, evamassāyam catuttho cetokhilo appahīno hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khilajāto. 
Yo so, bhikkhave, bhikkhu sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khilajāto, tassa cittam na 
namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. Yassa cittam na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya 
padhānāya, evamassāyam paiicamo cetokhilo appahīno hoti. Imāssa pafica cetokhilā appahīnā honti. 


186. *"Katamāssa pafica cetasovinibandhā asamucchinnā honti? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāme 
avītarāgo [avigatarāgo (katthaci)| hoti avigatacchando avigatapemo avigatapipāso avigatapariļāho 
avigatataņho. Yo so, bhikkhave, bhikkhu kāme avītarāgo hoti avigatacchando avigatapemo 
avigatapipāso avigatapariļāho avigatataņho, tassa cittam na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya 
padhānāya. Yassa cittam na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, evamassāyam pathamo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 213 


cetasovinibandho asamucchinno hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu kāye avītarāgo hoti...pe... evamassāyam dutiyo 
cetasovinibandho asamucchinno hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu rūpe avītarāgo hoti...pe... evamassāyam tatiyo 
cetasovinibandho asamucchinno hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu yāvadattham udarāvadehakam bhutijitvā seyyasukham 
passasukham middhasukham anuyutto viharati. Yo so, bhikkhave, bhikkhu yāvadattham 
udarāvadehakam bhufijitvā seyyasukham passasukham middhasukham anuyutto viharati, tassa cittam na 
namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. Yassa cittam na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya 
padhānāya, evamassāyam catuttho cetasovinibandho asamucchinno hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu atifiataram devanikāyam paņidhāya brahmacariyam carati — 
"imināham sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devatiiataro vā ti. Yo 
so, bhikkhave, bhikkhu aiīfiataram devanikāyam paņidhāya brahmacariyam carati — *imināham sīlena vā 
vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devatīiataro vā ti, tassa cittam na namati 
ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. Yassa cittam na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya 
padhānāya, evamassāyam paficamo cetasovinibandho asamucchinno hoti. Imāssa pafica 
cetasovinibandhā asamucchinnā honti. 


**Yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhuno ime paīica cetokhilā appahīnā, ime patica cetasovinibandhā 
asamucchinnā, so vatimasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam āpajjissatīti — netam thānam 
vijjati. 


187. *"Yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhuno paīica cetokhilā pahīnā, pafīca cetasovinibandhā 
susamucchinnā, so vattmasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam āpajjissatīti — thānametam 
vijjati. 


**Katamāssa pafica cetokhilā pahīnā honti? Idha, bhikkhave, bhikkhu satthari na kankhati na 
vicikicchati adhimuccati sampasīdati. Yo so, bhikkhave, bhikkhu satthari na kankhati na vicikicchati 
adhimuccati sampasīdati, tassa cittam namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. Yassa cittam 
namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, evamassāyam pathamo cetokhilo pahīno hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu dhamme na kankhati na vicikicchati adhimuccati 
sampasīdati...pe... evamassāyam dutiyo cetokhilo pahīno hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu sanghe na kankhati na vicikicchati adhimuccati sampasīdati... 
pe... evamassāyam tatiyo cetokhilo pahīno hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu sikkhāya na kankhati na vicikicchati adhimuccati 
sampasīdati...pe... evamassāyam catuttho cetokhilo pahīno hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu sabrahmacārīsu na kupito hoti na anattamano [attamano (sī. 
pī.)] anāhatacitto akhilajāto. Yo so, bhikkhave, bhikkhu sabrahmacārīsu na kupito hoti na anattamano 
anāhatacitto akhilajāto, tassa cittam namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. Yassa cittam 
namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, evamassāyam paficamo cetokhilo pahīno hoti. Imāssa 
pafica cetokhilā pahīnā honti. 


188. *"Katamāssa paiica cetasovinibandhā susamucchinnā honti? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāme 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 213 


vītarāgo hoti vigatacchando vigatapemo vigatapipāso vigatapariļāho vigatataņho. Yo so, bhikkhave, 
bhikkhu kāme vītarāgo hoti vigatacchando vigatapemo vigatapipāso vigatapariļāho vigatataņho, tassa 
cittam namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. Yassa cittam namati ātappāya anuyogāya 
sātaccāya padhānāya, evamassāyam pathamo cetasovinibandho susamucchinno hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu kāye vītarāgo hoti...pe... rūpe vītarāgo hoti...pe... na 
yāvadattham udarāvadehakam bhutijitvā seyyasukham passasukham middhasukham anuyutto viharati. 
Yo so, bhikkhave, bhikkhu na yāvadattham udarāvadehakam bhutijitvā seyyasukham passasukham 
middhasukham anuyutto viharati, tassa cittam namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. Yassa 
cittam namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, evamassāyam catuttho cetasovinibandho 
susamucchinno hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu na aiīfiataram devanikāyam paņidhāya brahmacariyam carati — 
*imināham sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaūiiataro vā'ti. Yo 
so, bhikkhave, bhikkhu na afiiiataram devanikāyam paņidhāya brahmacariyam carati — *imināham sīlena 
vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devafiiiataro vā ti, tassa cittam namati 
ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. Yassa cittam namati ātappāya anuyogāya sātaccāya 
padhānāya, evamassāyam paficamo cetasovinibandho susamucchinno hoti. Imāssa patica 
cetasovinibandhā susamucchinnā honti. 


**Yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhuno ime paīca cetokhilā pahīnā, ime patica cetasovinibandhā 
susamucchinnā, so vattmasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam āpajjissatīti — thānametam 
vijjāti. 


189. *"So chandasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, 
vīriyasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, 
cittasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, 
vīmamsāsamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, ussoļhīyeva paficamī. Sa kho so, 
bhikkhave, evam ussoļhīpannarasangasamannāgato bhikkhu bhabbo abhinibbidāya, bhabbo 
sambodhāya, bhabbo anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya. Seyyathāpi, bhikkhave, kukkutiyā aņdāni 
attha vā dasa vā dvādasa vā. Tānassu kukkutiyā sammā adhisayitāni sammā pariseditāni sammā 
paribhāvitāni. Kificāpi tassā kukkutiyā na evam icchā uppajjeyya — ‘ʻaho vatime kukkutapotakā 
pādanakhasikhāya vā mukhatuņdakena vā aņdakosam padāletvā sotthinā abhinibbhijjeyyu'nti. Atha kho 
bhabbāva te kukkutapotakā pādanakhasikhāya vā mukhatuņdakena vā aņdakosam padāletvā sotthinā 
abhinibbhijjitum. Evameva kho, bhikkhave, evam ussoļhipannarasangasamannāgato bhikkhu bhabbo 
abhinibbidāya, bhabbo sambodhāya, bhabbo anuttarassa yogakkhemassa adhigamāyā” ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Cetokhilasuttam nitthitam chattham. 
7. Vanapatthasuttam 
190. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — **vanapatthapariyāyam vo, bhikkhave, desessāmi, tam suņātha, 
sādhukam manasikarotha, bhāsissāmī”'ti. **Evam, bhante” ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. 


Bhagavā etadavoca — 


191. *'Idha, bhikkhave, bhikkhu atifiataram vanapattham upanissāya viharati. Tassa tam 
vanapattham upanissāya viharato anupatthitā ceva sati na upatthāti, asamāhitatica cittam na samādhiyati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 213 


aparikkhīņā ca āsavā na parikkhayam gacchanti, ananuppattafica anuttaram yogakkhemam 
nānupāpuņāti. Ye ca kho ime pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā — 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārā — te kasirena samudāgacchanti. Tena, 
bhikkhave, bhikkhunā iti patisaticikkhitabbam — taham kho imam vanapattham upanissāya viharāmi, 
tassa me imam vanapattham upanissāya viharato anupatthitā ceva sati na upatthāti, asamāhitaīīca cittam 
na samādhiyati, aparikkhīņā ca āsavā na parikkhayam gacchanti, ananuppattafica anuttaram 
yogakkhemam nānupāpuņāmi. Ye ca kho ime pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā — 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārā — te kasirena samudāgacchantī ti. Tena, 
bhikkhave, bhikkhunā rattibhāgam vā divasabhāgam vā tamhā vanapatthā pakkamitabbam, na 
vatthabbam. 


192. *'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu aiīfiataram vanapattham upanissāya viharati. Tassa tam 
vanapattham upanissāya viharato anupatthitā ceva sati na upatthāti, asamāhitafica cittam na samādhiyati, 
aparikkhīņā ca āsavā na parikkhayam gacchanti, ananuppattafica anuttaram yogakkhemam 
nānupāpuņāti. Ye ca kho ime pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā — 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārā — te appakasirena samudāgacchanti. Tena, 
bhikkhave, bhikkhunā iti patisaūicikkhitabbam — taham kho imam vanapattham upanissāya viharāmi. 
Tassa me imam vanapattham upanissāya viharato anupatthitā ceva sati na upatthāti asamāhitatica cittam 
na samādhiyati, aparikkhīņā ca āsavā na parikkhayam gacchanti, ananuppattafica anuttaram 
yogakkhemam nānupāpuņāmi. Ye ca kho ime pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā — 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārā — te appakasirena samudāgacchanti. Na kho 
panāham cīvarahetu agārasmā anagāriyam pabbajito na piņdapātahetu...pe... na senāsanahetu...pe... na 
gilānappaccayabhesajjaparikkhārahetu agārasmā anagāriyam pabbajito. Atha ca pana me imam 
vanapattham upanissāya viharato anupatthitā ceva sati na upatthāti, asamāhitatica cittam na samādhiyati, 
aparikkhīņā ca āsavā na parikkhayam gacchanti, ananuppattafica anuttaram yogakkhemam 
nānupāpuņāmī ti. Tena, bhikkhave, bhikkhunā sankhāpi tamhā vanapatthā pakkamitabbam, na 
vatthabbam. 


193. *'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu aiīfiataram vanapattham upanissāya viharati. Tassa tam 
vanapattham upanissāya viharato anupatthitā ceva sati upatthāti, asamāhitatica cittam samādhiyati, 
aparikkhīņā ca āsavā parikkhayam gacchanti, ananuppattafica anuttaram yogakkhemam anupāpuņāti. Ye 
ca kho ime pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā — 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārā, te kastrena samudāgacchanti. Tena, 
bhikkhave, bhikkhunā iti patisaticikkhitabbam — *taham kho imam vanapattham upanissāya viharāmi. 
Tassa me imam vanapattham upanissāya viharato anupatthitā ceva sati upatthāti asamāhitafica cittam 
samādhiyati, aparikkhīņā ca āsavā parikkhayam gacchanti, ananuppattafica anuttaram yogakkhemam 
anupāpuņāmi. Ye ca kho ime pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā — 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārā — te kasirena samudāgacchanti. Na kho 
panāham cīvarahetu agārasmā anagāriyam pabbajito, na piņdapātahetu...pe... na senāsanahetu...pe... 
na gilānappaccayabhesajjaparikkhārahetu agārasmā anagāriyam pabbajito. Atha ca pana me imam 
vanapattham upanissāya viharato anupatthitā ceva sati upatthāti, asamāhitatica cittam samādhiyati, 
aparikkhīņā ca āsavā parikkhayam gacchanti, ananuppattafica anuttaram yogakkhemam anupāpuņāmr ti. 
Tena, bhikkhave, bhikkhunā sankhāpi tasmim vanapatthe vatthabbam, na pakkamitabbam. 


194. *'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu aiīfiataram vanapattham upanissāya viharati. Tassa tam 
vanapattham upanissāya viharato anupatthitā ceva sati upatthāti, asamāhitatica cittam samādhiyati, 
aparikkhīņā ca āsavā parikkhayam gacchanti, ananuppattafica anuttaram yogakkhemam anupāpuņāti. Ye 
ca kho ime pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā — 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārā — te appakasirena samudāgacchanti. Tena, 
bhikkhave, bhikkhunā iti patisaticikkhitabbam — *taham kho imam vanapattham upanissāya viharāmi. 
Tassa me imam vanapattham upanissāya viharato anupatthitā ceva sati upatthāti asamāhitafica cittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 213 


samādhiyati, aparikkhīņā ca āsavā parikkhayam gacchanti, ananuppattafica anuttaram 
yogakkhemam anupāpuņāmi. Ye ca kho ime pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā — 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārā — te appakasirena samudāgacchantī ti. Tena, 
bhikkhave, bhikkhunā yāvajīvampi tasmim vanapatthe vatthabbam, na pakkamitabbam. 


195. *'Idha, bhikkhave, bhikkhu atiiiataram gāmam upanissāya viharati ...pe... atifiataram 
nigamam upanissāya viharati...pe... afifiataram nagaram upanissāya viharati...pe... afīfiataram 
janapadam upanissāya viharati...pe... aiifiataram puggalam upanissāya viharati. Tassa tam puggalam 
upanissāya viharato anupatthitā ceva sati na upatthāti, asamāhitafica cittam na samādhiyati, aparikkhīņā 
ca āsavā na parikkhayam gacchanti, ananuppattafica anuttaram yogakkhemam nānupāpuņāti. Ye ca kho 
ime pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā — 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārā — te kasirena samudāgacchanti. Tena, 
bhikkhave, bhikkhunā iti patisaticikkhitabbam — *taham kho imam puggalam upanissāya viharāmi. Tassa 
me imam puggalam upanissāya viharato anupatthitā ceva sati na upatthāti, asamāhitatica cittam na 
samādhiyati, aparikkhīņā ca āsavā na parikkhayam gacchanti, ananuppattaiīca anuttaram yogakkhemam 
nānupāpuņāmi. Ye ca kho ime pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā — 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārā — te kasirena samudāgacchantī ti. Tena, 
bhikkhave, bhikkhunā rattibhāgam vā divasabhāgam vā so puggalo anāpucchā pakkamitabbam, 
nānubandhitabbo. 


196. *'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu aiifiataram puggalam upanissāya viharati. Tassa tam 
puggalam upanissāya viharato anupatthitā ceva sati na upatthāti, asamāhitaīīca cittam na samādhiyati, 
aparikkhīņā ca āsavā na parikkhayam gacchanti, ananuppattafica anuttaram yogakkhemam 
nānupāpuņāti. Ye ca kho ime pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā — 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārā, te appakasirena samudāgacchanti. Tena, 
bhikkhave, bhikkhunā iti patisaticikkhitabbam — *taham kho imam puggalam upanissāya viharāmi. Tassa 
me imam puggalam upanissāya viharato anupatthitā ceva sati na upatthāti, asamāhitatica cittam na 
samādhiyati, aparikkhīņā ca āsavā na parikkhayam gacchanti, ananuppattafica anuttaram yogakkhemam 
nānupāpuņāmi. Ye ca kho ime pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā — 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārā — te appakasirena samudāgacchanti. Na kho 
panāham cīvarahetu agārasmā anagāriyam pabbajito, na piņdapātahetu...pe... na senāsanahetu...pe... 
na gilānappaccayabhesajjaparikkhārahetu agārasmā anagāriyam pabbajito. Atha ca pana me imam 
puggalam upanissāya viharato anupatthitā ceva sati na upatthāti, asamāhitaīīca cittam na samādhiyati, 
aparikkhīņā ca āsavā na parikkhayam gacchanti, ananuppattafica anuttaram yogakkhemam 
nānupāpuņāmī ti. Tena, bhikkhave, bhikkhunā sankhāpi so puggalo āpucchā pakkamitabbam, 
nānubandhitabbo. 


197. *'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu aiīfiataram puggalam upanissāya viharati. Tassa tam 
puggalam upanissāya viharato anupatthitā ceva sati upatthāti, asamāhitafica cittam samādhiyati, 
aparikkhīņā ca āsavā parikkhayam gacchanti, ananuppattafica anuttaram yogakkhemam anupāpuņāti. Ye 
ca kho ime pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā — 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārā — te kasirena samudāgacchanti. Tena, 
bhikkhave, bhikkhunā iti patisaticikkhitabbam — *taham kho imam puggalam upanissāya viharāmi. Tassa 
me imam puggalam upanissāya viharato anupatthitā ceva sati upatthāti, asamāhitafica cittam 
samādhiyati, aparikkhīņā ca āsavā parikkhayam gacchanti, ananuppattafica anuttaram yogakkhemam 
anupāpuņāmi. Ye ca kho ime pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā — 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārā — te kasirena samudāgacchanti. Na kho 
panāham cīvarahetu agārasmā anagāriyam pabbajito, na piņdapātahetu...pe... na senāsanahetu...pe... 
na gilānappaccayabhesajjaparikkhārahetu agārasmā anagāriyam pabbajito. Atha ca pana me imam 
puggalam upanissāya viharato anupatthitā ceva sati upatthāti, asamāhitafica cittam samādhiyati, 
aparikkhīņā ca āsavā parikkhayam gacchanti, ananuppattafica anuttaram yogakkhemam anupāpuņāmr ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 213 


Tena, bhikkhave, bhikkhunā sankhāpi so puggalo anubandhitabbo, na pakkamitabbam. 


198. *'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu aiīfiataram puggalam upanissāya viharati. Tassa tam 
puggalam upanissāya viharato anupatthitā ceva sati upatthāti, asamāhitafica cittam samādhiyati, 
aparikkhīņā ca āsavā parikkhayam gacchanti, ananuppattafica anuttaram yogakkhemam anupāpuņāti. Ye 
ca kho ime pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā — 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārā — te appakasirena samudāgacchanti. Tena, 
bhikkhave, bhikkhunā iti patisaticikkhitabbam — taham kho imam puggalam upanissāya viharāmi. Tassa 
me imam puggalam upanissāya viharato anupatthitā ceva sati upatthāti, asamāhitafica cittam 
samādhiyati, aparikkhīņā ca āsavā parikkhayam gacchanti, ananuppattafica anuttaram yogakkhemam 
anupāpuņāmi. Ye ca kho ime pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā — 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārā — te appakasirena samudāgacchantī ti. Tena, 
bhikkhave, bhikkhunā yāvajīvampi so puggalo anubandhitabbo, na pakkamitabbam, api 
panujjamānenapī 'ti [api paņujjamānenāti (?)]. 

Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 

Vanapatthasuttam nitthitam sattamam. 
8. Madhupiņdikasuttam 


199. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmim nigrodhārāme. 
Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya kapilavatthum piņdāya pāvisi. 
Kapilavatthusmim piņdāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkanto yena mahāvanam tenupasankami 
sakko janghāvihāram [janghavihāram (ka.)] anucankamamāno anuvicaramāno yena mahāvanam 
tenupasankami. Mahāvanam ajjhogāhetvā yena beluvalatthikā yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā 
daņdamolubbha ekamantam atthāsi. Ekamantam thito kho daņdapāņi sakko bhagavantam etadavoca — 
**kimvādī samaņo kimakkhāyī” ti? **Yathāvādī kho, āvuso, sadevake loke samārake sabrahmake 
sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya na kenaci loke viggayha titthati, yathā ca pana kāmehi 
visamyuttam viharantam tam brāhmaņam akathamkathim chinnakukkuccam bhavābhave vītataņham 
saiifiā nānusenti — evamvādī kho aham, āvuso, evamakkhāyī' 'ti. 


**Evam vutte daņdapāņi sakko sīsam okampetvā, jivham nillāļetvā, tivisākham nalātikam nalāte 
vutthāpetvā daņdamolubbha pakkāmi. 


200. Atha kho bhagavā sāyanhasamayam patisallānā vutthito yena nigrodhārāmo tenupasankami; 
upasankamitvā pafifiatte āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **idhāham, bhikkhave, 
pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya kapilavatthum piņdāya pāvisim. Kapilavatthusmim 
Mahāvanam ajjhogāhetvā beluvalatthikāya mūle divāvihāram nisīdim. Daņdapāņipi kho, bhikkhave, 
sakko janghāvihāram anucankamamāno anuvicaramāno yena mahāvanam tenupasankami. Mahāvanam 
ajjhogāhetvā yena beluvalatthikā yenāham tenupasankami; upasatkamitvā mayā saddhim sammodi. 
Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā daņdamolubbha ekamantam atthāsi. Ekamantam thito 
kho, bhikkhave, daņdapāņi sakko mam etadavoca — *kimvādī samaņo kimakkhāyTī ti? 


**Evam vutte aham, bhikkhave, daņdapāņim sakkam etadavocam — yathāvādī kho, āvuso, sadevake 
loke samārake sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya na kenaci loke viggayha 
titthati, vathā ca pana kāmehi visamyuttam viharantam tam brāhmaņam akathamkathim 
chinnakukkuccam bhavābhave vītataņham satifiā nānusenti — evamvādī kho aham, āvuso, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 213 


evamakkhayr ti. “Evam vutte bhikkhave, dandapani sakko sisam okampetva, jivham nillāļetvā, 
tivisakham nalatikam nalate vutthapetva dandamolubbha pakkam” ti. 


201. Evam vutte aiītiataro bhikkhu bhagavantam etadavoca — **kimvādī pana, bhante, bhagavā 
sadevake loke samārake sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya na kenaci loke 
viggayha titthati? Kathafica pana, bhante, bhagavantam kāmehi visamyuttam viharantam tam 
brāhmaņam akathamkathim chinnakukkuccam bhavābhave vītataņham saūiiā nānusentī” ti? 
**Yatonidānam, bhikkhu, purisam papaficasaiifiāāsankhā samudācaranti. Ettha ce natthi abhinanditabbam 
abhivaditabbam ajjhositabbam. Esevanto rāgānusayānam, esevanto patighānusayānam, esevanto 
ditthānusayānam, esevanto vicikicchānusayānam, esevanto mānānusayānam, esevanto 
bhavarāgānusayānam, esevanto avijjānusayānam, esevanto daņdādāna-satthādāna-kalaha-viggaha- 
vivāda-tuvamtuvam-pesulifia-musāvādānam. Etthete pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhantī ti. 
Idamavoca bhagavā. Idam vatvāna sugato utthāyāsanā vihāram pāvisi. 


202. Atha kho tesam bhikkhūnam acirapakkantassa bhagavato etadahosi — **idam kho no, āvuso, 
bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā, vitthārena attham avibhajitvā, utthāyāsanā vihāram pavittho — 
*yatonidānam, bhikkhu, purisam papaticasaiifiāsankhā samudācaranti. Ettha ce natthtththi 
abhinanditabbam abhivaditabbam ajjhositabbam. Esevanto rāgānusayānam...pe... etthete pāpakā 
akusalā dhammā aparisesā nirujjhantī ti. Ko nu kho imassa bhagavatā samkhittena uddesassa udditthassa 
vitthārena attham avibhattassa vitthārena attham vibhajeyyā ti? Atha kho tesam bhikkhūnam etadahosi 
— *tayam kho āyasmā mahākaccāno satthu ceva samvaņņito sambhāvito ca vififiūūnam sabrahmacārīnam. 
Pahoti cāyasmā mahākaccāno imassa bhagavatā samkhittena uddesassa udditthassa vitthārena attham 
avibhattassa vitthārena attham vibhajitum. Yamnūna mayam yenāyasmā mahākaccāno 


tenupasankameyyāma; upasatikamitvā āyasmantam mahākaccānam etamattham patipuccheyyāmā' ti. 


Atha kho te bhikkhū yenāyasmā mahākaccāno tenupasankamimsu; upasankamitvā āyasmatā 
mahākaccānena saddhim sammodimsu. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam 
nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū āyasmantam mahākaccānam etadavocum — **īdam kho 
no, āvuso kaccāna, bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham avibhajitvā utthāyāsanā 
vihāram pavittho — *yatonidānam, bhikkhu, purisam papaīicasatiiiāsankhā samudācaranti. Ettha ce natthi 
abhinanditabbam abhivaditabbam ajjhositabbam. Esevanto rāgānusayānam...pe... etthete pāpakā 
akusalā dhammā aparisesā nirujjhantī ti. Tesam no, āvuso kaccāna, amhākam acirapakkantassa 
bhagavato etadahosi — ‘idam kho no, āvuso, bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham 
avibhajitvā utthāyāsanā vihāram pavittho — **yatonidānam, bhikkhu, purisam papaiicasatiiiāsankhā 
samudācaranti. Ettha ce natthi abhinanditabbam abhivaditabbam ajjhositabbam. Esevanto 
rāgānusayānam...pe... etthete pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhantī ti. Ko nu kho imassa 
bhagavatā samkhittena uddesassa udditthassa vitthārena attham avibhattassa vitthārena attham 
vibhajeyyāti? Tesam no, āvuso kaccāna, amhākam etadahosi — tayam kho āyasmā mahākaccāno satthu 
ceva samvaņņito sambhāvito ca vififiūūnam sabrahmacārīnam, pahoti cāyasmā mahākaccāno imassa 
bhagavatā samkhittena uddesassa udditthassa vitthārena attham avibhattassa vitthārena attham 
vibhajitum. Yamnūna mayam yenāyasmā mahākaccāno tenupasankameyyāma; upasankamitvā 
āyasmantam mahākaccānam etamattham patipuccheyyāmā'ti. Vibhajatāyasmā mahākaccāno”*ti. 


203. *"Seyyathāpi, āvuso, puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanam caramāno mahato 
rukkhassa titthato sāravato atikkammeva mūlam, atikkamma khandham, sākhāpalāse sāram 
pariyesitabbam matifieyya; evamsampadamidam āyasmantānam satthari sammukhībhūte, tam 
bhagavantam atisitvā, amhe etamattham patipucchitabbam maīīiatha. So hāvuso, bhagavā jānam jānāti, 
passam passati, cakkhubhūto fitāņabhūto dhammabhūto brahmabhūto, vattā pavattā, atthassa ninnetā, 
amatassa dātā, dhammassāmī tathāgato. So ceva panetassa kālo ahosi, yvam bhagavantamyeva 
etamattham patipuccheyyātha. Yathā vo bhagavā byākareyya tathā nam dhāreyyāthā” ti. ** Addhāvuso 
kaccāna, bhagavā jānam jānāti, passam passati, cakkhubhūto iiāņabhūto dhammabhūto brahmabhūto, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 213 


vattā pavattā, atthassa ninnetā, amatassa dātā, dhammassāmī tathāgato. So ceva panetassa kālo 
ahosi, yam bhagavantamyeva etamattham patipuccheyyāma. Yathā no bhagavā byākareyya tathā nam 
dhāreyyāma. Api cāyasmā mahākaccāno satthu ceva samvaņņito sambhāvito ca viūiftūnam 
sabrahmacārīnam, pahoti cāyasmā mahākaccāno imassa bhagavatā samkhittena uddesassa udditthassa 
vitthārena attham avibhattassa vitthārena attham vibhajitum. Vibhajatāyasmā mahākaccāno agarum 
katvā”'ti [agarukatvā (sī.), agarukaritvā (syā. pī.)]. *"Tena hāvuso, suņātha, sādhukam manasikarotha, 
bhāsissāmī”'ti. *"Evamāvuso''ti kho te bhikkhū āyasmato mahākaccānassa paccassosum. Āyasmā 
mahākaccāno etadavoca — 


204. *"Yam kho no, āvuso, bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham avibhajitvā 
utthāyāsanā vihāram pavittho — *yatonidānam, bhikkhu, purisam papaiicasafifiāāsankhā samudācaranti. 
Ettha ce natthi abhinanditabbam abhivaditabbam ajjhositabbam, esevanto rāgānusayānam...pe... etthete 
pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhantī ti, imassa kho aham, āvuso, bhagavatā samkhittena 


uddesassa udditthassa vitthārena attham avibhattassa evam vitthārena attham ājānāmi — 


**Cakkhuiicāvuso, paticca rūpe ca uppajjati cakkhuviifiāņam, tiņņam sangati phasso, 
phassapaccayā vedanā, yam vedeti tam saiijānāti, yvam safijānāti tam vitakketi, yam vitakketi tam 
papaficeti, yvam papaficeti tatonidānam purisam papaficasafifiāāsankhā samudācaranti 
atītānāgatapaccuppannesu cakkhuvififieyyesu rūpesu. Sotaficāvuso, paticca sadde ca uppajjati 
sotavififāņam...pe... ghānaficāvuso, paticca gandhe ca uppajjati ghānaviūtiāņam...pe... jivhaūicāvuso, 
paticca rase ca uppajjati jivhāviiiiāņam...pe... kāyaicāvuso, paticca photthabbe ca uppajjati 
kāyaviiiiāņam...pe... manaficāvuso, paticca dhamme ca uppajjati manovifiiāņam, tiņņam sangati 
phasso, phassapaccayā vedanā, yam vedeti tam safijānāti, yam safijānāti tam vitakketi, yam vitakketi tam 
papañceti, yam papaficeti tatonidānam purisam papaficasafifiāāsankhā samudācaranti 
atītānāgatapaccuppannesu manovififieyyesu dhammesu. 


**So vatāvuso, cakkhusmim sati rūpe sati cakkhuvififiāņe sati phassapaīīiattim pafiiiāpessatīti — 


thānametam vijjati. Phassapaūtattiyā sati vedanāpaūiattim pafiāpessatīti — thānametam vijjati. 
Vedanāpatiiattiyā sati saiifiāpaiītiattim paiifiāpessatīti — thanametam vijJjati. Saññapaññattiya sati 
vitakkapaññattim paññapessatiti — thanametam viJjati. Vitakkapaññattiya sati 


mn 


papañcasaññasañkhasamudacaranapaññattim pafifiāpessatīti — thānametam vijjati. So vatāvuso, 
sotasmim sati sadde sati...pe... ghānasmim sati gandhe sati...pe... jivhāya sati rase sati...pe... 
kāyasmim sati photthabbe sati...pe... manasmim sati dhamme sati manoviññane sati phassapaññattim 
paūiiāpessatīti — thānametam vijjati. Phassapaniiattiyā sati vedanāpaītattim paiifiāpessatīti — 


thānametam vijjati. Vedanapaññattiya sati saññapaññattim paññapessatrti — thānametam vijjati. 


Saññapaññattiya sati vitakkapaūiiattim paūifiāpessatīti — thānametam vijjati. Vitakkapaūattiyā sati 
papaficasaiifiāsankhāsamudācaraņapaūtattim pafifiāpessatīti — thānametam vijjati. 


**So vatāvuso, cakkhusmim asati rūpe asati cakkhuviūifiāņe asati phassapaūīiattim paiifiāpessatīti — 


netam thānam vijjati. Phassapaiīiattiyā asati vedanāpaūtattim paiifiāpessatīti — netam thānam vijjati. 
Vedanāpatiiiattiyā asati safiiiāpaūīfiattim paiitiāpessatīti — netam thānam vijjati. Satiftāpaiifiattiyā asati 
vitakkapaññattim paññapessatrti — netam thānam vijjati. Vitakkapaūiattiyā asati 
papañcasaññasañkhasamudacaranapaññattim pafiiāpessatīti — netam thānam vijjati. So vatāvuso, 
sotasmim asati sadde asati...pe... ghānasmim asati gandhe asati...pe... jivhāya asati rase asati...pe... 
kāyasmim asati photthabbe asati...pe... manasmim asati dhamme asati manoviiifiāņe asati 
phassapaiītiattim patiiāpessatīti — netam thānam vijjati. Phassapatiiattiyā asati vedanāpaiīiattim 
pafiiāpessatīti — netam thānam vijjati. Vedanapaññattiya asati saññapaññattim pafiiāpessatīti — netam 
thānam vijjati. Saiiāpaūiattiyā asati vitakkapaiattim paūifiāpessatīti — netam thānam vijjati. 


Vitakkapaiiattiyā asati papaficasaiittāsankhāsamudācaraņapafīiattīm pafiiiāpessatīti — netam thānam 
vijjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 213 


**Yam kho no, āvuso, bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham avibhajitvā 
utthāyāsanā vihāram pavittho — *yatonidānam, bhikkhu, purisam papaiicasafifiāsankhā samudācaranti 
ettha ce natthi abhinanditabbam abhivaditabbam ajjhositabbam esevanto rāgānusayānam...pe... etthete 
pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhantī ti, imassa kho aham, āvuso, bhagavatā samkhittena 
uddesassa udditthassa vitthārena attham avibhattassa evam vitthārena attham ājānāmi. Ākankhamānā ca 
pana tumhe āyasmanto bhagavantamyeva upasankamitvā etamattham patipuccheyyātha. Yathā no 


bhagavā byākaroti tathā nam dhāreyyāthā” ti. 


205. Atha kho te bhikkhū āyasmato mahākaccānassa bhāsitam abhinanditvā anumoditvā 
utthāyāsanā yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — **yam kho no, bhante, 
bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham avibhajitvā utthāyāsanā vihāram pavittho — 
*yatonidānam, bhikkhu, purisam papaticasaiifiāāsankhā samudācaranti. Ettha ce natthi abhinanditabbam 
abhivaditabbam ajjhositabbam. Esevanto rāgānusayānam...pe... etthete pāpakā akusalā dhammā 
aparisesā nirujjhantī'ti. Tesam no, bhante, amhākam acirapakkantassa bhagavato etadahosi — *idam kho 
no, āvuso, bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham avibhajitvā utthāyāsanā vihāram 
pavittho — **yatonidānam, bhikkhu, purisam papaticasaiifiāsankhā samudācaranti. Ettha ce natthi 
abhinanditabbam abhivaditabbam ajjhositabbam. Esevanto rāgānusayānam, esevanto patighānusayānam, 
esevanto ditthānusayānam, esevanto vicikicchānusayānam, esevanto mānānusayānam, esevanto 
bhavarāgānusayānam, esevanto avijjānusayānam, esevanto daņdādāna-satthādāna-kalaha-viggaha- 
vivādatuvamtuvam-pesuiifia-musāvādānam. Etthete pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhantī ti. Ko 
nu kho imassa bhagavatā samkhittena uddesassa udditthassa vitthārena attham avibhattassa vitthārena 
attham vibhajeyyā”ti? Tesam no, bhante, amhākam etadahosi — tayam kho āyasmā mahākaccāno satthu 
ceva samvaņņito sambhāvito ca vififiūūnam sabrahmacārīnam, pahoti cāyasmā mahākaccāno imassa 
bhagavatā samkhittena uddesassa udditthassa vitthārena attham avibhattassa vitthārena attham 
vibhajitum, yamnūna mayam yenāyasmā mahākaccāno tenupasankameyyāma; upasatkamitvā 
āyasmantam mahākaccānam etamattham patipuccheyyāmā ti. Atha kho mayam, bhante, yenāyasmā 
mahākaccāno tenupasankamimha; upasanīkamitvā āyasmantam mahākaccānam etamattham 
patipucchimha. Tesam no, bhante, āyasmatā mahākaccānena imehi ākārehi imehi padehi imehi 
byafijanehi attho vibhatto ti. **Paņdito, bhikkhave, mahākaccāno; mahāpaītio, bhikkhave, 
mahākaccāno. Mam cepi tumhe, bhikkhave, etamattham patipuccheyyātha, ahampi tam evamevam 
byākareyyam yathā tam mahākaccānena byākatam. Eso cevetassa attho. Evafica [evemeva ca (ka.)] nam 
dhārethā”'ti. 


Evam vutte āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **seyyathāpi, bhante, puriso 
jighacchādubbalyapareto madhupiņdikam adhigaccheyya, so yato yato sāyeyya, labhetheva sādurasam 
asecanakam. Evameva kho, bhante, cetaso bhikkhu dabbajātiko, yato yato imassa dhammapariyāyassa 
paññaya attham upaparikkheyya, labhetheva attamanatam, labhetheva cetaso pasādam. Ko nāmo ayam 
[ko nāmāyam (syā.)], bhante, dhammapariyāyo”'ti? **Tasmātiha tvam, ānanda, imam dhammapariyāyam 
madhupindikapariyāyo tveva nam dhārehī”'ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā ānando bhagavato bhāsitam abhinandīti. 
Madhupinņdikasuttam nitthitam atthamam. 
9. Dvedhāvitakkasuttam 
206. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapindikassa 


ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 213 


**Pubbeva me, bhikkhave, sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi — 
*yamnūnāham dvidhā katvā dvidhā katvā vitakke vihareyya”nti. So kho aham, bhikkhave, yo cāyam 
kāmavitakko yo ca byāpādavitakko yo ca vihimsāvitakko — imam ekam bhāgamakāsim; yo cāyam 
nekkhammavitakko yo ca abyāpādavitakko yo ca avihimsāvitakko — imam dutiyam bhāgamakāsim. 


207. **Tassa mayham, bhikkhave, evam appamattassa ātāpino pahitattassa viharato uppaijjati 
kāmavitakko. So evam pajānāmi — tuppanno kho me ayam kāmavitakko. So ca kho attabyābādhāyapi 
samvattati, parabyābādhāyapi samvattati, ubhayabyābādhāyapi samvattati, paiiānirodhiko 
vighātapakkhiko anibbānasamvattaniko” [anibbānasamvattaniko”'ti (?)]. *Attabyābādhāya samvattatī tipi 
me, bhikkhave, pațisañcikkhato abbhattham gacchati; *parabyābādhāya samvattatī tipi me, bhikkhave, 
pațisañcikkhato abbhattham gacchati; *tubhayabyābādhāya samvattatī tipi me, bhikkhave, 
patisaficikkhato abbhattham gacchati; *paiifiānirodhiko vighātapakkhiko anibbānasamvattaniko'tipi me, 
bhikkhave, patisaficikkhato abbhattham gacchati. So kho aham, bhikkhave, uppannuppannam 
kāmavitakkam pajahameva [atītakālikakiriyāpadāniyeva] vinodameva [atītakālikakiriyāpadāniyeva] 
byantameva [byanteva (sī. syā. pī.)] nam akāsim. 


208. *"Tassa mayham, bhikkhave, evam appamattassa ātāpino pahitattassa viharato uppajjati 
byāpādavitakko...pe... uppajjati vihimsāvitakko. So evam pajānāmi — tuppanno kho me ayam 
vihimsāvitakko. So ca kho attabyābādhāyapi samvattati, parabyābādhāyapi samvattati, 
ubhayabyābādhāyapi samvattati, pafiiānirodhiko vighātapakkhiko anibbānasamvattaniko”. 
*Attabyābādhāya samvattatī' tipi me, bhikkhave, patisaficikkhato abbhattham gacchati; *parabyābādhāya 
samvattatī tipi me, bhikkhave, patisaticikkhato abbhattham gacchati; *ubhayabyābādhāya samvattatī tipi 
me, bhikkhave, patisaiicikkhato abbhattham gacchati; *patiiānirodhiko vighātapakkhiko 
anībbānasamvattaniko tipi me, bhikkhave, patisaticikkhato abbhattham gacchati. So kho aham, 


bhikkhave, uppannuppannam vihimsāvitakkam pajahameva vinodameva byantameva nam akāsim. 


**Yaifiadeva, bhikkhave, bhikkhu bahulamanuvitakketi anuvicāreti, tathā tathā nati hoti cetaso. 
Kāmavitakkam ce, bhikkhave, bhikkhu bahulamanuvitakketi anuvicāreti, pahāsi nekkhammavitakkam, 
kāmavitakkam bahulamakāsi, tassa tam kāmavitakkāya cittam namati. Byāpādavitakkam ce, 
bhikkhave...pe... vihimsāvitakkam ce, bhikkhave, bhikkhu bahulamanuvitakketi anuvicāreti, pahāsi 
avihimsāvitakkam, vihimsāvitakkam bahulamakāsi, tassa tam vihimsāvitakkāya cittam namati. 
Seyyathāpi, bhikkhave, vassānam pacchime māse saradasamaye kitthasambādhe gopālako gāvo 
rakkheyya. So tā gāvo tato tato daņdena ākoteyya patikoteyya sannirundheyya sannivāreyya. Tam kissa 
hetu? Passati hi so, bhikkhave, gopālako tatonidānam vadham vā bandhanam vā jānim vā garaham vā. 
Evameva kho aham, bhikkhave, addasam akusalānam dhammānam ādīnavam okāram samkilesam, 
kusalānam dhammānam nekkhamme ānisamsam vodānapakkham. 


209. *"Tassa mayham, bhikkhave, evam appamattassa ātāpino pahitattassa viharato uppajjati 
nekkhammavitakko. So evam pajānāmi — *tuppanno kho me ayam nekkhammavitakko. So ca kho 
nevattabyābādhāya samvattati, na parabyābādhāya samvattati, na ubhayabyābādhāya samvattati, 
pafifiāvuddhiko avighātapakkhiko nibbānasamvattaniko'. Rattim cepi nam, bhikkhave, anuvitakkeyyam 
anuvicāreyyam, neva tatonidānam bhayam samanupassāmi. Divasam cepi nam, bhikkhave, 
anuvitakkeyyam anuvicāreyyam, neva tatonidānam bhayam samanupassāmi. Rattindivam cepi nam, 
bhikkhave, anuvitakkeyyam anuvicāreyyam, neva tatonidānam bhayam samanupassāmi. Api ca kho me 
aticiram anuvitakkayato anuvicārayato kāyo kilameyya. Kāye kilante [kilamante (ka.)] cittam 
ūhaūfieyya. Ūhate citte ārā cittam samādhimhāti. So kho aham, bhikkhave, ajjhattameva cittam 
saņthapemi sannisādemi ekodim karomi [ekodi karomi (pī.)] samādahāmi. Tam kissa hetu? "Mā me 
cittam ūhatiī' ti [ugghātīti (syā. ka.), ūhanīti (pī.)]. 


210. **Tassa mayham, bhikkhave, evam appamattassa ātāpino pahitattassa viharato uppajjati 
abyāpādavitakko...pe... uppajjati avihimsāvitakko. So evam pajānāmi — *uppanno kho me ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 213 


avihimsavitakko. So ca kho nevattabyabadhaya samvattati, na parabyabadhaya samvattati, na 
ubhayabyābādhāya samvattati, paifiāvuddhiko avighātapakkhiko nibbānasamvattaniko'. Rattim cepi 
nam, bhikkhave, anuvitakkeyyam anuvicāreyyam, neva tatonidānam bhayam samanupassāmi. Divasam 
cepi nam, bhikkhave, anuvitakkeyyam anuvicāreyyam, neva tatonidānam bhayam samanupassāmi. 
Rattindivam cepi nam, bhikkhave, anuvitakkeyyam anuvicāreyyam, neva tatonidānam bhayam 
samanupassāmi. Api ca kho me aticiram anuvitakkayato anuvicārayato kāyo kilameyya. Kāye kilante 
cittam ūhaūiieyya. Ūhate citte ārā cittam samādhimhāti. So kho aham, bhikkhave, ajjhattameva cittam 
saņthapemi, sannisādemi, ekodim karomi samādahāmi. Tam kissa hetu? *Mā me cittam ūhaūnī ti. 


**Yaifiadeva, bhikkhave, bhikkhu bahulamanuvitakketi anuvicāreti, tathā tathā nati hoti cetaso. 
Nekkhammavitakkaīce, bhikkhave, bhikkhu bahulamanuvitakketi anuvicāreti, pahāsi kāmavitakkam, 
nekkhammavitakkam bahulamakāsi, tassam tam nekkhammavitakkāya cittam namati. 
Abyāpādavitakkaīce, bhikkhave...pe... avihimsāvitakkafice, bhikkhave, bhikkhu bahulamanuvitakketi 
anuvicāreti, pahāsi vihimsāvitakkam, avihimsāvitakkam bahulamakāsi, tassa tam avihimsāvitakkāya 
cittam namati. Seyyathāpi, bhikkhave, gimhānam pacchime māse sabbasassesu gāmantasambhatesu 
gopālako gāvo rakkheyya, tassa rukkhamūlagatassa vā abbhokāsagatassa vā satikaraņīyvameva hoti — *etā 
[ete (ka.)] gāvo'ti. Evamevam kho, bhikkhave, satikaraņīyameva ahosi — *ete dhammā ti. 


211. **Āraddham kho pana me, bhikkhave, vīriyam ahosi asallīnam, upatthitā sati asammutthā, 
passaddho kāyo asāraddho, samāhitam cittam ekaggam. So kho aham, bhikkhave, vivicceva kāmehi 
vivicca akusalehi dhammekhi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam 
upasampajja vihāsim. Vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam 
avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja vihāsim. Pītiyā ca virāgā 
upekkhako ca vihāsim sato ca sampajāno, sukhafica kāyena patisamvedesim, yam tam ariyā ācikkhanti 
"upekkhako satimā sukhavihārī ti, tatiyam jhānam upasampajja vihāsim. Sukhassa ca pahānā dukkhassa 
ca pahānā pubbeva somanassadomanassānam atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim 
catuttham jhānam upasampajja vihāsim. 


212. **So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite ānefijappatte pubbenivāsānussatifiāāņāya cittam abhininnāmesim. So anekavihitam 
pubbenivāsam anussarāmi. Seyyathidam, ekampi jātim...pe... iti sākāram sauddesam anekavihitam 
pubbenivāsam anussarāmi. Ayam kho me, bhikkhave, rattiyā pathame yāme pathamā vijjā adhigatā; 
avijjā vihatā vijjā uppannā; tamo vihato āloko uppanno; yathā tam appamattassa ātāpino pahitattassa 
viharato. 


213. **So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite ānefijappatte sattānam cutūpapātafiāņāya cittam abhininnāmesim. So dibbena cakkhunā 
visuddhena atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne upapajjamāne...pe... ime vata bhonto sattā 
kāyaduccaritena samannāgatā...pe... iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte 
passāmi cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe sugate duggate, yathākammūpage satte 
pajānāmi. Ayam kho me, bhikkhave, rattiyā majjhime yāme dutiyā vijjā adhigatā; avijjā vihatā vijjā 
uppannā; tamo vihato āloko uppanno; yathā tam appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. 


214. *"So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite āneiijappatte āsavānam khayafiāņāya cittam abhininnāmesim. So *idam dukkha'nti 
yathābhūtam abbhaitiāsim, *tayam dukkhasamudayo'ti yathābhūtam abbhaitiāsim, ‘ayam 
dukkhanirodho'ti yathābhūtam abbhatiiiāsim, *ayam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam 
abbhaññasim. “Ime āsavā”ti yathābhūtam abbhaiūīāsim, *ayam āsavasamudayo ti yathābhūtam 
abbhatiiiāsim, *ayam āsavanirodho'ti yathābhūtam abbhaiifiāsim, tayam āsavanirodhagāminī patipadā ti 
yathābhūtam abbhaitiāsim. Tassa me evam jānato evam passato kāmāsavāpi cittam vimuccittha, 
bhavāsavāpi cittam vimuccittha, avijjāsavāpi cittam vimuccittha, vimuttasmim vimuttamiti fiāāņam ahosi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 213 


— *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattaya ti abbhaññasim. Ayam 
kho me, bhikkhave, rattiyā pacchime yāme tatiyā vijjā adhigatā; avijjā vihatā vijjā uppannā; tamo vihato 
āloko uppanno; yathā tam appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. 


215. *'Seyyathāpi, bhikkhave, araiīfie pavane mahantam ninnam pallalam. Tamenam 
mahāmigasangho upanissāya vihareyya. Tassa kocideva puriso uppajjeyya anatthakāmo ahitakāmo 
ayogakkhemakāmo. So yvāssa maggo khemo sovatthiko pītigamanīyo tam maggam pidaheyya, 
vivareyya kummaggam, odaheyya okacaram, thapeyya okacārikam. Evatīhi so, bhikkhave, 
mahāmigasangho aparena samayena anayabyasanam [anayabyasanam tanuttam (sī. syā. pī.)] āpajjeyya. 
Tasseva kho pana, bhikkhave, mahato migasanghassa kocideva puriso uppajjeyya atthakāmo hitakāmo 
yogakkhemakāmo. So yvāssa maggo khemo sovatthiko pītigamanīyo tam maggam vivareyya, pidaheyya 
kummaggam, ūhaneyya okacaram, nāseyya okacārikam. Evaiīhi so, bhikkhave, mahāmigasangho 
aparena samayena vuddhim virūļhim vepullam āpajjeyya. 

**Upamā kho me ayam, bhikkhave, katā atthassa vifiiāpanāya. Ayam cevettha attho — mahantam 
ninnam pallalanti kho, bhikkhave, kāmānametam adhivacanam. Mahāmigasanghoti kho, bhikkhave, 
sattānametam adhivacanam. Puriso anatthakāmo ahitakāmo ayogakkhemakāmoti kho, bhikkhave, 
mārassetam pāpimato adhivacanam. Kummaggoti kho, bhikkhave, atthangikassetam micchāmaggassa 
adhivacanam, seyyathidam — micchāditthiyā micchāsankappassa micchāvācāya micchākammantassa 
micchāājīvassa micchāvāyāmassa micchāsatiyā micchāsamādhissa. Okacaroti kho, bhikkhave, 
nandīrāgassetam adhivacanam. Okacārikāti kho, bhikkhave, avijjāyetam adhivacanam. Puriso atthakāmo 
hitakāmo yogakkhemakāmoti kho, bhikkhave, tathāgatassetam adhivacanam arahato 
sammāsambuddhassa. Khemo maggo sovatthiko pītigamanīyoti kho, bhikkhave, ariyassetam 
atthangikassa maggassa adhivacanam, seyyathidam — sammāditthiyā sammāsankappassa sammāvācāya 
sammākammantassa sammāājīvassa sammāvāyāmassa sammāsatiyā sammāsamādhissa. 


**Iti kho, bhikkhave, vivato mayā khemo maggo sovatthiko pītigamanīyo, pihito kummaggo, ūhato 
okacaro, nāsitā okacārikā. Yam, bhikkhave, satthārā karaņīvam sāvakānam hitesinā anukampakena 
anukampam upādāya, katam vo tam mayā. Etāni, bhikkhave, rukkhamūlāni, etāni suiiiāgārāni; jhāyatha, 
bhikkhave, mā pamādattha; mā pacchā vippatisārino ahuvattha. Ayam vo amhākam anusāsanī ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Dvedhāvitakkasuttam nitthitam navamam. 
10. Vitakkasaņthānasuttam 


216. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapindikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


** Adhicittamanuyuttena, bhikkhave, bhikkhunā paiica nimittāni kālena kālam manasi kātabbāni. 
Katamāni pafica? Idha, bhikkhave, bhikkhuno yam nimittam āgamma yam nimittam manasikaroto 
uppajjanti pāpakā akusalā vitakkā chandūpasamhitāpi dosūpasamhitāpi mohūpasamhitāpi, tena, 
bhikkhave, bhikkhunā tamhā nimittā atīfiam nimittam manasi kātabbam kusalūpasamhitam. Tassa tamhā 
nimittā afifiam nimittam manasikaroto kusalūpasamhitam ye pāpakā akusalā vitakkā chandūpasamhitāpi 
dosūpasamhitāpi mohūpasamhitāpi te pahīyanti te abbhattham gacchanti. Tesam pahānā ajjhattameva 
cittam santitthati sannisīdati ekodi hoti [ekodibhoti (syā. ka.)] samādhiyati. Seyyathāpi, bhikkhave, 
dakkho palagaņdo vā palagandantevāsī va sukhumāya āņiyā oļārikam āņim abhinihaneyya 
abhinīhareyya abhinivatteyya [abhinivajjeyya (sī. pī.)]; evameva kho, bhikkhave, bhikkhuno yam 
nimittam āgamma yam nimittam manasikaroto uppajjanti pāpakā akusalā vitakkā chandūpasamhitāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 213 


dosüpasamhitapi mohüpasamhitapi, tena, bhikkhave, bhikkhuna tamha nimitta aññam nimittam 
manasi katabbam kusalüpasamhitam. Tassa tamha nimitta aññam nimittam manasikaroto 
kusalūpasamhitam ye pāpakā akusalā vitakkā chandūpasamhitāpi dosūpasamhitāpi mohūpasamhitāpi te 
pahīyanti te abbhattham gacchanti. Tesam pahānā ajjhattameva cittam santitthati sannisīdati ekodi hoti 
samādhiyati. 


217. **Tassa ce, bhikkhave, bhikkhuno tamhā nimittā aiifiam nimittam manasikaroto 
kusalūpasamhitam uppajjanteva pāpakā akusalā vitakkā chandūpasamhitāpi dosūpasamhitāpi 
mohūpasamhitāpi, tena, bhikkhave, bhikkhunā tesam vitakkānam ādīnavo upaparikkhitabbo — titipime 
vitakkā akusalā, itipime vitakkā sāvajjā, itipime vitakkā dukkhavipākā ti. Tassa tesam vitakkānam 
ādīnavam upaparikkhato ye pāpakā akusalā vitakkā chandūpasamhitāpi dosūpasamhitāpi 
mohūpasamhitāpi te pahīyanti te abbhattham gacchanti. Tesam pahānā ajjhattameva cittam santitthati 
sannisīdati ekodi hoti samādhiyati. Seyyathāpi, bhikkhave, itthī vā puriso vā daharo yuvā 
maņdanakajātiko ahikuņapena vā kukkurakuņapena vā manussakuņapena vā kaņthe āsattena attiyeyya 
harāyeyya jJiguccheyya; evameva kho, bhikkhave, tassa ce bhikkhuno tamhāpi nimittā afiiam nimittam 
manasikaroto kusalūpasamhitam uppajjanteva pāpakā akusalā vitakkā chandūpasamhitāpi 
dosūpasamhitāpi mohūpasamhitāpi, tena, bhikkhave, bhikkhunā tesam vitakkānam ādīnavo 
upaparikkhitabbo — *itipime vitakkā akusalā, itipime vitakkā sāvajjā, itipime vitakkā dukkhavipākā ti. 
Tassa tesam vitakkānam ādīnavam upaparikkhato ye pāpakā akusalā vitakkā chandūpasamhitāpi 
dosūpasamhitāpi mohūpasamhitāpi te pahīyanti te abbhattham gacchanti. Tesam pahānā ajjhattameva 
cittam santitthati sannisīdati ekodi hoti samādhiyati. 


218. *"Tassa ce, bhikkhave, bhikkhuno tesampi vitakkānam ādīnavam upaparikkhato uppajjanteva 
pāpakā akusalā vitakkā chandūpasamhitāpi dosūpasamhitāpi mohūpasamhitāpi, tena, bhikkhave, 
bhikkhunā tesam vitakkānam asatiamanasikāro āpajjitabbo. Tassa tesam vitakkānam asatiamanasikāram 
āpajjato ye pāpakā akusalā vitakkā chandūpasamhitāpi dosūpasamhitāpi mohūpasamhitāpi te pahīyanti 
te abbhattham gacchanti. Tesam pahānā ajjhattameva cittam santitthati sannisīdati ekodi hoti 
samādhiyati. Seyyathāpi, bhikkhave, cakkhumā puriso āpāthagatānam rūpānam adassanakāmo assa; so 
nimīleyya vā afifiena vā apalokeyya. Evameva kho, bhikkhave, tassa ce bhikkhuno tesampi vitakkānam 
ādīnavam upaparikkhato uppajjanteva pāpakā akusalā vitakkā chandūpasamhitāpi dosūpasamhitāpi 
mohūpasamhitāpi, te pahīyanti te abbhattham gacchanti. Tesam pahānā ajjhattameva cittam santitthati 
sannisīdati ekodi hoti samādhiyati. 


219. **Tassa ce, bhikkhave, bhikkhuno tesampi vitakkānam asatiamanasikāram āpajjato 
uppajjanteva pāpakā akusalā vitakkā chandūpasamhitāpi dosūpasamhitāpi mohūpasamhitāpi, tena, 
bhikkhave, bhikkhunā tesam vitakkānam vitakkasankhārasaņthānam manasikātabbam. Tassa tesam 
vitakkānam vitakkasankhārasaņthānam manasikaroto ye pāpakā akusalā vitakkā chandūpasamhitāpi 
dosūpasamhitāpi mohūpasamhitāpi te pahīyanti te abbhattham gacchanti. Tesam pahānā ajjhattameva 
cittam santitthati sannisīdati ekodi hoti samādhiyati. Seyyathāpi, bhikkhave, puriso sīgham gaccheyya. 
Tassa evamassa — ‘kim nu kho aham sīgham gacchāmi? Yamnūnāham saņikam gaccheyya'nti. So 
saņikam gaccheyya. Tassa evamassa — *kim nu kho aham saņikam gacchāmi? Yamnūnāham 
tittheyya'nti. So tittheyya. Tassa evamassa — *kim nu kho aham thito? Yamnūnāham nisīdeyya'nti. So 
nisīdeyya. Tassa evamassa — *kim nu kho aham nisinno? Yamnūnāham nipajjeyya nti. So nipajjeyya. 
Evatīhi so, bhikkhave, puriso oļārikam oļārikam iriyāpatham abhinivajjetvā [abhinissajjetvā (syā.)] 
sukhumam sukhumam iriyāpatham kappeyya. Evameva kho, bhikkhave, tassa ce bhikkhuno tesampi 
vitakkānam asatiamanasikāram āpajjato uppajjanteva pāpakā akusalā vitakkā chandūpasamhitāpi 
dosūpasamhitāpi mohūpasamhitāpi te pahīyanti te abbhattham gacchanti. Tesam pahānā ajjhattameva 
cittam santitthati sannisīdati ekodi hoti samādhiyati. 


220). *"Tassa ce, bhikkhave, bhikkhuno tesampi vitakkānam vitakkasankhārasaņthānam 
manasikaroto uppajjanteva pāpakā akusalā vitakkā chandūpasamhitāpi dosūpasamhitāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 213 


mohūpasamhitāpi. Tena, bhikkhave, bhikkhunā dantebhidantamādhāya [dante + abhidantam + 
ādhāyāti tīkāyam padacchedo, dantebhīti panettha karaņattho yutto viya dissati] jivhāya tālum āhacca 
cetasā cittam abhiniggaņhitabbam abhinippīļetabbam abhisantāpetabbam. Tassa dantebhidantamādhāya 
jivhāya tālum āhacca cetasā cittam abhiniggaņhato abhinippīļayato abhisantāpayato ye pāpakā akusalā 
vitakkā chandūpasamhitāpi dosūpasamhitāpi mohūpasamhitāpi te pahīyanti te abbhattham gaccharti. 
Tesam pahānā ajjhattameva cittam santitthati sannisīdati ekodi hoti samādhiyati. Seyyathāpi, bhikkhave, 
balavā puriso dubbalataram purisam sīse vā gale vā khandhe vā gahetvā abhiniggaņheyya 
abhinippīļeyya abhisantāpeyya; evameva kho, bhikkhave, tassa ce bhikkhuno tesampi vitakkānam 
vitakkasankhārasaņthānam manasikaroto uppajjanteva pāpakā akusalā vitakkā chandūpasamhitāpi 
dosūpasamhitāpi mohūpasamhitāpi. Tena, bhikkhave, bhikkhunā dantebhidantamādhāya jivhāya tālum 
āhacca cetasā cittam abhinigganhitabbam abhinippīļetabbam abhisantāpetabbam. Tassa 
dantebhidantamādhāya jivhāya tālum āhacca cetasā cittam abhiniggaņhato abhinippīļayato 
abhisantāpayato ye pāpakā akusalā vitakkā chandūpasamhitāpi dosūpasamhitāpi mohūpasamhitāpi te 
pahīyanti te abbhattham gacchanti. Tesam pahānā ajjhattameva cittam santitthati sannisīdati ekodi hoti 
samādhiyati. 


221. **Yato kho [yato ca kho (syā. ka.)], bhikkhave, bhikkhuno yam nimittam āgamma yam 
nimittam manasikaroto uppajjanti pāpakā akusalā vitakkā chandūpasamhitāpi dosūpasamhitāpi 
mohūpasamhitāpi, tassa tamhā nimittā aiiāam nimittam manasikaroto kusalūpasamhitam ye pāpakā 
akusalā vitakkā chandūpasamhitāpi dosūpasamhitāpi mohūpasamhitāpi te pahīyanti te abbhattham 
gacchanti. Tesam pahānā ajjhattameva cittam santitthati sannisīdati ekodi hoti samādhiyati. Tesampi 
vitakkānam ādīnavam upaparikkhato ye pāpakā akusalā vitakkā chandūpasamhitāpi dosūpasamhitāpi 
mohūpasamhitāpi te pahīyanti te abbhattham gacchanti. Tesam pahānā ajjhattameva cittam santitthati 
sannisīdati ekodi hoti samādhiyati. Tesampi vitakkānam asatiamanasikāram āpajjato ye pāpakā akusalā 
vitakkā chandūpasamhitāpi dosūpasamhitāpi mohūpasamhitāpi te pahīyanti te abbhattham gacchanti. 
Tesam pahānā ajjhattameva cittam santitthati sannisīdati ekodi hoti samādhiyati. Tesampi vitakkānam 
vitakkasankhārasaņthānam manasikaroto ye pāpakā akusalā vitakkā chandūpasamhitāpi 
dosūpasamhitāpi mohūpasamhitāpi te pahīyanti te abbhattham gacchanti. Tesam pahānā ajjhattameva 
cittam santitthati sannisīdati ekodi hoti samādhiyati. Dantebhidantamādhāya jivhāya tālum āhacca cetasā 
cittam abhiniggaņhato abhinippīļayato abhisantāpayato ye pāpakā akusalā vitakkā chandūpasamhitāpi 
dosūpasamhitāpi mohūpasamhitāpi te pahīyanti te abbhattham gacchanti. Tesam pahānā ajjhattameva 
cittam santitthati sannisīdati ekodi hoti samādhiyati. Ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu vasī 
vitakkapariyāyapathesu. Yam vitakkam ākankhissati tam vitakkam vitakkessati, yam vitakkam 
nākankhissati na tam vitakkam vitakkessati. Acchecchi taņham, vivattayi [vāvattayi (sī. pī.)] 
samyojanam, sammā mānābhisamayā antamakāsi dukkhassā”*ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Vitakkasaņthānasuttam nitthitam dasamam. 
Sīhanādavaggo nitthito dutiyo. 
Tassuddānam — 


Cūļasīhanādalomahamsavaro, mahācūļadukkhakkhandhaanumānikasuttam; 
Khilapatthamadhupindikadvidhāvitakka, paficanimittakathā puna vaggo. 


3. Opammavaggo 


1. Kakacūpamasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 213 


222. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā savatthiyam viharati Jetavane anathapindikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā moļiyaphagguno bhikkhunīhi saddhim ativelam samsattho 
viharati. Evam samsattho āyasmā moļiyaphagguno bhikkhunīhi saddhim viharati — sace koci bhikkhu 
āyasmato moļiyaphaggunassa sammukhā tāsam bhikkhunīnam avaņņam bhāsati, tenāyasmā 
moļiyaphagguno kupito anattamano adhikaraņampi karoti. Sace pana koci bhikkhu tāsam bhikkhunīnam 
sammukhā āyasmato moļiyaphaggunassa avaņņam bhāsati, tena tā bhikkhuniyo kupitā anattamanā 
adhikaraņampi karonti. Evam samsattho āyasmā moļiyaphagguno bhikkhunīhi saddhim viharati. Atha 
kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasankami; upasatkamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **āyasmā, bhante, 
moļiyaphagguno bhikkhunīhi saddhim ativelam samsattho viharati. Evam samsattho, bhante, āyasmā 
moļiyaphagguno bhikkhunīhi saddhim viharati — sace koci bhikkhu āyasmato moļiyaphaggunassa 
sammukhā tāsam bhikkhunīnam avaņņam bhāsati, tenāyasmā moļiyaphagguno kupito anattamano 
adhikaraņampi karoti. Sace pana koci bhikkhu tāsam bhikkhunīnam sammukhā āyasmato 
moļiyaphaggunassa avaņņam bhāsati, tena tā bhikkhuniyo kupitā anattamanā adhikaraņampi karonti. 
Evam samsattho, bhante, āyasmā moļiyaphagguno bhikkhunīhi saddhim viharatī *ti. 


223. Atha kho bhagavā aiīfiataram bhikkhum āmantesi — **ehi tvam, bhikkhu, mama vacanena 
moļiyaphaggunam bhikkhum āmantehi — *satthā tam, āvuso phagguna, āmantetī” '*ti. **Evam, bhante”*ti 
kho so bhikkhu bhagavato patissutvā yenāyasmā moļiyaphagguno tenupasankami; upasankamitvā 
āyasmantam moļiyaphaggunam etadavoca — **satthā tam, āvuso phagguna, āmantetī *ti. **Evamāvuso ti 
kho āyasmā moļiyaphagguno tassa bhikkhuno patissutvā yena bhagavā tenupasankami; upasatkamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam moļiyaphaggunam 
bhagavā etadavoca — 


**Saccam kira tvam, phagguna, bhikkhunīhi saddhim ativelam samsattho viharasi? Evam samsattho 
kira tvam, phagguna, bhikkhunīhi saddhim viharasi — sace koci bhikkhu tuyham sammukhā tāsam 
bhikkhunīnam avaņņam bhāsati, tena tvam kupito anattamano adhikaraņampi karosi. Sace pana koci 
bhikkhu tāsam bhikkhunīnam sammukhā tuyham avaņņam bhāsati, tena tā bhikkhuniyo kupitā 
anattamanā adhikaraņampi karonti. Evam samsattho kira tvam, phagguna, bhikkhunīhi saddhim 
viharasī”'ti? **Evam, bhante”'ti. **Nanu tvam, phagguna, kulaputto saddhā agārasmā anagāriyam 
pabbajito''ti? **Evam, bhante”'ti. 


224. "Na kho te etam, phagguna, patirūpam kulaputtassa saddhā agārasmā anagāriyam 
pabbajitassa, yam tvam bhikkhunīhi saddhim ativelam samsattho vihareyyāsi. Tasmātiha, phagguna, 
tava cepi koci sammukhā tāsam bhikkhunīnam avaņņam bhāseyya, tatrāpi tvam, phagguna, ye gehasitā 
[gehassitā (?)| chandā ye gehasitā vitakkā te pajaheyyāsi. Tatrāpi te, phagguna, evam sikkhitabbam — ‘na 
ceva me cittam vipariņatam bhavissati, na ca pāpikam vācam nicchāressāmi, hitānukampī ca viharissāmi 
mettacitto, na dosantaro'ti. Evafīhi te, phagguna, sikkhitabbam. 


**Tasmātiha, phagguna, tava cepi koci sammukhā tāsam bhikkhunīnam pāņinā pahāram dadeyya, 
Ieddunā pahāram dadeyya, daņdena pahāram dadeyya, satthena pahāram dadeyya. Tatrāpi tvam, 
phagguna, ye gehasitā chandā ye gehasitā vitakkā te pajaheyyāsi. Tatrāpi te, phagguna, evam 
sikkhitabbam ‘na ceva me cittam vipariņatam bhavissati, na ca pāpikam vācam nicchāressāmi, 
hitānukampī ca viharissāmi mettacitto, na dosantaro ti. Evafīhi te, phagguna, sikkhitabbam. 


**Tasmātiha, phagguna, tava cepi koci sammukhā avaņņam bhāseyya, tatrāpi tvam, phagguna, ye 
gehasitā chandā ye gehasitā vitakkā te pajaheyyāsi. Tatrāpi te, phagguna, evam sikkhitabbam *na ceva 
me cittam vipariņatam bhavissati, na ca pāpikam vācam nicchāressāmi, hitānukampī ca viharissāmi 
mettacitto, na dosantaro ti. Evafīhi te, phagguna, sikkhitabbam. 


**Tasmātiha, phagguna, tava cepi koci pāņinā pahāram dadeyya, leddunā pahāram dadeyya, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 213 


daņdena pahāram dadeyya, satthena pahāram dadeyya, tatrāpi tvam, phagguna, ye gehasitā chandā 
ye gehasitā vitakkā te pajaheyyāsi. Tatrāpi te, phagguna, evam sikkhitabbam *na ceva me cittam 
vipariņatam bhavissati, na ca pāpikam vācam nicchāressāmi, hitānukampī ca viharissāmi mettacitto, na 
dosantaro ti. Evafīhi te, phagguna, sikkhitabba”"nti. 


225. Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **ārādhayimsu vata me, bhikkhave, bhikkhū ekam 
samayam cittam. Idhāham, bhikkhave, bhikkhū āmantesim — aham kho, bhikkhave, ekāsanabhojanam 
bhufijāmi. Ekāsanabhojanam kho aham, bhikkhave, bhufijamāno appābādhatatica safijānāmi 
appātanikataīīca lahutthānaīca balaiica phāsuvihāraīīca. Etha tumhepi, bhikkhave, ekāsanabhojanam 
bhufijatha. Ekāsanabhojanam kho, bhikkhave, tumhepi bhuiijamānā appābādhataiica safijānissatha 
appātankataiīca lahutthānatica balaiica phāsuvihāraiicāti. Na me, bhikkhave, tesu bhikkhūsu anusāsanī 
karaņīyā ahosi; satuppādakaraņīyameva me, bhikkhave, tesu bhikkhūsu ahosi. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, subhūmiyam catumahāpathe ājaūiaratho yutto assa thito odhastapatodo. 
Tamenam dakkho yoggācariyo assadammasārathi abhiruhitvā, vāmena hatthena rasmiyo gahetvā, 
dakkhiņena hatthena patodam gahetvā, yenicchakam yadicchakam sāreyyapi paccāsāreyyapi. Evameva 
kho, bhikkhave, na me tesu bhikkhūsu anusāsanī karaņīyā ahosi, satuppādakaraņīyameva me, 
bhikkhave, tesu bhikkhūsu ahosi. Tasmātiha, bhikkhave, tumhepi akusalam pajahatha, kusalesu 
dhammesu āyogam karotha. Evaiīhi tumhepi imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam 
āpajjissatha. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, gāmassa vā nigamassa vā avidūre mahantam sālavanam. Taficassa 
eļaņdehi safichannam. Tassa kocideva puriso uppajjeyya atthakāmo hitakāmo yogakkhemakāmo. So yā 
tā sālalatthiyo kutilā ojāpaharaņiyo [ojaharaņiyo (ka.)] tā chetvā [tacchetvā (sī. syā. pī.)] bahiddhā 
nīhareyya, antovanam suvisodhitam visodheyya. Yā pana tā sālalatthiyo ujukā sujātā tā sammā 
parihareyya. Evafihetam, bhikkhave, sālavanam aparena samayena vuddhim virūļhim vepullam 
āpajjeyya. Evameva kho, bhikkhave, tumhepi akusalam pajahatha, kusalesu dhammesu āyogam karotha. 
Evañhi tumhepi imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam āpajjissatha. 


226. *"Bhūtapubbam, bhikkhave, imissāyeva sāvatthiyā vedehikā nāma gahapatānī ahosi. 
Vedehikāya, bhikkhave, gahapatāniyā evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato — *soratā vedehikā 
gahapatānī, nivātā vedehikā gahapatānī, upasantā vedehikā gahapatānī ti. Vedehikāya kho pana, 
bhikkhave, gahapatāniyā kāļī nāma dāsī ahosi dakkhā analasā susamvihitakammantā. 


**Atha kho, bhikkhave, kāļiyā dāsiyā etadahosi — *tmayham kho ayyāya evam kalyāņo kittisaddo 
abbhuggato — **soratā vedehikā gahapatānī, nivātā vedehikā gahapatānī, upasantā vedehikā 
gahapatānī 'ti. Kim nu kho me ayyā santamyeva nu kho ajjhattam kopam na pātukaroti udāhu asantam 
udāhu mayhamevete [mayhevete (sī. pī.)] kammantā susamvihitā yena me ayyā santamyeva ajjhattam 
kopam na pātukaroti, no asantam? Yamnūnāham ayyam vīmamseyya”nti. Atha kho, bhikkhave, kāļī dāsī 
divā utthāsi. Atha kho, bhikkhave, vedehikā gahapatānī kāļim dāsim etadavoca — *he je kāļī'ti. "Kim, 
ayye'ti? "Kim, Je, divā utthāsī ti? "Na khvayye [na kho ayye (sī. pī.)|, kiicī ti. "No vata re kifici, pāpi 
dāsi [pāpadāsi (sya. ka.)], divā utthāsī ti kupitā anattamanā bhākutim [bhūkutim (sī. pī.), bhakutīm 
(syā.)] akāsi. Atha kho, bhikkhave, kāļiyā dāsiyā etadahosi — *santamyeva kho me ayyā ajjhattam kopam 
na pātukaroti, no asantam; mayhamevete kammantā susamvihitā, yena me ayyā santamyeva ajjhattam 
kopam na pātukaroti, no asantam. Yamnūnāham bhiyyosomattāya ayyam vīmamseyya” *nti. 


**Atha kho, bhikkhave, kāļī dāsī divātaramyeva utthāsi. Atha kho, bhikkhave, vedehikā gahapatānī 
kāļim dāsim etadavoca — *he je, kāļī ti. "Kim, ayye'ti? "Kim, je, divātaram utthāsī ti? "Na khvayye, 
kificī ti. "No vata re kifici, pāpi dāsi, divātaram utthāsī'ti kupitā anattamanā anattamanavācam 
nicchāresi. Atha kho, bhikkhave, kāļiyā dāsiyā etadahosi — *santamyeva kho me ayyā ajjhattam kopam 
na pātukaroti, no asantam. Mayhamevete kammantā susamvihitā, yena me ayyā santamyeva ajjhattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 213 


kopam na pātukaroti, no asantam. Yamnūnāham bhiyyosomattāya ayyam vīmamseyya nti. 


**Atha kho, bhikkhave, kāļī dāsī divātaramyeva utthāsi. Atha kho, bhikkhave, vedehikā gahapatānī 
kāļim dāsim etadavoca — *he je, kāļī ti. "Kim, ayye'ti? "Kim, je, divā utthāsī ti? "Na khvayye, kiūicī ti. 
“No vata re kiūici, pāpi dāsi, divā utthāsī' ti kupitā anattamanā aggaļasūcim gahetvā sīse pahāram adāsi, 
sīsam vobhindi [vi + ava + bhindi = vobhindi]. Atha kho, bhikkhave, kāļī dāsī bhinnena sīsena lohitena 
galantena pativissakānam ujjhāpesi — *passathayye, soratāya kammam; passathayye, nivātāya kammam, 
passathayye, upasantāya kammam! Kathaiihi nāma ekadāsikāya divā utthāsīti kupitā anattamanā 
aggaļasūcim gahetvā sīse pahāram dassati, sīsam vobhindissatī ti. 


**Atha kho, bhikkhave, vedehikāya gahapatāniyā aparena samayena evam pāpako kittisaddo 
abbhuggacchi — *caņdī vedehikā gahapatānī, anivātā vedehikā gahapatānī, anupasantā vedehikā 
gahapatānī ti. 


**Evameva kho, bhikkhave, idhekacco bhikkhu tāvadeva soratasorato hoti nivātanivāto hoti 
upasantūpasanto hoti yāva na amanāpā vacanapathā phusanti. Yato ca, bhikkhave, bhikkhum amanāpā 
vacanapathā phusanti, atha bhikkhu *sorato'ti veditabbo, *nivāto'ti veditabbo, *upasanto'ti veditabbo. 
Nāham tam, bhikkhave, bhikkhum *suvaco'ti vadāmi yo 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārahetu suvaco hoti, sovacassatam āpajjati. Tam 
kissa hetu? Tatihi so, bhikkhave, bhikkhu cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhāram 
alabhamāno na suvaco hoti, na sovacassatam āpajjati. Yo ca kho, bhikkhave, bhikkhu dhammamyeva 
sakkaronto, dhammam garum karonto, dhammam mānento, dhammam pūjento, dhammam 
apacāyamāno [dhammam yeva sakkaronto dhammam garukaronto dhammam apacāyamāno (sī. syā. 
pī.)] suvaco hoti, sovacassatam āpajjati, tamaham *suvaco'ti vadāmi. Tasmātiha, bhikkhave, 
*dhammamvyeva sakkarontā, dhammam garum karontā, dhammam mānentā, dhammam pūjentā, 
dhammam apacāyamānā suvacā bhavissāma, sovacassatam āpajjissāmā”ti. Evafihi vo, bhikkhave, 
sikkhitabbam. 


227. ‘‘Pañcime, bhikkhave, vacanapathā yehi vo pare vadamānā vadeyyum — kālena vā akālena vā; 
bhūtena vā abhūtena vā; saņhena vā pharusena vā; atthasamhitena vā anatthasamhitena vā; mettacittā vā 
dosantarā vā. Kālena vā, bhikkhave, pare vadamānā vadeyyum akālena vā; bhūtena vā, bhikkhave, pare 
vadamānā vadeyyum abhūtena vā; saņhena vā, bhikkhave, pare vadamānā vadeyyum pharusena vā; 
atthasamhitena vā, bhikkhave, pare vadamānā vadeyyum anatthasamhitena vā; mettacittā vā, bhikkhave, 
pare vadamānā vadeyyum dosantarā vā. Tatrāpi vo, bhikkhave, evam sikkhitabbam — *na ceva no cittam 
vipariņatam bhavissati, na ca pāpikam vācam nicchāressāma, hitānukampī ca viharissāma mettacittā, na 
dosantarā. Tafica puggalam mettāsahagatena cetasā pharitvā viharissāma, tadārammaņafica sabbāvantam 
lokam mettāsahagatena cittena vipulena mahaggatena appamāņena averena abyābajjhena [abyāpajjhena 
(sī. syā. pī.), abyāpajjena (ka.) anguttaratikanipātatīkā oloketabbā] pharitvā viharissāmā” ti. Evafihi vo, 
bhikkhave, sikkhitabbam. 


228. *'Seyyathāpi, bhikkhave, puriso āgaccheyya kudālapitakam [kuddālapitakam (sī. syā. pī.)] 
ādāya. So evam vadeyya — taham imam mahāpathavim apathavim karissāmī ti. So tatra tatra vikhaņeyya 
[khaņeyya (sī. syā. pī.)], tatra tatra vikireyya, tatra tatra otthubheyya, tatra tatra omutteyya — *apathavī 
bhavasi, apathavī bhavasī ti. Tam kim maññatha, bhikkhave, api nu so puriso imam mahāpathavim 
apathavim kareyyā ti? **No hetam, bhante””. **Tam kissa hetu”? **Ayaiīhi, bhante, mahāpathavī 
gambhīrā appameyyā. Sā na sukarā apathavī kātum; yāvadeva ca pana so puriso kilamathassa vighātassa 
bhāgī assā *ti. **Evameva kho, bhikkhave, paficime vacanapathā yehi vo pare vadamānā vadeyyum — 
kālena vā akālena vā; bhūtena vā abhūtena vā; saņhena vā pharusena vā; atthasamhitena vā 
anatthasamhitena vā; mettacittā vā dosantarā vā. Kālena vā, bhikkhave, pare vadamānā vadeyyum 
akālena vā; bhūtena vā bhikkhave, pare vadamānā vadeyyum abhūtena vā; saņhena vā, bhikkhave, pare 
vadamānā vadeyyum pharusena vā; atthasamhitena vā, bhikkhave, pare vadamānā vadeyyum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 213 


anatthasamhitena va; mettacitta va, bhikkhave, pare vadamana vadeyyum dosantara va. Tatrapi vo, 
bhikkhave, evam sikkhitabbam — *na ceva no cittam vipariņatam bhavissati, na ca pāpikam vācam 
nicchāressāma, hitānukampī ca viharissāma mettacittā na dosantarā. Taiica puggalam mettāsahagatena 
cetasā pharitvā viharissāma, tadārammaņatica sabbāvantam lokam pathavisamena cetasā vipulena 
mahaggatena appamāņena averena abyābajjhena pharitvā viharissāmā ti. Evafihi vo, bhikkhave, 
sikkhitabbam. 


229. *"Seyyathāpi, bhikkhave, puriso āgaccheyya lākham vā haliddim vā nīlam vā maiijittham vā 
ādāya. So evam vadeyya — taham imasmim ākāse rūpam likhissāmi, rūpapātubhāvam karissāmī' ti. Tam 
kim maūtiatha, bhikkhave, api nu so puriso imasmim ākāse rūpam likheyya, rūpapātubhāvam 
kareyyā” ti? *"No hetam, bhante”*. “Tam kissa hetu’’? ‘‘Ayañhi, bhante, ākāso arūpī anidassano. Tattha 
na sukaram rūpam likhitum, rūpapātubhāvam kātum; yāvadeva ca pana so puriso kilamathassa 
vighātassa bhāgī assā”*ti. **Evameva kho, bhikkhave, paficime vacanapathā yehi vo pare vadamānā 
vadeyyum kālena vā akālena vā ...pe... *na ceva... tadārammaņafīca sabbāvantam lokam ākāsasamena 
cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena abyābajjhena pharitvā viharissāmā'ti. Evaiīhi vo, 
bhikkhave, sikkhitabbam. 


230. *"Seyyathāpi, bhikkhave, puriso āgaccheyya ādittam tiņukkam ādāya. So evam vadeyya — 
*aham imāya ādittāya tiņukkāya gangam nadim santāpessāmi samparitāpessāmī ti. Tam kim maūatha, 
bhikkhave, api nu so puriso ādittāya tiņukkāya gangam nadim santāpeyya samparitāpeyyā” ti? *"No 
hetam, bhante””. **Tam kissa hetu”? **Gangā hi, bhante, nadī gambhīrā appameyyā. Sā na sukarā 
ādīttāya tiņukkāya santāpetum samparitāpetum; yāvadeva ca pana so puriso kilamathassa vighātassa 
bhāgī assā *ti. **Evameva kho, bhikkhave, paficime vacanapathā yehi vo pare vadamānā vadeyyum 
kālena vā akālena vā...pe... *na ceva... tadārammaņaīīca sabbāvantam lokam gangāsamena cetasā 
vipulena mahaggatena appamāņena averena abyābajjhena pharitvā viharissāmā” ti. Evafihi vo, 
bhikkhave, sikkhitabbam. 


231. *"Seyyathāpi, bhikkhave, biļārabhastā madditā sumadditā suparimadditā, mudukā tūlinī 
chinnasassarā chinnabhabbharā. Atha puriso āgaccheyya kattham vā kathalam [kathalam (sī. syā. pī.)] vā 
ādāya. So evam vadeyya — taham imam biļārabhastam madditam sumadditam suparimadditam, 
mudukam tūlinim, chinnasassaram chinnabhabbharam katthena vā kathalena vā sarasaram karissāmi 
bharabharam karissāmī ti. Tam kim maūiatha, bhikkhave, api nu so puriso amum biļārabhastam 
madditam sumadditam suparimadditam, mudukam tūlinim, chinnasassaram chinnabhabbharam katthena 
vā kathalena vā sarasaram kareyya, bharabharam kareyyā” ti? **No hetam, bhante”*. **Tam kissa hetu”*? 
‘Amu hi, bhante, biļārabhastā madditā sumadditā suparimadditā, mudukā tūlinī, chinnasassarā 
chinnabhabbharā. Sā na sukarā katthena vā kathalena vā sarasaram kātum bharabharam kātum; 
yāvadeva ca pana so puriso kilamathassa vighātassa bhāgī assā” ti. *"Evameva kho, bhikkhave, pañcime 
vacanapathā yehi vo pare vadamānā vadeyyum kālena vā akālena vā; bhūtena vā abhūtena vā; saņhena 
vā pharusena vā; atthasamhitena vā anatthasamhitena vā; mettacittā vā dosantarā vā. Kālena vā 
bhikkhave pare vadamānā vadeyyum akālena vā; bhūtena vā, bhikkhave, pare vadamānā vadeyyum 
abhūtena vā; saņhena vā, bhikkhave, pare vadamānā vadeyyum pharusena vā; atthasamhitena vā, 
bhikkhave, pare vadamānā vadeyyum anatthasamhitena vā; mettacittā vā, bhikkhave, pare vadamānā 
vadeyyum dosantarā vā. Tatrāpi vo, bhikkhave, evam sikkhitabbam — *na ceva no cittam vipariņatam 
bhavissati, na ca pāpikam vācam nicchāressāma hitānukampī ca viharissāma mettacittā na dosantarā. 
Tafica puggalam mettāsahagatena cetasā pharitvā viharissāma, tadārammaņaīīca sabbāvantam lokam 
biļārabhastāsamena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena abyābajjhena pharitvā 
viharissāmā'ti. Evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabbam. 


232. *"Ubhatodaņdakena cepi, bhikkhave, kakacena corā ocarakā angamangāni okanteyyum, tatrāpi 
yo mano padūseyya, na me so tena sāsanakaro. Tatrāpi vo, bhikkhave, evam sikkhitabbam — *na ceva no 
cittam vipariņatam bhavissati, na ca pāpikam vācam nicchāressāma, hitānukampī ca viharissāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 213 


mettacittā na dosantara. Tañca puggalam mettāsahagatena cetasā pharitvā viharissāma 
tadārammaņaīca sabbāvantam lokam mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena 
averena abyābajjhena pharitvā viharissāmā' ti. Evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabbam. 


233. “‘Imañca [imañce (?)] tumhe, bhikkhave, kakacūpamam ovādam abhikkhaņam manasi 
kareyyātha. Passatha no tumhe, bhikkhave, tam vacanapatham, aņum vā thūlam vā, yam tumhe 
nādhivāseyyāthąā’’ti? ‘“‘No hetam, bhante’’. **Tasmātiha, bhikkhave, imam kakacūpamam ovādam 
abhikkhaņam manasikarotha. Tam vo bhavissati dīgharattam hitāya sukhāyā ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Kakacūpamasuttam nitthitam pathamam. 
2. Alagaddūpamasuttam 


234. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena aritthassa nāma bhikkhuno gaddhabādhipubbassa 
[gandhabādhipubbassa (ka.)| evarūpam pāpakam ditthigatam uppannam hoti — **tathāham bhagavatā 
dhammam desitam ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te patisevato nālam 
antarāyāyā 'ti. Assosum kho sambahulā bhikkhū — **aritthassa kira nāma bhikkhuno 
gaddhabādhipubbassa evarūpam pāpakam ditthigatam uppannam — *tathāham bhagavatā dhammam 
desitam ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te patisevato nālam antarāyāyā” *ti. 
Atha kho te bhikkhū yena arittho bhikkhu gaddhabādhipubbo tenupasankamimsu; upasankamitvā 
arittham bhikkhum gaddhabādhipubbam etadavocum — **saccam kira te, āvuso arittha, evarūpam 
pāpakam ditthigatam uppannam — *tathāham bhagavatā dhammam desitam ājānāmi yathā yeme 
antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te patisevato nālam antarāyāyā” ti. **Evambyākho [evam kho (?) 
bhagavato sammukhāyevassa *t'evambyākho ti] aham, āvuso, bhagavatā dhammam desitam ājānāmi 
yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te patisevato nālam antarāyāyā ti. 


Atha kho tepi bhikkhū arittham bhikkhum gaddhabādhipubbam etasmā pāpakā ditthigatā 
vivecetukāmā samanuyufijanti samanugāhanti [samanuggāhanti (syā.)] samanubhāsanti — **mā hevam, 
āvuso arittha, avaca, mā bhagavantam abbhācikkhi; na hi sādhu bhagavato abbhakkhānam 
[abbhācikkhanam (ka.)], na hi bhagavā evam vadeyya. Anekapariyāyenāvuso arittha, antarāyikā 
dhammā antarāyikā vuttā bhagavatā, alafica pana te patisevato antarāyāya. Appassādā kāmā vuttā 
bhagavatā bahudukkhā bahupāyāsā,ādīnavo ettha bhiyyo. Atthikankalūpamā kāmā vuttā bhagavatā... 
pe... mamsapesūpamā kāmā vuttā bhagavatā... tiņukkūpamā kāmā vuttā bhagavatā... angārakāsūpamā 
kāmā vuttā bhagavatā... supinakūpamā kāmā vuttā bhagavatā... yācitakūpamā kāmā vuttā bhagavatā... 
rukkhaphalūpamā kāmā vuttā bhagavatā... asisūnūpamā kāmā vuttā bhagavatā... sattisūlūpamā kāmā 
bhiyyo”’ti. Evampi kho arittho bhikkhu gaddhabādhipubbo tehi bhikkhūhi samanuyufijiyamāno 
samanugāhiyamāno [samanuggāhiyamāno (syā. vinayepi)] samanubhāsiyamāno tadeva [tatheva tam 
(vinaye)| pāpakam ditthigatam thāmasā parāmāsā abhinivissa voharati — *tevambyākho aham, āvuso, 
bhagavatā dhammam desitam ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te patisevato 
nālam antarāyāyā 'ti. 


235. Yato kho te bhikkhū nāsakkhimsu arittham bhikkhum gaddhabādhipubbam etasmā pāpakā 
ditthigatā vivecetum, atha kho te bhikkhū yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam 
etadavocum — **aritthassa nāma, bhante, bhikkhuno gaddhabādhipubbassa evarūpam pāpakam 
ditthigatam uppannam — *tathāham bhagavatā dhammam desitam ājānāmi yathā yeme antarāyikā 
dhammā vuttā bhagavatā te patisevato nālam antarāyāyā'ti. Assumha kho mayam, bhante — *aritthassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 213 


kira nāma bhikkhuno gaddhabādhipubbassa evarūpam pāpakam ditthigatam uppannam — tathāham 
bhagavatā dhammam desitam ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te patisevato 
nālam antarāyāyā ti. Atha kho mayam, bhante, yena arittho bhikkhu gaddhabādhipubbo 
tenupasankamimha; upasankamitvā arittham bhikkhum gaddhabādhipubbam etadavocumha — *saccam 
kira te, āvuso arittha, evarūpam pāpakam ditthigatam uppannam — tathāham bhagavatā dhammam 
desitam ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te patisevato nālam antarāyāvyā ti? 


**Evam vutte, bhante, arittho bhikkhu gaddhabādhipubbo amhe etadavoca — *evambyākho aham, 
āvuso, bhagavatā dhammam desitam ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te 
patisevato nālam antarāyāyā ti. Atha kho mayam, bhante, arittham bhikkhum gaddhabādhipubbam 
etasmā pāpakā ditthigatā vivecetukāmā samanuyuiijimha samanugāhimha samanubhāsimha — *mā 
hevam, āvuso arittha, avaca, mā bhagavantam abbhācikkhi; na hi sādhu bhagavato abbhakkhānam, na hi 
bhagavā evam vadeyya. Anekapariyāyenāvuso arittha, antarāyikā dhammā antarāyikā vuttā bhagavatā, 
alaiīca pana te patisevato antarāyāya. Appassādā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahupāyāsā, 
ādīnavo ettha bhiyyo. Atthikankalūpamā kāmā vuttā bhagavatā...pe... sappasirūpamā kāmā vuttā 
gaddhabādhipubbo amhehi samanuyufijiyamāno samanugāhiyamāno samanubhāsiyamāno tadeva 
pāpakam ditthigatam thāmasā parāmāsā abhinivissa voharati — *evambyākho aham, āvuso, bhagavatā 
dhammam desitam ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te patisevato nālam 
antarāyāyā ti. Yato kho mayam, bhante, nāsakkhimha arittham bhikkhum gaddhabādhipubbam etasmā 
pāpakā ditthigatā vivecetum, atha mayam etamattham bhagavato ārocemā”'ti. 


236. Atha kho bhagavā aiīfiataram bhikkhum āmantesi — **ehi tvam, bhikkhu, mama vacanena 
arittham bhikkhum gaddhabādhipubbam āmantehi — *satthā tam, āvuso arittha, āmantetī '*ti. *"Evam, 
bhante'*ti kho so bhikkhu bhagavato patissutvā, yena arittho bhikkhu gaddhabādhipubbo 
tenupasankami; upasankamitvā arittham bhikkhum gaddhabādhipubbam etadavoca — **satthā tam, āvuso 
arittha, āmantetī *ti. *"Evamāvuso ti kho arittho bhikkhu gaddhabādhipubbo tassa bhikkhuno patissutvā 
yena bhagavā tenupasankami; upasatkamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinnam kho arittham bhikkhum gaddhabādhipubbam bhagavā etadavoca — **saccam kira te, arittha, 
evarūpam pāpakam ditthigatam uppannam — *tathāham bhagavatā dhammam desitam ājānāmi yathā 
yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te patisevato nālam antarāyāyā” ti? 


**Evambyākho aham, bhante, bhagavatā dhammam desitam ājānāmi — *yathā yeme antarāyikā 
dhammā vuttā bhagavatā te patisevato nālam antarāyāyā” ti. *"Kassa kho nāma tvam, moghapurisa, 
mayā evam dhammam desitam ājānāsi? Nanu mayā, moghapurisa, anekapariyāyena antarāyikā dhammā 
antarāyikā vuttā? Alaiīca pana te patisevato antarāyāya. Appassādā kāmā vuttā mayā, bahudukkhā 
mayā... ttņukkūpamā kāmā vuttā mayā... angārakāsūpamā kāmā vuttā mayā... supinakūpamā kāmā 
vuttā mayā... yācitakūpamā kāmā vuttā mayā... rukkhaphalūpamā kāmā vuttā mayā... asisūnūpamā 
kāmā vuttā mayā... sattisūlūpamā kāmā vuttā mayā... sappasirūpamā kāmā vuttā mayā, bahudukkhā 
abbhācikkhasi, attānafīca khanasi, bahufica apufīfiam pasavasi. Taiīhi te, moghapurisa, bhavissati 
dīgharattam ahitāya dukkhāyā *ti. 


Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **tam kim matīatha, bhikkhave, api nāyam arittho bhikkhu 
gaddhabādhipubbo usmīkatopi imasmim dhammavinaye” ti? **Kiūihi [kimtī (ka.)] styā, bhante; no 
hetam, bhante” ti. Evam vutte, arittho bhikkhu gaddhabādhipubbo tuņhībhūto mankubhūto 
pattakkhandho adhomukho pajjhāyanto appatibhāno nisīdi. Atha kho bhagavā arittham bhikkhum 
gaddhabādhipubbam tuņhībhūtam mankubhūtam pattakkhandham adhomukham pajjhāyantam 
appatibhānam viditvā arittham bhikkhum gaddhabādhipubbam etadavoca — **paiifiāyissasi kho tvam, 
moghapurisa, etena sakena pāpakena ditthigatena. Idhāham bhikkhū patipucchissāmī” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 213 


237. Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **tumhepi me, bhikkhave, evam dhammam desitam 
ājānātha yathāyam arittho bhikkhu gaddhabādhipubbo attanā duggahitena amhe ceva abbhācikkhati, 
attānafica khanati, bahutica apulīfiam pasavatī” ti? *"No hetam, bhante. Anekapariyāyena hi no, bhante, 


antarāyikā dhammā antarāyikā vuttā bhagavatā; alafica pana te patisevato antarāyāya. Appassādā kāmā 


bhiyyo”'ti. **Sādhu sādhu, bhikkhave, sādhu, kho me tumhe, bhikkhave, evam dhammam desitam 
ājānātha. Anekapariyāyena hi kho, bhikkhave, antarāyikā dhammā vuttā mayā, alafīca pana te patisevato 
Atthikankalūpamā kāmā vuttā mayā...pe... sappasirūpamā kāmā vuttā mayā, bahudukkhā bahupāyāsā, 
ādīnavo ettha bhiyyo. Atha ca panāyam arittho bhikkhu gaddhabādhipubbo attanā duggahitena amhe 
ceva abbhācikkhati, attānafica khanati, bahuūīca apufiiiam pasavati. Tafihi tassa moghapurisassa 
bhavissati dīgharattam ahitāya dukkhāya. So vata, bhikkhave, aiifiatreva kāmehi aūifiatra kamasaññaya 
aiifiatra kāmavitakkehi kāme patisevissatīti — netam thānam vijjati”. 


238. *'Idha, bhikkhave, ekacce moghapurisā dhammam pariyāpuņanti — suttam, geyyam, 
veyyākaraņam, gātham, udānam, itivuttakam, jātakam, abbhutadhammam, vedallam. Te tam dhammam 
pariyāpuņitvā tesam dhammānam patiiiāya attham na upaparikkhanti. Tesam te dhammā paiitiāya attham 
anupaparikkhatam na nijjhānam khamanti. Te upārambhānisamsā ceva dhammam pariyāpuņanti 
ittvādappamokkhānisamsā ca. Yassa catthāya dhammam pariyāpuņanti taficassa attham nānubhonti. 
Tesam te dhammā duggahitā dīgharattam ahitāya dukkhāya samvattanti. Tam kissa hetu? Duggahitattā, 
bhikkhave, dhammānam. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, puriso alagaddatthiko alagaddagavesī alagaddapariyesanam caramāno. So 
passeyya mahantam alagaddam. Tamenam bhoge vā nangutthe vā gaņheyya. Tassa so alagaddo 
patiparivattitvā [patinivattitvā (syā. ka.)] hatthe vā bāhāya vā atiiiatarasmim vā angapaccange damseyya 
[daseyya (sī. pī.)]. So tatonidānam maraņam vā nigaccheyya maraņamattam vā dukkham. Tam kissa 
hetu? Duggahitattā, bhikkhave, alagaddassa. Evameva kho, bhikkhave, idhekacce moghapurisā 
dhammam pariyāpuņanti — suttam, geyyam, veyyākaraņam, gātham, udānam, itivuttakam, jātakam, 
abbhutadhammam, vedallam. Te tam dhammam pariyāpuņitvā tesam dhammānam paūiiāya attham na 
upaparikkhanti. Tesam te dhammā paūiiāya attham anupaparikkhatam na nijjhānam khamanti. Te 
upārambhānisamsā ceva dhammam pariyāpuņanti itivādappamokkhānisamsā ca. Yassa catthāya 
dhammam pariyāpuņanti taficassa attham nānubhonti. Tesam te dhammā duggahitā dīgharattam ahitāya 
dukkhāya samvattanti. Tam kissa hetu? Duggahitattā bhikkhave dhammānam. 


239. *'Idha pana, bhikkhave, ekacce kulaputtā dhammam pariyāpuņanti — suttam, geyyam, 
veyyākaraņam, gātham, udānam, itivuttakam, jātakam, abbhutadhammam, vedallam. Te tam dhammam 
pariyāpuņitvā tesam dhammānam patiiiāya attham upaparikkhanti. Tesam te dhammā pafiiāya attham 
upaparikkhatam nijjhānam khamanti. Te na ceva upārambhānisamsā dhammam pariyāpuņanti na 
ittvādappamokkhānisamsā ca [na ca itivādappamokkhānisamsā (?)|. Yassa catthāya dhammam 
pariyāpuņanti taficassa attham anubhonti. Tesam te dhammā suggahitā dīgharattam hitāya sukhāya 
samvattanti. Tam kissa hetu? Suggahitattā bhikkhave dhammānam. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, puriso alagaddatthiko alagaddagavesī alagaddapariyesanam caramāno. So 
passeyya mahantam alagaddam. Tamenam ajapadena daņdena suniggahitam niggaņheyya. Ajapadena 
daņdena suniggahitam niggahitvā, gīvāya suggahitam gaņheyya. Kificāpi so, bhikkhave, alagaddo tassa 
purisassa hattham vā bāham vā aiīfiataram vā angapaccangam bhogehi palivetheyya, atha kho so neva 
tatonidānam maraņam vā nigaccheyya maraņamattam vā dukkham. Tam kissa hetu? Suggahitattā, 
bhikkhave, alagaddassa. Evameva kho, bhikkhave, idhekacce kulaputtā dhammam pariyāpuņanti — 
suttam, geyyam, veyyākaraņam, gātham, udānam, itivuttakam, jātakam, abbhutadhammam, vedallam. 


x x 


Te tam dhammam pariyāpuņitvā tesam dhammanam paññaya attham upaparikkhanti. Tesam te dhamma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 213 


paññaya attham upaparikkhatam nijjhanam khamanti. Te na ceva uparambhanisamsa dhammam 
pariyāpuņanti, na itivadappamokkhanisamsa ca. Yassa catthāya dhammam pariyāpuņanti, taficassa 
attham anubhonti. Tesam te dhammā suggahitā dīgharattam atthāya hitāya sukhāya samvattanti. Tam 
kissa hetu? Suggahitattā, bhikkhave, dhammānam. Tasmātiha, bhikkhave, yassa me bhāsitassa attham 
ājāneyyātha, tathā nam dhāreyyātha. Yassa ca pana me bhāsitassa attham na ājāneyyātha, aham vo tattha 
patipucchitabbo, ye vā panāssu viyattā bhikkhū. 


240. *"Kullūpamam vo, bhikkhave, dhammam desessāmi nittharaņatthāya, no gahaņatthāya. Tam 
suņātha, sādhukam manasikarotha, bhāsissāmī ti. **Evam, bhante”*ti kho te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — **seyyathāpi, bhikkhave, puriso addhānamaggappatipanno. So 
passeyya mahantam udakaņņavam, orimam tīram sāsatīkam sappatibhayam, pārimam tīram khemam 
appatibhayam; na cassa nāvā santāraņī uttarasetu vā apārā pāram gamanāya. Tassa evamassa — tayam 
kho mahāudakaņņavo, orimam tīram sāsankam sappatibhayam, pārimam tīram khemam appatibhayam; 
natthi ca nāvā santāraņī uttarasetu vā apārā pāram gamanāya. Yamnūnāham tiņakatthasākhāpalāsam 
samkaddhitvā, kullam bandhitvā, tam kullam nissāya hatthehi ca pādehi ca vāyamamāno sotthinā pāram 
uttareyyanti. Atha kho so, bhikkhave, puriso tiņakatthasākhāpalāsam samkaddhitvā, kullam bandhitvā 
tam kullam nissāya hatthehi ca pādehi ca vāyamamāno sotthinā pāram uttareyya. Tassa purisassa 
uttiņņassa [tiņņassa (pī. ka.)] pārangatassa evamassa — *bahukāro kho me ayam kullo; imāham kullam 
nissāya hatthehi ca pādehi ca vāyamamāno sotthinā pāram uttiņņo. Yamnūnāham imam kullam sīse vā 
āropetvā khandhe vā uccāretvā [uccopetvā (ka.)] yena kamam pakkameyya nti. Tam kim maññatha, 
bhikkhave, api nu so puriso evamkārī tasmim kulle kiccakārī assa’’ti? “No hetam,. bhante”'. 
**Kathamkārī ca so, bhikkhave, puriso tasmim kulle kiccakārī assa? Idha, bhikkhave, tassa purisassa 
uttinnassa parañgatassa evamassa — ‘bahukāro kho me ayam kullo; imāham kullam nissāya hatthehi ca 
pādehi ca vāyamamāno sotthinā pāram uttiņņo. Yamnūnāham imam kullam thale vā ussādetvā 
[ussāretvā (ka.)] udake vā opilāpetvā yena kāmam pakkameyya' nti. Evamkārī kho so, bhikkhave, puriso 
tasmim kulle kiccakārī assa. Evameva kho, bhikkhave, kullūpamo mayā dhammo desito 
nittharaņatthāya, no gahaņatthāya. Kullūpamam vo, bhikkhave, dhammam desitam, ājānantehi 
dhammāpi vo pahātabbā pageva adhammā. 


241. *"Chayimāni, bhikkhave, ditthitthānāni. Katamāni cha? Idha, bhikkhave, assutavā puthujjano 
ariyānam adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānam adassāvī 
sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto, rūpam ‘etam mama, esohamasmi, eso me 
attā ti samanupassati; vedanam "etam mama, esohamasmi, eso me attā” ti samanupassati; safifiam *etam 
mama, esohamasmi, eso me attā'ti samanupassati; sankhāre ‘etam mama, esohamasmi, eso me attā'ti 
samanupassati; yampi tam dittham sutam mutam viiifiātam pattam pariyesitam, anuvicaritam manasā 
tampi *etam mama, esohamasmi, eso me attā”ti samanupassati; yampi tam ditthitthānam — so loko so 
attā, so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariņāmadhammo, sassatisamam tatheva thassāmīti — 
tampi *etam mama, esohamasmi, eso me attā”ti samanupassati. Sutavā ca kho, bhikkhave, ariyasāvako 
ariyānam dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto, sappurisānam dassāvī 
sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto, rūpam *netam mama, nesohamasmi, na meso 
attā ti samanupassati; vedanam *netam mama, nesohamasmi, na meso attā”ti samanupassati; safifiam 
‘netam mama, nesohamasmi, na meso attā'ti samanupassati; sankhāre *netam mama, nesohamasmi, na 
meso attā”'ti samanupassati; yampi tam dittham sutam mutam vifiiiātam pattam pariyesitam, 
anuvicaritam manasā, tampi "netam mama, nesohamasmi, na meso attā”ti samanupassati; yampi tam 
ditthitthānam — so loko so attā, so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariņāmadhammo, 
sassatisamam tatheva thassāmīti — tampi "netam mama, nesohamasmi, na meso attā'ti samanupassati. So 
evam samanupassanto asati na paritassatī ti. 


242. Evam vutte, atīfiataro bhikkhu bhagavantam etadavoca — **siyā nu kho, bhante, bahiddhā asati 


paritassanā” ti? **Siyā, bhikkhū ti — bhagavā avoca. **Idha bhikkhu ekaccassa evam hoti — ‘ahu vata 
me, tam vata me natthi; siyā vata me, tam vatāham na labhāmī ti. So socati kilamati paridevati urattāļim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 213 


kandati sammoham āpajjati. Evam kho, bhikkhu, bahiddhā asati paritassanā hotī”'ti. 


“Siya pana, bhante, bahiddhā asati aparitassanā” ti? **Siyā, bhikkhū ti — bhagavā avoca. **Idha 
bhikkhu ekaccassa na evam hoti — tahu vata me, tam vata me natthi; siyā vata me, tam vatāham na 
labhāmī ti. So na socati na kilamati na paridevati na urattāļim kandati na sammoham āpajjati. Evam kho, 
bhikkhu, bahiddhā asati aparitassanā hotī”'ti. 


**Siyā nu kho, bhante, ajjhattam asati paritassanā ti? **Siyā, bhikkhū' ti — bhagavā avoca. *'Idha, 
bhikkhu, ekaccassa evam ditthi hoti — ‘so loko so attā, so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato 
avipariņāmadhammo, sassatisamam tatheva thassāmī ti. So suņāti tathāgatassa vā tathāgatasāvakassa vā 
sabbesam ditthitthānādhitthānapariyutthānābhinivesānusayānam samugghātāya 
sabbasankhārasamathāya sabbūpadhipatinissaggāya taņhākkhayāya virāgāya nirodhāya nibbānāya 
dhammam desentassa. Tassa evam hoti — *ucchijjissāmi nāmassu, vinassissāmi nāmassu, nassu nāma 
bhavissāmī ti. So socati kilamati paridevati urattāļim kandati sammoham āpajjati. Evam kho, bhikkhu, 
ajjhattam asati paritassanā hotī”'ti. 


**Siyā pana, bhante, ajjhattam asati aparitassanā” ti? **Siyā, bhikkhū” ti bhagavā avoca. **Idha, 
bhikkhu, ekaccassa na evam ditthi hoti — *so loko so attā, so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato 
avipariņāmadhammo, sassatisamam tatheva thassāmī ti. So suņāti tathāgatassa vā tathāgatasāvakassa vā 
sabbesam ditthitthānādhitthānapariyutthānābhinivesānusayānam samugghātāya 
sabbasankhārasamathāya sabbūpadhipatinissaggāya taņhākkhayāya virāgāya nirodhāya nibbānāya 
dhammam desentassa. Tassa na evam hoti — *ucchijjissāmi nāmassu, vinassissāmi nāmassu, nassu nāma 
bhavissāmī ti. So na socati na kilamati na paridevati na urattāļim kandati na sammoham āpajjati. Evam 
kho, bhikkhu, ajjhattam asati aparitassanā hoti'*. 


243. *"Tam [taūica (ka.)], bhikkhave, pariggaham parigganheyyātha, yvāssa [yvāssu (ka.)| 
pariggaho nicco dhuvo sassato avipariņāmadhammo, sassatisamam tatheva tittheyya. Passatha no tumhe, 
bhikkhave, tam pariggaham yvāssa pariggaho nicco dhuvo sassato avipariņāmadhammo, sassatisamam 
tatheva tittheyyā ti? *"No hetam, bhante”*. **Sādhu, bhikkhave. Ahampi kho tam, bhikkhave, 
pariggaham na samanupassāmi yvāssa pariggaho nicco dhuvo sassato avipariņāmadhammo 
sassatisamam tatheva tittheyya. 


**Tam, bhikkhave, attavādupādānam upādiyetha, yamsa [yassa (syā. ka.)| attavādupādānam 
upādiyato na uppajjeyyum sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. Passatha no tumhe, bhikkhave, tam 
attavādupādānam yamsa attavādupādānam upādiyato na uppajjeyyum 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā” ti? **No hetam, bhante'*. **Sādhu, bhikkhave. Ahampi kho tam, 
bhikkhave, attavādupādānam na samanupassāmi yamsa attavādupādānam upādiyato na uppajjeyyum 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. 


**Tam, bhikkhave, ditthinissayam nissayetha yamsa ditthinissayam nissayato na uppajjeyyum 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. Passatha no tumhe, bhikkhave, tam ditthinissayam yamsa 
ditthinissayam nissayato na uppajjeyyum sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā” ti? **No hetam, 
bhante”*. **Sādhu, bhikkhave. Ahampi kho tam, bhikkhave, ditthinissayam na samanupassāmi yamsa 
ditthinissayam nissayato na uppajjeyyum sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā””. 

244. **Attani vā, bhikkhave, sati attaniyam me ti assā” ti? 


**Evam, bhante”. 


**Attaniye vā, bhikkhave, sati attā me ti assā' ti? **Evam, bhante””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 213 


**Attani ca, bhikkhave, attaniye ca saccato thetato anupalabbhamāne, yampi tam ditthitthānam — *so 
loko so attā, so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariņāmadhammo, sassatisamam tatheva 
thassāmī ti — nanāyam [na ca khoyam (ka.)], bhikkhave, kevalo paripūro bāladhammo” **ti? 


**Kiūihi no siyā, bhante, kevalo hi, bhante, paripūro [kevalo paripūro (sī. pī.)] bāladhammo”'ti. 
**Tam kim matiiatha, bhikkhave, rūpam niecam vā aniccam vā” ti? 

** Aniccam, bhante””. 

**Yam panāniccam, dukkham vā tam sukham vā” ti? 

**Dukkham, bhante””. 


**Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — etam mama, 
esohamasmi, eso me attā' ti? 


**No hetam, bhante””. 


**Tam kim matiiatha, bhikkhave, vedanā...pe... saitā... sankhārā... vififiāāņam niecam vā aniccam 
va” ti? 


** Aniccam, bhante””*. 
**Yam panāniccam, dukkham vā tam sukham vā” ti? 
**Dukkham, bhante””. 


**Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — etam mama, 
esohamasmi, eso me attā” ti? 


**No hetam, bhante””. 


**Tasmātiha, bhikkhave, yam kiūici rūpam atītānāgatapaccuppannam, ajjhattam vā bahiddhā vā, 
oļārikam vā sukhumam vā, hīnam vā paņītam vā, yam dūre santike vā, sąbbam rūpam ‘netam mama, 
nesohamasmi, na meso atta`ti — evametam yathabhütam sammappaññaya datthabbam. Ya kaci vedana... 
pe... ya kaci sañña... ye keci sañkhara... yam kiñci viññanam atītānāgatapaccuppannam, ajjhattam vā 
bahiddhā vā, oļārikam vā sukhumam vā, hīnam vā paņītam vā, yam dūre santike vā, sabbam viññanam 


x = 


‘netam mama, nesohamasmi, na meso attā'ti — evametam yathābhūtam sammappatīiiāya datthabbam”. 


245. **Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpasmim nibbindati, vedanāya nibbindati, 
saññāya nibbindati, sankhāresu nibbindati, vififtāņasmim nibbindati, nibbidā virajjati [nibbindam 
virajjati (sī. syā. pī.)], virāgā vimuccati, vimuttasmim vimuttamiti fiāņam hoti. *Khīņā jāti, vusitam 
brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā”ti pajānāti. Ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu 
ukkhittapaligho itipi, samkiņņaparikkho itipi, abbūļhesiko itipi, niraggaļo itipi, ariyo pannaddhajo 
pannabhāro visamyutto itipi. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu ukkhittapaligho hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno avijjā pahīnā 


hoti, ucchinnamīūlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā, āyatim anuppādadhammā. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu ukkhittapaligho hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 213 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu samkiņņaparikkho hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno 
ponobbhaviko jātisamsāro pahīno hoti, ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvamkato, āyatim 
anuppādadhammo. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu samkiņņaparikkho hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu abbūļhesiko hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno taņhā pahīnā hoti, 
ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā, āyatim anuppādadhammā. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu 
abbūļhesiko hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu niraggaļo hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno pafica orambhāgiyāni 
samyojanāni pahīnāni honti, ucchinnamūlāni tālāvatthukatāni anabhāvamkatāni, āyatim 
anuppādadhammāni. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu niraggaļo hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu ariyo pannaddhajo pannabhāro visamyutto hoti? Idha, bhikkhave, 
bhikkhuno asmimāno pahīno hoti, uecchinnamīūlo tālāvatthukato anabhāvamkato, āyatim 
anuppādadhammo. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu ariyo pannaddhajo pannabhāro visamyutto hoti. 


246. *"Evam vimuttacittam kho, bhikkhave, bhikkhum saindā devā sabrahmakā sapajāpatikā 
anvesam nādhigacchanti — *idam nissitam tathāgatassa vifiiiāņa nti. Tam kissa hetu? Ditthevāham, 
bhikkhave, dhamme tathāgatam ananuvijjoti vadāmi. Evamvādim kho mam, bhikkhave, evamakkhāyim 
eke samaņabrāhmaņā asatā tucchā musā abhūtena abbhācikkhanti — *venayiko samaņo gotamo, sato 
sattassa ucchedam vināsam vibhavam paūiāpetī'ti. Yathā cāham na, bhikkhave [bhikkhave na (sī. syā. 
pī.)|, yathā cāham na vadāmi, tathā mam te bhonto samaņabrāhmaņā asatā tucchā musā abhūtena 
abbhācikkhanti — *venayiko samaņo gotamo, sato sattassa ucchedam vināsam vibhavam paūiiāpetī ti. 
Pubbe cāham bhikkhave, etarahi ca dukkhaficeva pafiiiāpemi, dukkhassa ca nirodham. Tatra ce, 
bhikkhave, pare tathāgatam akkosanti paribhāsanti rosenti vihesenti, tatra, bhikkhave, tathāgatassa na 


hoti āghāto na appaccayo na cetaso anabhiraddhi. 


**Tatra ce, bhikkhave, pare tathāgatam sakkaronti garum karonti mānenti pūjenti, tatra, bhikkhave, 
tathāgatassa na hoti ānando na somanassam na cetaso uppilāvitattam. Tatra ce, bhikkhave, pare vā 
tathāgatam sakkaronti garum karonti mānerti pūjenti, tatra, bhikkhave, tathāgatassa evam hoti — *yam 
kho idam pubbe parififiātam tattha me evarūpā kārā [sakkārā (ka.)] karīyantī ti. Tasmātiha, bhikkhave, 
tumhe cepi pare akkoseyyum paribhāseyyum roseyyum viheseyyum, tatra tumhe hi na āghāto na 
appaccayo na cetaso anabhiraddhi karaņīyā. Tasmātiha, bhikkhave, tumhe cepi pare sakkareyyum garum 
kareyyum māneyyum pūjeyyum, tatra tumhehi na ānando na somanassam na cetaso uppilāvitattam 
karaņīyam. Tasmātiha, bhikkhave, tumhe cepi pare sakkareyyum garum kareyyum māneyyum 


pūjeyyum, tatra tumhākam evamassa — *yam kho idam pubbe pariiiiātam, tattha me [tattha no (ka.) 
tattha + imeti padacchedo] evarūpā kārā karīyantī ti. 


247. *"Tasmātiha, bhikkhave, yam na tumhākam tam pajahatha; tam vo pahīnam dīgharattam hitāya 
sukhāya bhavissati. Kiūīca, bhikkhave, na tumhākam? Rūpam, bhikkhave, na tumhākam, tam pajahatha; 
tam vo pahīnam dīgharattam hitāya sukhāya bhavissati. Vedanā, bhikkhave, na tumhākam, tam 
pajahatha; sā vo pahīnā dīgharattam hitāya sukhāya bhavissati. Saiītā, bhikkhave, na tumhākam, tam 
pajahatha; sā vo pahīnā dīgharattam hitāya sukhāya bhavissati. Sankhārā, bhikkhave, na tumhākam, te 
pajahatha; te vo pahīnā dīgharattam hitāya sukhāya bhavissanti. Vitiiāņam, bhikkhave, na tumhākam, 
tam pajahatha; tam vo pahīnam dīgharattam hitāya sukhāya bhavissati. Tam kim maīūtatha, bhikkhave, 
yam imasmim jetavane tiņakatthasākhāpalāsam, tam jano hareyya vā daheyya vā yathāpaccayam vā 
kareyya. Api nu tumhākam evamassa — *amhe jano harati vā dahati vā yathāpaccayam vā karotī ti? **No 
hetam, bhante”*. **Tam kissa hetu”*? **Na hi no etam, bhante, attā vā attaniyam vā ti. *"Evameva kho, 
bhikkhave, yam na tumhākam tam pajahatha; tam vo pahīnam dīgharattam hitāya sukhāya bhavissati. 
Kiūca, bhikkhave, na tumhākam? Rūpam, bhikkhave, na tumhākam, tam pajahatha; tam vo pahīnam 
dīgharattam hitāya sukhāya bhavissati. Vedanā, bhikkhave...pe... satīnā, bhikkhave... sankhārā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 213 


bhikkhave...pe... viññanam, bhikkhave, na tumhakam, tam pajahatha; tam vo pahīnam dīgharattam 
hitāya sukhāya bhavissati. 


248. *'Evam svākkhāto, bhikkhave, mayā dhammo uttāno vivato pakāsito chinnapilotiko. Evam 
svākkhāte, bhikkhave, mayā dhamme uttāne vivate pakāsite chinnapilotike ye te bhikkhū arahanto 
khīņāsavā vusitavanto katakaraņīyā ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīņabhavasamyojanā 
sammadaīiiā vimuttā, vattam tesam natthi paiifiāpanāya. Evam svākkhāto, bhikkhave, mayā dhammo 
uttāno vivato pakāsito chinnapilotiko. Evam svākkhāte, bhikkhave, mayā dhamme uttāne vivate pakāsite 
chinnapilotike yesam bhikkhūnam paficorambhāgiyāni samyojanāni pahīnāni, sabbe te opapātikā, tattha 
parinibbāyino, anāvattidhammā tasmā lokā. Evam svākkhāto, bhikkhave, mayā dhammo uttāno vivato 
pakāsito chinnapilotiko. Evam svākkhāte, bhikkhave, mayā dhamme uttāne vivate pakāsite 
chinnapilotike yesam bhikkhūnam tīņi samyojanāni pahīnāni, rāgadosamohā tanubhūtā, sabbe te 
sakadāgāmino, sakideva imam lokam āgantvā dukkhassantam karissanti. Evam svākkhāto, bhikkhave, 
mayā dhammo uttāno vivato pakāsito chinnapilotiko. Evam svākkhāte, bhikkhave, mayā dhamme uttāne 
vivate pakāsite chinnapilotike yesam bhikkhūnam tīņi samyojanāni pahīnāni, sabbe te sotāpannā, 
avinipātadhammā, niyatā sambodhiparāyanā. Evam svākkhāto, bhikkhave, mayā dhammo uttāno vivato 
pakāsito chinnapilotiko. Evam svākkhāte, bhikkhave, mayā dhamme uttāne vivate pakāsite 
chinnapilotike ye te bhikkhū dhammānusārino saddhānusārino sabbe te sambodhiparāyanā. Evam 
svākkhāto, bhikkhave, mayā dhammo uttāno vivato pakāsito chinnapilotiko. Evam svākkhāte, 
bhikkhave, mayā dhamme uttāne vivate pakāsite chinnapilotike yesam mayi saddhāmattam pemamattam 
sabbe te saggaparāyanā” ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Alagaddūpamasuttam nitthitam dutiyam. 
3. Vammikasuttam 


249. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā kumārakassapo andhavane viharati. Atha kho aiifiatarā devatā 
abhikkantāya rattiyā abhikkantavaņņā kevalakappam andhavanam obhāsetvā yenāyasmā kumārakassapo 
tenupasankami; upasankamitvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thitā kho sā devatā āyasmantam 
kumārakassapam etadavoca — 


**Bhikkhu bhikkhu, ayam vammiko [vammīko (katthaci) sakkatānurūpam] rattim dhūmāyati, divā 
pajjalati. Brāhmaņo evamāha — *abhikkhaņa, sumedha, sattham ādāyā' ti. Abhikkhaņanto sumedho 
sattham ādāya addasa langim *langī, bhadante'ti. Brāhmaņo evamāha — *ukkhipa langim; abhikkhaņa, 
sumedha, sattham ādāyā ti. Abhikkhaņanto sumedho sattham ādāya addasa uddhumāyikam. 
*Uddhumāyikā, bhadante'ti. Brāhmaņo evamāha — tukkhipa uddhumāyikam; abhikkhaņa, sumedha, 
sattham ādāyā ti. Abhikkhaņanto sumedho sattham ādāya addasa dvidhāpatham. *Dvidhāpatho, 
bhadante'ti. Brāhmaņo evamāha — *tukkhipa dvidhāpatham; abhikkhaņa, sumedha, sattham ādāyā”ti. 
Abhikkhaņanto sumedho sattham ādāya addasa cangavāram [pankavāram (syā.), cankavāram (ka.)]. 
*Cangavāro, bhadante'ti. Brāhmaņo evamāha — *ukkhipa cangavāram; abhikkhaņa, sumedha, sattham 
ādāyā ti. Abhikkhaņanto sumedho sattham ādāya addasa kummam. "Kummo, bhadante'ti. Brāhmaņo 
evamāha — tukkhipa kummam; abhikkhaņa, sumedha, sattham ādāyā”ti. Abhikkhaņanto sumedho 
sattham ādāya addasa asisūnam. * Asisūnā, bhadante'ti. Brāhmaņo evamāha — *ukkhipa asisūnam; 
abhikkhaņa, sumedha, sattham ādāyā ti. Abhikkhaņanto sumedho sattham ādāya addasa mamsapesim. 
"Mamsapesi, bhadante ti. Brāhmaņo evamāha — tukkhipa mamsapesim; abhikkhaņa, sumedha, sattham 
ādāyā ti. Abhikkhaņanto sumedho sattham ādāya addasa nāgam. "Nāgo, bhadante'ti. Brāhmaņo 
evamāha — *titthatu nāgo, mā nāgam ghattesi; namo karohi nāgassā” ”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 213 


**Ime kho tvam, bhikkhu, pafihe bhagavantam upasankamitvā puccheyyāsi, yathā ca te bhagavā 
byākaroti tathā nam dhāreyyāsi. Nāham tam, bhikkhu, passāmi sadevake loke samārake sabrahmake 
sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya, yo imesam pafihānam veyyākaraņena cittam ārādheyya 
aiīfiatra tathāgatena vā, tathāgatasāvakena vā, ito vā pana sutvā” ti — idamavoca sā devatā. Idam vatvā 
tatthevantaradhāyi. 


250. Atha kho āyasmā kumārakassapo tassā rattiyā accayena yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā 
kumārakassapo bhagavantam etadavoca — **imam, bhante, rattim afiiatarā devatā abhikkantāya rattiyā 
abhikkantavaņņā kevalakappam andhavanam obhāsetvā yenāham tenupasankami; upasankamitvā 
ekamantam atthāsi. Ekamantam thitā kho, bhante, sā devatā mam etadavoca — *bhikkhu bhikkhu, ayam 
vammiko rattim dhūmāyati, divā pajjalati”. Brāhmaņo evamāha — *abhikkhaņa, sumedha, sattham 
ādāyā ti. Abhikkhaņanto sumedho sattham ādāya...pe... ito vā pana sutvāti. Idamavoca, bhante, sā 
devatā. Idam vatvā tatthevantaradhāyi. "Ko nu kho, bhante, vammiko, kā rattim dhūmāyanā, kā divā 
pajjalanā, ko brāhmaņo, ko sumedho, kim sattham, kim abhikkhaņam, kā langī, kā uddhumāyikā, ko 
dvidhāpatho, kim cangavāram, ko kummo, kā asisūnā, kā mamsapesi, ko nāgo ”*ti? 


251. ***Vammiko'ti kho, bhikkhu, imassetam cātumahābhūtikassa |cātummahābhūtikassa (sī. syā. 
pī.)] kāyassa adhivacanam, mātāpettikasambhavassa odanakummāsūpacayassa aniccucchādana- 
parimaddanabhedana-viddhamsana-dhammassa. 


**Yam kho, bhikkhu, divā kammante [kammantam (ka.)| ārabbha rattim anuvitakketi anuvicāreti — 
ayam rattim dhūmāyanā. Yam kho, bhikkhu, rattim anuvitakketvā anuvicāretvā divā kammante payojeti 
kāyena vācāya 'manasā” [( ) natthi (sī. syā.)] — ayam divā pajjalanā. 


***Brāhmaņo'ti kho, bhikkhu, tathāgatassetam adhivacanam arahato sammāsambuddhassa. 
*Sumedho'ti kho bhikkhu sekkhassetam bhikkhuno adhivacanam. 


***Sattha'nti kho, bhikkhu, ariyāyetam paiitiāāya adhivacanam. * Abhikkhaņa”nti kho, bhikkhu, 
vīriyārambhassetam adhivacanam. 


***Langī ti kho, bhikkhu, avijjāyetam adhivacanam. Ukkhipa langim, pajaha avijjam; abhikkhaņa, 
sumedha, sattham ādāyāti ayametassa attho. 


***Uddhumāyikā ti kho, bhikkhu, kodhūpāyāsassetam adhivacanam. Ukkhipa uddhumāyikam, 
pajaha kodhūpāyāsam; abhikkhaņa, sumedha, sattham ādāyāti ayametassa attho. 


***Dvidhāpatho'ti kho, bhikkhu, vicikicchāyetam adhivacanam. Ukkhipa dvidhāpatham, pajaha 
vicikiccham; abhikkhaņa, sumedha, sattham ādāyāti ayametassa attho. 


***Cangavāra'nti kho, bhikkhu, paficannetam nīvaraņānam adhivacanam, seyyathidam — 
kāmacchandanīvaraņassa, byāpādanīvaraņassa, thīnamiddhanīvaraņassa, uddhaccakukkuccanīvaraņassa, 
vicikicchānīvaraņassa. Ukkhipa cangavāram, pajaha pafica nīvaraņe; abhikkhaņa, sumedha, sattham 
ādāyāti ayametassa attho. 


***Kummo'ti kho, bhikkhu, paficannetam upādānakkhandhānam adhivacanam, seyyathidam — 
rūpupādānakkhandhassa, vedanupādānakkhandhassa, satifiupādānakkhandhassa, 
sankhārupādānakkhandhassa, vififiāņupādānakkhandhassa. Ukkhipa kummam, pajaha 
paficupādānakkhandhe; abhikkhaņa, sumedha, sattham ādāyāti ayametassa attho. 


*** Asisūnā ti kho, bhikkhu, paficannetam kāmaguņānam adhivacanam — cakkhuvififieyyānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 213 


rūpānam itthānam kantānam manāpānam piyarūpānam kāmūpasamhitānam rajanīyānam, 
sotavififieyyānam saddānam...pe... ghānaviūifieyyānam gandhānam...pe... jivhāviiūiftieyyānam 
rasānam...pe... kāyaviiifieyyānam photthabbānam itthānam kantānam manāpānam piyarūpānam 
kāmūpasamhitānam rajanīyānam. Ukkhipa asisūnam, pajaha pafica kāmaguņe; abhikkhaņa, sumedha, 
sattham ādāyāti ayametassa attho. 


***Mamsapesī ti kho, bhikkhu, nandīrāgassetam adhivacanam. Ukkhipa mamsapesim, pajaha 
nandīrāgam; abhikkhaņa, sumedha, sattham ādāyāti ayametassa attho. 


***Nāgo ti kho, bhikkhu, khīņāsavassetam bhikkhuno adhivacanam. Titthatu nāgo, mā nāgam 
ghattesi; namo karohi nāgassāti ayametassa attho'”ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā kumārakassapo bhagavato bhāsitam abhinandīti. 
Vammikasuttam nitthitam tatiyam. 
4. Rathavinītasuttam 


252. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Atha 
kho sambahulā jātibhūmakā bhikkhū jātibhūmiyam vassamvutthā yena bhagavā tenupasankamimsu; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinne kho te bhikkhū 
bhagavā etadavoca — 


**Ko nu kho, bhikkhave, jātibhūmiyam jātibhūmakānam bhikkhūnam sabrahmacārīnam evam 
sambhāvito — *attanā ca appiccho appicchakathaifica bhikkhūnam kattā, attanā ca santuttho 
santutthikathaiīca bhikkhūnam kattā, attanā ca pavivitto pavivekakathaīīca bhikkhūnam kattā, attanā ca 
asamsattho asamsaggakathafica bhikkhūnam kattā, attanā ca āraddhavīriyo vīriyārambhakathatica 
bhikkhūnam kattā, attanā ca sīlasampanno sīlasampadākathaīīca bhikkhūnam kattā, attanā ca 
samādhisampanno samādhisampadākathaīīca bhikkhūnam kattā, attanā ca pafifiāāsampanno 
pafiiāsampadākathaīīca bhikkhūnam kattā, attanā ca vimuttisampanno vimuttisampadākathafica 
bhikkhūnam kattā, attanā ca vimuttifiāāņadassanasampanno vimuttifiāņadassanasampadākathatica 
bhikkhūnam kattā, ovādako viifiāpako sandassako samādapako samuttejako sampahamsako 
sabrahmacārīna” ”*nti? **Puņņo nāma, bhante, āyasmā mantāņiputto jātibhūmiyam jātibhūmakānam 
bhikkhūnam sabrahmacārīnam evam sambhāvito — *attanā ca appiccho appicchakathafīca bhikkhūnam 
kattā, attanā ca santuttho...pe... ovādako vififiāpako sandassako samādapako samuttejako 
sampahamsako sabrahmacārīna ””nti. 


253. Tena kho pana samayena āyasmā sāriputto bhagavato avidūre nisinno hoti. Atha kho āyasmato 
sāriputtassa etadahosi — **lābhā āyasmato puņņassa mantāņiputtassa, suladdhalābhā āyasmato puņņassa 
mantāņiputtassa, yassa viūifiū sabrahmacārī satthu sammukhā anumassa anumassa vaņņam bhāsanti, 
tafica satthā abbhanumodati. Appeva nāma mayampi kadāci karahaci āyasmatā puņņena mantāņiputtena 
saddhim samāgaccheyyāma [samāgamam gaccheyya (ka.)], appeva nāma siyā kocideva kathāsallāpo *ti. 


254. Atha kho bhagavā rājagahe yathābhirantam viharitvā yena sāvatthi tena cārikam pakkāmi. 
Anupubbena cārikam caramāno yena sāvatthi tadavasari. Tatra sudam bhagavā sāvatthiyam viharati 
jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Assosi kho āyasmā puņņo mantāņiputto — **bhagavā kira sāvatthim 
anuppatto; sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme ti. 


255. Atha kho āyasmā puņņo mantāņiputto senāsanam samsāmetvā pattacīvaramādāya yena 


sāvatthi tena cārikam pakkāmi. Anupubbena cārikam caramāno yena sāvatthi jetavanam 
anāthapiņdikassa ārāmo yena bhagavā tenupasanīkami; upasanikamitvā bhagavantam abhivādetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 213 


ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam puņņam mantāņiputtam bhagavā 
dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahamsesi. Atha kho āyasmā puņņo 
mantāņiputto bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahamsito bhagavato 
bhāsitam abhinanditvā anumoditvā utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā yena 
andhavanam tenupasankami divāvihārāya. 


256. Atha kho afīiataro bhikkhu yenāyasmā sāriputto tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam 
sāriputtam etadavoca — **yassa kho tvam, āvuso sāriputta, puņņassa nāma bhikkhuno mantāņiputtassa 
abhiņham kittayamāno ahosi, so bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito 
sampahamsito bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā 


Atha kho āyasmā sāriputto taramānarūpo nisīdanam ādāya āyasmantam puņņam mantāņiputtam 
pitthito pitthito anubandhi sīsānulokī. Atha kho āyasmā puņņo mantāņiputto andhavanam ajjhogāhetvā 
afifiatarasmim rukkhamūle divāvihāram nisīdi. Āyasmāpi kho sāriputto andhavanam ajjhogāhetvā 
aiiiiatarasmim rukkhamīle divāvihāram nisīdi. 

Atha kho āyasmā sāriputto sāyanhasamayam patisallānā vutthito yenāyasmā puņņo mantāņiputto 
tenupasankami; upasankamitvā āyasmatā puņņena mantāņiputtena saddhim sammodi. Sammodanīyam 


katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantam 
puņņam mantāņiputtam etadavoca — 


257. *"Bhagavati no, āvuso, brahmacariyam vussatī” ti? 

**Evamāvuso''ti. 

“Kim nu kho, āvuso, sīlavisuddhattham bhagavati brahmacariyam vussatī 'ti? 

**No hidam, āvuso”. 

**Kim panāvuso, cittavisuddhattham bhagavati brahmacariyam vussatī”'ti? 

**No hidam, āvuso”. 

“Kim nu kho, āvuso, ditthivisuddhattham bhagavati brahmacariyam vussatī *ti? 

**No hidam, āvuso”. 

**Kim panāvuso, kankhāvitaraņavisuddhattham bhagavati brahmacariyam vussatī” ti? 


**No hidam, āvuso”. 


**Kim nu kho, āvuso, maggāmaggaiiāņadassanavisuddhattham bhagavati brahmacariyam 
vussatī ti? 


**No hidam, āvuso”. 
**Kim panāvuso, patipadāiiāņadassanavisuddhattham bhagavati brahmacariyam vussatī ti? 


**No hidam, āvuso”. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 213 

**Kim nu kho, āvuso, fiāāņadassanavisuddhattham bhagavati brahmacariyam vussatī 'ti? 

**No hidam, āvuso”. 

**Kim nu kho, āvuso, sīlavisuddhattham bhagavati brahmacariyam vussatī ti iti puttho samāno ‘no 
hidam, āvuso ti vadesi. "Kim panāvuso, cittavisuddhattham bhagavati brahmacariyam vussatī'ti iti 
puttho samāno ‘no hidam, āvuso’ti vadesi. ‘Kim nu kho, āvuso, ditthivisuddhattham...pe... 
kankhāvitaraņavisuddhattham...pe... maggāmaggaiiāņadassanavisuddhattham...pe... 
patipadāfiāņadassanavisuddhattham...pe... kim nu kho, āvuso, fiāāņadassanavisuddhattham bhagavati 
brahmacariyam vussatī'ti iti puttho samāno *no hidam āvuso ti vadesi. Kimattham carahāvuso, 
bhagavati brahmacariyam vussatī” ti? ** Anupādāparinibbānattham kho, āvuso, bhagavati 
brahmacariyam vussatī”'ti. 

“Kim nu kho, āvuso, sīlavisuddhi anupādāparinibbāna ”nti? 

**No hidam, āvuso”. 

**Kim panāvuso, cittavisuddhi anupādāparinibbāna' nti? 

**No hidam, āvuso”. 

**Kim nu kho, āvuso, ditthivisuddhi anupādāparinibbāna” nti? 

**No hidam, āvuso”. 

“Kim panāvuso kankhāvitaraņavisuddhi anupādāparinibbāna 'nti? 

**No hidam, āvuso”. 

**Kim nu kho, āvuso, maggāmaggaiiāņadassanavisuddhi anupādāparinibbāna'” nti? 

**No hidam, āvuso”. 

**Kim panāvuso, patipadāfiāņadassanavisuddhi anupādāparinibbāna' nti? 

**No hidam, āvuso”. 

**Kim nu kho, āvuso, fiāāņadassanavisuddhi anupādāparinibbāna” nti? 

**No hidam, āvuso”. 

**Kim panāvuso, aūifiatra imehi dhammehi anupādāparinibbāna” "nti? 

**No hidam, āvuso”. 

**Kim nu kho, āvuso, sīlavisuddhi anupādāparinibbāna'nti iti puttho samāno *no hidam, āvuso ti 
vadesi. "Kim panāvuso, cittavisuddhi anupādāparinibbāna nti iti puttho samāno *no hidam, āvuso ti 
vadesi. "Kim nu kho, āvuso, ditthivisuddhi anupādāparinibbāna”nti...pe... kankhāvitaraņavisuddhi... 


maggāmaggafiāņadassanavisuddhi... patipadāfiāāņadassanavisuddhi... *kim nu kho, āvuso, 
fiāņadassanavisuddhi anupādāparinibbāna”nti iti puttho samāno *no hidam, āvuso'ti vadesi. "Kim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 213 


panavuso, aññatra imehi dhammehi anupadaparinibbana”nti iti puttho samano *no hidam, āvuso'ti 
vadesi. Yathākatham panāvuso, imassa bhāsitassa attho datthabbo'*ti? 


258. *'Sīlavisuddhim ce, āvuso, bhagavā anupādāparinibbānam pafifiapeyya, saupādānamyeva 
samānam anupādāparinibbānam paītiapeyya [patīiāpessa (sī. syā.) evamaūtiatthapi]. Cittavisuddhim ce, 
āvuso, bhagavā anupādāparinibbānam pafiiiapeyya, saupādānamyeva samānam anupādāparinibbānam 
paūifiapeyya. Ditthivisuddhim ce, āvuso, bhagavā anupādāparinibbānam patiiiapeyya, saupādānamyeva 
samānam anupādāparinibbānam paīifiapeyya. Kankhāvitaraņavisuddhim ce, āvuso, bhagavā 
anupādāparinibbānam patfiiapeyya, saupādānamyeva samānam anupādāparinibbānam paiifiapeyya. 
Maggāmaggafiāņadassanavisuddhim ce, āvuso, bhagavā anupādāparinibbānam paiiapeyya, 
saupādānamyeva samānam anupādāparinibbānam pafiiiapeyya. Patipadāfiāņadassanavisuddhim ce, 
āvuso, bhagavā anupādāparinibbānam patiiiapeyya, saupādānamyeva samānam anupādāparinibbānam 
paiifiapeyya. Nāņadassanavisuddhim ce, āvuso, bhagavā anupādāparinibbānam paiiiiapeyya, 
saupādānamyeva samānam anupādāparinibbānam pafiiiapeyya. Aūifiatra ce, āvuso, imehi dhammehi 
anupādāparinibbānam abhavissa, puthujjano parinibbāyeyya. Puthujjano hi, āvuso, atītiatra imehi 
dhammehi. Tena hāvuso, upamam te karissāmi; upamāyapidhekacce vififiū purisā bhāsitassa attham 
ājānanti. 


259. *"Seyyathāpi, āvuso, rafīfio pasenadissa kosalassa sāvatthiyam pativasantassa sākete kificideva 
accāyikam karaņīyam uppajjeyya. Tassa antarā ca sāvatthim antarā ca sāketam satta rathavinītāni 
upatthapeyyum. Atha kho, āvuso, rājā pasenadi kosalo sāvatthiyā nikkhamitvā antepuradvārā pathamam 
rathavinītam abhiruheyya, pathamena rathavinītena dutiyam rathavinītam pāpuņeyya, pathamam 
rathavinītam vissajjeyya dutiyam rathavinītam abhiruheyya. Dutiyena rathavinītena tatiyam rathavinītam 
pāpuņeyya, dutiyam rathavinītam vissajjeyya, tatiyam rathavinītam abhiruheyya. Tatiyena rathavinītena 
catuttham rathavinītam pāpuņeyya, tatiyam rathavinītam vissajjeyya, catuttham rathavinītam 
abhiruheyya. Catutthena rathavinītena paficamam rathavinītam pāpuņeyya, catuttham rathavinītam 
vissajjeyya, paficamam rathavinītam abhiruheyya. Paficamena rathavinītena chattham rathavinītam 
pāpuņeyya, paficamam rathavinītam vissajjeyya, chattham rathavinītam abhiruheyya. Chatthena 
rathavinītena sattamam rathavinītam pāpuņeyya, chattham rathavinītam vissajjeyya, sattamam 
rathavinītam abhiruheyya. Sattamena rathavinītena sāketam anupāpuņeyya antepuradvāram. Tamenam 
antepuradvāragatam samānam mittāmaccā fiātisālohitā evam puccheyyum — timinā tvam, mahārāja, 
rathavinītena sāvatthiyā sāketam anuppatto antepuradvāra'nti? Katham byākaramāno nu kho, āvuso, rājā 
pasenadi kosalo sammā byākaramāno byākareyyā” ti? 


**Evam byākaramāno kho, āvuso, rājā pasenadi kosalo sammā byākaramāno byākareyya — *tidha me 
sāvatthiyam pativasantassa sākete kificideva accāyikam karaņīyam uppajji [uppajjati (ka.)]. Tassa me 
antarā ca sāvatthim antarā ca sāketam satta rathavinītāni upatthapesum. Atha khvāham sāvatthiyā 
nikkhamitvā antepuradvārā pathamam rathavinītam abhiruhim. Pathamena rathavinītena dutiyam 
rathavinītam pāpuņim, pathamam rathavinītam vissajjim dutiyam rathavinītam abhiruhim. Dutiyena 
rathavinītena tatiyam rathavinītam pāpuņim, dutiyam rathavinītam vissajjim, tatiyam rathavinītam 
abhiruhim. Tatiyena rathavinītena catuttham rathavinītam pāpuņim, tatiyam rathavinītam vissajjim, 
catuttham rathavinītam abhiruhim. Catutthena rathavinītena paficamam rathavinītam pāpuņim, catuttham 
rathavinītam vissajjim, paficamam rathavinītam abhiruhim. Paiicamena rathavinītena chattham 
rathavinītam pāpuņim, paficamam rathavinītam vissajjim, chattham rathavinītam abhiruhim. Chatthena 
rathavinītena sattamam rathavinītam pāpuņim, chattham rathavinītam vissajjim, sattamam rathavinītam 
abhiruhim. Sattamena rathavinītena sāketam anuppatto antepuradvāra'nti. Evam byākaramāno kho, 
āvuso, rājā pasenadi kosalo sammā byākaramāno byākareyyā” ti. 


**Evameva kho, āvuso, sīlavisuddhi yāvadeva cittavisuddhatthā, cittavisuddhi yāvadeva 


ditthivisuddhatthā, ditthivisuddhi yāvadeva kankhāvitaraņavisuddhatthā, kankhāvitaraņavisuddhi 
yāvadeva maggāmaggaiiāņadassanavisuddhatthā, maggāmaggaiiāņadassanavisuddhi yāvadeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 213 


patipadañanadassanavisuddhattha, patipadañanadassanavisuddhi yavadeva 


ñanadassanavisuddhattha, ñanadassanavisuddhi yavadeva anupadaparinibbanattha. 
Anupādāparinibbānattham kho, āvuso, bhagavati brahmacariyam vussatī ti. 


260. Evam vutte, āyasmā sāriputto āyasmantam puņņam mantāņiputtam etadavoca — **konāmo 
āyasmā, kathaiica panāyasmantam sabrahmacārī jānantī” ti? **Puņņoti kho me, āvuso, nāmam; 
mantāņiputtoti ca pana mam sabrahmacārī jānantī'ti. ** Acchariyam, āvuso, abbhutam, āvuso! Yathā 
tam sutavatā sāvakena sammadeva satthusāsanam ājānantena, evameva āyasmatā puņņena 
mantāņiputtena gambhīrā gambhīrapafihā anumassa anumassa byākatā. Lābhā sabrahmacārīnam, 
suladdhalābhā sabrahmacārīnam, ye āyasmantam puņņam mantāņiputtam labhanti dassanāya, labhanti 
payirūpāsanāya. Celaņdukena [celaņdakena (ka.), celaņdupekena (?)] cepi sabrahmacārī āyasmantam 
puņņam mantāņiputtam muddhanā pariharantā labheyyum dassanāya, labheyyum payirūpāsanāya, 
tesampi lābhā tesampi suladdham, amhākampi lābhā amhākampi suladdham, ye mayam āyasmantam 
puņņam mantāņiputtam labhāma dassanāya, labhāma payirūpāsanāyā” ti. 


Evam vutte, āyasmā puņņo mantāņiputto āyasmantam sāriputtam etadavoca — **ko nāmo āyasmā, 
kathafica panāyasmantam sabrahmacārī jānantī' *ti? **Upatissoti kho me, āvuso, nāmam); sāriputtoti ca 
pana mam sabrahmacārī jānantī *ti. **Satthukappena vata kira, bho [kho (ka.)|, sāvakena saddhim 
mantayamānā na jānimha — tāyasmā sāriputto ti. Sace hi mayam jāneyyāma "āyasmā sāriputto' ti, 
ettakampi no nappatibhāseyya [nappatibheyya (?)]. Acchariyam, āvuso, abbhutam, āvuso! Yathā tam 
sutavatā sāvakena sammadeva satthusāsanam ājānantena, evameva āyasmatā sāriputtena gambhīrā 
gambhīrapafihā anumassa anumassa pucchitā. Lābhā sabrahmacārīnam suladdhalābhā sabrahmacārīnam, 
ye āyasmantam sāriputtam labhanti dassanāya, labhanti payirūpāsanāya. Celaņdukena cepi sabrahmacārī 
āyasmantam sāriputtam muddhanā pariharantā labheyyum dassanāya, labheyyum payirūpāsanāya, 
tesampi lābhā tesampi suladdham, amhākampi lābhā amhākampi suladdham, ye mayam āyasmantam 
sāriputtam labhāma dassanāya, labhāma payirūpāsanāyā ti. 


Itiha te ubhopi mahānāgā aiiīfiamaīīiassa subhāsitam samanumodimsīti. 
Rathavinītasuttam nitthitam catuttham. 
5. Nivāpasuttam 


261. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante''ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Na, bhikkhave, nevāpiko nivāpam nivapati migajātānam — *imam me nivāpam nivuttam migajātā 
paribhuiijantā dīghāyukā vaņņavanto ciram dīghamaddhānam yāpentū'ti. Evafica kho, bhikkhave, 
nevāpiko nivāpam nivapati migajātānam — timam me nivāpam nivuttam migajātā anupakhajja mucchitā 
bhojanāni bhufijissanti, anupakhajja mucchitā bhojanāni bhufijamānā madam āpajjissanti, mattā samana 
pamādam āpajjissanti, pamattā samānā yathākāmakaraņīyā bhavissanti imasmim nivāpe ti. 


262. **Tatra, bhikkhave, pathamā migajātā amum nivāpam nivuttam nevāpikassa anupakhajja 
mucchitā bhojanāni bhufijimsu, te tattha anupakhajja mucchitā bhojanāni bhuiijamānā madam āpajjimsu, 
mattā samānā pamādam āpajjimsu, pamattā samānā yathākāmakaraņīyā ahesum nevāpikassa amusmim 
nivāpe. Evatīihi te, bhikkhave, pathamā migajātā na parimuccimsu nevāpikassa iddhānubhāvā. 


263. "Tatra, bhikkhave, dutiyā migajātā evam samacintesum — *ye kho te pathamā migajātā amum 


nivāpam nivuttam nevāpikassa anupakhajja mucchitā bhojanāni bhufijimsu. Te tattha anupakhajja 
mucchitā bhojanāni bhuiijamānā madam āpajjimsu, mattā samānā pamādam āpajjimsu, pamattā samana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 213 


yathākāmakaraņīyā ahesum nevāpikassa amusmim nivape. Evañhi te pathama migajata na 
parimuccimsu nevapikassa iddhānubhāvā. Yamnūna mayam sabbaso nivāpabhojanā pativirameyyāma, 
bhayabhogā pativiratā araiifiāāyatanāni ajjhogāhetvā vihareyyāmā ti. Te sabbaso nivāpabhojanā 
pativiramimsu, bhayabhogā pativiratā aratiiiāāyatanāni ajjhogāhetvā viharimsu. Tesam gimhānam 
pacchime māse, tiņodakasankhaye, adhimattakasimānam patto kāyo hoti. Tesam adhimattakasimānam 
pattakāyānam balavīriyam parihāyi. Balavīriye parihīne tameva nivāpam nivuttam nevāpikassa 
paccāgamimsu. Te tattha anupakhajja mucchitā bhojanāni bhufijimsu. Te tattha anupakhajja mucchitā 
bhojanāni bhufijamānā madam āpajjimsu, mattā samānā pamādam āpajjimsu, pamattā samānā 
yathākāmakaraņīyā ahesum nevāpikassa amusmim nivāpe. Evatīhi te, bhikkhave, dutiyāpi migajātā na 
parimuccimsu nevāpikassa iddhānubhāvā. 


264. *"Tatra, bhikkhave, tatiyā migajātā evam samacintesum — *ye kho te pathamā migajātā amum 
nivāpam nivuttam nevāpikassa...pe... evafihi te pathamā migajātā na parimuccimsu nevāpikassa 
iddhānubhāvā. Yepi te dutiyā migajātā evam samacintesum — ye kho te pathamā migajātā amum 
nivāpam nivuttam nevāpikassa...pe... evafihi te pathamā migajātā na parimuccimsu nevāpikassa 
iddhānubhāvā. Yamnūna mayam sabbaso nivāpabhojanā pativirameyyāma, bhayabhogā pativiratā 
arafiiiāāyatanāni ajjhogāhetvā vihareyyāmāti. Te sabbaso nivāpabhojanā pativiramimsu, bhayabhogā 
pativiratā arafifiāyatanāni ajjhogāhetvā viharimsu. Tesam gimhānam pacchime māse tiņodakasankhaye 
adhimattakasimānam patto kāyo hoti. Tesam adhimattakasimānam pattakāyānam balavīriyam parihāyi. 
Balavīriye parihīne tameva nivāpam nivuttam nevāpikassa paccāgamimsu. Te tattha anupakhajja 
mucchitā bhojanāni bhuiijimsu. Te tattha anupakhajja mucchitā bhojanāni bhufijamānā madam 
āpajjimsu, mattā samānā pamādam āpajjimsu, pamattā samānā yathākāmakaraņīyā ahesum nevāpikassa 
amusmim nivāpe. Evaiīhi te dutiyāpi migajātā na parimuccimsu nevāpikassa iddhānubhāvā. Yamnūna 
mayam amum nivāpam nivuttam nevāpikassa upanissāya āsayam kappeyyāma. Tatrāsayam kappetvā 
amum nivāpam nivuttam nevāpikassa ananupakhajja amucchitā bhojanāni bhufijissāma, ananupakhajja 
amucchitā bhojanāni bhufijamānā na madam āpajjissāma, amattā samānā na pamādam āpajjissāma, 
appamattā samānā na yathākāmakaraņīyā bhavissāma nevāpikassa amusmim nivāpe ti. Te amum 
nivāpam nivuttam nevāpikassa upanissāya āsayam kappayimsu. Tatrāsayam kappetvā amum nivāpam 
nivuttam nevāpikassa ananupakhajja amucchitā bhojanāni bhufijimsu, te tattha ananupakhajja amucchitā 
bhojanāni bhufijamānā na madam āpajjimsu, amattā samānā na pamādam āpajjimsu, appamattā samānā 
na yathākāmakaraņīyā ahesum nevāpikassa amusmim nivāpe. 


**Tatra, bhikkhave, nevāpikassa ca nevāpikaparisāya ca etadahosi — *sathāssunāmime tatiyā 
migajātā ketabino, iddhimantāssunāmime tatiyā migajātā parajanā; imafica nāma nivāpam nivuttam 
paribhufijanti, na ca nesam jānāma āgatim vā gatim vā. Yamnūna mayam imam nivāpam nivuttam 
mahatīhi daņdavākarāhi [daņdavāgurāhi (syā.)] samantā sappadesam anuparivāreyyāma — appeva nāma 
tatiyānam migajātānam āsayam passeyyāma, yattha te gāham gaccheyyu'nti. Te amum nivāpam 
nivuttam mahatīhi daņdavākarāhi samantā sappadesam anuparivāresum. Addasamsu kho, bhikkhave, 
nevāpiko ca nevāpikaparisā ca tattyānam migajātānam āsayam, yattha te gāham agamamsu. Evatīhi te, 
bhikkhave, tatiyāpi migajātā na parimuccimsu nevāpikassa iddhānubhāvā. 


265. "Tatra, bhikkhave, catutthā migajātā evam samacintesum — *ye kho te pathamā migajātā... 
pe... evaiīhi te pathamā migajātā na parimuccimsu nevāpikassa iddhānubhāvā. Yepi te dutiyā migajātā 
evam samacintesum “ye kho te pathamā migajātā...pe... evafīhi te pathamā migajātā na parimuccimsu 
nevāpikassa iddhānubhāvā. Yamnūna mayam sabbaso nivāpabhojanā pativirameyyāma, bhayabhogā 
pativiratā arafifiāyatanāni ajjhogāhetvā vihareyyāmā ti. Te sabbaso nivāpabhojanā pativiramimsu...pe... 
evafīhi te dutiyāpi migajātā na parimuccimsu nevāpikassa iddhānubhāvā. Yepi te tatiyā migajātā evam 
samacintesum ‘ye kho te pathamā migajātā...pe... evafīhi te pathamā migajātā na parimuccimsu 
nevāpikassa iddhānubhāvā. Yepi te dutiyā migajātā evam samacintesum *ye kho te pathamā migajātā... 
pe... evaiīhi te pathamā migajātā na parimuccimsu nevāpikassa iddhānubhāvā. Yamnūna mayam 
sabbaso nivāpabhojanā pativirameyyāma, bhayabhogā pativiratā araiiiāāyatanāni ajjhogāhetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 213 


vihareyyama'ti. Te sabbaso nivapabhojana pativiramimsu...pe... evañhi te dutiyapi migajata na 
parimuccimsu nevapikassa iddhanubhava. Yamnüna mayam amum nivapam nivuttam nevapikassa 
upanissāya āsayam kappeyyāma, tatrasayam kappetva amum nivapam nivuttam nevapikassa 
ananupakhajja amucchitā bhojanāni bhufijissāma, ananupakhajja amucchitā bhojanāni bhufijamānā na 
madam āpajjissāma, amattā samānā na pamādam āpajjissāma, appamattā samānā na yathākāmakaraņīyā 
bhavissāma nevāpikassa amusmim nivāpe'ti. Te amum nivāpam nivuttam nevāpikassa upanissāya 
āsayam kappayimsu, tatrāsayam kappetvā amum nivāpam nivuttam nevāpikassa ananupakhajja 
amucchitā bhojanāni bhufijimsu, te tattha ananupakhajja amucchitā bhojanāni bhufijamānā na madam 
āpajjimsu, amattā samānā na pamādam āpajjimsu, appamattā samānā na yathākāmakaraņīyā ahesum 
nevāpikassa amusmim nivāpe. 


**Tatra nevāpikassa ca nevāpikaparisāya ca etadahosi — *sathāssunāmime tatiyā migajātā ketabino, 
iddhimantāssunāmime tatiyā migajātā parajanā, imaiica nāma nivāpam nivuttam paribhutfijanti. Na ca 
nesam jānāma āgatim vā gatim vā. Yamnūna mayam imam nivāpam nivuttam mahatīti daņdavākarāhi 
samantā sappadesam anuparivāreyyāma, appeva nāma tatiyānam migajātānam āsayam passeyyāma, 
yattha te gāham gaccheyyu'nti. Te amum nivāpam nivuttam mahatīti daņdavākarāhi samantā 
sappadesam anuparivāresum. Addasamsu kho nevāpiko ca nevāpikaparisā ca tatiyānam migajātānam 
āsayam, yattha te gāham agamamsu. Evatīhi te tatiyāpi migajātā na parimuccimsu nevāpikassa 
iddhānubhāvā. Yamnūna mayam yattha agati nevāpikassa ca nevāpikaparisāya ca tatrāsayam 
kappeyyāma, tatrāsayam kappetvā amum nivāpam nivuttam nevāpikassa ananupakhajja amucchitā 
bhojanāni bhufijissāma, ananupakhajja amucchitā bhojanāni bhufijamānā na madam āpajjissāma, amattā 
samānā na pamādam āpajjissāma, appamattā samānā na yathākāmakaraņīvā bhavissāma nevāpikassa 
amusmim nivāpe ti. Te yattha agati nevāpikassa ca nevāpikaparisāya ca tatrāsayam kappayimsu. 
Tatrāsayam kappetvā amum nivāpam nivuttam nevāpikassa ananupakhajja amucchitā bhojanāni 
bhufijimsu, te tattha ananupakhajja amucchitā bhojanāni bhufijamānā na madam āpajjimsu, amattā 
samānā na pamādam āpajjimsu, appamattā samānā na yathākāmakaraņīyā ahesum nevāpikassa 
amusmim nivāpe. 


**Tatra, bhikkhave, nevāpikassa ca nevāpikaparisāya ca etadahosi — *sathāssunāmime catutthā 
migajātā ketabino, iddhimantāssunāmime catutthā migajātā parajanā. Imafica nāma nivāpam nivuttam 
paribhuiijanti, na ca nesam jānāma āgatim vā gatim vā. Yamnūna mayam imam nivāpam nivuttam 
mahatīhi daņdavākarāhi samantā sappadesam anuparivāreyyāma, appeva nama catutthānam 
migajātānam āsayam passeyyāma yattha te gāham gaccheyyu'nti. Te amum nivāpam nivuttam mahatīhi 
daņdavākarāhi samantā sappadesam anuparivāresum. Neva kho, bhikkhave, addasamsu nevāpiko ca 
nevāpikaparisā ca catutthānam migajātānam āsayam, yattha te gāham gaccheyyum. Tatra, bhikkhave, 
nevāpikassa ca nevāpikaparisāya ca etadahosi — *sace kho mayam catutthe migajāte ghattessāma, te 
ghattitā aūtie ghattissanti te ghattitā aūtie ghattissanti. Evam imam nivāpam nivuttam sabbaso migajātā 
parimufcissanti. Yamnūna mayam catutthe migajāte ajjhupekkheyyāmā'ti. Ajjhupekkhimsu kho, 
bhikkhave, nevāpiko ca nevāpikaparisā ca catutthe migajāte. Evafīhi te, bhikkhave, catutthā migajātā 
parimuccimsu nevāpikassa iddhānubhāvā. 

266. *"Upamā kho me ayam, bhikkhave, katā atthassa viiifiāpanāya. Ayam cevettha attho — nivāpoti 
kho, bhikkhave, paficannetam kāmaguņānam adhivacanam. Nevāpikoti kho, bhikkhave, mārassetam 
pāpimato adhivacanam. Nevāpikaparisāti kho, bhikkhave, māraparisāyetam adhivacanam. Migajātāti 
kho, bhikkhave, samaņabrāhmaņānametam adhivacanam. 


267. "Tatra, bhikkhave, pathamā samaņabrāhmaņā amum nivāpam nivuttam mārassa amūni ca 
lokāmisāni anupakhajja mucchitā bhojanāni bhufijimsu. Te tattha anupakhajja mucchitā bhojanāni 
bhufijamānā madam āpajjimsu, mattā samānā pamādam āpajjimsu, pamattā samānā yathākāmakaraņīyā 
ahesum mārassa amusmim nivāpe amusmifica lokāmise. Evafihi te, bhikkhave, pathamā 
samaņabrāhmaņā na parimuccimsu mārassa iddhānubhāvā. Seyyathāpi te, bhikkhave, pathamā migajātā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 213 


tathūpame aham ime pathame samaņabrāhmaņe vadāmi. 


268. "Tatra, bhikkhave, dutiyā samaņabrāhmaņā evam samacintesum — ‘ye kho te pathamā 
samaņabrāhmaņā amum nivāpam nivuttam mārassa amūni ca lokāmisāni anupakhajja mucchitā 
bhojanāni bhufijimsu. Te tattha anupakhajja mucchitā bhojanāni bhufijamānā madam āpajjimsu, mattā 
samānā pamādam āpajjimsu, pamattā samānā yathākāmakaraņīyā ahesum mārassa amusmim nivāpe 
amusmifica lokāmise. Evafīhi te pathamā samaņabrāhmaņā na parimuccimsu mārassa iddhānubhāvā. 
Yamnūna mayam sabbaso nivāpabhojanā lokāmisā pativirameyyāma, bhayabhogā pativiratā 
arafiiiāāyatanāni ajjhogāhetvā vihareyyāmā ti. Te sabbaso nivāpabhojanā lokāmisā pativiramimsu, 
bhayabhogā pativiratā aratiiāyatanāni ajjhogāhetvā vihareyyāmāti. Te sabbaso nivāpabhojanā lokāmisā 
pativiramimsu, bhayabhogā pativiratā araiifiāāyatanāni ajjhogāhetvā viharimsu. Te tattha sākabhakkhāpi 
ahesum, sāmākabhakkhāpi ahesum, nīvārabhakkhāpi ahesum, daddulabhakkhāpi ahesum, hatabhakkhāpi 
ahesum, kaņabhakkhāpi ahesum, ācāmabhakkhāpi ahesum, pifiiākabhakkhāpi ahesum, tiņabhakkhāpi 
ahesum, gomayabhakkhāpi ahesum, vanamīūlaphalāhārā yāpesum pavattaphalabhojī. 


**Tesam gimhānam pacchime māse, tiņodakasankhaye, adhimattakasimānam patto kāyo hoti. 
Tesam adhimattakasimānam pattakāyānam balavīriyam parihāyi. Balavīriye parihīne cetovimutti 
parihāyi. Cetovimuttiyā parihīnāya tameva nivāpam nivuttam mārassa paccāgamimsu tāni ca 
lokāmisāni. Te tattha anupakhajja mucchitā bhojanāni bhufijimsu. Te tattha anupakhajja mucchitā 
bhojanāni bhufijamānā madam āpajjimsu, mattā samānā pamādam āpajjimsu, pamattā samānā 
yathākāmakaraņīyā ahesum mārassa amusmim nivāpe amusmifica lokāmise. Evatīhi te, bhikkhave, 
dutiyāpi samaņabrāhmaņā na parimuccimsu mārassa iddhānubhāvā. Seyyathāpi te, bhikkhave, dutiyā 
migajātā tathūpame aham ime dutiye samaņabrāhmaņe vadāmi. 


269. **Tatra, bhikkhave, tatiyā samaņabrāhmaņā evam samacintesum — *ye kho te pathamā 
samaņabrāhmaņā amum nivāpam nivuttam mārassa amūni ca lokāmisāni...pe.... Evafihi te pathamā 
samaņabrāhmaņā na parimuccimsu mārassa iddhānubhāvā. Yepi te dutiyā samaņabrāhmaņā evam 
samacintesum — *ye kho te pathamā samaņabrāhmaņā amum nivāpam nivuttam mārassa amūni ca 
lokāmisāni...pe.... Evafihi te pathamā samaņabrāhmaņā na parimuccimsu mārassa iddhānubhāvā. 
Yamnūna mayam sabbaso nivāpabhojanā lokāmisā pativirameyyāma, bhayabhogā pativiratā 
arafiiiāāyatanāni ajjhogāhetvā vihareyyāmā ti. Te sabbaso nivāpabhojanā lokāmisā pativiramimsu. 
Bhayabhogā pativiratā aratiitāyatanāni ajjhogāhetvā viharimsu. Te tattha sākabhakkhāpi ahesum...pe... 
pavattaphalabhojī. Tesam gimhānam pacchime māse tiņodakasankhaye adhimattakasimānam patto kāyo 
hoti. Tesam adhimattakasimānam pattakāyānam balavīriyam parihāyi, balavīriye parihīne cetovimutti 
parihāyi, cetovimuttiyā parihīnāya tameva nivāpam nivuttam mārassa paccāgamimsu tāni ca lokāmisāni. 
Te tattha anupakhajja mucchitā bhojanāni bhufijimsu. Te tattha anupakhajja mucchitā bhojanāni 
bhufijamānā madam āpajjimsu, mattā samānā pamādam āpajjimsu, pamattā samānā yathākāmakaraņīyā 
ahesum mārassa amusmim nivāpe amusmifica lokāmise. Evatīhi te dutiyāpi samaņabrāhmaņā na 
parimuccimsu mārassa iddhānubhāvā. Yamnūna mayam amum nivāpam nivuttam mārassa amūni ca 
lokāmisāni upanissāya āsayam kappeyyāma, tatrāsayam kappetvā amum nivāpam nivuttam mārassa 
amūni ca lokāmisāni ananupakhajja amucchitā bhojanāni bhufijissāma, ananupakhajja amucchitā 
bhojanāni bhufijamānā na madam āpajjissāma, amattā samānā na pamādam āpajjissāma, appamattā 
samānā na yathākāmakaraņīyā bhavissāma mārassa amusmim nivāpe amusmifica lokāmise'*ti. 


**Te amum nivāpam nivuttam mārassa amūni ca lokāmisāni upanissāya āsayam kappayimsu. 
Tatrāsayam kappetvā amum nivāpam nivuttam mārassa amūni ca lokāmisāni ananupakhajja amucchitā 
bhojanāni bhufijimsu. Te tattha ananupakhajja amucchitā bhojanāni bhufijamānā na madam āpajjimsu, 
amattā samānā na pamādam āpajjimsu, appamattā samānā na yathākāmakaraņīyā ahesum mārassa 
amusmim nivāpe amusmifica lokāmise. Api ca kho evamditthikā ahesum — sassato loko itipi, asassato 
loko itipi; antavā loko itipi, anantavā loko itipi; tam jīvam tam sarīram itipi, aiiftam jīvam afifiam sarīram 
itipi; hoti tathāgato param maraņā itipi, na hoti tathāgato param maraņā itipi, hoti ca na ca hoti tathāgato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 213 


param maraņā itipi, neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā itipi. Evañhi te, bhikkhave, 
tatiyāpi samaņabrāhmaņā na parimuccimsu mārassa iddhānubhāvā. Seyyathāpi te, bhikkhave, tatiyā 
migajātā tathūpame aham ime tatiye samaņabrāhmaņe vadāmi. 


270. *"Tatra, bhikkhave, catutthā samaņabrāhmaņā evam samacintesum — *ye kho te pathamā 
samaņabrāhmaņā amum nivāpam nivuttam mārassa...pe.... Evaiihi te pathamā samaņabrāhmaņā na 
parimuccimsu mārassa iddhānubhāvā. Yepi te dutiyā samaņabrāhmaņā evam samacintesum — *ye kho te 
pathamā samaņabrāhmaņā...pe.... Evafihi te pathamā samaņabrāhmaņā na parimuccimsu mārassa 
iddhānubhāvā. Yamnūna mayam sabbaso nivāpabhojanā lokāmisā pativirameyyāma bhayabhogā 
pativiratā arafiiiāyatanāni ajjhogāhetvā vihareyyāmā ti. Te sabbaso nivāpabhojanā lokāmisā 
pativiramimsu...pe.... Evaiīhi te dutiyāpi samaņabrāhmaņā na parimuccimsu mārassa iddhānubhāvā. 
Yepi te tatiyā samaņabrāhmaņā evam samacintesum ye kho te pathamā samaņabrāhmaņā ...pe.... 
Evafīhi te pathamā samaņabrāhmaņā na parimuccimsu mārassa iddhānubhāvā. Yepi te dutiyā 
samaņabrāhmaņā evam samacintesum ye kho te pathamā samaņabrāhmaņā...pe.... Evatihi te pathamā 
samaņabrāhmaņā na parimuccimsu mārassa iddhānubhāvā. Yamnūna mayam sabbaso nivāpabhojanā 
lokāmisā pativirameyyāma, bhayabhogā pativiratā araiitiāyatanāni ajjhogāhetvā vihareyyāmā'ti. Te 
sabbaso nivāpabhojanā lokāmisā pativiramimsu...pe.... Evatihi te dutiyāpi samaņabrāhmaņā na 
parimuccimsu mārassa iddhānubhāvā. Yamnūna mayam amum nivāpam nivuttam mārassa amūni ca 
lokāmisāni upanissāya āsayam kappeyyāma. Tatrāsayam kappetvā amum nivāpam nivuttam mārassa 
amūni ca lokāmisāni ananupakhajja amucchitā bhojanāni bhufijissāma, ananupakhajja amucchitā 
bhojanāni bhufijamānā na madam āpajjissāma, amattā samānā na pamādam āpajjissāma, appamattā 
samana na yathākāmakaraņīyā bhavissāma mārassa amusmim nivāpe amusmifica lokāmiseti. 


**Te amum nivāpam nivuttam mārassa amūni ca lokāmisāni upanissāya āsayam kappayimsu. 
Tatrāsayam kappetvā amum nivāpam nivuttam mārassa amūni ca lokāmisāni ananupakhajja amucchitā 
bhojanāni bhufijimsu. Te tattha ananupakhajja amucchitā bhojanāni bhufijamānā na madam āpajjimsu. 
Amattā samānā na pamādam āpajjimsu. Appamattā samānā na yathākāmakaraņīyā ahesum mārassa 
amusmim nivāpe amusmifica lokāmise. Api ca kho evamditthikā ahesum sassato loko itipi...pe... neva 
hoti na na hoti tathāgato param maraņā itipi. Evaiīhi te tatiyāpi samaņabrāhmaņā na parimuccimsu 
mārassa iddhānubhāvā. Yamnūna mayam yattha agati mārassa ca māraparisāya ca tatrāsayam 
kappeyāma. Tatrāsayam kappetvā amum nivāpam nivuttam mārassa amūni ca lokāmisāni ananupakhajja 
amucchitā bhojanāni bhutfijissāma, ananupakhajja amucchitā bhojanāni bhufijamānā na madam 
āpajjissāma, amattā samānā na pamādam āpajjissāma, appamattā samānā na yathākāmakaraņīyā 
bhavissāma mārassa amusmim nivāpe amusmifica lokāmiseti. 


**Te yattha agati mārassa ca māraparisāya ca tatrāsayam kappayimsu. Tatrāsayam kappetvā amum 
nivāpam nivuttam mārassa amūni ca lokāmisāni ananupakhajja amucchitā bhojanāni bhufijimsu, te tattha 
ananupakhajja amucchitā bhojanāni bhufijamānā na madam āpajjimsu, amattā samānā na pamādam 
āpajjimsu, appamattā samānā na yathākāmakaraņīyā ahesum mārassa amusmim nivāpe amusmiiica 
lokāmise. Evaiihi te, bhikkhave, catutthā samaņabrāhmaņā parimuccimsu mārassa iddhānubhāvā. 
Seyyathāpi te, bhikkhave, catutthā migajātā tathūpame aham ime catutthe samaņabrāhmaņe vadāmi. 


271. **Kathafica, bhikkhave, agati mārassa ca māraparisāya ca? Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva 
kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam 
upasampajja viharati. Ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu andhamakāsi māram, apadam vadhitvā 
māracakkhum adassanam gato pāpimato. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso 


ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati. Ayam 
vuccati, bhikkhave...pe... pāpimato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 213 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajano, 
sukhaīica kāyena patisamvedeti yam tam ariyā ācikkhanti tupekkhako satimā sukhavihārī' ti tatiyam 
jhānam upasampajja viharati. Ayam vuccati, bhikkhave...pe... pāpimato. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā, pubbeva 
somanassadomanassānam atthangamā, adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam 
upasampajja viharati. Ayam vuccati, bhikkhave...pe... pāpimato. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu sabbaso rūpasaiifiānam samatikkamā patighasaiifiānam 
atthangamā nānattasaiifiāānam amanasikārā *ananto ākāso'ti ākāsānaficāyatanam upasampajja viharati. 
Ayam vuccati, bhikkhave...pe... pāpimato. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu sabbaso ākāsānaiicāyatanam samatikkamma *anantam 
viññana nti viññanañcayatanam upasampajja viharati. Ayam vuccati, bhikkhave...pe... pāpimato. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu sabbaso vitiiiāāņaiicāyatanam samatikkamma “natthi kiñcT'ti 
ākificaiifiāyatanam upasampajja viharati. Ayam vuccati, bhikkhave...pe... pāpimato. 

**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu sabbaso ākificaiifiāyatanam samatikkamma 
nevasafiiiānāsaiifiāāvatanam upasampajja viharati. Ayam vuccati, bhikkhave...pe... pāpimato. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu sabbaso nevasaiitiānāsafifiāyatanam samatikkamma 
saiifitāvedayitanirodham upasampajja viharati. Paiifiāya cassa disvā āsavā parikkhīņā honti. Ayam 
vuccati, bhikkhave, bhikkhu andhamakāsi māram, apadam vadhitvā māracakkhum adassanam gato 
pāpimato tiņņo loke visattika” nti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Nivāpasuttam nitthitam paficamam. 
6. Pāsarāsisuttam 


272. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthim piņdāya pāvisi. 
Atha kho sambahulā bhikkhū yenāyasmā ānando tenupasatkamimsu; upasankamitvā āyasmantam 
ānandam etadavocum — **cirassutā no, āvuso ānanda, bhagavato sammukhā dhammī kathā. Sādhu 
mayam, āvuso ānanda, labheyyāma bhagavato sammukhā dhammim katham savanāyā *ti. **Tena 
hāyasmanto yena rammakassa brāhmaņassa assamo tenupasankamatha; appeva nāma labheyyātha 
bhagavato sammukhā dhammim katham savanāyā” ti. **Evamāvuso''ti kho te bhikkhū āyasmato 
ānandassa paccassosum. 


Atha kho bhagavā sāvatthiyam pindāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkanto āyasmantam 
ānandam āmantesi — *'āyāmānanda, yena pubbārāmo migāramātupāsādo tenupasankamissāma 
āyasmatā ānandena saddhim yena pubbārāmo migāramātupāsādo tenupasanīkami divāvihārāya. Atha kho 
bhagavā sāyanhasamayam patisallānā vutthito āyasmantam ānandam āmantesi — **āyāmānanda, yena 
pubbakotthako tenupasankamissāma gattāni parisificitu” nti. **Evam, bhante”*ti kho āyasmā ānando 
bhagavato paccassosi. 


273. Atha kho bhagavā āyasmatā ānandena saddhim yena pubbakotthako tenupasankami gattāni 
parisiūicitum. Pubbakotthake gattāni parisificitvā paccuttaritvā ekacīvaro atthāsi gattāni pubbāpayamāno. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 213 


Atha kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **ayam, bhante, rammakassa brāhmaņassa 
assamo avidūre. Ramaņīyo, bhante, rammakassa brāhmaņassa assamo; pāsādiko, bhante, rammakassa 
brāhmaņassa assamo. Sādhu, bhante, bhagavā yena rammakassa brāhmaņassa assamo tenupasankamatu 


eraa 


anukampam upādāyā *ti. Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvena. 


Atha kho bhagavā yena rammakassa brāhmaņassa assamo tenupasanīkami. Tena kho pana 
samayena sambahulā bhikkhū rammakassa brāhmaņassa assame dhammiyā kathāya sannisinnā honti. 
Atha kho bhagavā bahidvārakotthake atthāsi kathāpariyosānam āgamayamāno. Atha kho bhagavā 
kathāpariyosānam viditvā ukkāsitvā aggaļam ākotesi. Vivarimsu kho te bhikkhū bhagavato dvāram. 
Atha kho bhagavā rammakassa brāhmaņassa assamam pavisitvā pafiiatte āsane nisīdi. Nisajja kho 
bhagavā bhikkhū āmantesi — **kāyanuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā? Kā ca pana vo 
antarākathā vippakatā 'ti? **Bhagavantameva kho no, bhante, ārabbha dhammī kathā vippakatā, atha 
bhagavā anuppatto”’ti. ‘‘Sādhu, bhikkhave! Etam kho, bhikkhave, tumhākam patirūpam kulaputtānam 
saddhā agārasmā anagāriyam pabbajitānam yam tumhe dhammiyā kathāya sannisīdeyyātha. 
Sannipatitānam vo, bhikkhave, dvayam karaņīyam — dhammī vā kathā, ariyo vā tuņhībhāvo”. 


274. ‘‘Dvemā, bhikkhave, pariyesanā — ariyā ca pariyesanā, anariyā ca pariyesanā. 


**Katamā ca, bhikkhave, anariyā pariyesanā? Idha, bhikkhave, ekacco attanā jātidhammo samāno 
Jātidhammamyeva pariyesati, attanā jarādhammo samāno jarādhammamyeva pariyesati, attanā 
byādhidhammo samāno byādhidhammamvyeva pariyesati, attanā maraņadhammo samāno 
maraņadhammamvyeva pariyesati, attanā sokadhammo samāno sokadhammamyeva pariyesati, attanā 
samkilesadhammo samāno samkilesadhammamyeva pariyesati. 


**Kiūica, bhikkhave, jātidhammam vadetha? Puttabhariyam, bhikkhave, jātidhammam, dāsidāsam 
Jātidhammam, ajeļakam jātidhammam, kukkutasūkaram jātidhammam, hatthigavāssavaļavam 
jātidhammam, jātarūparajatam jātidhammam. Jātidhammā hete, bhikkhave, upadhayo. Etthāyam gathito 
[gadhīto (syā. ka.)] mucchito ajjhāpanno attanā jātidhammo samāno jātidhammamyeva pariyesati. 


**Kiūīca, bhikkhave, jarādhammam vadetha? Puttabhariyam, bhikkhave, jarādhammam, dāsidāsam 
jarādhammam, ajeļakam jarādhammam, kukkutasūkaram jarādhammam, hatthigavāssavaļavam 
jarādhammam, jātarūparajatam jarādhammam. Jarādhammā hete, bhikkhave, upadhayo. Etthāyam 
gathito mucchito ajjhāpanno attanā jarādhammo samāno jarādhammamvyeva pariyesati. 


**Kiūica, bhikkhave, byādhidhammam vadetha? Puttabhariyam, bhikkhave, byādhidhammam, 
dāsidāsam byādhidhammam, ajeļakam byādhidhammam, kukkutasūkaram byādhidhammam, 
hatthigavāssavaļavam byādhidhammam. Byādhidhammā hete, bhikkhave, upadhayo. Etthāyam gathito 
mucchito ajjhāpanno attanā byādhidhammo samāno byādhidhammamyeva pariyesati. 


**Kiūīca, bhikkhave, maraņadhammam vadetha? Puttabhariyam, bhikkhave, maraņadhammam, 
dāsidāsam maraņadhammam, ajeļakam maraņadhammam, kukkutasūkaram maraņadhammam, 
hatthigavāssavaļavam maraņadhammam. Maraņadhammā hete, bhikkhave, upadhayo. Etthāyam gathito 
mucchito ajjhāpanno attanā maraņadhammo samāno maraņadhammamvyeva pariyesati. 


**Kiūīca, bhikkhave, sokadhammam vadetha? Puttabhariyam, bhikkhave, sokadhammam, 
dāsidāsam sokadhammam, ajeļakam sokadhammam, kukkutasūkaram sokadhammam, 
hatthigavāssavaļavam sokadhammam. Sokadhammā hete, bhikkhave, upadhayo. Etthāyam gathito 
mucchito ajjhāpanno attanā sokadhammo samāno sokadhammamvyeva pariyesati. 


**Kifica, bhikkhave, samkilesadhammam vadetha? Puttabhariyam, bhikkhave, samkilesadhammam, 
dāsidāsam samkilesadhammam, ajeļakam samkilesadhammam, kukkutasūkaram samkilesadhammam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 213 


hatthigavāssavaļavam samkilesadhammam, jātarūparajatam samkilesadhammam. 
Samkilesadhammā hete, bhikkhave, upadhayo. Etthāyam gathito mucchito ajjhāpanno attanā 
samkilesadhammo samāno samkilesadhammamyeva pariyesati. Ayam, bhikkhave, anariyā pariyesanā. 


275. *"Katamā ca, bhikkhave, ariyā pariyesanā? Idha, bhikkhave, ekacco attanā jātidhammo samāno 
jātidhamme ādīnavam viditvā ajātam anuttaram yogakkhemam nibbānam pariyesati, attanā jarādhammo 
samāno jarādhamme ādīnavam viditvā ajaram anuttaram yogakkhemam nibbānam pariyesati, attanā 
byādhidhammo samāno byādhidhamme ādīnavam viditvā abyādhim anuttaram yogakkhemam nibbānam 
pariyesati, attanā maraņadhammo samāno maraņadhamme ādīnavam viditvā amatam anuttaram 
yogakkhemam nibbānam pariyesati, attanā sokadhammo samāno sokadhamme ādīnavam viditvā asokam 
anuttaram yogakkhemam nibbānam pariyesati, attanā samkilesadhammo samāno samkilesadhamme 
ādīnavam viditvā asamkilittham anuttaram yogakkhemam nibbānam pariyesati. Ayam, bhikkhave, ariyā 
pariyesanā. 


276. *"Ahampi sudam, bhikkhave, pubbeva sambodhā anabhisambuddho bodhisattova samāno 
attanā jātitdhammo samāno jātidhammamvyeva pariyesāmi, attanā jarādhammo samāno 
jarādhammamvyeva pariyesāmi, attanā byādhidhammo samāno byādhidhammamvyeva pariyesāmi, attanā 
maraņadhammo samāno maraņadhammamyeva pariyesāmi, attanā sokadhammo samāno 
sokadhammamvyeva pariyesāmi, attanā samkilesadhammo samāno samkilesadhammamvyeva pariyesāmi. 
Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — *kim nu kho aham attanā jātidhammo samāno jātidhammamyeva 
pariyesāmi, attanā jarādhammo samāno...pe... byādhidhammo samāno... maraņadhammo samāno... 
sokadhammo samāno... attanā samkilesadhammo samāno samkilesadhammamyeva pariyesāmi? 
Yamnūnāham attanā jāttdhammo samāno jātidhamme ādīnavam viditvā ajātam anuttaram 
yogakkhemam nibbānam pariyeseyyam, attanā jarādhammo samāno jarādhamme ādīnavam viditvā 
ajaram anuttaram yogakkhemam nibbānam pariyeseyyam, attanā byādhidhammo samāno 
byādhidhamme ādīnavam viditvā abyādhim anuttaram yogakkhemam nibbānam pariyeseyyam, attanā 
maraņadhammo samāno maraņadhamme ādīnavam viditvā amatam anuttaram yogakkhemam nibbānam 
pariyeseyyam, attanā sokadhammo samāno sokadhamme ādīnavam viditvā asokam anuttaram 
yogakkhemam nibbānam pariyeseyyam, attanā samkilesadhammo samāno samkilesadhamme ādīnavam 
viditvā asamkilittham anuttaram yogakkhemam nibbānam pariyeseyya nti. 


277. **So kho aham, bhikkhave, aparena samayena daharova samāno susukāļakeso, bhadrena 
yobbanena samannāgato pathamena vayasā akāmakānam mātāpitūnam assumukhānam rudantānam 
kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajim. So evam pabbajito 
samāno kim kusalagavesī [kimkusalamgavesī (ka.)| anuttaram santivarapadam pariyesamāno yena āļāro 
kālāmo tenupasankamim. Upasankamitvā āļāram kālāmam etadavocam — ticchāmaham, āvuso kālāma, 
imasmim dhammavinaye brahmacariyam caritu'nti. Evam vutte, bhikkhave, āļāro kālāmo mam 
etadavoca — *viharatāyasmā; tādiso ayam dhammo yattha vifiiū puriso nacirasseva sakam ācariyakam 
sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja vihareyyā”ti. So kho aham, bhikkhave, nacirasseva khippameva 
tam dhammam pariyāpuņim. So kho aham, bhikkhave, tāvatakeneva otthapahatamattena 
lapitalāpanamattena fiāņavādatfica vadāmi theravādaīica, *jānāmi passāmī ti ca patijānāmi ahaiiceva aūīfie 
ca. Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — *na kho āļāro kālāmo imam dhammam kevalam 
saddhāmattakena sayam abhiiiiiā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedeti; addhā āļāro kālāmo 
imam dhammam jānam passam viharatī ti. 


**Atha khvāham, bhikkhave, yena āļāro kālāmo tenupasankamim; upasankamitvā āļāram kālāmam 
etadavocam — *kittāvatā no, āvuso kālāma, imam dhammam sayam abhiiīfiā sacchikatvā upasampajja 
viharāmīti pavedesī ti |upasampajja pavedesīti (sī. syā. pī.)]? Evam vutte, bhikkhave, āļāro kālāmo 
akiñcaññāyatanam pavedesi. Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — *na kho āļārasseva kālāmassa atthi 
saddhā, mayhampatthi saddhā; na kho āļārasseva kālāmassa atthi vīriyam, mayhampatthi vīriyam; na 
kho āļārasseva kālāmassa atthi sati, mayhampatthi sati; na kho āļārasseva kālāmassa atthi samādhi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 213 


mayhampatthi samādhi; na kho āļārasseva kālāmassa atthi paiifiā, mayhampatthi patītā. 
Yamnūnāham yam dhammam āļāro kālāmo sayam abhitiiiā sacchikatvā upasampajja viharāmīti 
pavedeti, tassa dhammassa sacchikiriyāya padaheyya”nti. So kho aham, bhikkhave, nacirasseva 


x == 


khippameva tam dhammam sayam abhitiiiā sacchikatvā upasampajja vihasim. 


**Atha khvāham, bhikkhave, yena āļāro kālāmo tenupasankamim; upasankamitvā āļāram kālāmam 
etadavocam — 


"Ettāvatā no, āvuso kālāma, imam dhammam sayam abhifiiiā sacchikatvā upasampajja pavedesī ti'? 


"*Ettāvatā kho aham, āvuso, imam dhammam sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja pavedemT ti. 
*Ahampi kho, āvuso, ettāvatā imam dhammam sayam abhitiiiā sacchikatvā upasampajja 
viharāmī ti. 


*Lābhā no, āvuso, suladdham no, āvuso, ye mayam āyasmantam tādisam sabrahmacārim passāma. 
Iti vāham dhammam sayam abhiiitiā sacchikatvā upasampajja pavedemi tam tvam dhammam sayam 
abhiiīā sacchikatvā upasampajja viharasi. Yam tvam dhammam sayam abhiūīiā sacchikatvā 
upasampajja viharasi tamaham dhammam sayam abhiūiiiā sacchikatvā upasampajja pavedemi. Iti vāham 
dhammam jānāmi tam tvam dhammam jānāsi, yam tvam dhammam jānāsi tamaham dhammam jānāmi. 
Iti vādiso aham tādiso tuvam, yādiso tuvam tādiso aham. Ehi dāni, āvuso, ubhova santā imam gaņam 
pariharāmā ti. Iti kho, bhikkhave, āļāro kālāmo ācariyo me samāno (attano) [( ) natthi (sī. syā. pī.)] 
antevāsim mam samānam attanā [attano (sī. pī.)] samasamam thapesi, uļārāya ca mam pūjāya pūjesi. 
Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — *nāyam dhammo nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na 
upasamāya na abhifiiiāāya na sambodhāya na nibbānāya samvattati, yāvadeva 
akiñcaññāyatanūpapattiyā’ ti. So kho aham, bhikkhave, tam dhammam analankaritvā tasmā dhammā 


nibbijja apakkamim. 


278. *"So kho aham, bhikkhave, kim kusalagavesī anuttaram santivarapadam pariyesamāno yena 
udako [uddako (sī. syā. pī.)] rāmaputto tenupasankamim; upasankamitvā udakam rāmaputtam 
etadavocam — ticchāmaham, āvuso [āvuso rāma (sī. syā. ka.) mahāsatto rāmaputtameva avoca, na 
rāmam, rāmo hi tattha gaņācariyo bhaveyya, tadā ca kālankato asanto. tenevettha rāmāyattāni 
kriyapadāni atītakālavasena āgatāni, udako ca rāmaputto mahāsattassa sabrahmacārītveva vutto, na 
ācariyoti. tīkāyam ca **pāļiyam rāmasseva samāpattilābhitā āgatā na udakassā” ti ādi pacchābhāge 
pakāsitā], imasmim dhammavinaye brahmacariyam caritu”nti. Evam vutte, bhikkhave, udako rāmaputto 
mam etadavoca — *viharatāyasmā; tādiso ayam dhammo yattha vififiū puriso nacirasseva sakam 
ācariyakam sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja vihareyyā”ti. So kho aham, bhikkhave, nacirasseva 
khippameva tam dhammam pariyāpuņim. So kho aham, bhikkhave, tāvatakeneva otthapahatamattena 
lapitalāpanamattena fiāņavādatfica vadāmi theravādaīica, *jānāmi passāmī ti ca patijānāmi ahaiiceva aūīfie 
ca. Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — *na kho rāmo imam dhammam kevalam saddhāmattakena 


sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedesi; addhā rāmo imam dhammam jānam 
passam vihāsī ti. 


**Atha khvāham, bhikkhave, yena udako rāmaputto tenupasankamim; upasankamitvā udakam 
rāmaputtam etadavocam — *kittāvatā no, āvuso, rāmo imam dhammam sayam abhiūiiā sacchikatvā 
upasampajja viharāmīti pavedesī ti? Evam vutte, bhikkhave, udako rāmaputto 
nevasafifiānāsaiifiāvatanam pavedesi. Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — *na kho rāmasseva ahosi 
saddhā, mayhampatthi saddhā; na kho rāmasseva ahosi vīriyam, mayhampatthi vīriyam; na kho 
rāmasseva ahosi sati, mayhampatthi sati; na kho rāmasseva ahosi samādhi, mayhampatthi samādhi, na 


kho rāmasseva ahosi pafiiiā, mayhampatthi paiifiāā. Yamnūnāham yam dhammam rāmo sayam abhiūtiā 
sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedesi, tassa dhammassa sacchikiriyāya padaheyya nti. So kho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 213 


aham, bhikkhave, nacirasseva khippameva tam dhammam sayam abhiiifiā sacchikatvā upasampajja 
vihāsim. 


**Atha khvāham, bhikkhave, yena udako rāmaputto tenupasankamim; upasankamitvā udakam 
rāmaputtam etadavocam — 


x == 


“Ettavata no, avuso, ramo imam dhammam sayam abhiñña sacchikatv8a upasampajja pavedesī ti? 


x = 


‘Ettāvatā kho, āvuso, rāmo imam dhammam sayam abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesr ti. 
‘Ahampi kho, āvuso, ettāvatā imam dhammam sayam abhiññā sacchikatvā upasampajja 
viharāmī ti. 


*Lābhā no, āvuso, suladdham no, āvuso, ye mayam āyasmantam tādisam sabrahmacārim passāma. 
Iti yam dhammam rāmo sayam abhiiīiā sacchikatvā upasampajja pavedesi, tam tvam dhammam sayam 
abhifiiiā sacchikatvā upasampajja viharasi. Yam tvam dhammam sayam abhitiiiā sacchikatvā 
upasampajja viharasi, tam dhammam rāmo sayam abhifitiā sacchikatvā upasampajja pavedesi. Iti yam 
dhammam rāmo abhiiiiiāsi tam tvam dhammam jānāsi, yam tvam dhammam jānāsi, tam dhammam rāmo 
abhiūiiāsi. Iti yādiso rāmo ahosi tādiso tuvam, yādiso tuvam tādiso rāmo ahosi. Ehi dāni, āvuso, tuvam 
imam gaņam pariharā'ti. Iti kho, bhikkhave, udako rāmaputto sabrahmacārī me samāno ācariyatthāne 
mam thapesi, uļārāya ca mam pūjāya pūjesi. Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — *nāyam dhammo 
nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññaya na sambodhaya na nibbānāya 
samvattati, vāvadeva nevasaiifiānāsafifiāyatanūpapattiyā ti. So kho aham, bhikkhave, tam dhammam 


analankaritvā tasmā dhammā nibbijja apakkamim. 


279. **So kho aham, bhikkhave, kim kusalagavesī anuttaram santivarapadam pariyesamāno 
magadhesu anupubbena cārikam caramāno yena uruvelā senānigamo tadavasarim. Tatthaddasam 
ramaņīyam bhūmibhāgam, pāsādikafica vanasanņdam, nadifica sandantim setakam supatittham 
ramaņīyam, samantā [sāmantā (?)| ca gocaragāmam. Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — *ramaņīyo 
vata, bho, bhūmibhāgo, pāsādiko ca vanasaņdo, nadī ca sandati setakā supatitthā ramaņīyā, samantā ca 
gocaragāmo. Alam vatidam kulaputtassa padhānatthikassa padhānāyā”ti. So kho aham, bhikkhave, 
tattheva nisīdim — alamidam padhānāyāti. 


280. *"So kho aham, bhikkhave, attanā jātidhammo samāno jātidhamme ādīnavam viditvā ajātam 
anuttaram yogakkhemam nibbānam pariyesamāno ajātam anuttaram yogakkhemam nibbānam 
ajjhagamam, attanā jarādhammo samāno jarādhamme ādīnavam viditvā ajaram anuttaram 
yogakkhemam nibbānam pariyesamāno ajaram anuttaram yogakkhemam nibbānam ajjhagamam, attanā 
byādhidhammo samāno byādhidhamme ādīnavam viditvā abyādhim anuttaram yogakkhemam nibbānam 
pariyesamāno abyādhim anuttaram yogakkhemam nibbānam ajjhagamam, attanā maraņadhammo 
samāno maraņadhamme ādīnavam viditvā amatam anuttaram yogakkhemam nibbānam ajjhagamam, 
attanā sokadhammo samāno sokadhamme ādīnavam viditvā asokam anuttaram yogakkhemam nibbānam 
ajjhagamam, attanā samkilesadhammo samāno samkilesadhamme ādīnavam viditvā asamkilittham 
anuttaram yogakkhemam nibbānam pariyesamāno asamkilittham anuttaram yogakkhemam nibbānam 
ajjhagamam. Nāņaiica pana me dassanam udapādi — *'akuppā me vimutti, ayamantimā jāti, natthi dāni 
punabbhavo ti. 


281. *"Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — *adhigato kho myāyam dhammo gambhīro duddaso 
duranubodho santo paņīto atakkāvacaro nipuņo paņditavedanīyo. Ālayarāmā kho panāyam pajā 
ālayaratā ālayasammuditā. Ālayarāmā kho panāyam pajā ālayaratāya ālayasammuditāya duddasam idam 
thānam yadidam — idappaccayatā paticcasamuppādo. Idampi kho thānam duddasam yadidam — 
sabbasankhārasamatho sabbūpadhipatinissaggo taņhākkhayo virāgo nirodho nibbānam. Ahaficeva kho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 213 


pana dhammam deseyyam, pare ca me na ājāneyyum, so mamassa kilamatho, sā mamassa 
vihesā'ti. Apissu mam, bhikkhave, imā anacchariyā gāthāyo patibhamsu pubbe assutapubbā — 


‘Kicchena me adhigatam, halam dāni pakāsitum; 
Rāgadosaparetehi, nāyam dhammo susambudho. 


*Patisotagāmim nipuņam, gambhīram duddasam aņum; 
Rāgarattā na dakkhanti, tamokhandhena āvutā” **ti [āvatāti (sī.), āvutā (syā.)]. 


282. *Itiha me, bhikkhave, patisaūicikkhato appossukkatāya cittam namati, no dhammadesanāya. 
Atha kho, bhikkhave, brahmuno sahampatissa mama cetasā cetoparivitakkamatiiāya etadahosi — *nassati 
vata bho loko, vinassati vata bho loko, yatra hi nāma tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa 
appossukkatāya cittam namati [namissati (?)], no dhammadesanāyā”ti. Atha kho, bhikkhave, brahmā 
sahampati — seyyathāpi nāma balavā puriso samifijitam vā bāham pasāreyya, pasāritam vā bāham 
samifijeyya, evameva — brahmaloke antarahito mama purato pāturahosi. Atha kho, bhikkhave, brahmā 
sahampati ekamsam uttarāsangam karitvā yenāham tenafijalim paņāmetvā mam etadavoca — *desetu, 
bhante, bhagavā dhammam, desetu sugato dhammam. Santi sattā apparajakkhajātikā, assavanatā 
dhammassa parihāyanti. Bhavissanti dhammassa aiifiātāro ti. Idamavoca, bhikkhave, brahmā sahampati. 
Idam vatvā athāparam etadavoca — 


"Pāturahosi magadhesu pubbe, 

Dhammo asuddho samalehi cintito; 

Apāpuretam [avāpuretam (sī.)|] amatassa dvāram, 
Suņantu dhammam vimalenānubuddham. 


"Sele yathā pabbatamuddhanitthito, 

Yathāpi passe janatam samantato; 

Tathūpamam dhammamayam sumedha, 

Pāsādamāruyha samantacakkhu; 

Sokāvatiņņam [sokāvakiņņam (syā.)] janatamapetasoko, 
Avekkhassu jātijarābhibhūtam. 


"Utthehi vīra vijitasangāma, 

Satthavāha aņaņa vicara loke; 

Desassu [desetu (syā. ka.)] bhagavā dhammam, 
Aūiiātāro bhavissantī” ti. 


283. **Atha kho aham, bhikkhave, brahmuno ca ajjhesanam viditvā sattesu ca kāruiīiatam paticca 
buddhacakkhunā lokam volokesim. Addasam kho aham, bhikkhave, buddhacakkhunā lokam volokento 
satte apparajakkhe mahārajakkhe, tikkhindriye mudindriye, svākāre dvākāre, suvitiiiāpaye duviiiiāpaye, 
appekacce paralokavajjabhayadassāvine [dassāvino (syā. kam. ka.)] viharante, appekacce na 
paralokavajjabhayadassāvine [dassāvino (sya. kam. ka.)] viharante. Seyyathāpi nāma uppaliniyam vā 
paduminiyam vā puņdarīkiniyam vā appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puņdarīkāni vā udake jātāni 
udake samvaddhāni udakānuggatāni antonimuggaposīni, appekaccāni uppalāni vā padumāni vā 
pundarīkāni vā udake jātāni udake samvaddhāni udakānuggatāni samodakam thitāni, appekaccāni 
uppalāni vā padumāni vā puņdarīkāni vā udake jātāni udake samvaddhāni udakam accuggamma thitāni 
[titthantī (sī. syā. pī.)] anupalittāni udakena; evameva kho aham, bhikkhave, buddhacakkhunā lokam 
volokento addasam satte apparajakkhe mahārajakkhe, tikkhindriye mudindriye, svākāre dvākāre, 
suviññapaye duviūifiāāpaye, appekacce paralokavajjabhayadassāvine viharante, appekacce na 
paralokavajjabhayadassāvine viharante. Atha khvāham, bhikkhave, brahmānam sahampatim gāthāya 
paccabhāsim — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 213 


* Apārutā tesam amatassa dvārā, 
Ye sotavanto pamuficantu saddham; 


Vihimsasaitī paguņam na bhāsim, 
Dhammam paņītam manujesu brahme””* ti. 


**Atha kho, bhikkhave, brahmā sahampati *katāvakāso khomhi bhagavatā dhammadesanāyā”ti mam 
abhivādetvā padakkhiņam katvā tatthevantaradhāyi. 


284. *"Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — ‘kassa nu kho aham pathamam dhammam deseyyam; 
ko imam dhammam khippameva ājānissatī ti? Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — tayam kho āļāro 
kālāmo pandito viyatto medhāvī dīgharattam apparajakkhajātiko. Yamnūnāham āļārassa kālāmassa 
pathamam dhammam deseyyam. So imam dhammam khippameva ājānissatī' ti. Atha kho mam, 
bhikkhave, devatā upasankamitvā etadavoca — *sattāhakālankato, bhante, āļāro kālāmo'ti. Nāņaūca pana 
me dassanam udapādi — *sattāhakālankato āļāro kālāmo'ti. Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — 
*mahājāniyo kho āļāro kālāmo. Sace hi so imam dhammam suņeyya, khippameva ājāneyyā ti. 


**Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — *kassa nu kho aham pathamam dhammam deseyyam; ko 
imam dhammam khippameva ājānissatī ti? Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — ‘ayam kho udako 
rāmaputto paņdito viyatto medhāvī dīgharattam apparajakkhajātiko. Yamnūnāham udakassa 
rāmaputtassa pathamam dhammam deseyyam. So imam dhammam khippameva ājānissatī ti. Atha kho 
mam, bhikkhave, devatā upasankamitvā etadavoca — *tabhidosakālankato, bhante, udako rāmaputto ti. 
Nāņaīica pana me dassanam udapādi — *abhidosakālankato udako rāmaputto'ti. Tassa mayham, 
bhikkhave, etadahosi — *mahājāniyo kho udako rāmaputto. Sace hi so imam dhammam suņeyya, 
khippameva ājāneyyā ti. 


**Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — ‘kassa nu kho aham pathamam dhammam deseyyam; ko 
imam dhammam khippameva ājānissatī ti? Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — *bahukārā kho me 
paficavaggiyā bhikkhū, ye mam padhānapahitattam upatthahimsu. Yamnūnāham paficavaggiyānam 
bhikkhūnam pathamam dhammam deseyya'nti. Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — *kaham nu kho 
etarahi paficavaggiyā bhikkhū viharantī ti? Addasam kho aham, bhikkhave, dibbena cakkhunā 
visuddhena atikkantamānusakena paficavaggiye bhikkhū bārāņasiyam viharante isipatane migadāye. 
Atha khvāham, bhikkhave, uruvelāyam yathābhirantam viharitvā yena bārāņasī tena cārikam pakkamim 
[pakkāmim (syā. pī. ka.)]. 


285. *"Addasā kho mam, bhikkhave, upako ājīvako antarā [ājīviko (sī. pī. ka.)] ca gayam antara ca 
bodhim addhānamaggappatipannam. Disvāna mam etadavoca — *vippasannāni kho te, āvuso, indriyāni, 
parisuddho chavivaņņo pariyodāto! Kamsi tvam, āvuso, uddissa pabbajito, ko vā te satthā, kassa vā tvam 
dhammam rocesī ti? Evam vutte, aham, bhikkhave, upakam ājīvakam gāthāhi ajjhabhāsim — 


"Sabbābhibhū sabbavidūhamasmi, sabbesu dhammesu anūpalitto; 


Sabbaiijaho taņhākkhaye vimutto, sayam abhifiiiāya kamuddiseyyam. 


*Na me ācariyo atthi, sadiso me na vijjati; 
Sadevakasmim lokasmim, natthi me patipuggalo. 


‘Ahañhi arahā loke, aham satthā anuttaro; 
Ekomhi sammāsambuddho, sītibhūtosmi nibbuto. 


‘Dhammacakkam pavattetum, gacchāmi kāsinam puram; 
Andhībhūtasmim [andhabhūtasmim (sī. syā. pī.)] lokasmim, ahañcham amatadundubhi nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 213 


*Yathā kho tvam, āvuso, patijānāsi, arahasi anantajino'ti! 


*Mādisā ve jinā honti, ye pattā āsavakkhayam; 
Jitā me pāpakā dhammā, tasmāhamupaka jino’ti. 


**Evam vutte, bhikkhave, upako ājīvako *hupeyyapāvuso ti [huveyyapāvuso (sī. pī.), huveyyāvuso 
(syā.)| vatvā sīsam okampetvā ummaggam gahetvā pakkāmi. 


286. *"Atha khvāham, bhikkhave, anupubbena cārikam caramāno yena bārāņasī isipatanam 
migadāyo yena paiicavaggiyā bhikkhū tenupasankamim. Addasamsu kho mam, bhikkhave, 
paficavaggiyā bhikkhū dūrato āgacchantam. Disvāna afifiamaīīfiam saņthapesum [aitiamaūtiam katikam 
saņthapesum (vinayapitake mahāvagge)] — *ayam kho, āvuso, samaņo gotamo āgacchati bāhulliko 
[bāhuliko (sī. pī.) sāratthadīpanītīkāya sameti] padhānavibbhanto āvatto bāhullāya. So neva 
abhivādetabbo, na paccutthātabbo; nāssa pattacīvaram patiggahetabbam. Api ca kho āsanam 
thapetabbam, sace ākankhissati nisīdissatī ti. Yathā yathā kho aham, bhikkhave, upasatkamim tathā 
tathā paficavaggiyā bhikkhū nāsakkhimsu sakāya katikāya saņthātum. Appekacce mam paccuggantvā 
pattacīvaram patiggahesum, appekacce āsanam paiīfiapesum, appekacce pādodakam upatthapesum. Api 
ca kho mam nāmena ca āvusovādena ca samudācaranti. 


**Evam vutte, aham, bhikkhave, paficavaggiye bhikkhū etadavocam — *mā, bhikkhave, tathāgatam 
nāmena ca āvusovādena ca samudācaratha [samudācarittha (sī. syā. pī.)]. Araham, bhikkhave, tathāgato 
sammāsambuddho. Odahatha, bhikkhave, sotam, amatamadhigatam, ahamanusāsāmi, aham dhammam 
desemi. Yathānusittham tathā patipajjamānā nacirasseva — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā 
anagāriyam pabbajanti tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiiiiā 
sacchikatvā upasampajja viharissathā”ti. Evam vutte, bhikkhave, paiicavaggiyā bhikkhū mam 
etadavocum — *tāyapi kho tvam, āvuso gotama, iriyāya tāya patipadāya taya dukkarakārikāya 
nājjhagamā uttarimanussadhammā alamariyafiāņadassanavisesam, kim pana tvam etarahi bāhulliko 
padhānavibbhanto āvatto bāhullāya adhigamissasi uttarimanussadhammā 
alamariyafiāāņadassanavisesa'nti? Evam vutte, aham, bhikkhave, paiicavaggiye bhikkhū etadavocam — 
"na, bhikkhave, tathāgato bāhulliko, na padhānavibbhanto, na āvatto bāhullāya. Araham, bhikkhave, 
tathāgato sammāsambuddho. Odahatha, bhikkhave, sotam, amatamadhigatam, ahamanusāsāmi, aham 
dhammam desemi. Yathānusittham tathā patipajjamānā nacirasseva — yassatthāya kulaputtā sammadeva 
agārasmā anagāriyam pabbajanti tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam 
abhifiiiā sacchikatvā upasampajja viharissathā' ti. Dutiyampi kho, bhikkhave, paficavaggiyā bhikkhū 
mam etadavocum — *tāyapi kho tvam, āvuso gotama, irtyāya tāya patipadāya tāya dukkarakārikāya 
nājjhagamā uttarimanussadhammā alamariyafiāņadassanavisesam, kim pana tvam etarahi bāhulliko 
padhānavibbhanto āvatto bāhullāya adhigamissasi uttarimanussadhammā 
alamariyafiāņadassanavisesa”nti? Dutiyampi kho aham, bhikkhave, paficavaggiye bhikkhū etadavocam — 
‘na, bhikkhave, tathāgato bāhulliko...pe... upasampajja viharissathā”ti. Tatiyampi kho, bhikkhave, 
paficavaggiyā bhikkhū mam etadavocum — *tāyapi kho tvam, āvuso gotama, iriyāya tāya patipadāya tāya 
dukkarakārikāya nājjhagamā uttarimanussadhammā alamariyafiāņadassanavisesam, kim pana tvam 
etarahi bāhulliko padhānavibbhanto āvatto bāhullāya adhigamissasi uttarimanussadhammā 
alamariyaiiāņadassanavisesa nti'? 


**Evam vutte, aham, bhikkhave, paiicavaggiye bhikkhū etadavocam — *abhijānātha me no tumhe, 
bhikkhave, ito pubbe evarūpam pabhāvitameta'nti [bhāsitametanti (sī. syā. vinayepi)]? "No hetam, 
bhante'. *Araham, bhikkhave, tathāgato sammāsambuddho. Odahatha, bhikkhave, sotam, 
amatamadhigatam, ahamanusāsāmi, aham dhammam desemi. Yathānusittham tathā patipajjamānā 
nacirasseva — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti tadanuttaram — 
brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhifīiiā sacchikatvā upasampaijja viharissathā' ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 213 


** Asakkhim kho aham, bhikkhave, paficavaggiye bhikkhū satiiiāpetum. Dvepi sudam, bhikkhave, 
bhikkhū ovadāmi, tayo bhikkhū piņdāya caranti. Yam tayo bhikkhū pindāya caritvā āharanti tena 
chabbaggiyā [chabbaggā (sī. syā.)|] yāpema. Tayopi sudam, bhikkhave, bhikkhū ovadāmi, dve bhikkhū 
piņdāya caranti. Yam dve bhikkhū piņdāya caritvā āharanti tena chabbaggiyā yāpema. Atha kho, 
bhikkhave, paficavaggiyā bhikkhū mayā evam ovadiyamānā evam anusāsiyamānā attanā jātidhammā 
samānā jātidhamme ādīnavam viditvā ajātam anuttaram yogakkhemam nibbānam pariyesamānā ajātam 
anuttaram yogakkhemam nibbānam ajjhagamamsu, attanā jarādhammā samānā jarādhamme ādīnavam 
viditvā ajaram anuttaram yogakkhemam nibbānam pariyesamānā ajaram anuttaram yogakkhemam 
nibbānam ajjhagamamsu, attanā byādhidhammā samānā...pe... attanā maraņadhammā samānā... attanā 
sokadhammā samānā... attanā samkilesadhammā samānā samkilesadhamme ādīnavam viditvā 
asamkilittham anuttaram yogakkhemam nibbānam pariyesamānā asamkilittham anuttaram 
yogakkhemam nibbānam ajjhagamamsu. Nāņaīica pana nesam dassanam udapādi — 'akuppā no vimutti 
[akuppā nesam vimutti (ka.)], ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavo ti. 


287. ‘‘Pañcime, bhikkhave, kāmaguņā. Katame patica? Cakkhuvifiiieyyā rūpā itthā kantā manāpā 
piyarūpā kāmūpasamthitā rajanīyā, sotavififieyyā saddā...pe... ghānaviiītieyyā gandhā... jivhāviifieyyā 
rasā... kāyavifiieyyā photthabbā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamthitā rajanīyā. Ime kho, 
bhikkhave, pañca kāmaguņā. Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā ime pañca kāmaguņe 
gathita mucchita ajjhopanna anadinavadassavino anissaranapañña paribhuñjanti, te evamassu veditabba 
— *anayamāpannā byasanamāpannā yathākāmakaraņīyā pāpimato' [pāpimato ti (?)]. "Seyyathāpi, 
bhikkhave, āraññako mago baddho pāsarāsiņm adhisayeyya. So evamassa veditabbo — anayamāpanno 
byasanamāpanno yathākāmakaraņīyo luddassa. Āgacchante ca pana ludde yena kāmam na 
pakkamissatī ti. Evameva kho, bhikkhave, ye hi keci samaņā vā brāhmaņā vā ime pafica kāmaguņe 
gathitā mucchitā ajjhopannā anādīnavadassāvino anissaraņapaīīā paribhufijanti, te evamassu veditabbā 
— *anayamāpannā byasanamāpannā yathākāmakaraņīyā pāpimato'. Ye ca kho keci, bhikkhave, samaņā 
vā brāhmaņā vā ime pafica kāmaguņe agathitā amucchitā anajjhopannā ādīnavadassāvino 
nissaraņapaīifiā paribhufijanti, te evamassu veditabbā — *na anayamāpannā na byasanamāpannā na 
yathākāmakaraņīyā pāpimato”. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, āraiīttako mago abaddho pāsarāsim adhisayeyya. So evamassa veditabbo 
— *na anayamāpanno na byasanamāpanno na yathākāmakaraņīyo luddassa. Āgacchante ca pana ludde 
yena kāmam pakkamissatī'ti. Evameva kho, bhikkhave, ye hi keci samaņā vā brāhmaņā và ime pañca 
kāmaguņe agathitā amucchitā anajjhopannā ādīnavadassāvino nissaraņapaīīiā paribhufijanti, te 
evamassu veditabbā — *na anayamāpannā na byasanamāpannā na yathākāmakaraņīvyā pāpimato”. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, āraiīfiako mago araīīfie pavane caramāno vissattho gacchati, vissattho 
titthati, vissattho nisīdati, vissattho seyyam kappeti. Tam kissa hetu? Anāpāthagato, bhikkhave, 
luddassa. Evameva kho, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam 
savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharati. Ayam vuccati, bhikkhave, 
bhikkhu andhamakāsi māram apadam, vadhitvā māracakkhum adassanam gato pāpimato. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso 
ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati. Ayam 
vuccati, bhikkhave...pe... pāpimato. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati, sato ca sampajāno, 
sukhatica kāyena patisamvedeti yam tam ariyā ācikkhanti tupekkhako satimā sukhavihārī' ti tatiyam 
jhānam upasampajja viharati. Ayam vuccati, bhikkhave...pe... pāpimato. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva 
somanassadomanassānam atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 213 


upasampajja viharati. Ayam vuccati, bhikkhave...pe... pāpimato. 
**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu sabbaso rūpasaiifiānam samatikkamā patighasaiifiāānam 


atthangamā nānattasaiifiāānam amanasikārā *ananto ākāso'ti ākāsānaicāyatanam upasampajja viharati. 
Ayam vuccati, bhikkhave...pe... pāpimato. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu sabbaso ākāsānaiicāyatanam samatikkamma *anantam 
viifiāņa nti viifiāņaficāyatanam upasampajja viharati. Ayam vuccati, bhikkhave...pe... pāpimato. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu sabbaso vitiiiāāņaiicāyatanam samatikkamma *natthi kificī ti 
akiñcaññayatanam upasampajja viharati. Ayam vuccati, bhikkhave...pe... pāpimato. 


x == 


‘‘Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu sabbaso akiñcaññayatanam samatikkamma 
nevasaññānāsaññāyatanam upasampajja viharati. Ayam vuccati, bhikkhave...pe... pāpimato. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu sabbaso nevasaññāanāsañňñāyatanam samatikkamma 
saññavedayitanirodham upasampajja viharati, paiifiāya cassa disvā āsavā parikkhīņā honti. Ayam 
vuccati, bhikkhave, bhikkhu andhamakāsi māram apadam, vadhitvā māracakkhum adassanam gato 
pāpimato. Tiņņo loke visattikam vissattho gacchati, vissattho titthati, vissattho nisīdati, vissattho seyyam 
kappeti. Tam kissa hetu? Anāpāthagato, bhikkhave, pāpimato”'ti. 

Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 

Pāsarāsisuttam nitthitam chattham. 
7. Cūļahatthipadopamasuttam 

288. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena jāņussoņi brāhmaņo sabbasetena vaļavābhirathena [vaļabhīrathena (sī. 
pī.)] sāvatthiyā niyyāti divādivassa. Addasā kho jāņussoņi brāhmaņo pilotikam paribbājakam dūratova 
āgacchantam. Disvāna pilotikam paribbājakam etadavoca — 

**Handa, kuto nu bhavam vacchāyano āgacchati divādivassā” ti? 

**Ito hi kho aham, bho, āgacchāmi samaņassa gotamassa santikā”*ti. 

‘Tam kim maññati, bhavam vacchāyano, samaņassa gotamassa pafifiāveyyattiyam? 

““Pandito maññe” ti. 


~ awe 


‘‘Ko cāham, bho, ko ca samaņassa gotamassa paññāveyyattiyam jānissāmi! Sopi nūnassa tādisova 
yo samaņassa gotamassa pafifiāveyyattiyam jāneyyā” ti. 


**Uļārāya khalu bhavam vacchāyano samaņam gotamam pasamsāya pasamsatī” ti. 
**Ko cāham, bho, ko ca samaņam gotamam pasamsissāmi? 
**Pasatthapasatthova so bhavam gotamo settho devamanussāna”'nti. 


**Kam pana bhavam vacchāyano atthavasam sampassamāno samaņe gotame evam abhippasanno ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 213 


[abhippasanno hotīti (syā.)]? 


**Seyyathāpi, bho, kusalo nāgavaniko nāgavanam paviseyya. So passeyya nāgavane mahantam 
hatthipadam, dīghato ca āyatam, tiriyafica vitthatam. So nittham gaccheyya — *mahā vata, bho, nāgo'ti. 
Evameva kho aham, bho, yato addasam samaņe gotame cattāri padāni athāham nitthamagamam — 
*sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto bhagavatā dhammo, suppatipanno bhagavato sāvakasangho ti. 


289. *"Katamāni cattāri? Idhāham, bho, passāmi ekacce khattiyapandite nipuņe kataparappavāde 
vālavedhirūpe, te bhindantā [vobhindantā (sī. pī.) vi + ava + bhindantā] matīiie caranti paūiiiāgatena 
ditthigatāni. Te suņanti — *samaņo khalu, bho, gotamo amukam nāma gāmam vā nigamam vā 
osarissatī ti. Te pafiham abhisankharonti — timam mayam paiiham samaņam gotamam upasanikamitvā 
pucchissāma. Evam ce no puttho evam byākarissati, evamassa mayam vādam āropessāma. Evam cepi no 
puttho evam byākarissati, evampissa mayam vādam āropessāmā ti. Te suņanti — *samaņo khalu, bho, 
gotamo amukam nāma gāmam vā nigamam vā osafo ti. Te yena samaņo gotamo tenupasankamanti. Te 
samaņo gotamo dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti samuttejeti sampahameseti. Te samaņena 
gotamena dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahamsitā na ceva samaņam 
gotamam pafiham pucchanti, kutossa [kutassa (sī. syā. pī.)] vādam āropessanti? Aūīfiadatthu 
samaņasseva gotamassa sāvakā sampajjanti. Yadāham, bho, samaņe gotame imam pathamam padam 
addasam athāham nitthamagamam — *sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto bhagavatā dhammo, 
suppatipanno bhagavato sāvakasangho'ti. 


**Puna caparāham, bho, passāmi idhekacce brāhmaņapaņdite...pe... gahapatipandite...pe... 
samaņapaņdite nipuņe kataparappavāde vālavedhirūpe te bhindantā mafiie caranti paūifiāgatena 
ditthigatāni. Te suņanti — *samaņo khalu bho gotamo amukam nāma gāmam vā nigamam vā osarissatī ti. 
Te paiīham abhisankharonti timam mayam pafiham samaņam gotamam upasanikamitvā pucchissāma. 
Evam ce no puttho evam byākarissati, evamassa mayam vādam āropessāma. Evam cepi no puttho evam 
byākarissati, evampissa mayam vādam āropessāmā”ti. Te suņanti *samaņo khalu bho gotamo amukam 
nāma gāmam vā nigamam vā osato ti. Te yena samaņo gotamo tenupasankamanti. Te samaņo gotamo 
dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti samuttejeti sampahamseti. Te samaņena gotamena dhammiyā 
kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahamsitā na ceva samaņam gotamam pafiham pucchanti, 
kutossa vādam āropessanti”? Aūīfiadatthu samaņamyeva gotamam okāsam yācanti agārasmā anagāriyam 
pabbajjāya. Te samaņo gotamo pabbājeti [pabbājeti upasampādeti (sī.)]. Te tattha pabbajitā samānā 
vūpakatthā appamattā ātāpino pahitattā viharantā nacirasseva — yassatthāya kulaputtā sammadeva 
agārasmā anagāriyam pabbajanti tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam 
abhiiīā sacchikatvā upasampajja viharanti. Te evamāhamsu — *tmanam vata, bho, anassāma, manam 
vata, bho, panassāma; mayafīhi pubbe assamaņāva samānā samaņamhāti patijānimha, abrāhmaņāva 
samānā brāhmaņamhāti patijānimha, anarahantova samānā arahantamhāti patijānimha. Idāni khomha 
samaņā, idāni khomha brāhmaņā, idāni khomha arahanto'ti. Yadāham, bho, samaņe gotame imam 
catuttham padam addasam athāham nitthamagamam — *sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto 
bhagavatā dhammo, suppatipanno bhagavato sāvakasangho” * ti. 


**Yato kho aham, bho, samaņe gotame imāni cattāri padāni addasam athāham nitthamagamam — 
*sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto bhagavatā dhammo, suppatipanno bhagavato sāvakasangho ti. 


290. Evam vutte, jāņussoņi brāhmaņo sabbasetā vaļavābhirathā orohitvā ekamsam uttarāsangam 
karitvā yena bhagavā tenafijalim paņāmetvā tikkhattum udānam udānesi — **namo tassa bhagavato 
arahato sammāsambuddhassa; namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa; namo tassa 
bhagavato arahato sammāsambuddhassa. Appeva nāma mayampi kadāci karahaci tena bhotā gotamena 
saddhim samāgaccheyyāma, appeva nāma siyā kocideva kathāsallāpo ti! Atha kho jāņussoņi brāhmaņo 
yena bhagavā tenupasankami; upasatkamitvā bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham 
sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho jāņussoņi brāhmaņo yāvatako ahosi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 213 


pilotikena paribbājakena saddhim kathāsallāpo tam sabbam bhagavato ārocesi. Evam vutte, 
bhagavā jāņussoņim brāhmaņam etadavoca — **na kho, brāhmaņa, ettāvatā hatthipadopamo vitthārena 
paripūro hoti. Api ca, brāhmaņa, yathā hatthipadopamo vitthārena paripūro hoti tam suņāhi, sādhukam 


manasi karohi, bhāsissāmī *ti. **Evam, bho'*ti kho jāņussoņi brāhmaņo bhagavato paccassosi. Bhagavā 
etadavoca — 


291. *"Seyyathāpi, brāhmaņa, nāgavaniko nāgavanam paviseyya. So passeyya nāgavane mahantam 
hatthipadam, dīghato ca āyatam, tiriyatica vitthatam. Yo hoti kusalo nāgavaniko neva tāva nittham 
gacchati — *mahā vata, bho, nāgo ti. Tam kissa hetu? Santi hi, brāhmaņa, nāgavane vāmanikā nāma 
hatthiniyo mahāpadā, tāsam petam padam assāti. 


**So tamanugacchati. Tamanugacchanto passati nāgavane mahantam hatthipadam, dīghato ca 
āyatam, tiriyafica vitthatam, uccā ca nisevitam. Yo hoti kusalo nāgavaniko neva tāva nittham gacchati — 
‘mahā vata, bho, nāgo’ti. Tam kissa hetu? Santi hi, brāhmaņa, nāgavane uccā kāļārikā nāma hatthiniyo 
mahāpadā, tāsam petam padam assāti. 


**So tamanugacchati. Tamanugacchanto passati nāgavane mahantam hatthipadam, dīghato ca 
āyatam, tirtyafīca vitthatam, uccā ca nisevitam, uccā ca dantehi āraiijitāni. Yo hoti kusalo nāgavaniko 
neva tāva nittham gacchati — *mahā vata, bho, nāgo ti. Tam kissa hetu? Santi hi, brāhmaņa, nāgavane 
uccā kaņerukā nāma hatthiniyo mahāpadā, tāsam petam padam assāti. 


**So tamanugacchati. Tamanugacchanto passati nāgavane mahantam hatthipadam, dīghato ca 
ayatam, tiriyañca vitthatam, uccā ca nisevitam, uccā ca dantehi āraiijitāni, uccā ca sākhābhangam. Taūca 
nāgam passati rukkhamūlagatam vā abbhokāsagatam vā gacchantam vā titthantam vā nisinnam vā 
nipannam vā. Šo nittham gacchati — tayameva so mahānāgo ti. 


**Evameva kho, brāhmaņa, idha tathāgato loke uppajjati arahnam sammāsambuddho 
vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho 
bhagavā. So imam lokam sadevakam samārakam sabrahmakam sassamaņabrāhmaņim pajam 
sadevamanussam sayam abhiiīiā sacchikatvā pavedeti. So dhammam deseti ādikalyāņam 
majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyaiijanam; kevalaparipuņņam parisuddham 
brahmacariyam pakāseti. Tam dhammam suņāti gahapati vā gahapatiputto vā afifiatarasmim vā kule 
paccājāto. So tam dhammam sutvā tathāgate saddham patilabhati. So tena saddhāpatilābhena 
samannāgato iti patisaficikkhati — *sambādho gharāvāso rajopatho, abbhokāso pabbajjā. Nayidam 
sukaram agāram ajjhāvasatā ekantaparipuņņam ekantaparisuddham sanīkhalikhītam brahmacariyam 
caritum. Yamnūnāham kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam 
pabbajeyya”nti. So aparena samayena appam vā bhogakkhandham pahāya mahantam vā 
bhogakkhandham pahāya appam vā iiātiparivattam pahāya mahantam vā fiātiparivattam pahāya 
kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajati. 


292. *"So evam pabbajito samāno bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpanno pāņātipātam pahāya 
pāņātipātā pativirato hoti, nihitadaņdo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāņabhūtahitānukampī viharati. 


** Adinnādānam pahāya adinnādānā pativirato hoti dinnādāyī dinnapātikankhī. Athenena 
sucibhūtena attanā viharati. 


**Musāvādam pahāya musāvādā pativirato hoti saccavādī saccasandho theto [theto (syā. kam.)] 
paccayiko avisamvādako lokassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 213 


**Pisuņam vācam pahāya pisuņāya vācāya pativirato hoti, ito sutvā na amutra akkhātā imesam 
bhedāya, amutra vā sutvā na imesam akkhātā amūsam bhedāya. Iti bhinnānam vā sandhātā sahitānam vā 
anuppadātā, samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraņim vācam bhāsitā hoti. 


**Pharusam vācam pahāya pharusāya vācāya pativirato hoti. Yā sā vācā nelā kaņņasukhā pemanīyā 
hadayangamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpim vācam bhāsitā hoti. 


**Samphappalāpam pahāya samphappalāpā pativirato hoti kālavādī bhūtavādī atthavādī 
dhammavādī vinayavādī, nidhānavatim vācam bhāsitā kālena sāpadesam pariyantavatim atthasamhitam. 


293. *"So bījagāmabhūtagāmasamārambhā pativirato hoti, ekabhattiko hoti rattūparato, virato 
vikālabhojanā, naccagītavāditavisūkadassanā pativirato hoti, 
mālāgandhavilepanadhāraņamaņdanavibhūsanatthānā pativirato hoti, ueccāsayanamahāsayanā pativirato 
hoti, jātarūparajatapatiggahaņā pativirato hoti, āmakadhaiapatiggahaņā pativirato hoti, 
āmakamamsapatiggahaņā pativirato hoti, itthikumārikapatiggahaņā pativirato hoti, dāsidāsapatiggahaņā 
pativirato hoti, ajeļakapatiggahaņā pativirato hoti, kukkutasūkarapatiggahaņā pativirato hoti, 
hatthigavāssavaļavāpatiggahaņā pativirato hoti, khettavatthupatiggahaņā pativirato hoti, 
dūteyyapahiņagamanānuyogā pativirato hoti, kayavikkayā pativirato hoti, tulākūtakamsakūtamānakūtā 
pativirato hoti, ukkotanavaficananikatisāciyogā pativirato hoti, 
chedanavadhabandhanaviparāmosaālopasahasākārā [sāhasākārā (ka.)] pativirato hoti [imassa anantaram 
**so iminā ariyena sīlakkhandhena samannāgato ajjhattam anavajjasukham patisamvedetī” ti vacanam 
dīghanikāye āgatam, tam idha santosakathāvasāne āgatam, sā ca santosakathā tattha 
satisampajafifiāānantarameva āgatā]. 


294. *"So santuttho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piņdapātena. So yena yeneva 
pakkamati samādāyeva pakkamati. Seyyathāpi nāma pakkhī sakuņo yena yeneva deti sapattabhārova 
deti, evameva bhikkhu santuttho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piņdapātena. So 
yena yeneva pakkamati samādāyeva pakkamati. So iminā ariyena sīlakkhandhena samannāgato 
ajjhattam anavajjasukham patisamvedeti. 


295. **So cakkhunā rūpam disvā na nimittaggāhī hoti nānubyaiijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam 
cakkhundriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum 
tassa samvarāya patipajjati, rakkhati cakkhundriyam, cakkhundriye samvaram āpajjati. Sotena saddam 
sutvā...pe... ghānena gandham ghāyitvā... jirvhāya rasam sāyitvā... kāyena photthabbam phusitvā... 
manasā dhammam vififiāya na nimittaggāhī hoti nānubyafijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam 
manindriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum tassa 
samvarāya patipajjati, rakkhati manindriyam, manindriye samvaram āpajjati. So iminā ariyena 
indriyasamvarena samannāgato ajjhattam abyāsekasukham patisamvedeti. 


**So abhikkante patikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samifijite 
pasārite sampajānakārī hoti, samghātipattacīvaradhāraņe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite 
sampajānakārī hoti, uecārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate thite nisinne sutte jāgarite bhāsite 
tuņhībhāve sampajānakārī hoti. 


296. *"So iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato, (imāya ca ariyāya santutthiyā 
samannāgato) [( ) etthantare pātho idha nadissati, catukkanguttare pana imasmim thāne dissati, 
atthakathātīkāsu ca tadattho pakāsito. tasmā so ettha patīpūrito] iminā ca ariyena indriyasamvarena 
samannāgato, iminā ca ariyena satisampajafifiena samannāgato vivittam senāsanam bhajati arafifiam 
rukkhamūlam pabbatam kandaram giriguham susānam vanapattham abbhokāsam palālapufijam. So 
pacchābhattam pindapātapatikkanto nisīdati pallankam ābhujitvā, ujum kāyam paņidhāya, parimukham 
satim upatthapetvā. So abhijjham loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati, abhijjhāya cittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 213 


parisodheti. Byāpādappadosam pahāya abyāpannacitto viharati, sabbapāņabhūtahitānukampī 
byāpādappadosā cittam parisodheti. Thinamiddham pahāya vigatathinamiddho viharati ālokasatīnī sato 
sampajāno, thinamiddhā cittam parisodheti. Uddhaccakukkuccam pahāya anuddhato viharati, ajjhattam 
vūpasantacitto uddhaccakukkuccā cittam parisodheti. Vicikiccham pahāya tiņņavicikiccho viharati 
akathamkathī kusalesu dhammesu, vicikicchāya cittam parisodheti. 

297. *"So ime pafica nīvaraņe pahāya cetaso upakkilese paiīttāya dubbalīkaraņe, vivicceva kāmehi 
vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam 
upasampajja viharati. Idampi vuccati, brāhmaņa, tathāgatapadam itipi, tathāgatanisevitam itipi, 
tathāgatāraiijitam itipi. Na tveva tāva ariyasāvako nittham gacchati — *sammāsambuddho bhagavā, 
svākkhāto bhagavatā dhammo, suppatipanno bhagavato sāvakasangho ti. 


**Puna caparam, brāhmaņa, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso 
ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati. 
Idampi vuccati, brāhmaņa...pe... suppatipanno bhagavato sāvakasangho ti. 


**Puna caparam, brāhmaņa, bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno, 
sukhatica kāyena patisamvedeti, yam tam ariyā ācikkhanti tupekkhako satimā sukhavihārī' ti tattyam 
jhānam upasampajja viharati. Idampi vuccati, brāhmaņa...pe... suppatipanno bhagavato 


sāvakasangho ti. 


**Puna caparam, brāhmaņa, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā, pubbeva 
somanassadomanassānam atthangamā, adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam 
upasampajja viharati. Idampi vuccati, brāhmaņa, tathāgatapadam itipi, tathāgatanisevitam itipi, 
tathāgatāraiijitam itipi. Na tveva tāva ariyasāvako nittham gacchati — *sammāsambuddho bhagavā, 
svākkhāto bhagavatā dhammo, suppatipanno bhagavato sāvakasangho ti. 


298. *"So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite āneiijappatte pubbenivāsānussatifiāņāya cittam abhininnāmeti. So anekavihitam 
pubbenivāsam anussarati, seyyathidam — ekampi jātim, dvepi jātiyo...pe... tti sākāram sauddesam 
anekavihitam pubbenivāsam anussarati. Idampi vuccati, brāhmaņa, tathāgatapadam itipi, 
tathāgatanisevitam itipi, tathāgatārafijitam itipi. Na tveva tāva ariyasāvako nittham gacchati — 
*sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto bhagavatā dhammo, suppatipanno bhagavato sāvakasangho ti. 


**So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite āneiijappatte sattānam cutūpapātaiiāņāya cittam abhininnāmeti. So dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena...pe... yathākammūpage satte pajānāti. Idampi vuccati, brāhmaņa, 
tathāgatapadam itipi, tathāgatanisevitam itipi, tathāgatārafījitam itipi. Na tveva tāva ariyasāvako nittham 
gacchati — *sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto bhagavatā dhammo, suppatipanno bhagavato 
sāvakasangho ti. 


299. *"So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite āneiijappatte āsavānam khayafiāņāya cittam abhininnāmeti. So ‘idam dukkha*nti 
yathābhūtam pajānāti, tayam dukkhasamudayo ti yathābhūtam pajānāti, tayam dukkhanirodho'ti 
yathābhūtam pajānāti, tayam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam pajānāti. *Ime āsavā' ti 
yathābhūtam pajānāti, tavam āsavasamudayo ti yathābhūtam pajānāti, tayam āsavanirodho ti 
yathābhūtam pajānāti, tayam āsavanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam pajānāti. Idampi vuccati, 
brāhmaņa, tathāgatapadam itipi, tathāgatanisevitam itipi, tathāgatārafijitam itipi. Na tveva tāva 
ariyasāvako nittham gato hoti, api ca kho nittham gacchati — *tsammāsambuddho bhagavā, svākkhāto 
bhagavatā dhammo, suppatipanno bhagavato sāvakasangho ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 213 


**Tassa evam jānato evam passato kāmāsavāpi cittam vimuccati, bhavāsavāpi cittam vimuccati, 
avijjāsavāpi cittam vimuccati. Vimuttasmim vimuttamiti fiāņam hoti. *Khīņā jāti, vusitam 
brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā”ti pajānāti. Idampi vuccati, brāhmaņa, 
tathāgatapadam itipi, tathāgatanisevitam itipi, tathāgatārafijitam itipi. Ettāvatā kho, brāhmaņa, 
ariyasāvako nittham gato hoti — *sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto bhagavatā dhammo, 
suppatipanno bhagavato sāvakasangho'ti. Ettāvatā kho, brāhmaņa, hatthipadopamo vitthārena paripūro 
hotī”'ti. 


Evam vutte, jāņussoņi brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bho gotama, 
abhikkantam, bho gotama! Seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitam vā ukkujjeyya, patiechannam vā 
vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam dhāreyya — cakkhumanto rūpāni 
dakkhantīti; evamevam bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāham bhavantam 
gotamam saraņam gacchāmi, dhammaīfica, bhikkhusanghatica. Upāsakam mam bhavam gotamo dhāretu 
ajjatagge pāņupetam saraņam gata”'nti. 


Cūļahatthipadopamasuttam nitthitam sattamam. 
8. Mahāhatthipadopamasuttam 


300. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapindikassa 
ārāme. Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi — **āvuso bhikkhave”'ti. **Āvuso''ti kho te 
bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosum. Āyasmā sāriputto etadavoca — **seyyathāpi, āvuso, yāni 
kānici jangalānam pāņānam padajātāni sabbāni tāni hatthipade samodhānam gacchanti, hatthipadam 
tesam aggamakkhāyati yadidam mahantattena; evameva kho, āvuso, ye keci kusalā dhammā sabbete 
catūsu ariyasaccesu sangaham gacchanti. Katamesu catūsu? Dukkhe ariyasacce, dukkhasamudaye 
ariyasacce, dukkhanirodhe ariyasacce, dukkhanirodhagāminiyā patipadāya ariyasacce””. 


301. *"Katamaficāvuso, dukkham ariyasaccam? Jātipi dukkhā, jarāpi dukkhā, maraņampi dukkham, 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāpi dukkhā, yampiccham na labhati tampi dukkham; samkkhittena, 
paficupādānakkhandhā dukkhā. Katame cāvuso, paficupādānakkhandhā? Seyyathidam — 
rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, safifiupādānakkhandho, sankhārupādānakkhandho, 
vifiiāņupādānakkhandho. 


**Katamo cāvuso, rūpupādānakkhandho? Cattāri ca mahābhūtāni, catunnafica mahābhūtānam 
upādāya rūpam. 


**Katamā cāvuso, cattāro mahābhūtā? Pathavīdhātu, āpodhātu, tejodhātu, vāyodhātu. 


302. **Katamā cāvuso, pathavīdhātu? Pathavīdhātu siyā ajjhattikā, styā bāhirā. Katamā cāvuso, 
ajjhattikā pathavīdhātu? Yam ajjhattam paccattam kakkhaļam kharigatam upādinnam, seyyathidam — 
kesā lomā nakhā dantā taco mamsam nhāru atthi atthimifijam vakkam hadayam yakanam kilomakam 
pihakam papphāsam antam antaguņam udariyam karīsam, yam vā panaiīfiampi kifici ajjhattam 
paccattam kakkhaļam kharigatam upādinnam. Ayam vuccatāvuso, ajjhattikā pathavīdhātu. Yā ceva kho 
pana ajjhattikā pathavīdhātu, yā ca bāhirā pathavīdhātu, pathavīdhāturevesā. ‘Tam netam mama, 
nesohamasmi, na meso attā”ti — evametam yathābhūtam sammappaūiiāya datthabbam. Evametam 
yathābhūtam sammappaūiiāya disvā pathavīdhātuyā nibbindati, pathavīdhātuyā cittam virājeti. 


**Hoti kho so, āvuso, samayo yam bāhirā āpodhātu pakuppati [pathavīdhātu pakuppati (ka.)]. 
Antarahitā tasmim samaye bāhirā pathavīdhātu hoti. Tassā hi nāma, āvuso, bāhirāya pathavīdhātuyā tava 


mahallikāya aniccatā paūtiāyissati, khayadhammatā paitiāyissati, vayadhammatā patiiāyissati, 
vipariņāmadhammatā pafiiiāyissati. Kim panimassa mattatthakassa kāyassa taņhupādinnassa *ahanti vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 213 


mamanti vā asmī ti va? Atha khvassa notevettha hoti. 


““Tañce, avuso, bhikkhum pare akkosanti paribhasanti rosenti vihesenti, so evam pajānāti — 
*uppannā kho me ayam sotasamphassajā dukkhavedanā. Sā ca kho paticca, no apaticca. Kim paticca? 
Phassam paticca”. So [sopikho (syā.), sopi (ka.)| phasso aniccoti passati, vedanā aniccāti passati, sañña 
aniccāti passati, sankhārā aniccāti passati, viiifitāāņam aniccanti passati. Tassa dhātārammaņameva cittam 
pakkhandati pasīdati santitthati adhimuccati. 


**Talice, āvuso, bhikkhum pare anitthehi akantehi amanāpehi samudācaranti — pāņisamphassenapi 
Ieddusamphassenapi daņdasamphassenapi satthasamphassenapi. So evam pajānāti — *tathābhūto kho 
ayam kāyo yathābhūtasmim kāye pāņisamphassāpi kamanti, Ileddusamphassāpi kamarti, 
daņdasamphassāpi kamanti, satthasamphassāpi kamanti. Vuttam kho panetam bhagavatā 
kakacūpamovāde — **ubhatodaņdakena cepi, bhikkhave, kakacena corā ocarakā angamangāni 
okanteyyum, tatrāpi yo mano padūseyya na me so tena sāsanakaro”'ti. Āraddham kho pana me vīriyam 
bhavissati asallīnam, upatthitā sati asammutthā, passaddho kāyo asāraddho, samāhitam cittam ekaggam. 
Kāmam dāni imasmim kāye pāņisamphassāpi kamantu, leddusamphassāpi kamantu, daņdasamphassāpi 
kamantu, satthasamphassāpi kamantu, karīyati hidam buddhānam sāsana'nti. 


**Tassa ce, āvuso, bhikkhuno evam buddham anussarato evam dhammam anussarato evam 
sangham anussarato upekkhā kusalanissitā na santhāti. So tena samvijjati samvegam āpajjati — *alābhā 
vata me, na vata me lābhā, dulladdham vata me, na vata me suladdham, yassa me evam buddham 
anussarato, evam dhammam anussarato, evam sangham anussarato, upekkhā kusalanissitā na saņthātī'ti. 
Seyyathāpi, āvuso, suņisā sasuram disvā samvijjati samvegam āpajjati; evameva kho, āvuso, tassa ce 
bhikkhuno evam buddham anussarato, evam dhammam anussarato, evam sangham anussarato, upekkhā 
kusalanissitā na santhāti, so tena samvijjati samvegam āpajjati — *alābhā vata me na vata me lābhā, 
dulladdham vata me, na vata me suladdham, yassa me evam buddham anussarato evam dhammam 
anussarato, evam sangham anussarato, upekkhā kusalanissitā na saņthātī”ti. Tassa ce, āvuso, bhikkhuno 
evam buddham anussarato, evam dhammam anussarato, evam saūgham anussarato upekkhā 
kusalanissitā santhāti, so tena attamano hoti. Ettāvatāpi kho, āvuso, bhikkhuno bahukatam hoti. 


303. **Katamā cāvuso, āpodhātu? Āpodhātu siyā ajjhattikā, siyā bāhirā. Katamā cāvuso ajjhattikā 
āpodhātu? Yam ajjhattam paccattam āpo āpogatam upādinnam, seyyathidam — pittam semham pubbo 
lohitam sedo medo assu vasā kheļo singhāņikā lasikā muttam, yam vā panaīīfiampi kifici ajjhattam 
paccattam āpo āpogatam upādinnam — ayam vuccatāvuso, ajjhattikā āpodhātu. Yā ceva kho pana 
ajjhattikā āpodhātu yā ca bāhirā āpodhātu, āpodhāturevesā. "Tam netam mama, nesohamasmi, na meso 
attā ti evametam yathābhūtam sammappafiiāya datthabbam. Evametam yathābhūtam sammappatiiiāya 
disvā āpodhātuyā nibbindati, āpodhātuyā cittam virājeti. 


**Hoti kho so, āvuso, samayo yam bāhirā āpodhātu pakuppati. Sā gāmampi vahati, nigamampi 
vahati, nagarampi vahati, janapadampi vahati, janapadapadesampi vahati. Hoti kho so, āvuso, samayo 
yam mahāsamudde yojanasatikānipi udakāni ogacchanti, dviyojanasatikānipi udakāni ogacchanti, 
tiyojanasatikānipi udakāni ogacchanti, catuyojanasatikānipi udakāni ogacchanti, paficayojanasatikānipi 
udakāni ogacchanti, chayojanasatikānipi udakāni ogacchanti, sattayojanasatikānipi udakāni ogacchanti. 
Hoti kho so, āvuso, samayo yam mahāsamudde sattatālampi udakam saņthāti, chattālampi udakam 
saņthāti, paficatālampi udakam santhāti, catuttālampi udakam saņthāti, titālampi udakam santhāti, 
dvitālampi udakam saņthāti, tālamattampi [tālampi (sī.)] udakam santhāti. Hoti kho so, āvuso, samayo 
yam mahāsamudde sattaporisampi udakam saņthāti, chapporisampi udakam saņthāti, paficaporisampi 
udakam santhāti, catupporisampi udakam saņthāti, tiporisampi udakam saņthāti, dviporisampi udakam 
santhāti, porisamattampi [porisampi (sī.)] udakam saņthāti. Hoti kho so, āvuso, samayo yam 
mahāsamudde addhaporisampi udakam saņthāti, katimattampi udakam saņthāti, jāņukamattampi 
udakam saņthāti, gopphakamattampi udakam saņthāti. Hoti kho so, āvuso, samayo, yam mahāsamudde 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 213 


angulipabbatemanamattampi udakam na hoti. Tassā hi nāma, āvuso, bāhirāya āpodhātuyā tāva 
mahallikāya aniccatā paitiāyissati, khayvadhammatā paiifiāyissati, vayadhammatā patiiiāyissati, 
vipariņāmadhammatā paūiiāyissati. Kim panimassa mattatthakassa kāyassa taņhupādinnassa *ahanti vā 
mamanti vā asmīti' vā? Atha khvāssa notevettha hoti...pe... tassa ce, āvuso, bhikkhuno evam buddham 
anussarato, evam dhammam anussarato, evam sangham anussarato upekkhā kusalanissitā sanņthāti. So 


tena attamano hoti. Ettāvatāpi kho, āvuso, bhikkhuno bahukatam hoti. 


304. *"Katamā cāvuso, tejodhātu? Tejodhātu siyā ajjhattikā, siyā bāhirā. Katamā cāvuso, ajjhattikā 
tejodhātu? Yam ajjhattam paccattam tejo tejogatam upādinnam, seyyathidam — yena ca santappati, yena 
ca Jīrīyati, yena ca paridayhati, yena ca asitapītakhāyitasāyitam sammā pariņāmam gacchati, yam và 
panaññampi kiñci ajjhattam paccattam tejo tejogatam upādinnam — ayam vuccatāvuso, ajjhattikā 
tejodhātu. Yā ceva kho pana ajjhattikā tejodhātu yā ca bāhirā tejodhātu, tejodhāturevesā. *Tam netam 
mama, nesohamasmi, na meso attā”ti evametam yathābhūtam sammappaiifiāāya datthabbam. Evametam 
yathābhūtam sammappaīiiāya disvā tejodhātuyā nibbindati, tejodhātuyā cittam virājeti. 


**Hoti kho so, āvuso, samayo yam bāhirā tejodhātu pakuppati. Sā gāmampi dahati, nigamampi 
dahati, nagarampi dahati, janapadampi dahati, janapadapadesampi dahati. Sā haritantam vā panthantam 
vā selantam vā udakantam vā ramaņīyam vā bhūmibhāgam āgamma anāhārā nibbāyati. Hoti kho so, 
āvuso, samayo yam kukkutapattenapi nhārudaddulenapi aggim gavesanti. Tassā hi nāma, āvuso, 
bāhirāya tejodhātuyā tāva mahallikāya aniccatā paūifiāyissati, khayvadhammatā paūiiāyissati, 
vayadhammatā pafiiiāyissati, vipariņāmadhammatā paiifiāyissati. Kim panimassa mattatthakassa kāyassa 
taņhupādinnassa *ahanti vā mamanti vā asmī ti vā? Atha khvāssa notevettha hoti...pe... tassa ce, āvuso, 
bhikkhuno evam buddham anussarato evam dhammam anussarato evam sangham anussarato upekkhā 
kusalanissitā santhāti, so tena attamano hoti. Ettāvatāpi kho, āvuso, bhikkhuno bahukatam hoti. 


305. **Katamā cāvuso, vāyodhātu? Vāyodhātu siyā ajjhattikā, siyā bāhirā. Katamā cāvuso, 
ajjhattikā vāyodhātu? Yam ajjhattam paccattam vāyo vāyogatam upādinnam, seyyathidam — 
uddhangamā vātā, adhogamā vātā, kucchisayā vātā, kotthāsayā [kotthasayā (sī. pī.)| vātā, 
angamangānusārino vātā, assāso passāso iti, yam vā panafifiampi kiūici ajjhattam paccattam vāyo 
vāyogatam upādinnam — ayam vuccatāvuso, ajjhattikā vāyodhātu. Yā ceva kho pana ajjhattikā 
vāyodhātu, yā ca bāhirā vāyodhātu, vāyodhāturevesā. *Tam netam mama nesohamasmi na meso attā'ti 
evametam yathābhūtam sammappaīīfiāya datthabbam. Evametam yathābhūtam sammappaūiiāya disvā 
vāyodhātuyā nibbindati vāyodhātuyā cittam virājeti. 


**Hoti kho so, āvuso, samayo yam bāhirā vāyodhātu pakuppati. Sā gāmampi vahati, nigamampi 
vahati, nagarampi vahati, janapadampi vahati, janapadapadesampi vahati. Hoti kho so, āvuso, samayo 
yam gimhānam pacchime māse tālavaņtenapi vidhūpanenapi vātam pariyesanti, ossavanepi tiņāni na 
icchanti. Tassā hi nāma, āvuso, bāhirāya vāyodhātuyā tāva mahallikāya aniccatā paūifiāyissati, 
khayadhammatā pafiiiāyissati, vayadhammatā paūiiiāyissati, vipariņāmadhammatā paññayissati. Kim 
panimassa mattatthakassa kāyassa taņhupādinnassa *ahanti vā mamanti vā asmī ti vā? Atha khvāssa 
notevettha hoti. 


**Talice, āvuso, bhikkhum pare akkosanti paribhāsanti rosenti vihesenti. So evam pajānāti, uppannā 
kho me ayam sotasamphassajā dukkhā vedanā. Sā ca kho patieca, no apaticca. Kim paticca? Phassam 
paticca. Sopi phasso aniccoti passati, vedanā aniccāti passati, saūifiā aniccāti passati, sankhārā aniccāti 
passati, viññāņam aniccanti passati. Tassa dhātārammaņameva cittam pakkhandati pasīdati santitthati 
adhimuccati. 


**Tatice, āvuso, bhikkhum pare anitthehi akantehi amanāpehi samudācaranti, pāņisamphassenapi 


Ieddusamphassenapi daņdasamphassenapi satthasamphassenapi. So evam pajānāti “tathabhüto kho ayam 
kāyo yathābhūtasmim kāye pāņisamphassāpi kamanti, leddusamphassāpi kamanti, daņdasamphassāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 213 


kamanti, satthasamphassapi kamanti. Vuttam kho panetam bhagavatā kakacūpamovāde 
‘‘ubhatodaņdakena cepi, bhikkhave, kakacena corā ocarakā aħgamańgāni okanteyyum. Tatrāpi yo mano 
padūseyya, na me so tena sāsanakaro”'ti. Āraddham kho pana me vīriyam bhavissati asallīnam, upatthitā 
sati asammutthā, passaddho kāyo asāraddho, samāhitam cittam ekaggam. Kāmam dāni imasmim kāye 
pāņisamphassāpi kamantu, leddusamphassāpi kamantu, daņdasamphassāpi kamantu, satthasamphassāpi 
kamantu. Karīyati hidam buddhānam sāsana'nti. 


**Tassa ce, āvuso, bhikkhuno evam buddham anussarato, evam dhammam anussarato, evam 
sangham anussarato upekkhā kusalanissitā na santhāti. So tena samvijjati samvegam āpajjati — *alābhā 
vata me, na vata me lābhā, dulladdham vata me, na vata me suladdham. Yassa me evam buddham 
anussarato, evam dhammam anussarato, evam sangham anussarato upekkhā kusalanissitā na saņthātī ti. 
Seyyathāpi, āvuso, suņisā sasuram disvā samvijjati samvegam āpajjati; evameva kho, āvuso, tassa ce 
bhikkhuno evam buddham anussarato, evam dhammam anussarato, evam sangham anussarato, upekkhā 
kusalanissitā na sanņthāti. So tena samvijjati samvegam āpajjati — *alābhā vata me, na vata me lābhā, 
dulladdham vata me, na vata me suladdham. Yassa me evam buddham anussarato, evam dhammam 
anussarato, evam sangham anussarato, upekkhā kusalanissitā na saņthātī”ti. Tassa ce, āvuso, bhikkhuno 
evam buddham anussarato, evam dhammam anussarato, evam sangham anussarato, upekkhā 
kusalanissitā santhāti, so tena attamano hoti. Ettāvatāpi kho, āvuso, bhikkhuno bahukatam hoti. 


306. *"'Seyyathāpi, āvuso, katthafica paticca vallitica paticca tiņafica paticca mattikafica patieca 
ākāso parivārito agāram tveva sañkham gacchati; evameva kho, āvuso, atthifica paticca nhārufica paticca 
mamsafica paticca cammaiica paticca ākāso parivārito rūpam tveva sankham gacchati. Ajjhattikaūiceva, 
āvuso, cakkhum aparibhinnam hoti, bāhirā ca rūpā na āpātham āgacchanti, no ca tajjo samannāhāro hoti, 
neva tāva tajjassa vifiiāņabhāgassa pātubhāvo hoti. Ajjhattikaficeva [ajjhattikaīice (sī. syā. pī.), 
ajjhattikaticepi (?)], āvuso, cakkhum aparibhinnam hoti bāhirā ca rūpā āpātham āgacchanti, no ca tajjo 
samannāhāro hoti, neva tāva tajjassa viiiffāņabhāgassa pātubhāvo hoti. Yato ca kho, āvuso, 
ajjhattikaficeva cakkhum aparibhinnam hoti, bāhirā ca rūpā āpātham āgacchanti, tajjo ca samannāhāro 
hoti. Evam tajjassa vififiāņabhāgassa pātubhāvo hoti. Yam tathābhūtassa rūpam tam 
rūpupādānakkhandhe sangaham gacchati, yā tathābhūtassa vedanā sā vedanupādānakkhandhe sangaham 
gacchati, yā tathābhūtassa saūiiiā sā saiīfiupādānakkhandhe sangaham gacchati, ye tathābhūtassa 
sankhārā te sankhārupādānakkhandhe sangaham gacchanti, yam tathābhūtassa viūifitāāņam tam 
vifiiāņupādānakkhandhe sangaham gacchati. 


“So evam pajānāti — *evafihi kira imesam paficannam upādānakkhandhānam sangaho sannipāto 
samavāyo hoti. Vuttam kho panetam bhagavatā — *yo paticcasamuppādam passati so dhammam passati; 
yo dhammam passati so paticcasamuppādam passatīti. Paticcasamuppannā kho panime yadidam 
paficupādānakkhandhā. Yo imesu paficasu upādānakkhandhesu chando ālayo anunayo ajjhosānam so 
dukkhasamudayo. Yo imesu paīīcasu upādānakkhandhesu chandarāgavinayo chandarāgappahānam, so 
dukkhanirodho ti. Ettāvatāpi kho, āvuso, bhikkhuno bahukatam hoti. 


** Ajjhattikaficeva, āvuso, sotam aparibhinnam hoti...pe... ghānam aparibhinnam hoti... jivhā 
aparibhinnā hoti... kāyo aparibhinno hoti... mano aparibhinno hoti, bāhirā ca dhammā na āpātham 
āgacchanti no ca tajjo samannāhāro hoti, neva tāva tajjassa vififiāņabhāgassa pātubhāvo hoti. Ajjhattiko 
ceva, āvuso, mano aparibhinno hoti, bāhirā ca dhammā āpātham āgacchanti, no ca tajjo samannāhāro 
hoti, neva tāva tajjassa viifiāņabhāgassa pātubhāvo hoti. Yato ca kho, āvuso, ajjhattiko ceva mano 
aparibhinno hoti, bāhirā ca dhammā āpātham āgacchanti, tajjo ca samannāhāro hoti, evam tajjassa 
vifiiāņabhāgassa pātubhāvo hoti. Yam tathābhūtassa rūpam tam rūpupādānakkhandhe sangaham 
gacchati, yā tathābhūtassa vedanā sā vedanupādānakkhandhe sangaham gacchati, yā tathābhūtassa saitā 
sā safifiupādānakkhandhe sangaham gacchati, ye tathābhūtassa sankhārā te sankhārupādānakkhandhe 
sangaham gacchanti, yam tathābhūtassa viiifiāņam tam viiifiāņupādānakkhandhe sangaham gacchati. So 
evam pajānāti — *evafihi kira imesam paficannam upādānakkhandhānam sangaho sannipāto samavāyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 213 


hoti. Vuttam kho panetam bhagavatā — **yo paticcasamuppadam passati so dhammam passati; yo 
dhammam passati so paticcasamuppādam passatī” ti. Paticcasamuppannā kho panime yadidam 
paficupādānakkhandhā. Yo imesu paficasu upādānakkhandhesu chando ālayo anunayo ajjhosānam so 
dukkhasamudayo. Yo imesu paficasu upādānakkhandhesu chandarāgavinayo chandarāgappahānam so 


dukkhanirodho ti. Ettāvatāpi kho, āvuso, bhikkhuno bahukatam hotī”'ti. 
Idamavoca āyasmā sāriputto. Attamanā te bhikkhū āyasmato sāriputtassa bhāsitam abhinandurti. 
Mahāhatthipadopamasuttam nitthitam atthamam. 
9. Mahāsāropamasuttam 


307. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati gijjhakūte pabbate acirapakkante 
devadatte. Tatra kho bhagavā devadattam ārabbha bhikkhū āmantesi — 


**Idha, bhikkhave, ekacco kulaputto saddhā agārasmā anagāriyam pabbajito hoti — *otiņņomhi 
Jātiyā jarāya maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, dukkhotiņņo dukkhapareto, 
appeva nāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā patiiiāyethā”ti. So evam pabbajito samāno 
lābhasakkārasilokam abhinibbatteti. So tena lābhasakkārasilokena attamano hoti paripuņņasankappo. So 
tena lābhasakkārasilokena attānukkamseti param vambheti — *ahamasmi lābhasakkārasilokavā [lābhī 
silokavā (sī. pī.), lābhī sakkāra silokavā (syā.)], ime panaītie bhikkhū appaītiātā appesakkhā”ti. So tena 
lābhasakkārasilokena majjati pamajjati pamādam āpajjati, pamatto samāno dukkham viharati. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanam caramāno mahato rukkhassa 
titthato sāravato atikkammeva sāram atikkamma pheggum atikkamma tacam atikkamma papatikam, 
sākhāpalāsam chetvā ādāya pakkameyya *sāra'nti maiifiamāno. Tamenam cakkhumā puriso disvā evam 
vadeyya — “na vatayam bhavam puriso aññasi saram, na aññasi pheggum, na aññasi tacam, na aññasi 
papatikam, na aññasi sakhapalasam. Tathā hayam [tathāpāyam (ka.)] bhavam puriso sāratthiko 
sāragavesī sārapariyesanam caramāno mahato rukkhassa titthato sāravato atikkammeva sāram 
atikkamma pheggum atikkamma tacam atikkamma papatikam, sākhāpalāsam chetvā ādāya pakkanto 
*sāra'nti maūifiamāno. Yaiicassa sārena sārakaraņīyam taficassa attham nānubhavissatī ti. Evameva kho, 
maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, dukkhotiņņo dukkhapareto, appeva nāma 
imassa kevalassa antakiriyā pafiiāyethā' ti. So evam pabbajito samāno lābhasakkārasilokam 
abhinibbatteti. So tena lābhasakkārasilokena attamano hoti paripuņņasankappo. So tena 
lābhasakkārasilokena attānukkamseti, param vambheti *ahamasmi lābhasakkārasilokavā, ime panaññe 
bhikkhū appaūiātā appesakkhā'ti. So tena lābhasakkārasilokena majjati pamajjati pamādam āpajjati, 
pamatto samāno dukkham viharati. Ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu sākhāpalāsam aggahesi 
brahmacariyassa; tena ca vosānam āpādi. 


308. *'Idha pana, bhikkhave, ekacco kulaputto saddhā agārasmā anagāriyam pabbajito hoti — 
*otiņņomhi jātiyā jarāya maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, dukkhotiņņo 
dukkhapareto, appeva nāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā pafiiiāyethā”ti. So evam 
pabbajito samāno lābhasakkārasilokam abhinibbatteti. So tena lābhasakkārasilokena na attamano hoti na 
paripuņņasankappo. So tena lābhasakkārasilokena na attānukkamseti, na param vambheti. So tena 
lābhasakkārasilokena na majjati nappamajjati na pamādam āpajjati. Appamatto samāno sīlasampadam 
ārādheti. So tāya sīlasampadāya attamano hoti paripuņņasankappo. So tāya sīlasampadāya 
attānukkamseti, param vambheti — tahamasmi sīlavā kalyāņadhammo, ime panaīītie bhikkhū dussīlā 
pāpadhammā'ti. So tāya sīlasampadāya majjati pamajjati pamādam āpajjati, pamatto samāno dukkham 
viharati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 213 


**Seyyathāpi, bhikkhave, puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanam caramāno mahato rukkhassa 
titthato sāravato atikkammeva sāram atikkamma pheggum atikkamma tacam, papatikam chetvā ādāya 
pakkameyya *sāra”nti mafifiamāno. Tamenam cakkhumā puriso disvā evam vadeyya — *na vatāyam 
bhavam puriso atiiiāsi sāram, na aūīfiāsi pheggum, na aññasi tacam, na aññasi papatikam, na aññasi 
sākhāpalāsam. Tathā hayam bhavam puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanam caramāno mahato 
rukkhassa titthato sāravato atikkammeva sāram atikkamma pheggum atikkamma tacam, papatikam 
chetvā ādāya pakkanto *sāra”nti mafifiamāno; yaficassa sārena sārakaraņīyam taficassa attham 
nānubhavissatī ti. 


**Evameva kho, bhikkhave, idhekacco kulaputto saddhā agārasmā anagāriyam pabbajito hoti — 
*otiņņombhi jātiyā jarāya maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, dukkhotiņņo 
dukkhapareto, appeva nāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā paūiiiāyethā *ti. So evam 
pabbajito samāno lābhasakkārasilokam abhinibbatteti. So tena lābhasakkārasilokena na attamano hoti na 
paripuņņasankappo. So tena lābhasakkārasilokena na attānukkamseti, na param vambheti. So tena 
lābhasakkārasilokena na majjati nappamajjati na pamādam āpajjati. Appamatto samāno sīlasampadam 
ārādheti. So tāya sīlasampadāya attamano hoti paripuņņasankappo. So tāya sīlasampadāya 
attānukkamseti, param vambheti — tahamasmi sīlavā kalyāņadhammo, ime panaīītie bhikkhū dussīlā 
pāpadhammā'ti. So tāya sīlasampadāya majjati pamajjati pamādam āpajjati, pamatto samāno dukkham 
viharati. Ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu papatikam aggahesi brahmacariyassa; tena ca vosānam 
āpādi. 


309. ““Idha pana, bhikkhave, ekacco kulaputto saddhā agārasmā anagāriyam pabbajito hoti — 
*otiņņomthi jātiyā jarāya maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, dukkhotiņņo 
dukkhapareto, appeva nāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā patiiiāyethā”ti. So evam 
pabbajito samāno lābhasakkārasilokam abhinibbatteti. So tena lābhasakkārasilokena na attamano hoti na 
paripuņņasankappo. So tena lābhasakkārasilokena na attānukkamseti, na param vambheti. So tena 
lābhasakkārasilokena na majjati nappamajjati na pamādam āpajjati, appamatto samāno sīlasampadam 
ārādheti. So tāya sīlasampadāya attamano hoti no ca kho paripuņņasankappo. So tāya sīlasampadāya na 
attānukkamseti, na param vambheti. So tāya sīlasampadāya na majjati nappamajjati na pamādam 
āpajjati. Appamatto samāno samādhisampadam ārādheti. So tāya samādhisampadāya attamano hoti 
paripuņņasankappo. So tāya samādhisampadāya attānukkamseti, param vambheti — *ahamasmi samāhito 
ekaggacitto, ime panaīīfie bhikkhū asamāhitā vibbhantacittā ti. So tāya samādhisampadāya majjati 
pamajjati pamādam āpajjati, pamatto samāno dukkham viharati. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanam caramāno mahato rukkhassa 
titthato sāravato atikkammeva sāram atikkamma pheggum tacam chetvā ādāya pakkameyya “sara nti 
maīūfiamāno. Tamenam cakkhumā puriso disvā evam vadeyya *na vatāyam bhavam puriso aiifiāsi sāram, 
na afifiāsi pheggum, na aūiiiāsi tacam, na aiifiāsi papatikam, na atīiiāsi sākhāpalāsam. Tathā hayam 
bhavam puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanam caramāno mahato rukkhassa titthato sāravato 
atikkammeva sāram atikkamma pheggum tacam chetvā ādāya pakkanto *sāra'nti mafifiamāno. Yaficassa 
sārena sārakaraņīyam taficassa attham nānubhavissatī ti. 


**Evameva kho, bhikkhave, idhekacco kulaputto saddhā agārasmā anagāriyam pabbajito hoti — 
*otiņņomthi jātiyā jarāya maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, dukkhotiņņo 
dukkhapareto, appeva nāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā paūiiāyethā *ti. So evam 
pabbajito samāno lābhasakkārasilokam abhinibbatteti. So tena lābhasakkārasilokena na attamano hoti na 
paripuņņasankappo. So tena lābhasakkārasilokena na attānukkamseti, na param vambheti. So tena 
lābhasakkārasilokena na majjati nappamajjati na pamādam āpajjati, appamatto samāno sīlasampadam 
ārādheti. So tāya sīlasampadāya attamano hoti no ca kho paripuņņasankappo. So tāya sīlasampadāya na 
attānukkamseti, na param vambheti. So tāya sīlasampadāya na majjati nappamajjati na pamādam 
āpajjati, appamatto samāno samādhisampadam ārādheti. So tāya samādhisampadāya attamano hoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 213 


paripunnasañkappo. So taya samadhisampadaya attānukkamseti, param vambheti — *ahamasmi 
samāhito ekaggacitto, ime panaīfie bhikkhū asamāhitā vibbhantacittā ti. So tāya samādhisampadāya 
majjati pamajjati pamādam āpajjati, pamatto samāno dukkham viharati. Ayam vuccati, bhikkhave, 
bhikkhu tacam aggahesi brahmacariyassa; tena ca vosānam āpādi. 


310. **Idha pana, bhikkhave, ekacco kulaputto saddhā agārasmā anagāriyam pabbajito hoti — 
*otiņņomthi jātiyā jarāya maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, dukkhotiņņo 
dukkhapareto, appeva nāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā pafiiiāyethā”ti. So evam 
pabbajito samāno lābhasakkārasilokam abhinibbatteti. So tena lābhasakkārasilokena na attamano hoti na 
paripuņņasankappo. So tena lābhasakkārasilokena na attānukkamseti, na param vambheti. So tena 
lābhasakkārasilokena na majjati nappamajjati na pamādam āpajjati. Appamatto samāno sīlasampadam 
ārādheti. So tāya sīlasampadāya attamano hoti, no ca kho paripuņņasankappo. So tāya sīlasampadāya na 
attānukkamseti, na param vambheti. So tāya sīlasampadāya na majjati nappamajjati na pamādam 
āpajjati, appamatto samāno samādhisampadam ārādheti. So tāya samādhisampadāya attamano hoti, no 
ca kho paripuņņasankappo. So tāya samādhisampadāya na attānukkamseti, na param vambheti. So tāya 
samādhisampadāya na majjati nappamajjati na pamādam āpajjati appamatto samāno fiāņadassanam 
ārādheti. So tena itāņadassanena attamano hoti paripuņņasankappo. So tena itāņadassanena 
attānukkamseti, param vambheti — tahamasmi jānam passam viharāmi. Ime panaītie bhikkhū ajānam 
apassam viharantī ti. So tena itāņadassanena majjati pamajjati pamādam āpajjati, pamatto samāno 
dukkham viharati. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanam caramāno mahato rukkhassa 
titthato sāravato atikkammeva sāram pheggum chetvā ādāya pakkameyya “sara "nti maññamano. 
Tamenam cakkhumā puriso disvā evam vadeyya — *na vatāyam bhavam puriso aitiāsi sāram na aññasi 
pheggum na aññāsi tacam na aññāsi papațikam na aññāsi sākhāpalāsam. Tathā hayam bhavam puriso 
sāratthiko sāragavesī sārapariyesanam caramāno mahato rukkhassa titthato sāravato atikkammeva sāram 
pheggum chetvā ādāya pakkanto *sāra”nti mafīfiamāno. Yaiicassa sārena sārakaraņīyam taiicassa attham 
nānubhavissatī ti. Evameva kho, bhikkhave, idhekacco kulaputto saddhā agārasmā anagāriyam pabbajito 
hoti — *otiņņomhi jātiyā jarāya maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, 
dukkhotiņņo dukkhapareto, appeva nāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā 
paūiiāyethā'ti. So evam pabbajito samāno lābhasakkārasilokam abhinibbatteti. So tena 
lābhasakkārasilokena na attamano hoti na paripuņņasankappo. So tena lābhasakkārasilokena na 
attānukkamseti, na param vambheti. So tena lābhasakkārasilokena na majjati nappamajjati na pamādam 
āpajjati, appamatto samāno sīlasampadam ārādheti. So tāya sīlasampadāya attamano hoti, no ca kho 
paripuņņasankappo. So tāya sīlasampadāya na attānukkamseti, na param vambheti. So tāya 
sīlasampadāya na majjati nappamajjati na pamādam āpajjati, appamatto samāno samādhisampadam 
ārādheti. So tāya samādhisampadāya attamano hoti, no ca kho paripuņņasankappo. So tāya 
samādhisampadāya na attānukkamseti, na param vambheti. So tāya samādhisampadāya na majjati 
nappamajjati na pamādam āpajjati, appamatto samāno itāņadassanam ārādheti. So tena fiāņadassanena 
attamano hoti paripuņņasankappo. So tena itāņadassanena attānukkamseti, param vambheti — tahamasmi 
jānam passam viharāmi, ime panaīīfie bhikkhū ajānam apassam viharantī ti. So tena itāņadassanena 
majjati pamajjati pamādam āpajjati, pamatto samāno dukkham viharati. Ayam vuccati, bhikkhave, 
bhikkhu pheggum aggahesi brahmacariyassa; tena ca vosānam āpādi. 


311. *'Idha pana, bhikkhave, ekacco kulaputto saddhā agārasmā anagāriyam pabbajito hoti — 
*otiņņomthi jātiyā jarāya maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, dukkhotiņņo 
dukkhapareto, appeva nāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā pafiiiāyethā”ti. So evam 
pabbajito samāno lābhasakkārasilokam abhinibbatteti. So tena lābhasakkārasilokena na attamano hoti, 
na paripuņņasankappo. So tena lābhasakkārasilokena na attānukkamseti, na param vambheti. So tena 
lābhasakkārasilokena na majjati nappamajjati na pamādam āpajjati, appamatto samāno sīlasampadam 
ārādheti. So tāya sīlasampadāya attamano hoti, no ca kho paripuņņasankappo. So tāya sīlasampadāya na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 213 


attānukkamseti, na param vambheti. So tāya sīlasampadāya na majjati nappamajjati na pamādam 
āpajjati, appamatto samāno samādhisampadam ārādheti. So tāya samādhisampadāya attamano hoti, no 
ca kho paripuņņasankappo. So tāya samādhisampadāya na attānukkamseti, na param vambheti. So tāya 
samādhisampadāya na majjati nappamajjati na pamādam āpajjati, appamatto samāno fiāņadassanam 
ārādheti. So tena fiāņadassanena attamano hoti, no ca kho paripuņņasankappo. So tena iiāāņadassanena na 
attānukkamseti, na param vambheti. So tena itāņadassanena na majjati nappamajjati na pamādam 
āpajjati, appamatto samāno asamayavimokkham ārādheti. Atthānametam [atthānam kho panetam (ka.)], 
bhikkhave, anavakāso yam so bhikkhu tāya asamayavimuttiyā parihāyetha. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanam caramāno mahato rukkhassa 
titthato sāravato sāraiīfieva chetvā ādāya pakkameyya *sāra'nti jānamāno. Tamenam cakkhumā puriso 
disvā evam vadeyya — *aūifiāsi vatāyam bhavam puriso saram, aññasi pheggum, aññasi tacam, aññasi 
papatikam, aiīfiāsi sākhāpalāsam. Tathā hayam bhavam puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanam 
caramāno mahato rukkhassa titthato sāravato sārafiieva chetvā ādāya pakkanto *sāra”nti jānamāno. 
Vaficassa sārena sārakaraņīyam taficassa attham anubhavissatī ti. 


**Evameva kho, bhikkhave, idhekacco kulaputto saddhā agārasmā anagāriyam pabbajito hoti — 
*otiņņomthi jātiyā jarāya maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, dukkhotiņņo 
dukkhapareto, appeva nāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā patiiiāyethā”ti. So evam 
pabbajito samāno lābhasakkārasilokam abhinibbatteti. So tena lābhasakkārasilokena na attamano hoti, 
na paripuņņasankappo. So tena lābhasakkārasilokena na attānukkamseti, na param vambheti. So tena 
lābhasakkārasilokena na majjati nappamajjati na pamādam āpajjati, appamatto samāno sīlasampadam 
ārādheti. So tāya sīlasampadāya attamano hoti, no ca kho paripuņņasankappo. So tāya sīlasampadāya na 
attānukkamseti, na param vambheti. So tāya sīlasampadāya na majjati nappamajjati na pamādam 
āpajjati, appamatto samāno samādhisampadam ārādheti. So tāya samādhisampadāya attamano hoti, no 
ca kho paripuņņasankappo. So tāya samādhisampadāya na attānukkamseti, na param vambheti. So tāya 
samādhisampadāya na majjati nappamajjati na pamādam āpajjati, appamatto samāno ifiāņadassanam 
ārādheti. So tena fiāņadassanena attamano hoti, no ca kho paripuņņasankappo. So tena iiāāņadassanena na 
attānukkamseti, na param vambheti. So tena fiāņadassanena na majjati nappamajjati na pamādam 
āpajjati, appamatto samāno asamayavimokkham ārādheti. Atthānametam, bhikkhave, anavakāso yam so 
bhikkhu tāya asamayavimuttiyā parihāyetha. 


**Iti kho, bhikkhave, nayidam brahmacariyam lābhasakkārasilokānisamsam, na 
sīlasampadānisamsam, na samādhisampadānisamsam, na fiāņadassanānisamsam. Yā ca kho ayam, 
bhikkhave, akuppā cetovimutti — etadatthamidam, bhikkhave, brahmacariyam, etam sāram etam 
pariyosana”” nti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Mahāsāropamasuttam nitthitam navamam. 
10. Cūļasāropamasuttam 


312. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Atha kho pingalakoccho brāhmaņo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā 
saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho pingalakoccho brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **yeme, bho gotama, samaņabrāhmaņā 
sanghino gaņino gaņācariyā iiātā yasassino titthakarā sādhusammatā, bahujanassa, seyyathidam — pūraņo 
kassapo, makkhali gosālo, ajito kesakambalo, pakudho kaccāyano, saficayo [safijayo (sī. syā. pī. ka.)] 
belatthaputto, nigantho nātaputto, sabbete sakāya patiūiiāya abbhaifiamsu sabbeva nābbhaitiamsu, 
udāhu ekacce abbhaiifiamsu ekacce nābbhatiiiamsū” ti? **Alam, brāhmaņa, titthatetam — sabbete sakāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 213 


patiifiāāya abbhaūiiiamsu sabbeva nābbhaūfiamsu, udāhu ekacce abbhatiiiamsu ekacce 
nābbhaūiiamsūti. Dhamman te, brāhmaņa, desessāmi, tam suņāhi, sādhukam manasi karohi, 
bhāsissāmī”'ti. **Evam, bho”'ti kho pingalakoccho brāhmaņo bhagavato paccassosi. Bhagavā etadavoca 


313. **Seyyathāpi, brāhmaņa, puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanam caramāno mahato 
rukkhassa titthato sāravato atikkammeva sāram atikkamma pheggum atikkamma tacam atikkamma 
papatikam, sākhāpalāsam chetvā ādāya pakkameyya *sāra'nti maiifiamāno. Tamenam cakkhumā puriso 
disvā evam vadeyya — “na vatayam bhavam puriso aññasi saram, na aññasi pheggum, na aññasi tacam, 
na aññasi papatikam, na aññasi sakhapalasam. Tathā hayam bhavam puriso sāratthiko sāragavesī 
sārapariyesanam caramāno mahato rukkhassa titthato sāravato atikkammeva sāram atikkamma pheggum 
atikkamma tacam atikkamma papatikam, sākhāpalāsam chetvā ādāya pakkanto *sāra'nti maiifiamāno. 
Vaficassa sārena sārakaraņīyam taficassa attham nānubhavissatī ti. 


314. **Seyyathāpi vā pana, brāhmaņa, puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanam caramāno 
mahato rukkhassa titthato sāravato atikkammeva sāram atikkamma pheggum atikkamma tacam, 
papatikam chetvā ādāya pakkameyya *sāra'nti maiīfiamāno. Tamenam cakkhumā puriso disvā evam 
vadeyya — *na vatāyam bhavam puriso aiīfiāsi sāram, na afifiāsi pheggum, na atiitāsi tacam, na aiifiāsi 
papatikam, na aiītiāsi sākhāpalāsam. Tathā hayam bhavam puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanam 
caramāno mahato rukkhassa titthato sāravato atikkammeva sāram atikkamma pheggum atikkamma 
tacam papatikam chetvā ādāya pakkanto *sāra'nti maifiamāno. Yaiicassa sārena sārakaraņīyam taficassa 
attham nānubhavissatī' ti. 


315. **Seyyathāpi vā pana, brāhmaņa, puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanam caramāno 
mahato rukkhassa titthato sāravato atikkammeva sāram atikkamma pheggum, tacam chetvā ādāya 
pakkameyya *sāra”nti mafiiamāno. Tamenam cakkhumā puriso disvā evam vadeyya — *na vatāyam 
bhavam puriso aññasi saram, na aññasi pheggum, na aññasi tacam, na aññasi papatikam, na aññasi 
sākhāpalāsam. Tathā hayam bhavam puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanam caramāno mahato 
rukkhassa titthato sāravato atikkammeva sāram atikkamma pheggum, tacam chetvā ādāya pakkanto 
*sāra'nti maūifiamāno. Yaficassa sārena sārakaraņīyam taficassa attham nānubhavissatī ti. 


316. **Seyyathāpi vā pana, brāhmaņa, puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanam caramāno 
mahato rukkhassa titthato sāravato atikkammeva sāram, pheggum chetvā ādāya pakkameyya “sara nti 
maīifiamāno. Tamenam cakkhumā puriso disvā evam vadeyya — ‘na vatāyam bhavam puriso aññāsi 
saram, na aññasi pheggum, na atīiiāsi tacam, na aūīfiāsi papatikam, na aiītiāsi sākhāpalāsam. Tathā hayam 
bhavam puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanam caramāno mahato rukkhassa titthato sāravato 
atikkammeva sāram, pheggum chetvā ādāya pakkanto *sāra'nti mafifiamāno. Yalīcassa sārena 
sārakaraņīyam taficassa attham nānubhavissatī ti. 


317. **Seyyathāpi vā pana, brāhmaņa, puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanam caramāno 
mahato rukkhassa titthato sāravato sāraīfieva chetvā ādāya pakkameyya *sāra'nti jānamāno. Tamenam 
cakkhumā puriso disvā evam vadeyya — “aññasi vatayam bhavam puriso saram, aññasi pheegum, aññasi 
tacam, aññasi papatikam, aññasi sakhapalasam. Tatha hayam bhavam puriso saratthiko saragavest 
sarapariyesanam caramano mahato rukkhassa titthato saravato saraññeva chetva adaya pakkanto 


*sāra'nti jānamāno. Yaficassa sārena sārakaraņīyam taficassa attham anubhavissatī ti. 


318. *"Evameva kho, brāhmaņa, idhekacco puggalo saddhā agārasmā anagāriyam pabbajito hoti — 
*otiņņomthi jātiyā jarāya maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, dukkhotiņņo 
dukkhapareto, appeva nāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā pafiiiāyethā”ti. So evam 
pabbajito samāno lābhasakkārasilokam abhinibbatteti. So tena lābhasakkārasilokena attamano hoti 
paripuņņasankappo. So tena lābhasakkārasilokena attānukkamseti, param vambheti — tahamasmi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 213 


lābhasakkārasilokavā, ime panaītie bhikkhū appaūtiātā appesakkhā'ti. Lābhasakkārasilokena ca ye 
aūīfie dhammā uttaritarā ca paņītatarā ca tesam dhammānam sacchikiriyāya na chandam janeti, na 
vāyamati, olīnavuttiko ca hoti sāthaliko. Seyyathāpi so, brāhmaņa, puriso sāratthiko sāragavesī 
sārapariyesanam caramāno mahato rukkhassa titthato sāravato atikkammeva sāram atikkamma pheggum 
atikkamma tacam atikkamma papatikam, sākhāpalāsam chetvā ādāya pakkanto *sāra'nti maiifiamāno. 
Yaiicassa sārena sārakaraņīyam taficassa attham nānubhavissati. Tathūpamāham, brāhmaņa, imam 
puggalam vadāmi. 


319. **Idha pana, brāhmaņa, ekacco puggalo saddhā agārasmā anagāriyam pabbajito hoti — 
*otiņņomthi jātiyā jarāya maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, dukkhotiņņo 
dukkhapareto, appeva nāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā pafiiiāyethā”ti. So evam 
pabbajito samāno lābhasakkārasilokam abhinibbatteti. So tena lābhasakkārasilokena na attamano hoti na 
paripuņņasankappo. So tena lābhasakkārasilokena na attānukkamseti, na param vambheti. 
Lābhasakkārasilokena ca ye afitie dhammā uttaritarā ca paņītatarā ca tesam dhammānam sacchikiriyāya 
chandam janeti, vāyamati, anolīnavuttiko ca hoti asāthaliko. So sīlasampadam ārādheti. So tāya 
sīlasampadāya attamano hoti, paripuņņasanikappo. So tāya sīlasampadāya attānukkamseti, param 
vambheti — tahamasmi sīlavā kalyāņadhammo, ime panaīīie bhikkhū dussīlā pāpadhammā ti. 
Sīlasampadāya ca ye alīfie dhammā uttaritarā ca paņītatarā ca tesam dhammānam sacchikiriyāya na 
chandam janeti, na vāyamati, olīnavuttiko ca hoti sāthaliko. Seyyathāpi so, brāhmaņa, puriso sāratthiko 
sāragavesī sārapariyesanam caramāno mahato rukkhassa titthato sāravato atikkammeva sāram 
atikkamma pheggum atikkamma tacam, papatikam chetvā ādāya pakkanto *sāra”nti mafifiamāno. 
Yaiicassa sārena sārakaraņīyam, taficassa attham nānubhavissati. Tathūpamāham, brāhmaņa, imam 
puggalam vadāmi. 


320. **Idha pana, brāhmaņa, ekacco puggalo saddhā agārasmā anagāriyam pabbajito hoti — 
*otiņņomthi jātiyā jarāya maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, dukkhotiņņo 
dukkhapareto, appeva nāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā pafiiiāyethā”ti. So evam 
pabbajito samāno lābhasakkārasilokam abhinibbatteti. So tena lābhasakkārasilokena na attamano hoti, 
na paripuņņasankappo. So tena lābhasakkārasilokena na attānukkamseti, na param vambheti. 
Lābhasakkārasilokena ca ye afītie dhammā uttaritarā ca paņītatarā ca tesam dhammānam sacchikiriyāya 
chandam janeti, vāyamati, anolīnavuttiko ca hoti asāthaliko. So sīlasampadam ārādheti. So tāya 
sīlasampadāya attamano hoti no ca kho paripuņņasankappo. So tāya sīlasampadāya na attānukkamseti, 
na param vambheti. Sīlasampadāya ca ye afīfie dhammā uttaritarā ca paņītatarā ca tesam dhammānam 
sacchikiriyāya chandam janeti, vāyamati, anolīnavuttiko ca hoti asāthaliko. So samādhisampadam 
ārādheti. So tāya samādhisampadāya attamano hoti, paripuņņasankappo. So tāya samādhisampadāya 
attānukkamseti, param vambheti — tahamasmi samāhito ekaggacitto, ime panaīītie bhikkhū asamāhitā 
vibbhantacittā ti. Samādhisampadāya ca ye aiīfie dhammā uttaritarā ca paņītatarā ca, tesam dhammānam 
sacchikiriyāya na chandam janeti, na vāyamati, olīnavuttiko ca hoti sāthaliko. Seyyathāpi so, brāhmaņa, 
puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanam caramāno mahato rukkhassa titthato sāravato atikkammeva 
sāram atikkamma pheggum, tacam chetvā ādāya pakkanto *sāra'nti maūīfiamāno. Yaiicassa sārena 
sārakaraņīyam taficassa attham nānubhavissati. Tathūpamāham, brāhmaņa, imam puggalam vadāmi. 


321. *'Idha pana, brāhmaņa, ekacco puggalo saddhā agārasmā anagāriyam pabbajito hoti — 
*otiņņomthi jātiyā jarāya maraņena...pe... antakiriyā paūāyethā ti. So evam pabbajito samāno 
lābhasakkārasilokam abhinibbatteti. So tena lābhasakkārasilokena na attamano hoti na 
paripuņņasankappo. So tena lābhasakkārasilokena na attānukkamseti, na param vambheti. 
Lābhasakkārasilokena ca ye atītie dhammā uttaritarā ca paņītatarā ca tesam dhammānam sacchikiriyāya 
chandam janeti, vāyamati, anolīnavuttiko ca hoti asāthaliko. So sīlasampadam ārādheti. So tāya 
sīlasampadāya attamano hoti, no ca kho paripuņņasankappo. So tāya sīlasampadāya na attānukkamseti, 
na param vambheti. Sīlasampadāya ca ye afīfie dhammā uttaritarā ca paņītatarā ca tesam dhammānam 
sacchikiriyāya chandam janeti, vāyamati, anolīnavuttiko ca hoti asāthaliko. So samādhisampadam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 213 


aradheti. So taya samadhisampadaya attamano hoti, no ca kho paripunnasañkappo. So taya 
samadhisampadaya na attanukkamseti, na param vambheti. Samadhisampadaya ca ye aññe dhamma 
uttaritarā ca paņītatarā ca tesam dhammānam sacchikiriyāya chandam janeti, vāyamati, anolīnavuttiko ca 
hoti asāthaliko. So fiāņadassanam ārādheti. So tena fiāņadassanena attamano hoti, paripuņņasankappo. 
So tena fiāņadassanena attānukkamseti, param vambheti — *ahamasmi jānam passam viharāmi, ime 
panaīie bhikkhū ajānam apassam viharantī'ti. Nāņadassanena ca ye aiifie dhammā uttaritarā ca 
paņītatarā ca tesam dhammānam sacchikiriyāya na chandam janeti, na vāyamati, olīnavuttiko ca hoti 
sāthaliko. Seyyathāpi so, brāhmaņa, puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanam caramāno mahato 
rukkhassa titthato sāravato atikkammeva sāram, pheggum chetvā ādāya pakkanto *sāra”nti mafiiamāno. 
Yaiicassa sārena sārakaraņīyam taficassa attham nānubhavissati. Tathūpamāham, brāhmaņa, imam 
puggalam vadāmi. 


322. *'Idha pana, brāhmaņa, ekacco puggalo saddhā agārasmā anagāriyam pabbajito hoti — 
*otiņņomthi jātiyā jarāya maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, dukkhotiņņo 
dukkhapareto, appeva nāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā pafiiiāyethā” ti. So evam 
pabbajito samāno lābhasakkārasilokam abhinibbatteti. So tena lābhasakkārasilokena na attamano hoti, 
na paripuņņasankappo. So tena lābhasakkārasilokena na attānukkamseti, na param vambheti. 
Lābhasakkārasilokena ca ye afītie dhammā uttaritarā ca paņītatarā ca tesam dhammānam sacchikiriyāya 
chandam janeti, vāyamati, anolīnavuttiko ca hoti asāthaliko. So sīlasampadam ārādheti. So tāya 
sīlasampadāya attamano hoti, no ca kho paripuņņasankappo. So tāya sīlasampadāya na attānukkamseti, 
na param vambheti. Sīlasampadāya ca ye afīfie dhammā uttaritarā ca paņītatarā ca tesam dhammānam 
sacchikiriyāya chandam janeti, vāyamati, anolīnavuttiko ca hoti asāthaliko. So samādhisampadam 
ārādheti. So tāya samādhisampadāya attamano hoti, no ca kho paripuņņasankappo. So taya 
samādhisampadāya na attānukkamseti, na param vambheti. Samādhisampadāya ca ye atifie dhammā 
uttaritarā ca paņītatarā ca tesam dhammānam sacchikiriyāya chandam janeti, vāyamati, anolīnavuttiko ca 
hoti asāthaliko. So fiāāņadassanam ārādheti. So tena itāņadassanena attamano hoti, no ca kho 
paripuņņasankappo. So tena iiāāņadassanena na attānukkamseti, na param vambheti. Nāņadassanena ca 
ye aiīfie dhammā uttaritarā ca paņītatarā ca tesam dhammānam sacchikiriyāya chandam janeti, vāyamati, 
anolīnavuttiko ca hoti asāthaliko. 


323. **Katame ca, brāhmaņa, dhammā iiāņadassanena uttaritarā ca paņītatarā ca? Idha, brāhmaņa, 
bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammekhi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham 
pathamam jhānam upasampajja viharati. Ayampi kho, brāhmaņa, dhammo itāņadassanena uttaritaro ca 
paņītataro ca. 


**Puna caparam, brāhmaņa, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso 
ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati. 
Ayampi kho, brāhmaņa, dhammo iiāņadassanena uttaritaro ca paņītataro ca. 


**Puna caparam, brāhmaņa, bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati, sato ca sampajāno 
sukhafica kāyena patisamvedeti, yam tam ariyā ācikkhanti — *upekkhako satimā sukhavihārī' ti tatiyam 
jhānam upasampajja viharati. Ayampi kho, brāhmaņa, dhammo iiāņadassanena uttaritaro ca paņītataro 
ca. 


**Puna caparam, brāhmaņa, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva 
somanassadomanassānam atthanūgamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam 
upasampajja viharati. Ayampi kho, brāhmaņa, dhammo iiāņadassanena uttaritaro ca paņītataro ca. 

**Puna caparam, brāhmaņa, bhikkhu sabbaso rūpasatiiāānam samatikkamā patighasafifiānam 
atthangamā nānattasaiifiāānam amanasikārā *ananto ākāso'ti ākāsānaicāyatanam upasampajja viharati. 
Ayampi kho, brāhmaņa, dhammo iiāņadassanena uttaritaro ca paņītataro ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 213 


**Puna caparam, brāhmaņa, bhikkhu sabbaso ākāsānaficāyatanam samatikkamma *anantam 
viññana nti viññanañcayatanam upasampajja viharati. Ayampi kho, brāhmaņa, dhammo iiāņadassanena 
uttaritaro ca paņītataro ca. 


**Puna caparam, brāhmaņa, bhikkhu sabbaso viiifiāņaficāyatanam samatikkamma *natthi kiūcī ti 
ākiūicaiifiāyatanam upasampajja viharati. Ayampi kho, brāhmaņa, dhammo iiāņadassanena uttaritaro ca 
paņītataro ca. 

**Puna caparam, brāhmaņa, bhikkhu sabbaso ākiiicatiiiāāyatanam samatikkamma 
nevasaiifiānāsaiifiāāyatanam upasampajja viharati. Ayampi kho, brāhmaņa, dhammo iitāņadassanena 
uttaritaro ca paņītataro ca. 


**Puna caparam, brāhmaņa, bhikkhu sabbaso nevasatiiiānāsatiiiāāyatanam samatikkamma 
saiifiāvedayitanirodham upasampajja viharati, paiifiāāya cassa disvā āsavā parikkhīņā honti. Ayampi kho, 
brāhmaņa, dhammo itāņadassanena uttaritaro ca paņītataro ca. Ime kho, brāhmaņa, dhammā 
fiāņadassanena uttaritarā ca paņītatarā ca. 


324. *"Seyyathāpi so, brāhmaņa, puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanam caramāno mahato 
rukkhassa titthato sāravato sāramyeva chetvā ādāya pakkanto *sāra'nti jānamāno. Yaficassa sārena 
sārakaraņīyam taficassa attham anubhavissati. Tathūpamāham, brāhmaņa, imam puggalam vadāmi. 


**Iti kho, brāhmaņa, nayidam brahmacariyam lābhasakkārasilokānisamsam, na 
sīlasampadānisamsam, na samādhisampadānisamsam, na fiāņadassanānisamsam. Yā ca kho ayam, 
brāhmaņa, akuppā cetovimutti — etadatthamidam, brāhmaņa, brahmacariyam, etam sāram etam 
pariyosana”” nti. 


Evam vutte, pingalakoccho brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bho gotama, 
abhikkantam, bho gotama...pe... upāsakam mam bhavam gotamo dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam 
gata ”nti. 

Cūļasāropamasuttam nitthitam dasamam. 
Opammavaggo nitthito tatiyo. 


Tassuddānam — 


Moļiyaphaggunaritthaiica nāmo, andhavane kathipuņņam nivāpo; 
Rāsikaņerumahāgajanāmo, sārūpamo [sāravaro (syā.), sāravano (ka.)] puna pingalakoccho. 


4. Mahāyamakavaggo 
1. Cūļagosingasuttam 


325. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā nātike [nādike (sī. syā. pī.), tātike (ka.)] viharati 
gifijakāvasathe. Tena kho pana samayena āyasmā ca anuruddho āyasmā ca nandiyo āyasmā ca kimilo 
[kimbilo (sī. pī. ka.)] gosingasālavanadāye viharanti. Atha kho bhagavā sāyanhasamayam patisallānā 
vutthito yena gosingasālavanadāyo tenupasanīkami. Addasā kho dāyapālo bhagavantam dūratova 
āgacchantam. Disvāna bhagavantam etadavoca — **mā, samaņa, etam dāyam pāvisi. Santettha tayo 
kulaputtā attakāmarūpā viharanti. Mā tesam aphāsumakāsī”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 213 


Assosi kho āyasmā anuruddho dāyapālassa bhagavatā saddhim mantayamānassa. Sutvāna 
dāyapālam etadavoca — **mā, āvuso dāyapāla, bhagavantam vāresi. Satthā no bhagavā anuppatto”'ti. 
Atha kho āyasmā anuruddho yenāyasmā ca nandiyo āyasmā ca kimilo tenupasankami; upasankamitvā 
āyasmantafica nandiyam āyasmantafica kimilam etadavoca — **abhikkamathāyasmanto, 
abhikkamathāyasmanto, satthā no bhagavā anuppatto” ti. Atha kho āyasmā ca anuruddho āyasmā ca 
nandiyo āyasmā ca kimilo bhagavantam paccuggantvā — eko bhagavato pattacīvaram patiggahesi, eko 
āsanam pafifiapesi, eko pādodakam upatthāpesi. Nisīdi bhagavā paiifiatte āsane. Nisajja kho bhagavā 
pāde pakkhālesi. Tepi kho āyasmanto bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam 
nisinnam kho āyasmantam anuruddham bhagavā etadavoca — 


326. **Kacci vo, anuruddhā, khamanīyam, kacci yāpanīyam, kacci piņdakena na kilamathā” ti? 
**Khamanīyam, bhagavā, yāpanīyam, bhagavā; na ca mayam, bhante, piņdakena kilamāmā” ti. **Kacci 
pana vo, anuruddhā, samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā atifiamaiiiam piyacakkhūhi 
sampassantā viharathā” ti? *"Taggha mayam, bhante, samaggā sammodamānā avivadamānā 
khīrodakībhūtā afiiamaītiam piyacakkhūhi sampassantā viharāmā ti. **Yathā katham pana tumhe, 
anuruddhā, samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā aiifiamaīifiam piyacakkhūhi 
sampassantā viharathā” ti? *'Idha mayham, bhante, evam hoti — *lābhā vata me, suladdham vata me, 
yoham evarūpehi sabrahmacārīhi saddhim viharāmī ti. Tassa mayham, bhante, imesu āyasmantesu 
mettam kāyakammam paccupatthitam āvi ceva raho ca; mettam vacīkammam paccupatthitam āvi ceva 
raho ca; mettam manokammam paccupatthitam āvi ceva raho ca. Tassa mayham, bhante, evam hoti — 
*yamnūnāham sakam cittam nikkhipitvā imesamyeva āyasmantānam cittassa vasena vatteyya'nti. So 
kho aham, bhante, sakam cittam nikkhipitvā imesamyeva āyasmantānam cittassa vasena vattāmi. Nānā 
hi kho no, bhante, kaya ekañca pana matiie citta” nti. 


Ayasmapi kho nandiyo...pe... ayasmapi kho kimilo bhagavantam etadavoca — **mayhampi, bhante, 
evam hoti — *lābhā vata me, suladdham vata me, yoham evarūpehi sabrahmacārīhi saddhim viharāmī ti. 
Tassa mayham, bhante, imesu āyasmantesu mettam kāyakammam paccupatthitam āvi ceva raho ca, 
mettam vacīkammam paccupatthitam āvi ceva raho ca, mettam manokammam paccupatthitam āvi ceva 
raho ca. Tassa mayham, bhante, evam hoti — *yamnūnāham sakam cittam nikkhipitvā imesamyeva 
āyasmantānam cittassa vasena vatteyya'nti. So kho aham, bhante, sakam cittam nikkhipitvā imesamyeva 
āyasmantānam cittassa vasena vattāmi. Nānā hi kho no, bhante, kāyā ekafica pana maīīie cittanti. 


**Evam kho mayam, bhante, samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā atifiamaīītiam 
piyacakkhūhi sampassantā viharāmā” 'ti. 


327. **Sādhu sādhu, anuruddhā! Kacci pana vo, anuruddhā, appamattā ātāpino pahitattā 
viharathā”'ti? *"Taggha mayam, bhante, appamattā ātāpino pahitattā viharāmā” ti. **Yathā katham pana 
tumhe, anuruddhā, appamattā ātāpino pahitattā viharathā'ti? **Idha, bhante, amhākam yo pathamam 
gāmato piņdāya patikkamati so āsanāni pafīfiapeti, pānīyam paribhojanīyam upatthāpeti, avakkārapātim 
upatthāpeti. Yo pacchā gāmato piņdāya patikkamati, sace hoti bhuttāvaseso sace ākankhati bhufijati, no 
ce ākankhati appaharite vā chaddeti, appāņake vā udake opilāpeti. So āsanāni patisāmeti, pānīyam 
paribhojanīyam patisāmeti, avakkārapātim patisāmeti, bhattaggam sammajjati. Yo passati pānīyaghatam 
vā paribhojanīyaghatam vā vaccaghatam vā rittam tuccham so upatthāpeti. Sacassa hoti avisayham, 
hatthavikārena dutiyam āmantetvā hatthavilanghakena upatthāpema, na tveva mayam, bhante, 
tappaccayā vācam bhindāma. Paticāhikam kho pana mayam, bhante, sabbarattikam dhammiyā kathāya 
sannisīdāma. Evam kho mayam, bhante, appamattā ātāpino pahitattā viharāmā” ti. 


328. *"Sādhu sādhu, anuruddhā! Atthi pana vo, anuruddhā, evam appamattānam ātāpīnam 
pahitattānam viharantānam uttarimanussadhammā alamariyaiiāņadassanaviseso adhigato 
phāsuvihāro ti? **Kitihi no siyā, bhante! Idha mayam, bhante, yāvadeva ākankhāma vivicceva kāmehi 
vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 213 


upasampajja viharāma. Ayam kho no, bhante, amhākam appamattānam ātāpīnam pahitattānam 
viharantānam uttarimanussadhammā alamariyafiāņadassanaviseso adhigato phāsuvihāro *ti. 


**Sādhu sādhu, anuruddhā! Etassa pana vo, anuruddhā, vihārassa samatikkamāya etassa vihārassa 
patippassaddhiyā atthaiītio uttarimanussadhammā alamariyaiiāņadassanaviseso adhigato 
phāsuvihāro ti? **Kitīhi no siyā, bhante! Idha mayam, bhante, yāvadeva ākankhāma vitakkavicārānam 
vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham 
dutiyam jhānam upasampajja viharāma. Etassa, bhante, vihārassa samatikkamāya etassa vihārassa 
patippassaddhiyā ayamatīio uttarimanussadhammā alamariyafiāņadassanaviseso adhigato 
phāsuvihāro 'ti. 


**Sādhu sādhu, anuruddhā! Etassa pana vo, anuruddhā, vihārassa samatikkamāya etassa vihārassa 
patippassaddhiyā atthaiītio uttarimanussadhammā alamariyaiiāņadassanaviseso adhigato 
phāsuvihāro ti? **Kifihi no siyā, bhante! Idha mayam, bhante, yāvadeva ākankhāma pītiyā ca virāgā 
upekkhakā ca viharāma, satā ca sampajānā, sukhafica kāyena patisamvedema, yam tam ariyā ācikkhanti 
— *upekkhako satimā sukhavihārī ti tatiyam jhānam upasampajja viharāma. Etassa, bhante, vihārassa 
samatikkamāya etassa vihārassa patippassaddhiyā ayamaīīio uttarimanussadhammā 
alamariyaiiāņadassanaviseso adhigato phāsuvihāro ti. 


**Sādhu sādhu, anuruddhā! Etassa pana vo, anuruddhā, vihārassa samatikkamāya etassa vihārassa 
patippassaddhiyā atthaitio uttarimanussadhammā alamariyaiiāņadassanaviseso adhigato 
phāsuvihāro ti? **Kitihi no siyā, bhante! Idha mayam, bhante, yāvadeva ākankhāma sukhassa ca pahānā 
dukkhassa ca pahānā, pubbeva somanassadomanassānam atthangamā, adukkhamasukham 
upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam upasampajja viharāma. Etassa, bhante, vihārassa 
samatikkamāya etassa vihārassa patippassaddhiyā ayamaīīio uttari manussadhammā 
alamariyaiiāņadassanaviseso adhigato phāsuvihāro ti. 


**Sādhu sādhu, anuruddhā! Etassa pana vo, anuruddhā, vihārassa samatikkamāya etassa vihārassa 
patippassaddhiyā atthaiītio uttarimanussadhammā alamariyaiiāņadassanaviseso adhigato 
phāsuvihāro ti? **Kitihi no siyā, bhante! Idha mayam, bhante, yāvadeva ākankhāma sabbaso 
rūpasafiiānam samatikkamā patighasatifiāānam atthangamā nānattasaiiftānam amanasikārā *tananto 
ākāso ti ākāsānaiicāyatanam upasampajja viharāma. Etassa, bhante, vihārassa samatikkamāya etassa 
vihārassa patippassaddhiyā ayamatiio uttarimanussadhammā alamariyafiāņadassanaviseso adhigato 


phāsuvihāro 'ti. 


**Sādhu sādhu, anuruddhā! Etassa pana vo, anuruddhā, vihārassa samatikkamāya etassa vihārassa 
patippassaddhiyā atthaiītio uttarimanussadhammā alamariyaiiāņadassanaviseso adhigato 
phāsuvihāro ti? **Kitihi no siyā, bhante! Idha mayam, bhante, yāvadeva ākankhāma sabbaso 
ākāsānaticāyatanam samatikkamma *anantam vififiāņa nti vififiāņaficāyatanam upasampajja viharāma... 
pe... sabbaso viiifiāņaficāyatanam samatikkamma *natthi kiūcī ti ākificaiifiāyatanam upasampajja 
viharāma...pe... sabbaso ākiiicafifiāyatanam samatikkamma nevasaiifiānāsaiitiāyatanam upasampajja 
viharāma. Etassa, bhante, vihārassa samatikkamāya etassa vihārassa patippassaddhiyā ayamaūitio 


uttarimanussadhammā alamariyafiāņadassanaviseso adhigato phāsuvihāro *ti. 


329. *"Sādhu sādhu, anuruddhā! Etassa pana vo, anuruddhā, vihārassa samatikkamāya etassa 
vihārassa patippassaddhiyā atthatītio uttarimanussadhammā alamariyafiāņadassanaviseso adhigato 
phāsuvihāro ti? **Kifihi no siyā, bhante! Idha mayam, bhante, yāvadeva ākankhāma sabbaso 
nevasafifiānāsaiifiāāvatanam samatikkamma saiifiāvedayitanirodham upasampajja viharāma, paññaya ca 
no disvā āsavā parikkhīņā. Etassa, bhante, vihārassa samatikkamāya etassa vihārassa patippassaddhiyā 
ayamaīīio uttarimanussadhammā alamariyaiiāņadassanaviseso adhigato phāsuvihāro. Imamhā ca 
mayam, bhante, phāsuvihārā aiīttam phāsuvihāram uttaritaram vā paņītataram vā na samanupassāmā” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 213 


**Sādhu sādhu, anuruddhā! Imamhā phāsuvihārā uttaritaro vā paņītataro vā phāsuvihāro natthī”'ti. 


330. Atha kho bhagavā āyasmantaiīīca anuruddham āyasmantafica nandiyam āyasmantafica kimilam 
dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahamsetvā utthāyāsanā pakkāmi. Atha 
kho āyasmā ca anuruddho āyasmā ca nandiyo āyasmā ca kimilo bhagavantam anusamyāyitvā 
[anusamsāvetvā (sī.), anusāvetvā (tīkā)] tato patinivattitvā āyasmā ca nandiyo āyasmā ca kimilo 
āyasmantam anuruddham etadavocum — **kim nu kho mayam āyasmato anuruddhassa evamārocimha — 
‘imāsañca imāsaīica vihārasamāpattīnam mayam lābhino ti, yam no āyasmā anuruddho bhagavato 
sammukhā yāva āsavānam khayā pakāsetī”'ti? *"Na kho me āyasmanto evamārocesum — *imāsafica 
imāsaīica vihārasamāpattīnam mayam lābhino'ti, api ca me āyasmantānam cetasā ceto paricca vidito — 
‘imāsañca imāsaiica vihārasamāpattīnam ime āyasmanto lābhino ti. Devatāpi me etamattham ārocesum 
— *imāsafica imāsafica vihārasamāpattīnam ime āyasmanto lābhino'ti. Tamenam bhagavatā 
pafihābhiputthena byākata””nti. 


331. Atha kho dīgho parajano yakkho yena bhagavā tenupasanīkami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thito kho dīgho parajano yakkho bhagavantam etadavoca — 
**lābhā vata, bhante, vajjīnam, suladdhalābhā vajjipajāya, yattha tathāgato viharati araham 
sammāsambuddho, ime ca tayo kulaputtā — āyasmā ca anuruddho, āyasmā ca nandiyo, āyasmā ca 
kimilo ti. Dīghassa parajanassa yakkhassa saddam sutvā bhummā devā saddamanussāvesum — *lābhā 
vata, bho, vajjīnam, suladdhalābhā vajjipajāya, yattha tathāgato viharati arahnam sammāsambuddho, ime 
ca tayo kulaputtā — āyasmā ca anuruddho, āyasmā ca nandiyo, āyasmā ca kimilo ti. Bhummānam 
devānam saddam sutvā cātumahārājikā devā...pe... tāvatimsā devā...pe... yāmā devā...pe... tusitā 
devā...pe... nimmānaratī devā...pe... paranimmitavasavattī devā...pe... brahmakāyikā devā 
saddamanussāvesum — **lābhā vata, bho, vajjīnam, suladdhalābhā vajjipajāya, yattha tathāgato viharati 
araham sammāsambuddho, ime ca tayo kulaputtā — āyasmā ca anuruddho, āyasmā ca nandiyo, āyasmā 
ca kimilo”'ti. Itiha te āyasmanto tena khaņena (tena layena) [( ) sī. syā. pī. potthakesu natthi] tena 
muhuttena yāvabrahmalokā viditā [samviditā (ka.)] ahesum. 


**Evametam, dīgha, evametam, dīgha! Yasmāpi, dīgha, kulā ete tayo kulaputtā agārasmā 
anagāriyam pabbajitā, taficepi kulam ete tayo kulaputte pasannacittam anussareyya, tassapāssa kulassa 
dīgharattam hitāya sukhāya. Yasmāpi, dīgha, kulaparivattā ete tayo kulaputtā agārasmā anagāriyam 
pabbajitā, so cepi kulaparivatto ete tayo kulaputte pasannacitto anussareyya, tassapāssa kulaparivattassa 
dīgharattam hitāya sukhāya. Yasmāpi, dīgha, gāmā ete tayo kulaputtā agārasmā anagāriyam pabbajitā, 
so cepi gāmo ete tayo kulaputte pasannacitto anussareyya, tassapāssa gāmassa dīgharattam hitāya 
sukhāya. Yasmāpi, dīgha, nigamā ete tayo kulaputtā agārasmā anagāriyam pabbajitā, so cepi nigamo ete 
tayo kulaputte pasannacitto anussareyya, tassapāssa nigamassa dīgharattam hitāya sukhāya. Yasmāpi, 
dīgha, nagarā ete tayo kulaputtā agārasmā anagāriyam pabbajitā, taficepi nagaram ete tayo kulaputte 
pasannacittam anussareyya, tassapāssa nagarassa dīgharattam hitāya sukhāya. Yasmāpi, dīgha, janapadā 
ete tayo kulaputtā agārasmā anagāriyam pabbajitā, so cepi janapado ete tayo kulaputte pasannacitto 
anussareyya, tassapāssa janapadassa dīgharattam hitāya sukhāya. Sabbe cepi, dīgha, khattiyā ete tayo 
kulaputte pasannacittā anussareyyum, sabbesānampāssa khattiyānam dīgharattam hitāya sukhāya. Sabbe 
cepi, dīgha, brāhmaņā...pe... sabbe cepi, dīgha, vessā...pe... sabbe cepi, dīgha, suddā ete tayo kulaputte 
pasannacittā anussareyyum, sabbesānampāssa suddānam dīgharattam hitāya sukhāya. Sadevako cepi, 
dīgha, loko samārako sabrahmako sassamaņabrāhmaņī pajā sadevamanussā ete tayo kulaputte 
pasannacittā anussareyya, sadevakassapāssa lokassa samārakassa sabrahmakassa sassamaņabrāhmaņiyā 
pajāya sadevamanussāya dīgharattam hitāya sukhāya. Passa, dīgha, yāva ete tayo kulaputtā 
bahujanahitāya patipannā bahujanasukhāya lokānukampāya, atthāya hitāya sukhāya 
devamanussāna” 'nti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano dīgho parajano yakkho bhagavato bhāsitam abhinandīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 213 


Cūļagosingasuttam nitthitam pathamam. 
2. Mahāgosingasuttam 


332. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā gosingasālavanadāye viharati sambahulehi 
abhiññatehi abhiññatehi therehi sāvakehi saddhim — āyasmatā ca sāriputtena āyasmatā ca 
mahāmoggallānena āyasmatā ca mahākassapena āyasmatā ca anuruddhena āyasmatā ca revatena 
āyasmatā ca ānandena, atītiehi ca abhitiiātehi abhiiātehi therehi sāvakehi saddhim. Atha kho āyasmā 
mahāmoggallāno sāyanhasamayam patisallānā vutthito yenāyasmā mahākassapo tenupasankami; 
upasankamitvā āyasmantam mahākassapam etadavoca — *'āyāmāvuso, kassapa, yenāyasmā sāriputto 
tenupasanūkamissāma dhammassavanāyā” ti. **Evamāvuso''ti kho āyasmā mahākassapo āyasmato 
mahāmoggallānassa paccassosi. Atha kho āyasmā ca mahāmoggallāno āyasmā ca mahākassapo āyasmā 
ca anuruddho yenāyasmā sāriputto tenupasankamimsu dhammassavanāya. Addasā kho āyasmā ānando 
āyasmantafica mahāmoggallānam āyasmantafica mahākassapam āyasmantafica anuruddham yenāyasmā 
sāriputto tenupasankamante dhammassavanāya. Disvāna yenāyasmā revato tenupasankami; 
upasankamitvā āyasmantam revatam etadavoca — **upasankamantā kho amū, āvuso [āyasmantāvuso 
(ka.)] revata, sappurisā yenāyasmā sāriputto tena dhammassavanāya. Āyāmāvuso revata, yenāyasmā 
sāriputto tenupasankamissāma dhammassavanāyā ti. **Evamāvuso' ti kho āyasmā revato āyasmato 
ānandassa paccassosi. Atha kho āyasmā ca revato āyasmā ca ānando yenāyasmā sāriputto 


tenupasaūkamimsu dhammassavanāya. 


333. Addasā kho āyasmā sāriputto āyasmantafica revatam āyasmantafica ānandam dūratova 
āgacchante. Disvāna āyasmantam ānandam etadavoca — **etu kho āyasmā ānando! Svāgatam āyasmato 
ānandassa bhagavato upatthākassa bhagavato santikāvacarassa! Ramaņīyam, āvuso ānanda, 
gosingasālavanam, dosinā ratti, sabbaphāliphullā [sabbapāliphullā (sī.)| sālā, dibbā, maīītie, gandhā 
sampavanti; kathamrūpena, āvuso ānanda, bhikkhunā gosingasālavanam sobheyyā ti? **Idhāvuso 
sāriputta, bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo. Ye te dhammā ādikalyāņā majjhekalyāņā 
pariyosānakalyāņā sātthā sabyafijanā; kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam abhivadarti, 
tathārūpāssa dhammā bahussutā honti, dhātā [dhatā (sī. syā. kam. pī.)|, vacasā paricitā, 
manasānupekkhitā, ditthiyā suppatividdhā. So catassannam parisānam dhammam deseti parimaņdalehi 
padabyafijanehi anuppabandhehi [appabaddhekhi (sī. pī.)] anusayasamugghātāya. Evarūpena kho, āvuso 
sāriputta, bhikkhunā gosingasālavanam sobheyyā' ti. 


334. Evam vutte, āyasmā sāriputto āyasmantam revatam etadavoca — **byākatam kho, āvuso revata, 
āyasmatā ānandena yathāsakam patibhānam. Tattha dāni mayam āyasmantam revatam pucchāma — 
"*ramaņīyam, āvuso revata, gosingasālavanam, dosinā ratti, sabbaphāliphullā sālā, dibbā, maīīfie, gandhā 
sampavanti; kathamrūpena, āvuso revata, bhikkhunā gosingasālavanam sobheyyā' ”* ti? **Idhāvuso 
sāriputta, bhikkhu patisallānārāmo hoti patisallānarato, ajjhattam cetosamathamanuyutto 
anirākatajjhāno, vipassanāya samannāgato, brūhetā suiiftāgārānam. Evarūpena kho, āvuso sāriputta, 
bhikkhunā gosingasālavanam sobheyyā”'ti. 


335. Evam vutte, āyasmā sāriputto āyasmantam anuruddham etadavoca — **byākatam kho, āvuso 
anuruddha, āyasmatā revatena yathāsakam patibhānam. Tattha dāni mayam āyasmantam anuruddham 
pucchāma — *tramaņīyam, āvuso anuruddha, gosingasālavanam, dosinā ratti, sabbaphāliphullā sālā, 
dibbā, maītie, gandhā sampavanti; kathamrūpena, āvuso anuruddha, bhikkhunā gosingasālavanam 
sobheyyā” *ti? *'Idhāvuso sāriputta, bhikkhu dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena 
sahassam lokānam voloketi. Seyyathāpi, āvuso sāriputta, cakkhumā puriso uparipāsādavaragato 
sahassam nemimaņdalānam volokeyya; evameva kho, āvuso sāriputta, bhikkhu dibbena cakkhunā 
visuddhena atikkantamānusakena sahassam lokānam voloketi. Evarūpena kho, āvuso sāriputta, 
bhikkhunā gosingasālavanam sobheyyā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 213 


336. Evam vutte, ayasma sariputto ayasmantam mahakassapam etadavoca — **byākatam kho, āvuso 
kassapa, ayasmata anuruddhena yathāsakam patibhānam. Tattha dāni mayam āyasmantam 
mahākassapam pucchāma — *ramaņīyam, āvuso kassapa, gosingasālavanam, dosinā ratti, 
sabbaphāliphullā sālā, dibbā, mafīiie, gandhā sampavanti; kathamrūpena, āvuso kassapa, bhikkhunā 
gosingasālavanam sobheyyā ” ti? *'Idhāvuso sāriputta, bhikkhu attanā ca āratīiiiko hoti āraiīiikattassa ca 
vaņņavādī, attanā ca piņdapātiko hoti piņdapātikattassa ca vaņņavādī, attanā ca pamsukūliko hoti 
pamsukūlikattassa ca vaņņavādī, attanā ca tecīvariko hoti tecīvarikattassa ca vaņņavādī, attanā ca 
appiccho hoti appicchatāya ca vaņņavādī, attanā ca santuttho hoti santutthiyā ca vaņņavādī, attanā ca 
pavivitto hoti pavivekassa ca vaņņavādī, attanā ca asamsattho hoti asamsaggassa ca vaņņavādī, attanā ca 
āraddhavīriyo hoti vīriyārambhassa ca vaņņavādī, attanā ca sīlasampanno hoti sīlasampadāya ca 
vaņņavādī, attanā ca samādhisampanno hoti samādhisampadāya ca vaņņavādī, attanā ca paiifiāāsampanno 
hoti pafifiāāsampadāya ca vaņņavādī, attanā ca vimuttisampanno hoti vimuttisampadāya ca vaņņavādī, 
attanā ca vimuttiiiāņadassanasampanno hoti vimuttifiāņadassanasampadāya ca vaņņavādī. Evarūpena 
kho, āvuso sāriputta, bhikkhunā gosingasālavanam sobheyyā”'ti. 


337. Evam vutte, āyasmā sāriputto āyasmantam mahāmoggallānam etadavoca — **byākatam kho, 
āvuso moggallāna, āyasmatā mahākassapena yathāsakam patibhānam. Tattha dāni mayam āyasmantam 
mahāmoggallānam pucchāma — *ramaņīyam, āvuso moggallāna, gosingasālavanam, dosinā ratti, 
sabbaphāliphullā sālā, dibbā, matitie, gandhā sampavanti; kathamrūpena, āvuso moggallāna, bhikkhunā 
gosingasālavanam sobheyyā ”*ti? *'Idhāvuso sāriputta, dve bhikkhū abhidhammakatham kathenti, te 
aiifiamaīiam pafiham puccharti, atfifiamaīīassa paiiham putthā vissajjenti, no ca samsādenti [samsārenti 
(ka.)], dhammī ca nesam kathā pavattinī hoti. Evarūpena kho, āvuso sāriputta, bhikkhunā 


gosingasālavanam sobheyyā *ti. 


338. Atha kho āyasmā mahāmoggallāno āyasmantam sāriputtam etadavoca — **byākatam kho, 
āvuso sāriputta, amhehi sabbeheva yathāsakam patibhānam. Tattha dāni mayam āyasmantam sāriputtam 
pucchāma — *tramaņīyam, āvuso sāriputta, gosingasālavanam, dosinā ratti, sabbaphāliphullā sālā, dibbā, 
maīīie, gandhā sampavanti; kathamrūpena, āvuso sāriputta, bhikkhunā gosingasālavanam sobheyyā” *ti? 
**Idhāvuso moggallāna, bhikkhu cittam vasam vatteti, no ca bhikkhu cittassa vasena vattati. So yāya 
vihārasamāpattiyā ākankhati pubbaņhasamayam viharitum, tāya vihārasamāpattiyā pubbaņhasamayam 
viharati; yāya vihārasamāpattiyā ākankhati majjhanhikasamayam [majjhantikasamayam (sī. syā. kam. 
pī. ka.)] viharitum, tāya vihārasamāpattiyā majjhanhikasamayam viharati; yāya vihārasamāpattiyā 
ākankhati sāyanhasamayam viharitum, tāya vihārasamāpattiyā sāyanhasamayam viharati. Seyyathāpi, 
āvuso moggallāna, raūifio vā rājamahāmattassa vā nānārattānam dussānam dussakaraņdako pūro assa. So 
yafifiadeva dussayugam ākankheyya pubbaņhasamayam pārupitum, tam tadeva dussayugam 
pubbaņhasamayam pārupeyya; yafifiadeva dussayugam ākankheyya majjhanhikasamayam pārupitum, 
tam tadeva dussayugam majjhanhikasamayam pārupeyya; yafifiadeva dussayugam ākankheyya 
sāyanhasamayam pārupitum, tam tadeva dussayugam sāyanhasamayam pārupeyya. Evameva kho, āvuso 
moggallāna, bhikkhu cittam vasam vatteti, no ca bhikkhu cittassa vasena vattati. So yāya 
vihārasamāpattiyā ākankhati pubbaņhasamayam viharitum, tāya vihārasamāpattiyā pubbaņhasamayam 
viharati; yāya vihārasamāpattiyā ākankhati majjhanhikasamayam viharitum, tāya vihārasamāpattiyā 
majjhanhikasamayam viharati; yāya vihārasamāpattiyā ākankhati sāyanhasamayam viharitum, tāya 
vihārasamāpattiyā sāyanhasamayam viharati. Evarūpena kho, āvuso moggallāna, bhikkhunā 
gosingasālavanam sobheyyā''ti. 


339. Atha kho āyasmā sāriputto te āyasmante etadavoca — **byākatam kho, āvuso, amhehi 
sabbeheva yathāsakam patibhānam. Āyāmāvuso, yena bhagavā tenupasakamissāma; upasatkamitvā 
etamattham bhagavato ārocessāma. Yathā no bhagavā byākarissati tathā nam dhāressāmā” ti. 
**Evamāvuso ti kho te āyasmanto āyasmato sāriputtassa paccassosum. Atha kho te āyasmanto yena 
bhagavā tenupasankamimsu; upasatīkamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. 
Ekamantam nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantam etadavoca — **addasam kho aham, bhante, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 213 


ayasmantañca revatam ayasmantañca anandam duratova agacchante. Disvana ayasmantam 
ānandam etadavocam — *etu kho āyasmā ānando! Svāgatam āyasmato ānandassa bhagavato upatthākassa 
bhagavato santikāvacarassa! Ramaņīyam, āvuso ānanda, gosingasālavanam, dosinā ratti, 
sabbaphāliphullā sālā, dibbā, matītie, gandhā sampavanti; kathamrūpena, āvuso ānanda, bhikkhunā 
gosingasālavanam sobheyyā ti? Evam vutte, bhante, āyasmā ānando mam etadavoca — *idhāvuso, 
sāriputta, bhikkhu bahussuto hoti sutadharo...pe... anusayasamugghātāya. Evarūpena kho, āvuso 
sāriputta, bhikkhunā gosingasālavanam sobheyyā” *ti. **Sādhu sādhu, sāriputta! Yathā tam ānandova 
sammā byākaramāno byākareyya. Ānando hi, sāriputta, bahussuto sutadharo sutasannicayo. Ye te 
dhammā ādikalyāņā majjhekalyāņā pariyosānakalyāņā sātthā sabyafijanā; kevalaparipuņņam 
parisuddham brahmacariyam abhivadarti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti, dhātā, vacasā paricitā, 
manasānupekkhitā, ditthiyā suppatividdhā. So catassannam parisānam dhammam deseti parimaņdalehi 
padabyafijanehi anuppabandhehi anusayasamugghātāyā”'ti. 


340. *"Evam vutte, aham, bhante, āyasmantam revatam etadavocam — *byākatam kho, āvuso revata 
āyasmatā ānandena yathāsakam patibhānam. Tattha dāni mayam āyasmantam revatam pucchāma — 
ramaņīyam, āvuso revata, gosihgasālavanam, dosinā ratti, sabbaphāliphullā sālā, dibbā maītie gandhā 
sampavanti. Kathamrūpena, āvuso revata, bhikkhunā gosingasālavanam sobheyyā ti? Evam vutte, 
bhante, āyasmā revato mam etadavoca — "tidhāvuso sāriputta bhikkhu patisallānārāmo hoti 
patisallānarato, ajjhattam cetosamathamanuyutto, anirākatajjhāno, vipassanāya samannāgato, brūhetā 
suiiiiāgārānam. Evarūpena kho, āvuso sāriputta, bhikkhunā gosingasālavanam sobheyyā ti. **Sādhu 
sādhu, sāriputta! Yathā tam revatova sammā byākaramāno byākareyya. Revato hi, sāriputta, 
patisallānārāmo patisallānarato, ajjhattam cetosamathamanuyutto anirākatajjhāno, vipassanāya 
samannāgato brūhetā sufifiāgārāna 'nti. 


341. **Evam vutte, aham, bhante, āyasmantam anuruddham etadavocam — *byākatam kho āvuso 
anuruddha āyasmatā revatena...pe... kathamrūpena, āvuso anuruddha, bhikkhunā gosingasālavanam 
sobheyyā'ti. Evam vutte, bhante, āyasmā anuruddho mam etadavoca — *idhāvuso sāriputta, bhikkhu 
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena sahassam lokānam voloketi. Seyyathāpi, āvuso 
sāriputta, cakkhumā puriso...pe... evarūpena kho āvuso sāriputta bhikkhunā gosingasālavanam 
sobheyyā” ti. **Sādhu sādhu, sāriputta, yathā tam anuruddhova sammā byākaramāno byākareyya. 
Anuruddho hi, sāriputta, dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena sahassam lokānam 
voloketī 'ti. 


342. **Evam vutte, aham, bhante, āyasmantam mahākassapam etadavocam — *byākatam kho, āvuso 
kassapa āyasmatā anuruddhena yathāsakam patibhānam. Tattha dāni mayam āyasmantam 
mahākassapam pucchāma...pe... katham rūpena kho, āvuso kassapa, bhikkhunā gosingasālavanam 
sobheyyā'ti? Evam vutte bhante, āyjasmā mahākassapo mam etadavoca — *idhāvuso sāriputta, bhikkhu 
attana ca araññiko hoti araññikattassa ca vaņņavādī, attanā ca piņdapātiko hoti...pe... attanā ca 
pamsukūliko hoti...pe... attanā ca tecīvariko hoti...pe... attanā ca appiccho hoti...pe... attanā ca 
santuttho hoti...pe... attanā ca pavivitto hoti...pe... attanā ca asamsattho hoti...pe... attanā ca 
āraddhavīriyo hoti...pe... attanā ca sīlasampanno hoti...pe... attanā ca samādhisampanno hoti...pe... 
attanā ca pafifiāāsampanno hoti... attanā ca vimuttisampanno hoti... attanā ca 
vimuttifiāņadassanasampanno hoti vimuttifiāāņadassanasampadāya ca vaņņavādī. Evarūpena kho, āvuso 
sāriputta, bhikkhunā gosingasālavanam sobheyyā” *ti. **Sādhu sādhu, sāriputta! Yathā tam kassapova 
sammā byākaramāno byākareyya. Kassapo hi, sāriputta, attanā ca āraiīiiko āraīīiikattassa ca vaņņavādī, 
attanā ca piņdapātiko piņdapātikattassa ca vaņņavādī, attanā ca pamsukūliko pamsukūlikattassa ca 
vaņņavādī, attanā ca tecīvariko tecīvarikattassa ca vaņņavādī, attanā ca appiccho appicchatāya ca 
vaņņavādī, attanā ca santuttho santutthiyā ca vaņņavādī, attanā ca pavivitto pavivekassa ca vaņņavādī, 
attanā ca asamsattho asamsaggassa ca vaņņavādī, attanā ca āraddhavīriyo vīriyārambhassa ca vaņņavādī, 
attanā ca sīlasampanno sīlasampadāya ca vaņņavādī, attanā ca samādhisampanno samādhisampadāya ca 
vaņņavādī, attanā ca pafifiāsampanno paiifiāsampadāya ca vaņņavādī, attanā ca vimuttisampanno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 213 


vimuttisampadāya ca vaņņavādī, attanā ca vimuttifitāņadassanasampanno 
vimuttifiāņadassanasampadāya ca vaņņavādī ti. 


343. **Evam vutte, aham bhante āyasmantam mahāmoggallānam etadavocam — *byākatam kho, 
āvuso moggallāna, āyasmatā mahākassapena yathāsakam patibhānam. Tattha dāni mayam āyasmantam 
mahāmoggallānam pucchāma...pe... kathamrūpena, āvuso moggallāna, bhikkhunā gosingasālavanam 
sobheyyā'ti? Evam vutte, bhante, āyasmā mahāmoggallāno mam etadavoca — *idhāvuso sāriputta, dve 
bhikkhū abhidhammakatham kathenti. Te aiīttamatiiam pafiham puccharti, atifiamaīīassa paiīham 
putthā vissajjenti, no ca samsādenti, dhammī ca nesam kathā pavattinī hoti. Evarūpena kho, āvuso 
sāriputta, bhikkhunā gosingasālavanam sobheyyā” *ti. **Sādhu sādhu, sāriputta, yathā tam moggallānova 
sammā byākaramāno byākareyya. Moggallāno hi, sāriputta, dhammakathiko *ti. 


344. Evam vutte, āyasmā mahāmoggallāno bhagavantam etadavoca — **atha khvāham, bhante, 
āyasmantam sāriputtam etadavocam — *byākatam kho, āvuso sāriputta, amhehi sabbeheva yathāsakam 
patibhānam. Tattha dāni mayam āyasmantam sāriputtam pucchāma — ramaņīyam, āvuso sāriputta, 
gosingasālavanam, dosinā ratti, sabbaphāliphullā sālā, dibbā, maīfie, gandhā sampavanti. 
Kathamrūpena, āvuso sāriputta, bhikkhunā gosingasālavanam sobheyyā'ti? Evam vutte, bhante, āyasmā 
sāriputto mam etadavoca — *idhāvuso, moggallāna, bhikkhu cittam vasam vatteti no ca bhikkhu cittassa 
vasena vattati. So yāya vihārasamāpattiyā ākankhati pubbaņhasamayam viharitum, tāya 
vihārasamāpattiyā pubbaņhasamayam viharati; yāya vihārasamāpattiyā ākankhati majjhanhikasamayam 
viharitum, tāya vihārasamāpattiyā majjhanhikasamayam viharati; yāya vihārasamāpattiyā ākankhati 
sāyanhasamayam viharitum, tāya vihārasamāpattiyā sāyanhasamayam viharati. Seyyathāpi, āvuso 
moggallāna, raiifio vā rājamahāmattassa vā nānārattānam dussānam dussakaraņdako pūro assa. So 
yaūifiadeva dussayugam ākankheyya pubbaņhasamayam pārupitum, tam tadeva dussayugam 
pubbaņhasamayam pārupeyya; yafifiadeva dussayugam ākankheyya majjhanhikasamayam pārupitum, 
tam tadeva dussayugam majjhanhikasamayam pārupeyya; yafīfiadeva dussayugam ākankheyya 
sāyanhasamayam pārupitum, tam tadeva dussayugam sāyanhasamayam pārupeyya. Evameva kho, āvuso 
moggallāna, bhikkhu cittam vasam vatteti, no ca bhikkhu cittassa vasena vattati. So yāya 
vihārasamāpattiyā ākankhati pubbaņhasamayam viharitum, tāya vihārasamāpattiyā pubbaņhasamayam 
viharati; yāya vihārasamāpattiyā ākankhati majjhanhikasamayam viharitum, tāya vihārasamāpattiyā 
majjhanhikasamayam viharati; yāya vihārasamāpattiyā ākankhati sāyanhasamayam viharitum, tāya 
vihārasamāpattiyā sāyanhasamayam viharati. Evarūpena kho, āvuso moggallāna, bhikkhunā 
gosingasālavanam sobheyyā ”*ti. **Sādhu sādhu, moggallāna! Yathā tam sāriputtova sammā 
byākaramāno byākareyya. Sāriputto hi, moggallāna, cittam vasam vatteti no ca sāriputto cittassa vasena 
vattati. So yāya vihārasamāpattiyā ākankhati pubbaņhasamayam viharitum, tāya vihārasamāpattiyā 
pubbaņhasamayam viharati; yāya vihārasamāpattiyā ākankhati majjhanhikasamayam viharitum, tāya 
vihārasamāpattiyā majjhanhikasamayam viharati; yāya vihārasamāpattiyā ākankhati sāyanhasamayam 
viharitum, tāya vihārasamāpattiyā sāyanhasamayam viharatī *ti. 


345. Evam vutte, āyasmā sāriputto bhagavantam etadavoca — **kassa nu kho, bhante, 
subhāsita””nti? **Sabbesam vo, sāriputta, subhāsitam pariyāyena. Api ca mamapi suņātha yathārūpena 
bhikkhunā gosingasālavanam sobheyya. Idha, sāriputta, bhikkhu pacchābhattam piņdapātapatikkanto 
nisīdati pallankam ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya parimukham satim upatthapetvā — *na tāvāham 
imam pallankam bhindissāmi yāva me nānupādāya āsavehi cittam vimuccissatī ti. Evarūpena kho, 
sāriputta, bhikkhunā gosingasālavanam sobheyyā' ti. 

Idamavoca bhagavā. Attamanā te āyasmanto [te bhikkhū (ka.)] bhagavato bhāsitam abhinandunti. 


Mahāgosingasuttam nitthitam dutiyam. 


3. Mahāgopālakasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 213 


346. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā savatthiyam viharati Jetavane anathapindikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Ekādasahi, bhikkhave, angehi samannāgato gopālako abhabbo gogaņam pariharitum phātim 
kātum [phātikattum (sī. pī.), phātikātum (syā. kam.)]. Katamehi ekādasahi? Idha, bhikkhave, gopālako 
na rüupaññüu hoti, na lakkhaņakusalo hoti, na āsātikam hāretā [sātetā (sī. syā. kam. pī.)] hoti, na vaņam 
paticchādetā hoti, na dhūmam kattā hoti, na tittham jānāti, na pītam jānāti, na vīthim jānāti, na 
gocarakusalo hoti anavasesadohī ca hoti. Ye te usabhā gopitaro gopariņāyakā te na atirekapūjāya pūjetā 
hoti. Imehi kho, bhikkhave, ekādasahi angehi samannāgato gopālako abhabbo gogaņam pariharitum 
phātim kātum. Evameva kho, bhikkhave, ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo imasmim 
dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam āpajjitum. Katamehi ekādasahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
na rūpaññū hoti, na lakkhaņakusalo hoti, na āsātikam hāretā hoti, na vaņam paticchādetā hoti, na 
dhūmam kattā hoti, na tittham jānāti, na pītam jānāti, na vīthim jānāti, na gocarakusalo hoti, 
anavasesadohī ca hoti. Ye te bhikkhū therā rattafīiū cirapabbajitā sanghapitaro sanghapariņāyakā te na 
atirekapūjāya pūjetā hoti. 


347. **Kathafica, bhikkhave, bhikkhu na rūpaññū hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu yam kifici rūpam 
sabbam rūpam *cattāri mahābhūtāni, catunnafica mahābhūtānam upādāyarūpa nti yathābhūtam 
nappajānāti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu na rūpaññū hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu na lakkhaņakusalo hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
*kammalakkhaņo bālo, kammalakkhaņo paņdito'ti yathābhūtam nappajānāti. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu na lakkhaņakusalo hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu na āsātikam hāretā hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu uppannam 
kāmavitakkam adhivāseti, nappajahati na vinodeti na byantī karoti na anabhāvam gameti. Uppannam 
byāpādavitakkam...pe... uppannam vihimsāvitakkam...pe... uppannuppanne pāpake akusale dhamme 
adhivāseti, nappajahati na vinodeti na byantī karoti na anabhāvam gameti. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu na āsātikam hāretā hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu na vaņam paticchādetā hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā 
rūpam disvā nimittaggāhī hoti anubyafijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam cakkhundriyam asamvutam 
viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya na patipajjati, 
na rakkhati cakkhundriyam, cakkhundriye na samvaram āpajjati. Sotena saddam sutvā...pe... ghānena 
gandham ghāyitvā...pe... jivhāya rasam sāyitvā...pe... kāyena photthabbam phusitvā...pe... manasā 
dhammam viiifiāya nimittaggāhī hoti anubyafijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam manindriyam 
asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya na 
patipajjati, na rakkhati manindriyam, manindriye na samvaram āpajjati. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu 
na vaņam paticchādetā hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu na dhūmam kattā hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu yathāsutam 
yathāpariyattam dhammam na vitthārena paresam desetā hoti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu na 
dhūmam kattā hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu na tittham jānāti? Idha, bhikkhave, bhikkhu ye te bhikkhū 
bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālam upasankamitvā na 
paripucchati, na paripañhati — ‘idam, bhante, katham? Imassa ko attho'ti? Tassa te āyasmanto 
avivataficeva na vivaranti, anuttānīkatafica na uttānī karonti, anekavihitesu ca kankhāthānīyesu 
dhammesu kanikham na pativinodenti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu na tittham jānāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 213 


““Kathañca, bhikkhave, bhikkhu na pttam jānāti? Idha, bhikkhave, bhikkhu tathāgatappavedite 
dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedam, na labhati dhammavedam, na labhati 
dhammūpasamhitam pāmojjam. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu na pītam jānāti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu na vīthim jānāti? Idha, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam 
maggam yathābhūtam nappajānāti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu na vīthim jānāti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu na gocarakusalo hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu cattāro 
satipatthāne yathābhūtam nappajānāti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu na gocarakusalo hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu anavasesadohī hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhum saddhā 
gahapatikā abhihatthum pavārenti cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārehi, tatra 
bhikkhu mattam na jānāti patiggahaņāya. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu anavasesadohī hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaiīūū cirapabbajitā sanghapitaro 
sanghapariņāyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu ye te bhikkhū thera rattaññü 
cirapabbajitā sanghapitaro sanghapariņāyakā, tesu na mettam kāyakammam paccupatthāpeti āvi ceva 
raho ca; na mettam vacīkammam paccupatthāpeti āvi ceva raho ca; na mettam manokammam 
paccupatthāpeti āvi ceva raho ca. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaññū 
cirapabbajitā sanghapitaro sanghapariņāyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti. 


**Imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo imasmim 
dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam āpajjitum. 


348. *'Ekādasahi, bhikkhave, angehi samannāgato gopālako bhabbo gogaņam pariharitum phātim 
kātum. Katamehi ekādasahi? Idha, bhikkhave, gopālako rūpatīū hoti, lakkhaņakusalo hoti, āsātikam 
hāretā hoti, vaņam paticchādetā hoti, dhūmam kattā hoti, tittham jānāti, pītam jānāti, vīthim jānāti, 
gocarakusalo hoti, sāvasesadohī ca hoti. Ye te usabhā gopitaro gopariņāyakā te atirekapūjāya pūjetā hoti. 
Imehi kho, bhikkhave, ekādasahi angehi samannāgato gopālako bhabbo gogaņam pariharitum phātim 
kātum. Evameva kho, bhikkhave, ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo imasmim 
dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam āpajjitum. Katamehi ekādasahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
rūpaūū hoti, lakkhaņakusalo hoti, āsātikam hāretā hoti, vaņam paticchādetā hoti, dhūmam kattā hoti, 
tittham jānāti, pītam jānāti, vīthim jānāti, gocarakusalo hoti, sāvasesadohī ca hoti. Ye te bhikkhū therā 
rattaññū cirapabbajitā sanghapitaro sanghapariņāyakā te atirekapūjāya pūjetā hoti. 


349. **Kathafica, bhikkhave, bhikkhu rūpaūtū hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu yam kifici rūpam 
sabbam rūpam *cattāri mahābhūtāni, catunnafica mahābhūtānam upādāyarūpa nti yathābhūtam pajānāti. 
Evam kho, bhikkhave, bhikkhu rūpaññū hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu lakkhaņakusalo hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu kammalakkhaņo 
bālo, kammalakkhaņo paņditoti yathābhūtam pajānāti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu lakkhanakusalo 
hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu āsātikam hāretā hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu uppannam 
kāmavitakkam nādhivāseti, pajahati vinodeti byantī karoti anabhāvam gameti. Uppannam 
byāpādavitakkam...pe... uppannam vihimsāvitakkam...pe... uppannuppanne pāpake akusale dhamme 
nādhivāseti, pajahati vinodeti byantī karoti anabhāvam gameti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu āsātikam 
hāretā hoti. 


**Kathaiica, bhikkhave, bhikkhu vaņam paticchādetā hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā 
rūpam disvā na nimittaggāhī hoti nānubyatfijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam cakkhundriyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 213 


asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum tassa 
samvarāya patipajjati, rakkhati cakkhundriyam, cakkhundriye samvaram āpajjati. Sotena saddam 
sutvā...pe... ghānena gandham ghāyitvā...pe... jivhāya rasam sāyitvā...pe... kāyena photthabbam 
phusitvā...pe... manasā dhammam vifiiāya na nimittaggāhī hoti nānubyafijanaggāhī. 
Yatvādhikaraņamenam manindriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā 
dhammā anvāssaveyyum tassa samvarāya patipajjati, rakkhati manindriyam, manindriye samvaram 
āpajjati. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu vaņam paticchādetā hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu dhūmam kattā hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu yathāsutam 
yathāpariyattam dhammam vitthārena paresam desetā hoti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu dhūmam 
kattā hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu tittham jānāti? Idha, bhikkhave, bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā 
āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā te kālena kālam upasankamitvā paripucchati, 
paripaiīhati — tidam, bhante, katham? Imassa ko attho ti? Tassa te āyasmanto avivataficeva vivaranti, 
anuttānīkatafica uttānī karonti, anekavihitesu ca kankhāthānīyesu dhammesu kankham pativinodenti. 
Evam kho, bhikkhave, bhikkhu tittham jānāti. 


**Kathafica bhikkhave, bhikkhu pītam jānāti? Idha, bhikkhave, bhikkhu tathāgatappavedite 
dhammavinaye desiyamāne labhati atthavedam, labhati dhammavedam, labhati dhammūpasamhitam 
pāmojjam. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu pītam jānāti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu vīthim jānāti? Idha, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam 
maggam yathābhūtam pajānāti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu vīthim jānāti. 


**Kathaiica, bhikkhave, bhikkhu gocarakusalo hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu cattāro satipatthāne 
yathābhūtam pajānāti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu gocarakusalo hoti. 


**Kathafica bhikkhave, bhikkhu sāvasesadohī hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhum saddhā gahapatikā 
abhihatthum pavārenti cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārehi. Tatra bhikkhu 
mattam jānāti patiggahaņāya. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu sāvasesadohī hoti. 

‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaiīūū cirapabbajitā sanghapitaro 
sanghapariņāyakā, te atirekapūjāya pūjetā hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaññū 
cirapabbajitā sanghapitaro sanghapariņāyakā tesu mettam kāyakammam paccupatthāpeti āvi ceva raho 
ca; mettam vacīkammam paccupatthāpeti āvi ceva raho ca; mettam manokammam paccupatthāpeti āvi 
ceva raho ca. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaiīūū cirapabbajitā sanghapitaro 
sanghapariņāyakā te atirekapūjāya pūjetā hoti. 


**Imehi kho, bhikkhave, ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo imasmim 
dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam āpajjitu””nti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Mahāgopālakasuttam nitthitam tatiyam. 
4. Cūļagopālakasuttam 
350. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā vajjīsu viharati ukkacelāyam gangāya nadiyā tīre. 


Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 213 


**Bhūtapubbam, bhikkhave, māgadhako gopālako duppaitiajātiko, vassānam pacchime māse 
saradasamaye, asamavekkhitvā gangāya nadiyā orimam tīram, asamavekkhitvā pārimam tīram, 
atittheneva gāvo patāresi uttaram tīram suvidehānam. Atha kho, bhikkhave, gāvo majjhegangāya nadiyā 
sote āmaņdaliyam karitvā tattheva anayabyasanam āpajjimsu. Tam kissa hetu? Tathā hi so, bhikkhave, 
māgadhako gopālako duppaīitiajātiko, vassānam pacchime māse saradasamaye, asamavekkhitvā 
gangāya nadiyā orimam tīram, asamavekkhitvā pārimam tīram, atittheneva gāvo patāresi uttaram tīram 
suvidehānam. Evameva kho, bhikkhave, ye hi keci [ye keci (syā. kam.)] samaņā vā brāhmaņā vā akusalā 
imassa lokassa akusalā parassa lokassa, akusalā māradheyyassa akusalā amāradheyyassa, akusalā 
maccudheyyassa akusalā amaccudheyyassa, tesam ye sotabbam saddahātabbam maīūissanti, tesam tam 
bhavissati dīgharattam ahitāya dukkhāya. 


351. *"Bhūtapubbam, bhikkhave, māgadhako gopālako sappaiīfiajātiko, vassānam pacchime māse 
saradasamaye, samavekkhitvā gangāya nadiyā orimam tīram, samavekkhitvā pārimam tīram, tittheneva 
gāvo patāresi uttaram tīram suvidehānam. So pathamam patāresi ye te usabhā gopitaro gopariņāyakā. Te 
tiriīyam gangāya sotam chetvā sotthinā pāram agamamsu. Athāpare patāresi balavagāvo dammagāvo. 
Tepi tiriyam gangāya sotam chetvā sotthinā pāram agamamsu. Athāpare patāresi vacchatare 
vacchatariyo. Tepi tiriyam gangāya sotam chetvā sotthinā pāram agamamsu. Athāpare patāresi vacchake 
kisābalake [kisabalake (sī. syā. pī.)]. Tepi tiriyam gangāya sotam chetvā sotthinā pāram agamamsu. 
Bhūtapubbam, bhikkhave, vacchako taruņako tāvadeva jātako mātugoravakena vuyhamāno, sopi tiriyam 
gangāya sotam chetvā sotthinā pāram agamāsi. Tam kissa hetu? Tathā hi so, bhikkhave, māgadhako 
gopālako sappaīiiajātiko, vassānam pacchime māse saradasamaye, samavekkhitvā gangāya nadiyā 
orimam tīram, samavekkhitvā pārimam tīram, tittheneva gāvo patāresi uttaram tīram suvidehānam. 
Evameva kho, bhikkhave, ye hi keci samaņā vā brāhmaņā vā kusalā imassa lokassa kusalā parassa 
lokassa, kusalā māradheyyassa kusalā amāradheyyassa, kusalā maccudheyyassa kusalā 
amaccudheyyassa, tesam ye sotabbam saddahātabbam maīūītiissanti, tesam tam bhavissati dīgharattam 
hitāya sukhāya. 


352. *'Seyyathāpi, bhikkhave, ye te usabhā gopitaro gopariņāyakā te tiriyam gangāya sotam chetvā 
sotthinā pāram agamamsu, evameva kho, bhikkhave, ye te bhikkhū arahanto khīņāsavā vusitavanto 


katakaraņīyā ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīņabhavasamyojanā sammadaiitiā vimuttā, te tiriyam 
mārassa sotam chetvā sotthinā pāram gatā. 


**Seyyathāpi te, bhikkhave, balavagāvo dammagāvo tiriyam gangāya sotam chetvā sotthinā param 
agamamsu, evameva kho, bhikkhave, ye te bhikkhū paiicannam orambhāgiyānam samyojanānam 
parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā, tepi tiriyam mārassa sotam 
chetvā sotthinā pāram gamissanti. 


**Seyyathāpi te, bhikkhave, vacchatarā vacchatariyo tiriyam gangāya sotam chetvā sotthinā pāram 
agamamsu, evameva kho, bhikkhave, ye te bhikkhū tiņņam samyojanānam parikkhayā 
rāgadosamohānam tanuttā sakadāgāmino sakimdeva imam lokam āgantvā dukkhassantam karissanti, 
tepi tiriyam mārassa sotam chetvā sotthinā pāram gamissanti. 


**Seyyathāpi te, bhikkhave, vacchakā kisābalakā tiriyam gangāya sotam chetvā sotthinā pāram 
agamamsu, evameva kho, bhikkhave, ye te bhikkhū tiņņam samyojanānam parikkhayā sotāpannā 
avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanā, tepi tiriīyam mārassa sotam chetvā sotthinā pāram 
gamissanti. 


**Seyyathāpi so, bhikkhave, vacchako taruņako tāvadeva jātako mātugoravakena vuyhamāno 


tiriyam gangāya sotam chetvā sotthinā pāram agamāsi, evameva kho, bhikkhave, ye te bhikkhū 
dhammānusārino saddhānusārino, tepi tiriyam mārassa sotam chetvā sotthinā pāram gamissanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 213 


**Aham kho pana, bhikkhave, kusalo imassa lokassa kusalo parassa lokassa, kusalo maradheyyassa 
kusalo amāradheyyassa, kusalo maccudheyyassa kusalo amaccudheyyassa. Tassa mayham, bhikkhave, 
ye sotabbam saddahātabbam maūīiissanti, tesam tam bhavissati dīgharattam hitāya sukhāyā *ti. 


Idamavoca bhagavā. Idam vatvā sugato athāparam etadavoca satthā — 


‘‘ Ayam loko paro loko, jānatā suppakāsito; 
Yañca marena sampattam, appattam yañca maccuna. 


‘‘Sabbam lokam abhiññāya, sambuddhena pajānatā; 
Vivatam amatadvāram, khemam nibbānapattiyā. 


**Chinnam pāpimato sotam, viddhastam vinaļīkatam; 
Pāmojjabahulā hotha, khemam pattattha [patthetha (syā. kam. ka. atthakathāyam 
samvaņņetabbapātho)] bhikkhavo”*ti. 


Cūļagopālakasuttam nitthitam catuttham. 
5. Cūļasaccakasuttam 


353. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāyam. 
Tena kho pana samayena saccako nigaņthaputto vesāliyam pativasati bhassappavādako paņditavādo 
sādhusammato bahujanassa. So vesāliyam parisati evam vācam bhāsati — **nāham tam passāmi 
samaņam vā brāhmaņam vā, sanghim gaņim gaņācariyam, api arahantam sammāsambuddham 
patijānamānam, yo mayā vādena vādam samāraddho na sankampeyya na sampakampeyya na 
sampavedheyya, yassa na kacchehi sedā mucceyyum. Thūņam cepāham acetanam vādena vādam 
samārabheyyam, sāpi mayā vādena vādam samāraddhā sankampeyya sampakampeyya sampavedheyya. 
Ko pana vādo manussabhūtassā' ti? 


Atha kho āyasmā assaji pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya vesālim pindāya pāvisi. 
Addasā kho saccako nigaņthaputto vesāltyam janghāvihāram anucankamamāno anuvicaramāno 
āyasmantam assajim dūratova āgacchantam. Disvāna yenāyasmā assaji tenupasankami; upasankamitvā 
āyasmatā assajinā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam atthāsi. 
Ekamantam thito kho saccako nigaņthaputto āyasmantam assajim etadavoca — **katham pana, bho assaji, 
samaņo gotamo sāvake vineti, kathambhāgā ca pana samaņassa gotamassa sāvakesu anusāsanī bahulā 
pavattatī” ti? **Evam kho, aggivessana, bhagavā sāvake vineti, evambhāgā ca pana bhagavato sāvakesu 
anusāsanī bahulā pavattati — *rūpam, bhikkhave, aniccam, vedanā aniccā, saiifiā aniccā, sankhārā aniccā, 
vififiāāņam aniccam. Rūpam, bhikkhave, anattā, vedanā anattā, safiiiā anattā, sankhārā anattā, vifiiiāāņam 
anattā. Sabbe sankhārā aniccā, sabbe dhammā anattā”ti. Evam kho, aggivessana, bhagavā sāvake vineti, 
evambhāgā ca pana bhagavato sāvakesu anusāsanī bahulā pavattatī”'ti. *"Dussutam vata, bho assaji, 
assumha ye mayam evamvādim samaņam gotamam assumha. Appeva nāma mayam kadāci karahaci 
tena bhotā gotamena saddhim samāgaccheyyāma, appeva nāma siyā kocideva kathāsallāpo, appeva 
nāma tasmā pāpakā ditthigatā viveceyyāmā” ti. 


354. Tena kho pana samayena paficamattāni licchavisatāni santhāgāre [sandhāgāre (ka.)] 
sannipatitāni honti kenacideva karaņīyena. Atha kho saccako nigaņthaputto yena te licchavī 
tenupasanīkami; upasankamitvā te licchavī etadavoca — **abhikkamantu bhonto licchavī, abhikkamantu 
bhonto licchavī, ajja me samaņena gotamena saddhim kathāsallāpo bhavissati. Sace me samaņo gotamo 
tathā patitthissati yathā ca me [yathāssa me (sī. pī.)] itātaifiatarena sāvakena assajinā nāma bhikkhunā 
patitthitam, seyyathāpi nāma balavā puriso dīghalomikam eļakam lomesu gahetvā ākaddheyya 
parikaddheyya samparikaddheyya, evamevāham samaņam gotamam vādena vādam ākaddhissāmi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 213 


parikaddhissami samparikaddhissami. Seyyathapi nama balava sondikakammakaro mahantam 
soņdikākiļaiijam gambhīre udakarahade pakkhipitvā kaņņe gahetvā ākaddheyya parikaddheyya 
samparikaddheyya, evamevāham samaņam gotamam vādena vādam ākaddhissāmi parikaddhissāmi 
samparikaddhissāmi. Seyyathāpi nāma balavā soņdikādhutto vālam [thālam (ka.)] kaņņe gahetvā 
odhuneyya niddhuneyya nipphoteyya [nicchādeyya (sī. pī. ka.), niechoteyya (ka.), nippotheyya (sya. 
kam.)] evamevāham samaņam gotamam vādena vādam odhunissāmi niddhunissāmi nipphotessāmi. 
Seyyathāpi nāma kufijaro satthihāyano gambhīram pokkharaņim ogāhetvā sāņadhovikam nāma 
kīļitajātam kīļati, evamevāham samaņam gotamam sāņadhovikam maūītie kīļitajātam kīļissāmi. 
Abhikkamantu bhonto licchavī, abhikkamantu bhonto licchavī, ajja me samaņena gotamena saddhim 
kathāsallāpo bhavissatī' ti. Tatrekacce licchavī evamāhamsu — **kim samaņo gotamo saccakassa 
nigaņthaputtassa vādam āropessati, atha kho saccako niganthaputto samaņassa gotamassa vādam 
āropessatī ti? Ekacce licchavī evamāhamsu — **kim so bhavamāno saccako nigaņthaputto yo bhagavato 
vādam āropessati, atha kho bhagavā saccakassa nigaņthaputtassa vādam āropessatī ti? Atha kho 
saccako nigaņthaputto paiicamattehi licchavisatehi parivuto yena mahāvanam kūtāgārasālā 


tenupasankami. 


355. Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū abbhokāse cankamanti. Atha kho saccako 
nigaņthaputto yena te bhikkhū tenupasankami; upasankamitvā te bhikkhū etadavoca — **kaham nu kho, 
bho, etarahi so bhavam gotamo viharati? Dassanakāmā hi mayam tam bhavantam gotama nti. **Esa, 
aggivessana, bhagavā mahāvanam ajjhogāhetvā aūtfiatarasmim rukkhamūle divāvihāram nisinno”*ti. 
Atha kho saccako nigaņthaputto mahatiyā licchaviparisāya saddhim mahāvanam ajjhogāhetvā yena 
bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham 
sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Tepi kho licchavī appekacce bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdimsu, appekacce bhagavatā saddhim sammodimsu, sammodanīyam katham sāraņīyam 
vītisāretvā ekamantam nisīdimsu. Appekacce yena bhagavā tenañjalim paņāmetvā ekamantam 
nisīdimsu, appekacce bhagavato santike nāmagottam sāvetvā ekamantam nisīdimsu, appekacce 
tuņhībhūtā ekamantam nisīdimsu. 


356. Ekamantam nisinno kho saccako niganthaputto bhagavantam etadavoca — **puccheyyāham 
bhavantam gotamam kificideva desam, sace me bhavam gotamo okāsam karoti pafihassa 
veyyākaraņāyā” ti. **Puccha, aggivessana, yadākankhasī”'ti. *"Katham pana bhavam gotamo sāvake 
vineti, kathambhāgā ca pana bhoto gotamassa sāvakesu anusāsanī bahulā pavattatī ti? **Evam kho 
aham, aggivessana, sāvake vinemi, evambhāgā ca pana me sāvakesu anusāsanī bahulā pavattati — 
*rūpam, bhikkhave, aniccam, vedanā aniccā, saūiiiā aniccā, sankhārā aniccā, vififiāņam aniccam. Rūpam, 
bhikkhave, anattā, vedanā anattā, saiiiā anattā, sankhārā anattā, viiiidāņam anattā. Sabbe sankhārā 
aniccā, sabbe dhammā anattā'ti. Evam kho aham, aggivessana, sāvake vinemi, evambhāgā ca pana me 
sāvakesu anusāsanī bahulā pavattatī *ti. 


=) 


**Upamā mam, bho gotama, patibhātī”'ti. **Patibhātu tam, aggivessanā' ti bhagavā avoca. 


**Seyyathāpi, bho gotama, ye kecime bījagāmabhūtagāmā vuddhim virūļhim vepullam āpajjanti, 
sabbe te pathavim nissāya pathaviyam patitthāya. Evamete bījagāmabhūtagāmā vuddhim virūļhim 
vepullam āpajjanti. Seyyathāpi vā pana, bho gotama, ye kecime balakaraņīyā kammantā karīyanti, sabbe 
te pathavim nissāya pathaviyam patitthāya. Evamete balakaraņīyā kammantā karīyanti. Evameva kho, 
bho gotama, rūpattāyam purisapuggalo rūpe patitthāya pufiiiam vā apuiifiam vā pasavati, vedanattāyam 
purisapuggalo vedanāyam patitthāya puiīfiam vā apuūifiam vā pasavati, safifiattāyam purisapuggalo 
saifiāyam patitthāya pufifiam vā apufifiam vā pasavati, sankhārattāyam purisapuggalo sankhāresu 
patitthāya puīfiam vā apufiiam vā pasavati, viifiāņattāyam purisapuggalo vifiiāņe patitthāya puūīfiam vā 
apuññam vā pasavatī 'ti. 


**Nanu tvam, aggivessana, evam vadesi — *rūpam me attā, vedanā me attā, saūifiā me attā, sankhārā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 213 


s 8.9 9 


me attā, viññāņam me attā’’’ti? ‘‘Ahañhi, bho gotama, evam vadāmi — ‘rūpam me attā, vedanā me 
atta, sañña me atta, sañkhara me atta, viññanam me atta ti, ayañca mahatt Janata” ti. 


““Kiñhi te, aggivessana, mahatī janatā karissati? Ingha tvam, aggivessana, sakaññeva vadam 


nibbethehī *ti. **Ahaiīhi, bho gotama, evam vadāmi — *rūpam me attā, vedana me atta, sañña me atta, 
sankhārā me attā, viiifiāņam me attā' **ti. 


357. **Tena hi, aggivessana, taiifievettha patipucchissāmi, yathā te khameyya tathā nam [tathā tam 
(ka.)] byākareyyāsi. Tam kim maūīiasi, aggivessana, vatteyya raūīfio khattiyassa muddhāvasittassa 
sakasmim vijite vaso — ghātetāyam vā ghātetum, jāpetāyam vā jāpetum, pabbājetāyam vā pabbājetum, 
seyyathāpi raūīfio pasenadissa kosalassa, seyyathāpi vā pana rafifio māgadhassa ajātasattussa 
vedehiputtassā” ti? **Vatteyya, bho gotama, ratītio khattiyassa muddhāvasittassa sakasmim vijite vaso — 
ghātetāyam vā ghātetum, jāpetāyam vā jāpetum, pabbājetāyam vā pabbājetum, seyyathāpi rafiio 
pasenadissa kosalassa, seyyathāpi vā pana rafīfio māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa. Imesampi hi, 
bho gotama, sanghānam gaņānam — seyyathidam, vajjīnam mallānam — vattati sakasmim vijite vaso — 
ghātetāyam vā ghātetum, jāpetāyam vā jāpetum, pabbājetāyam vā pabbājetum. Kim pana ratīio 
khattiyassa muddhāvasittassa, seyyathāpi raiīfio pasenadissa kosalassa, seyyathāpi vā pana raiifio 
māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa? Vatteyya, bho gotama, vattitufica marahatī”'ti. 


**Tam kim maññasi, aggivessana, yam tvam evam vadesi — *rūpam me attā ti, vattati te tasmim 
rūpe vaso — evam me rūpam hotu, evam me rūpam mā ahosī *ti? Evam vutte, saccako nigaņthaputto 
tuņhī ahosi. Dutiyampi kho bhagavā saccakam nigaņthaputtam etadavoca — **tam kim maiūīdasi, 
aggivessana, yam tvam evam vadesi — *rūpam me attā” ti, vattati te tasmim rūpe vaso — evam me rūpam 
hotu, evam me rūpam mā ahosī *ti'? Dutiyampi kho saccako nigaņthaputto tuņhī ahosi. Atha kho 
bhagavā saccakam niganthaputtam etadavoca — **byākarohi dāni, aggivessana, na dāni te tuņhībhāvassa 
kālo. Yo koci, aggivessana tathāgatena yāvatatiyam sahadhammikam pafiham puttho na byākaroti, 
etthevassa sattadhā muddhā phalatī”'ti. 


Tena kho pana samayena vajirapāņi yakkho āyasam vajiram ādāya ādittam sampajjalitam 
sajotibhūtam saccakassa nigaņthaputtassa uparivehāsam thito hoti — *sacāyam saccako niganthaputto 
bhagavatā yāvatatiyam sahadhammikam pafiham puttho na byākarissati etthevassa sattadhā muddham 
phālessāmī ti. Tam kho pana vajirapāņim yakkham bhagavā ceva passati saccako ca nigaņthaputto. Atha 
kho saccako nigaņthaputto bhīto samviggo lomahatthajāto bhagavantamyeva tāņam gavesī 
bhagavantamyeva leņam gavesī bhagavantamyeva saraņam gavesī bhagavantam etadavoca — **pucchatu 
mam bhavam gotamo, byākarissāmī” ti. 


358. *"Tam kim maūīiasi, aggivessana, yam tvam evam vadesi — *trūpam me attā ti, vattati te 
tasmim rūpe vaso — evam me rūpam hotu, evam me rūpam mā ahosī” ti? **"No hidam, bho gotama””. 


**Manasi karohi, aggivessana; manasi karitvā kho, aggivessana, byākarohi. Na kho te sandhiyati 
purimena vā pacchimam pacchimena vā purimam. Tam kim maūīiasi, aggivessana, yam tvam evam 
vadesi — *vedanā me attā' ti, vattati te tissam vedanāyam [tāyam vedanāyam (sī. syā.)|] vaso — evam me 
vedanā hotu, evam me vedanā mā ahosī”'ti? *"No hidam, bho gotama”. 


**Manasi karohi, aggivessana; manasi karitvā kho, aggivessana, byākarohi. Na kho te sandhiyati 
purimena vā pacchimam, pacchimena vā purimam. Tam kim maūīiasi, aggivessana, yam tvam evam 


vadesi — *safifiā me attā”ti, vattati te tissam saūifiāyam vaso — evam me saūfiā hotu, evam me saiifiāā mā 
ahosī”'ti? *"No hidam, bho gotama”. 


**Manasi karohi, aggivessana; manasi karitvā kho, aggivessana, byākarohi. Na kho te sandhiyati 


purimena vā pacchimam, pacchimena vā purimam. Tam kim maūīiasi, aggivessana, yam tvam evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 213 


vadesi — *sankhārā me attā”ti, vattati te tesu sankhāresu vaso — evam me sankhārā hontu, evam me 
sankhārā mā ahesu””nti? **No hidam, bho gotama””. 


**Manasi karohi, aggivessana; manasi karitvā kho, aggivessana, byākarohi. Na kho te sandhiyati 
purimena vā pacchimam, pacchimena vā purimam. Tam kim maññasi, aggivessana, yam tvam evam 


vadesi — *viiiiāņam me attā ti, vattati te tasmim viññane vaso — evam me viūiiāņam hotu, evam me 
vififiāāņam mā ahosī” ti? *"No hidam, bho gotama””. 


**Manasi karohi, aggivessana; manasi karitvā kho, aggivessana, byākarohi. Na kho te sandhiyati 
purimena vā pacchimam, pacchimena vā purimam. Tam kim maññasi, aggivessana, rūpam niccam vā 
aniccam vā” ti? **Aniccam, bho gotama””. **Yam panāniecam dukkham vā tam sukham vā” ti? 
**Dukkham, bho gotama””. **Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam 
samanupassitum — *etam mama, esohamasmi, eso me attā” ”ti? *"No hidam, bho gotama””. 


**Tam kim matīiasi, aggivessana, vedanā...pe... saiīiā...pe... sankhārā...pe... tam kim maūīiasi, 


=g 


aggivessana, viññanam niccam và aniccam va” ti? “Aniccam, bho gotama””. **Yam panāniccam 
dukkham vā tam sukham vā”'ti? *'Dukkham, bho gotama””. **Yam panāniecam dukkham 
vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, esohamasmi, eso me attā” ti? 


**No hidam, bho gotama””. 


**Tam kim matīiasi, aggivessana, yo nu kho dukkham allīno dukkham upagato dukkham ajjhosito, 
dukkham *etam mama, esohamasmi, eso me attā”ti samanupassati, api nu kho so sāmam vā dukkham 
parijāneyya, dukkham vā parikkhepetvā vihareyyā”'ti? **Kifihi siyā, bho gotama? No hidam, bho 
gotamā” ti. 


*“Tam kim maññasi, aggivessana, nanu tvam evam sante dukkham allīno dukkham upagato 
dukkham ajjhosito, dukkham — *tetam mama, esohamasmi, eso me attā”ti samanupassasī”'ti? *"Kifihi no 
siyā, bho gotama? Evametam bho gotamā”'ti. 


359. *'Seyyathāpi, aggivessana, puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanam caramāno tiņham 
kuthārim [kudhārim (syā. kam. ka.)] ādāya vanam paviseyya. So tattha passeyya mahantam 
kadalikkhandham ujum navam akukkukajātam [akukkutajātam (sya. kam.)]. Tamenam mule chindeyya, 
mūle chetvā agge chindeyya, agge chetvā pattavattim vinibbhujeyya [vinibbhujjeyya (ka.)]. So tattha 
pattavattim vinibbhujanto pheggumpi nādhigaccheyya, kuto sāram? Evameva kho tvam, aggivessana, 
mayā sakasmim vāde samanuyuiijiyamāno samanugāhiyamāno samanubhāsiyamāno ritto tuccho 
aparaddho. Bhāsitā kho pana te esā, aggivessana, vesāliyam parisati vācā — *nāham tam passāmi 
samaņam vā brāhmaņam vā, sanghim gaņim gaņācariyam, api arahantam sammāsambuddham 
patijānamānam, yo mayā vādena vādam samāraddho na sankampeyya na sampakampeyya na 
sampavedheyya, yassa na kacchehi sedā mucceyyum. Thūņam cepāham acetanam vādena vādam 
samārabheyyam sāpi mayā vādena vādam samāraddhā sankampeyya sampakampeyya sampavedheyya. 
Ko pana vādo manussabhūtassā' ti? Tuyham kho pana, aggivessana, appekaccāni sedaphusitāni nalātā 
muttāni, uttarāsangam vinibhinditvā bhūmiyam patitthitāni. Mayham kho pana, aggivessana, natthi 
etarahi kāyasmim sedo”'ti. Iti bhagavā tasmim [tassam (?)] parisati suvaņņavaņņam kāyam vivari. Evam 
vutte, saccako nigaņthaputto tuņhībhūto mankubhūto pattakkhandho adhomukho pajjhāyanto 
appatibhāno nisīdi. 


360. Atha kho dummukho licchaviputto saccakam nigaņthaputtam tuņhībhūtam mankubhūtam 
pattakkhandham adhomukham pajjhāyantam appatibhānam viditvā bhagavantam etadavoca — *tupamā 
mam, bhagavā, patibhātī ti. *"Patibhātu tam, dummukhā' *ti bhagavā avoca. **Seyyathāpi, bhante, 
gāmassa vā nigamassa vā avidūre pokkharaņī. Tatrāssa kakkatako. Atha kho, bhante, sambahulā 


kumārakā vā kumārikā vā tamhā gāmā vā nigamā vā nikkhamitvā yena sā pokkharaņī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 213 


tenupasankameyyum; upasanīkamitvā tam pokkharaņim ogāhetvā tam kakkatakam udakā 
uddharitvā thale patitthāpeyyum. Yatīiadeva hi so, bhante, kakkatako aļam abhininnāmeyya tam tadeva 
te kumārakā vā kumārikā vā katthena vā kathalena vā safichindeyyum sambhafijeyyum 
sampalibhafijeyyum. Evaiīhi so, bhante, kakkatako sabbehi aļehi safichinnehi sambhaggehi 
sampalibhaggehi abhabbo tam pokkharaņim puna otaritum, seyyathāpi pubbe. Evameva kho, bhante, 
kānici kānici tāni (sī. syā. kam. pī.)] bhagavatā satichinnāni sambhaggāni sampalibhaggāni; abhabbo ca 
dāni, bhante, saccako nigaņthaputto puna bhagavantam upasatikamitum yadidam vādādhippāyo”'ti. 
Evam vutte, saccako nigaņthaputto dummukham licchaviputtam etadavoca — **āgamehi tvam, 
dummukha, āgamehi tvam, dummukha ( ) [(mukharosi tvam dummukha) (syā. kam.)] na mayam tayā 
saddhim mantema, idha mayam bhotā gotamena saddhim mantema. 


361. **Titthatesā, bho gotama, amhākaficeva aiīfiesafica puthusamaņabrāhmaņānam vācā. Vilāpam 
vilapitam mate. Kittāvatā ca nu kho bhoto gotamassa sāvako sāsanakaro hoti ovādapatikaro 
tiņņavicikiccho vigatakathamkatho vesārajjappatto aparappaccayo satthusāsane viharatī” ti? **Idha, 
aggivessana, mama sāvako yam kifici rūpam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā 
oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā, sabbam rūpam *netam mama, 
nesohamasmi, na meso attā”ti evametam yathābhūtam sammappatiiiāya passati; yā kāci vedanā...pe... 
yā kāci saiīāā...pe... ye keci sankhārā...pe... yam kiūici vifiāāņam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam 
vā bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā, yam dūre santike vā, sabbam viiifiāāņam 
*netam mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametam yathābhūtam sammappafiiāya passati. Ettāvatā 
kho, aggivessana, mama sāvako sāsanakaro hoti ovādapatikaro tiņņavicikiccho vigatakathamkatho 
vesārajjappatto aparappaccayo satthusāsane viharatī *ti. 


**Kittāvatā pana, bho gotama, bhikkhu araham hoti khīņāsavo vusitavā katakaraņīyo ohitabhāro 
anuppattasadattho parikkhīņabhavasamyojano sammadaīīiā vimutto ti? **Idha, aggivessana, bhikkhu 
yam kiñci rūpam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā hīnam 
vā paņītam vā yam dūre santike vā sabbam rūpam *netam mama, nesohamasmi, na meso attā”ti 
evametam yathābhūtam sammappaiitiāya disvā anupādā vimutto hoti; yā kāci vedanā...pe... yā kāci 
saūiiā...pe... ye keci sankhārā...pe... yam kiñci viññanam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā 
bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā sabbam viiifiāāņam 
‘netam mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametam yathābhūtam sammappaīitiāya disvā anupādā 
vimutto hoti. Ettāvatā kho, aggivessana, bhikkhu araham hoti khīņāsavo vusitavā katakaraņīyo 
ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīņabhavasamyojano sammadaiitiā vimutto. Evam vimuttacitto kho, 
aggivessana, bhikkhu tīhi anuttariyehi samannāgato hoti — dassanānuttariyena, patipadānuttariyena, 
vimuttānuttariyena. Evam vimuttacitto kho, aggivessana, bhikkhu tathāgatatīfieva sakkaroti garum karoti 
māneti pūjeti — buddho so bhagavā bodhāya dhammam deseti, danto so bhagavā damathāya dhammam 
deseti, santo so bhagavā samathāya dhammam deseti, tiņņo so bhagavā taraņāya dhammam deseti, 
parinibbuto so bhagavā parinibbānāya dhammam deset” ti. 


362. Evam vutte, saccako nigaņthaputto bhagavantam etadavoca — **mayameva, bho gotama, 
dhamsī, mayam pagabbā, ye mayam bhavantam gotamam vādena vādam āsādetabbam amaītītiimha. Siyā 
hi, bho gotama, hatthim pabhinnam āsajja purisassa sotthibhāvo, na tveva bhavantam gotamam āsajja 
siyā purisassa sotthibhāvo. Siyā hi, bho gotama, pajjalitam [jalantam (sī. pī.)] aggikkhandham āsajja 
purisassa sotthibhāvo, na tveva bhavantam gotamam āsajja siyā purisassa sotthibhāvo. Siyā hi, bho 
gotama, āsīvisam ghoravisam āsajja purisassa sotthibhāvo, na tveva bhavantam gotamam āsajja siyā 
purisassa sotthibhāvo. Mayameva, bho gotama, dhamsī, mayam pagabbā, ye mayam bhavantam 
gotamam vādena vādam āsādetabbam amaīīimha. Adhivāsetu [adhivāsetu ca (pī. ka.)] me bhavam 
gotamo svātanāya bhattam saddhim bhikkhusanghenā *ti. Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvena. 


363. Atha kho saccako niganthaputto bhagavato adhivāsanam viditvā te licchavī āmantesi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 213 


**suņantu me bhonto licchavī, samaņo me gotamo nimantito svātanāya saddhim bhikkhusanghena. 
Tena me abhihareyyātha yamassa patirūpam maftieyyāthā”ti. Atha kho te licchavī tassā rattiyā 
accayena saccakassa nigaņthaputtassa paficamattāni thālipākasatāni bhattābhihāram abhiharimsu. Atha 
kho nigaņthaputto sake ārāme paņītam khādanīyam bhojanīyam patiyādāpetvā bhagavato kālam 
ārocāpesi — **kālo, bho gotama, nitthitam bhatta””*nti. Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā 
pattacīvaramādāya yena saccakassa nigaņthaputtassa ārāmo tenupasanīkami; upasankamitvā paūiatte 
āsane nisīdi saddhim bhikkhusanghena. Atha kho saccako nigaņthaputto buddhappamukham 
bhikkhusangham paņītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi. Atha kho saccako 
nigaņthaputto bhagavantam bhuttāvim onītapattapāņim aiīfiataram nīcam āsanam gahetvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho saccako niganthaputto bhagavantam etadavoca — **yamidam, bho 
gotama, dāne puiītiafica pufiiamahī ca tam dāyakānam sukhāya hotū”'ti. **Yam kho, aggivessana, 
tādisam dakkhiņeyyam āgamma avītarāgam avītadosam avītamoham, tam dāyakānam bhavissati. Yam 
kho, aggivessana, mādisam dakkhiņeyyam āgamma vītarāgam vītadosam vītamoham, tam tuyham 
bhavissatī ti. 


Cūļasaccakasuttam nitthitam paficamam. 
6. Mahāsaccakasuttam 


364. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāyam. 
Tena kho pana samayena bhagavā pubbaņhasamayam sunivattho hoti pattacīvaramādāya vesālim 
piņndāya pavisitukāmo [pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya... pavisitukāmo hoti (sī.)]. Atha 
kho saccako nigaņthaputto janghāvihāram anucankamamāno anuvicaramāno yena mahāvanam 
kūtāgārasālā tenupasankami. Addasā kho āyasmā ānando saccakam niganthaputtam dūratova 
āgacchantam. Disvāna bhagavantam etadavoca — **ayam, bhante, saccako nigaņthaputto āgacchati 
bhassappavādako panditavādo sādhusammato bahujanassa. Eso kho, bhante, avaņņakāmo buddhassa, 
avaņņakāmo dhammassa, avaņņakāmo sanghassa. Sādhu, bhante, bhagavā muhuttam nisīdatu 
anukampam upādāyā' 'ti. Nisīdi bhagavā pafiiatte āsane. Atha kho saccako nigaņthaputto yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodi, sammodanīyam katham sāraņīyam 
vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho saccako niganthaputto bhagavantam etadavoca — 


365. *"Santi, bho gotama, eke samaņabrāhmaņā kāyabhāvanānuyogamanuyuttā viharanti, no 
cittabhāvanam. Phusanti hi te, bho gotama, sārīrikam dukkham vedanam. Bhūtapubbam, bho gotama, 
sārīrikāya dukkhāya vedanāya phutthassa sato ūrukkhambhopi nāma bhavissati, hadayampi nāma 
phalissati, uņhampi lohitam mukhato uggamissati, ummādampi pāpuņissati [pāpuņissanti (syā. kam.)| 
cittakkhepam. Tassa kho etam, bho gotama, kāyanvayam cittam hoti, kāyassa vasena vattati. Tam kissa 
hetu? Abhāvitattā cittassa. Santi pana, bho gotama, eke samaņabrāhmaņā cittabhāvanānuyogamanuyuttā 
viharanti, no kāyabhāvanam. Phusanti hi te, bho gotama, cetasikam dukkham vedanam. Bhūtapubbam, 
bho gotama, cetasikāya dukkhāya vedanāya phutthassa sato ūrukkhambhopi nāma bhavissati, hadayampi 
nāma phalissati, uņhampi lohitam mukhato uggamissati, ummādampi pāpuņissati cittakkhepam. Tassa 
kho eso, bho gotama, cittanvayo kāyo hoti, cittassa vasena vattati. Tam kissa hetu? Abhāvitattā kāyassa. 
Tassa mayham, bho gotama, evam hoti — taddhā bhoto gotamassa sāvakā cittabhāvanānuyogamanuyuttā 
viharanti, no kāyabhāvana ”*nti. 


366. “Kinti pana te, aggivessana, kāyabhāvanā sutā” ti? **Seyyathidam — nando vaccho, kiso 
samkicco, makkhali gosālo — etehi, bho gotama, acelakā muttācārā hatthāpalekhanā naehibhaddantikā 
natitthabhaddantikā [naehibhadantikā, natitthabhadantikā (sī. syā. kam. pī. ka.)] na abhihatam na 
uddissakatam na nimantanam sādiyanti, te na kumbhimukhā patiggaņhanti na kaļopimukhā 
patiggaņhanti na eļakamantaram na daņdamantaram na musalamantaram na dvinnam bhufijamānānam 
na gabbhiniyā na pāyamānāya na purisantaragatāya na sankittīsu na yattha sā upatthito hoti na yattha 
makkhikā saņdasaņdacārinī, na maccham na mamsam na suram na merayam na thusodakam pivanti. Te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 213 


ekāgārikā vā honti ekālopikā, dvāgārikā vā honti dvālopikā...pe... sattāgārikā vā honti sattālopikā. 
Ekissāpi dattiyā yāpenti, dvīhipi dattīhi yāpenti...pe... sattahipi dattīhi yāpenti. Ekāhikampi āhāram 
āhārenti, dvīhikampi āhāram āhārenti...pe... sattāhikampi āhāram āhārenti. Iti evarūpam 
addhamāsikampi pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyuttā viharantī”'ti. 

**Kim pana te, aggivessana, tāvatakeneva yāpentī 'ti? **No hidam, bho gotama. Appekadā, bho 
gotama, uļārāni uļārāni khādanīyāni khādanti, uļārāni uļārāni bhojanāni bhufijanti, uļārāni uļārāni 
sāyanīyāni sāyanti, uļārāni uļārāni pānāni pivanti. Te imam kāyam balam gāhenti nāma, brūhenti nāma, 
medenti nāmā”'ti. 


**Yam kho te, aggivessana, purimam pahāya pacchā upacinanti, evam imassa kāyassa ācayāpacayo 
hoti. Kinti pana te, aggivessana, cittabhāvanā sutā' ti? Cittabhāvanāya kho saccako nigaņthaputto 
bhagavatā puttho samāno na sampāyāsi. 


367. Atha kho bhagavā saccakam nigaņthaputtam etadavoca — **yāpi kho te esā, aggivessana, 
purimā kāyabhāvanā bhāsitā sāpi ariyassa vinaye no dhammikā kāyabhāvanā. Kāyabhāvanampi 
[kāyabhāvanam hi (sī. pī. ka.)] kho tvam, aggivessana, na aūītiāsi, kuto pana tvam cittabhāvanam 
jānissasi? Api ca, aggivessana, yathā abhāvitakāyo ca hoti abhāvitacitto ca, bhāvitakāyo ca hoti 


bhāvitacitto ca. Tam suņāhi, sādhukam manasi karohi, bhāsissāmī” ti. **Evam, bho'*ti kho saccako 
nigaņthaputto bhagavato paccassosi. Bhagavā etadavoca — 


368. *'Kathafica, aggivessana, abhāvitakāyo ca hoti abhāvitacitto ca? Idha, aggivessana, assutavato 
puthujjanassa uppajjati sukhā vedanā. So sukhāya vedanāya phuttho samāno sukhasārāgī ca hoti 
sukhasārāgitafica āpajjati. Tassa sā sukhā vedanā nirujjhati. Sukhāya vedanāya nirodhā uppajjati dukkhā 
vedanā. So dukkhāya vedanāya phuttho samāno socati kilamati paridevati urattāļim kandati sammoham 
āpajjati. Tassa kho esā, aggivessana, uppannāpi sukhā vedanā cittam pariyādāya titthati abhāvitattā 
kāyassa, uppannāpi dukkhā vedanā cittam pariyādāya titthati abhāvitattā cittassa. Yassa kassaci, 
aggivessana, evam ubhatopakkham uppannāpi sukhā vedanā cittam pariyādāya titthati abhāvitattā 
kāyassa, uppannāpi dukkhā vedanā cittam pariyādāya titthati abhāvitattā cittassa, evam kho, 
aggivessana, abhāvitakāyo ca hoti abhāvitacitto ca. 


369. **Kathafica, aggivessana, bhāvitakāyo ca hoti bhāvitacitto ca? Idha, aggtvessana, sutavato 
ariyasāvakassa uppajjati sukhā vedanā. So sukhāya vedanāya phuttho samāno na sukhasārāgī ca hoti, na 
sukhasārāgitafica āpajjati. Tassa sā sukhā vedanā nirujjhati. Sukhāya vedanāya nirodhā uppajjati dukkhā 
vedanā. So dukkhāya vedanāya phuttho samāno na socati na kilamati na paridevati na urattāļim kandati 
na sammoham āpajjati. Tassa kho esā, aggivessana, uppannāpi sukhā vedanā cittam na pariyādāya 
titthati bhāvitattā kāyassa, uppannāpi dukkhā vedanā cittam na pariyādāya titthati bhāvitattā cittassa. 
Yassa kassaci, aggivessana, evam ubhatopakkham uppannāpi sukhā vedanā cittam na pariyādāya titthati 
bhāvitattā kāyassa, uppannāpi dukkhā vedanā cittam na pariyādāya titthati bhāvitattā cittassa. Evam kho, 
aggivessana, bhāvitakāyo ca hoti bhāvitacitto cā”*ti. 


370. **Evam pasanno aham bhoto gotamassa! Bhavatihi gotamo bhāvitakāyo ca hoti bhāvitacitto 
cā''ti. *"Addhā kho te ayam, aggivessana, āsajja upanīya vācā bhāsitā, api ca te aham byākarissāmi. Yato 
kho aham, aggivessana, kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam 
pabbajito, tam vata me uppannā vā sukhā vedanā cittam pariyādāya thassati, uppannā vā dukkhā vedanā 
cittam pariyādāya thassatīti netam thānam [netam khothānam (sī. pī.)] vijjatī” ti. 


**Na hi nūna [na hanūna (sī. syā. kam. pī.)| bhoto gotamassa uppajjati tathārūpā sukhā vedanā 


yathārūpā uppannā sukhā vedanā cittam pariyādāya tittheyya; na hi nūna bhoto gotamassa uppajjati 
tathārūpā dukkhā vedanā yathārūpā uppannā dukkhā vedanā cittam pariyādāya tittheyyā *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 213 


371. **Kiūihi no siyā, aggivessana? Idha me, aggivessana, pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa 
bodhisattasseva sato etadahosi — *sambādho gharāvāso rajāpatho, abbhokāso pabbajjā. Nayidam 
sukaram agāram ajjhāvasatā ekantaparipuņņam ekantaparisuddham sankhalikhitam brahmacariyam 
caritum. Yamnūnāham kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam 
pabbajeyya”nti. So kho aham, aggivessana, aparena samayena daharova samāno, susukāļakeso bhadrena 
yobbanena samannāgato pathamena vayasā, akāmakānam mātāpitūnam assumukhānam rudantānam, 
kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajim. So evam pabbajito 
samāno kimkusalagavesī anuttaram santivarapadam pariyesamāno yena āļāro kālāmo tenupasankamim; 
upasankamitvā āļāram kālāmam etadavocam — ticchāmaham, āvuso kālāma, imasmim dhammavinaye 
brahmacariyam caritu”'nti. Evam vutte, aggivessana, āļāro kālāmo mam etadavoca — *viharatāyasmā, 
tādiso ayam dhammo yattha vifiiiū puriso nacirasseva sakam ācariyakam sayam abhiiitiā sacchikatvā 
upasampajja vihareyyā ti. So kho aham, aggivessana, nacirasseva khippameva tam dhammam 
pariyāpuņim. So kho aham, aggivessana, tāvatakeneva otthapahatamattena lapitalāpanamattena 
fiāņavādaiica vadāmi theravādaiica, *jānāmi passāmī ti ca patijānāmi, ahaficeva afīfie ca. Tassa mayham, 
aggivessana, etadahosi — *na kho āļāro kālāmo imam dhammam kevalam saddhāmattakena sayam 
abhiiītā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedeti, addhā āļāro kālāmo imam dhammam Janam 
passam viharatī” ti. 


**Atha khvāham, aggivessana, yena āļāro kālāmo tenupasankamim; upasanīkamitvā āļāram 
kālāmam etadavocam — *kittāvatā no, āvuso kālāma, imam dhammam sayam abhifiiiā sacchikatvā 
upasampajja viharāmīti pavedesī ti? Evam vutte, aggivessana, āļāro kālāmo ākificaiifiāāyatanam pavedesi. 
Tassa mayham, aggivessana, etadahosi — *na kho āļārasseva kālāmassa atthi saddhā, mayhampatthi 
saddhā; na kho āļārasseva kālāmassa atthi vīriyam, mayhampatthi vīriyam; na kho āļārasseva kālāmassa 
atthi sati, mayhampatthi sati; na kho āļārasseva kālāmassa atthi samādhi, mayhampatthi samādhi; na kho 
āļārasseva kālāmassa atthi pafīfiāā, mayhampatthi paiīā; yvamnūnāham yam dhammam āļāro kālāmo 
sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedeti tassa dhammassa sacchikiriyāya 
padaheyya”nti. So kho aham, aggivessana, nacirasseva khippameva tam dhammam sayam abhiūīiā 
sacchikatvā upasampajja vihāsim. 


**Atha khvāham, aggivessana, yena āļāro kālāmo tenupasankamim; upasanikamitvā āļāram 
kālāmam etadavocam — *ettāvatā no, āvuso kālāma, imam dhammam sayam abhiūiiā sacchikatvā 
upasampajja pavedesī ti? *Ettāvatā kho aham, āvuso, imam dhammam sayam abhiiitiā sacchikatvā 
upasampajja pavedemT ti. *Ahampi kho, āvuso, ettāvatā imam dhammam sayam abhiiīā sacchikatvā 
upasampajja viharāmī ti. *Lābhā no, āvuso, suladdham no, āvuso, ye mayam āyasmantam tādisam 
sabrahmacārim passāma. Iti yāham dhammam sayam abhiiīfiā sacchikatvā upasampajja pavedemi tam 
tvam dhammam sayam abhiiīāā sacchikatvā upasampajja viharasi; yam tvam dhammam sayam abhiūitiā 
sacchikatvā upasampajja viharasi tamaham dhammam sayam abhifiiiā sacchikatvā upasampajja 
pavedemi. Iti vāham dhammam jānāmi tam tvam dhammam jānāsi; yam tvam dhammam jānāsi 
tamaham dhammam jānāmi. Iti yādiso aham tādiso tuvam, yādiso tuvam tādiso aham. Ehi dāni, āvuso, 
ubhova santā imam gaņam pariharāmā'ti. Iti kho, aggivessana, āļāro kālāmo ācariyo me samāno (attano) 
[() natthi (sī. pī.)] antevāsim mam samānam attanā samasamam thapesi, uļārāya ca mam pūjāya pūjesi. 
Tassa mayham, aggivessana, etadahosi — *nāyam dhammo nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na 
upasamāya na abhiññaya na sambodhāya na nibbānāya samvattati, yāvadeva 
ākificaiiāyatanūpapattiyā ti. So kho aham, aggivessana, tam dhammam analankaritvā tasmā dhammā 


nibbijja apakkamim. 


372. **So kho aham, aggivessana, kimkusalagavesī anuttaram santivarapadam pariyesamāno yena 
udako rāmaputto tenupasankamim; upasankamitvā udakam rāmaputtam etadavocam — ticchāmaham, 
āvuso [passa ma. ni. 1.278 pāsarāsisutte] imasmim dhammavinaye brahmacariyam caritu”nti. Evam 
vutte, aggivessana, udako rāmaputto mam etadavoca — *viharatāyasmā, tādiso ayam dhammo yattha 
vifiiū puriso nacirasseva sakam ācariyakam sayam abhitiiiā sacchikatvā upasampajja vihareyyā'ti. So 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 213 


kho aham, aggivessana, nacirasseva khippameva tam dhammam pariyapunim. So kho aham, 
aggivessana, tavatakeneva otthapahatamattena lapitalapanamattena ñanavadañca vadami theravadañca, 
‘jānāmi passāmT’ti ca pațijānāmi, ahañceva añħññe ca. Tassa mayham, aggivessana, etadahosi — “na kho 
ramo imam dhammam kevalam saddhamattakena sayam abhiñña sacchikatva upasampajja viharamtti 
pavedesi. Addhā rāmo imam dhammam jānam passam vihāsī ti. Atha khvāham, aggivessana, yena 
udako rāmaputto tenupasankamim; upasankamitvā udakam rāmaputtam etadavocam — *kittāvatā no, 
āvuso rāmo, imam dhammam sayam abhifiiiā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedesī ti? Evam 
vutte, aggivessana, udako rāmaputto nevasaiifiānāsaūifiāyatanam pavedesi. Tassa mayham, aggivessana, 
etadahosi — *na kho rāmasseva ahosi saddhā, mayhampatthi saddhā; na kho rāmasseva ahosi vīriyam, 
mayhampatthi vīriyam; na kho rāmasseva ahosi sati, mayhampatthi sati; na kho rāmasseva ahosi 
samādhi, mayhampatthi samādhi; na kho rāmasseva ahosi paiīfiāā, mayhampatthi patiiiā; yamnūnāham 
yam dhammam rāmo sayam abhiūiiā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedesi tassa dhammassa 
sacchikiriyāya padaheyya nti. So kho aham, aggivessana, nacirasseva khippameva tam dhammam 


sayam abhiiīiā sacchikatvā upasampajja vihāsim. 


**Atha khvāham, aggivessana, yena udako rāmaputto tenupasankamim; upasankamitvā udakam 
rāmaputtam etadavocam — "ettāvatā no, āvuso, rāmo imam dhammam sayam abhiiītiā sacchikatvā 
upasampajja pavedesī ti? *Ettāvatā kho, āvuso, rāmo imam dhammam sayam abhiūītiā sacchikatvā 
upasampajja pavedesī ti. *Ahampi kho, āvuso, ettāvatā imam dhammam sayam abhiūitiā sacchikatvā 
upasampajja viharāmī ti. *Lābhā no, āvuso, suladdham no, āvuso, ye mayam āyasmantam tādisam 
sabrahmacārim passāma. Iti yam dhammam rāmo sayam abhifiitā sacchikatvā upasampajja pavedesi, 
tam tvam dhammam sayam abhiūiiiā sacchikatvā upasampajja viharasi; yam tvam dhammam sayam 
abhifiiiā sacchikatvā upasampajja viharasi, tam dhammam rāmo sayam abhiiitiā sacchikatvā upasampajja 
pavedesi. Iti yım dhammam rāmo abhitiitāsi tam tvam dhammam jānāsi; yam tvam dhammam jānāsi 
tam dhammam rāmo abhiiiiāsi. Iti vādiso rāmo ahosi tādiso tuvam; yādiso tuvam tādiso rāmo ahosi. Ehi 
dāni, āvuso, tuvam imam gaņam pariharā' ti. Iti kho, aggivessana, udako rāmaputto sabrahmacārī me 
samāno ācariyatthāne ca mam thapesi, uļārāya ca mam pūjāya pūjesi. Tassa mayham, aggivessana, 
etadahosi — *nāyam dhammo nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiiifiāāya na 
sambodhāya na nibbānāya samvattati, vāvadeva nevasaiifiānāsafiiiāyatanūpapattiyā ti. So kho aham, 
aggivessana, tam dhammam analankaritvā tasmā dhammā nibbijja apakkamim. 


373. **So kho aham, aggivessana, kimkusalagavesī anuttaram santivarapadam pariyesamāno 
magadhesu anupubbena cārikam caramāno yena uruvelā senānigamo tadavasarim. Tatthaddasam 
ramaņīyam bhūmibhāgam, pāsādikaiica vanasanņdam, nadifica sandantim setakam supatittham 
ramaņīyam, samantā ca gocaragāmam. Tassa mayham, aggivessana, etadahosi — *ramaņīyo vata, bho, 
bhūmibhāgo, pāsādiko ca vanasaņdo, nadī ca sandati setakā supatitthā ramaņīyā, samantā ca 
gocaragāmo. Alam vatidam kulaputtassa padhānatthikassa padhānāyā”ti. So kho aham, aggivessana, 
tattheva nisīdim *alamidam padhānāyā ti. 


374. **Apissumam, aggivessana, tisso upamā patibhamsu anacchariyā pubbe assutapubbā. 
Seyyathāpi, aggivessana, allam kattham sasneham udake nikkhittam. Atha puriso āgaccheyya 
uttarāraņim ādāya — *aggim abhinibbattessāmi, tejo pātukarissāmī ti. Tam kim maīīiasi, aggivessana, api 
nu so puriso amum allam kattham sasneham, udake nikkhittam, uttarāraņim ādāya abhimanthento aggim 
abhinibbatteyya, tejo pātukareyyā ti? **No hidam, bho gotama””. **Tam kissa hetu” *? **Adufihi, bho 
gotama, allam kattham sasneham, tafica pana udake nikkhittam. Yāvadeva ca pana so puriso 
kilamathassa vighātassa bhāgī assā”'ti. **Evameva kho, aggivessana, ye hi keci samaņā vā brāhmaņā vā 
kāyena ceva cittena ca kāmehi avūpakatthā viharanti, yo ca nesam kāmesu kāmacchando kāmasneho 
kāmamucchā kāmapipāsā kāmapariļāho, so ca ajjhattam na suppahīno hoti, na suppatippassaddho, 
opakkamikā cepi te bhonto samaņabrāhmaņā dukkhā tibbā kharā katukā vedanā vedayanti, abhabbāva te 
fiāņāya dassanāya anuttarāya sambodhāya. No cepi te bhonto samaņabrāhmaņā opakkamikā dukkhā 
tibbā kharā katukā vedanā vedayanti, abhabbāva te itāņāya dassanāya anuttarāya sambodhāya. Ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 213 


kho mam, aggivessana, pathamā upamā patibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā. 


375. **Aparāpi kho mam, aggivessana, dutiyā upamā patibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā. 
Seyyathāpi, aggivessana, allam kattham sasneham, ārakā udakā thale nikkhittam. Atha puriso 
āgaccheyya uttarāraņim ādāya — *aggim abhinibbattessāmi, tejo pātukarissāmī ti. Tam kim maūīiasi, 
aggivessana, api nu so puriso amum allam kattham sasneham, ārakā udakā thale nikkhittam, uttarāraņim 
ādāya abhimanthento aggim abhinibbatteyya tejo pātukareyyā” ti? *"No hidam, bho gotama””. **Tam 
kissa hetu”? **Adutihi, bho gotama, allam kattham sasneham, kificāpi ārakā udakā thale nikkhittam. 
Yāvadeva ca pana so puriso kilamathassa vighātassa bhāgī assāti. Evameva kho, aggivessana, ye hi keci 
samaņā vā brāhmaņā vā kāyena ceva cittena ca kāmehi vūpakatthā viharanti, yo ca nesam kāmesu 
kāmacchando kāmasneho kāmamucchā kāmapipāsā kāmapariļāho so ca ajjhattam na suppahīno hoti, na 
suppatippassaddho, opakkamikā cepi te bhonto samaņabrāhmaņā dukkhā tibbā kharā katukā vedanā 
vedayanti, abhabbāva te itāņāya dassanāya anuttarāya sambodhāya. No cepi te bhonto samaņabrāhmaņā 
opakkamikā dukkhā tibbā kharā katukā vedanā vedayanti, abhabbāva te iiāņāya dassanāya anuttarāya 
sambodhāya. Ayam kho mam, aggivessana, dutiyā upamā patibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā”*. 


376. **Aparāpi kho mam, aggivessana, tatiyā upamā patibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā. 
Seyyathāpi, aggivessana, sukkham kattham koļāpam, ārakā udakā thale nikkhittam. Atha puriso 
āgaccheyya uttarāraņim ādāya — *aggim abhinibbattessāmi, tejo pātukarissāmī' ti. Tam kim maūīiasi, 
aggivessana, api nu so puriso amum sukkham kattham koļāpam, ārakā udakā thale nikkhittam, 
uttarāraņim ādāya abhimanthento aggim abhinibbatteyya, tejo pātukareyyā ti? **Evam, bho gotama””. 
**Tam kissa hetu'*? **Adutfihi, bho gotama, sukkham kattham koļāpam, tafica pana ārakā udakā thale 
nikkhitta'”*nti. **Evameva kho, aggivessana, ye hi keci samaņā vā brāhmaņā vā kāyena ceva cittena ca 
kāmehi vūpakatthā viharanti, yo ca nesam kāmesu kāmacchando kāmasneho kāmamucchā kāmapipāsā 
kāmapariļāho, so ca ajjhattam suppahīno hoti suppatippassaddho, opakkamikā cepi te bhonto 
samaņabrāhmaņā dukkhā tibbā kharā katukā vedanā vedayanti, bhabbāva te fiāņāya dassanāya 
anuttarāya sambodhāya. No cepi te bhonto samaņabrāhmaņā opakkamikā dukkhā tibbā kharā katukā 
vedanā vedayanti, bhabbāva te iiāņāya dassanāya anuttarāya sambodhāya. Ayam kho mam, aggivessana, 
tatiyā upamā patibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā. Imā kho mam, aggivessana, tisso upamā 
patibhamsu anacchariyā pubbe assutapubbā.”* 


377. **"Tassa mayham, aggivessana, etadahosi — *yamnūnāham dantebhi dantamādhāya [passa ma. 
ni. 1.221 vitakkasanņthānasutte], jivhāya tālum āhacca, cetasā cittam abhiniggaņheyyam abhinippīļeyyam 
abhisantāpeyya'nti. So kho aham, aggivessana, dantebhi dantamādhāya, jivhāya tālum āhacca, cetasā 
cittam abhiniggaņhāmi abhinippīļemi abhisantāpemi. Tassa mayham, aggivessana, dantebhi 
dantamādhāya jivhāya tālum āhacca cetasā cittam abhiniggaņhato abhinippīļayato abhisantāpayato 
kacchehi sedā muccanti. Seyyathāpi, aggivessana, balavā puriso dubbalataram purisam sīse vā gahetvā 
khandhe vā gahetvā abhiniggaņheyya abhinippīļeyya abhisantāpeyya, evameva kho me, aggivessana, 
dantebhi dantamādhāya, jivhāya tālum āhacca, cetasā cittam abhiniggaņhato abhinippīļayato 
abhisantāpayato kacchehi sedā muccanti. Āraddham kho pana me, aggivessana, vīriyam hoti asallīnam, 
upatthitā sati asammutthā, sāraddho ca pana me kāyo hoti appatippassaddho teneva dukkhappadhānena 
padhānābhitunnassa sato. Evarūpāpi kho me, aggivessana, uppannā dukkhā vedanā cittam na pariyādāya 
titthati. 


378. *"Tassa mayham, aggivessana, etadahosi — *yamnūnāham appāņakamyeva jhānam 
jhāyeyya nti. So kho aham, aggivessana, mukhato ca nāsato ca assāsapassāse uparundhim. Tassa 
mayham, aggivessana, mukhato ca nāsato ca assāsapassāsesu uparuddhesu kaņņasotehi vātānam 
nikkhamantānam adhimatto saddo hoti. Seyyathāpi nāma kammāragaggariyā dhamamānāya adhimatto 
saddo hoti, evameva kho me, aggivessana, mukhato ca nāsato ca assāsapassāsesu uparuddhesu 
kaņņasotehi vātānam nikkhamantānam adhimatto saddo hoti. Āraddham kho pana me, aggivessana, 
vīriyam hoti asallīnam upatthitā sati asammutthā. Sāraddho ca pana me kāyo hoti appatippassaddho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 213 


teneva dukkhappadhanena padhanabhitunnassa sato. Evarūpāpi kho me, aggivessana, uppannā 
dukkhā vedanā cittam na pariyādāya titthati. 


**Tassa mayham, aggivessana, etadahosi — *yamnūnāham appāņakamyeva jhānam jhāyeyya'nti. So 
kho aham, aggivessana, mukhato ca nāsato ca kaņņato ca assāsapassāse uparundhim. Tassa mayham, 
aggivessana, mukhato ca nāsato ca kaņņato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā vātā muddhani 
ūhananti [ūhanti (sī.), ohananti (syā. kam.), uhananti (ka.)]. Seyyathāpi, aggivessana, balavā puriso 
tiņhena sikharena muddhani abhimattheyya [muddhānam abhimantheyya (sī. pī.), muddhānam 
abhimattheyya (syā. kam.)], evameva kho me, aggivessana, mukhato ca nāsato ca kaņņato ca 
assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā vātā muddhani ūhananti. Āraddham kho pana me, aggivessana, 
vīriyam hoti asallīnam upatthitā sati asammutthā. Sāraddho ca pana me kāyo hoti appatippassaddho 
teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato. Evarūpāpi kho me, aggivessana, uppannā dukkhā 
vedanā cittam na pariyādāya titthati. 


**Tassa mayham, aggivessana, etadahosi — *yamnūnāham appāņakamyeva jhānam jhāyeyya nti. So 
kho aham, aggivessana, mukhato ca nāsato ca kaņņato ca assāsapassāse uparundhim. Tassa mayham, 
aggivessana, mukhato ca nāsato ca kaņņato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā sīse sīsavedanā 
honti. Seyyathāpi, aggivessana, balavā puriso daļhena varattakkhaņdena [varattakabandhanena (sī.)| sīse 
sīsavetham dadeyya, evameva kho me, aggivessana, mukhato ca nāsato ca kaņņato ca assāsapassāsesu 
uparuddhesu adhimattā sīse sīsavedanā honti. Āraddham kho pana me, aggivessana, vīriyam hoti 
asallīnam upatthitā sati asammutthā. Sāraddho ca pana me kāyo hoti appatippassaddho teneva 
dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato. Evarūpāpi kho me, aggivessana, uppannā dukkhā vedanā 
cittam na pariyādāya titthati. 


**Tassa mayham, aggivessana, etadahosi — *yamnūnāham appāņakamyeva jhānam jhāyeyya nti. So 
kho aham, aggivessana, mukhato ca nāsato ca kaņņato ca assāsapassāse uparundhim. Tassa mayham, 
aggivessana, mukhato ca nāsato ca kaņņato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā vātā kucchim 
parikantanti. Seyyathāpi, aggivessana, dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā tiņhena govikantanena 
kucchim parikanteyya, evameva kho me, aggivessana, mukhato ca nāsato ca kaņņato ca assāsapassāsesu 
uparuddhesu adhimattā vātā kucchim parikantanti. Āraddham kho pana me, aggivessana, vīriyam hoti 
asallīnam upatthitā sati asammutthā. Sāraddho ca pana me kāyo hoti appatippassaddho teneva 
dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato. Evarūpāpi kho me, aggivessana, uppannā dukkhā vedanā 
cittam na pariyādāya titthati. 


**Tassa mayham, aggivessana, etadahosi — *yamnūnāham appāņakamyeva jhānam jhāyeyya'nti. So 
kho aham, aggivessana, mukhato ca nāsato ca kaņņato ca assāsapassāse uparundhim. Tassa mayham, 
aggivessana, mukhato ca nāsato ca kaņņato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimatto kāyasmim dāho 
hoti. Seyyathāpi, aggivessana, dve balavanto purisā dubbalataram purisam nānābāhāsu gahetvā 
angārakāsuyā santāpeyyum samparitāpeyyum, evameva kho me, aggivessana, mukhato ca nāsato ca 
kaņņato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimatto kāyasmim dāho hoti. Āraddham kho pana me, 
aggivessana, vīriyam hoti asallīnam upatthitā sati asammutthā. Sāraddho ca pana me kāyo hoti 
appatippassaddho teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato. Evarūpāpi kho me, aggivessana, 
uppannā dukkhā vedanā cittam na pariyādāya titthati. Apissu mam, aggivessana, devatā disvā 
evamāhamsu — *kālankato samaņo gotamo'ti. Ekaccā devatā evamāhamsu — *na kālanīkato samaņo 
gotamo, api ca kālankarotī' ti. Ekaccā devatā evamāhamsu — *na kālankato samaņo gotamo, napi 
kālankaroti, araham samaņo gotamo, vihārotveva so [vihārotveveso (sī.)| arahato evarūpo hotī ti 
[vihārotveveso arahato”'ti (?)]. 


379. *"Tassa mayham, aggivessana, etadahosi — *yamnūnāham sabbaso āhārupacchedāya 


patipajjeyya'nti. Atha kho mam, aggivessana, devatā upasankamitvā etadavocum — ‘mā kho tvam, 
mārisa, sabbaso āhārupacchedāya patipajji. Sace kho tvam, mārisa, sabbaso āhārupacchedāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 213 


patipajjissasi, tassa te mayam dibbam ojam lomakūpehi ajjhohāressāma [ajjhoharissāma (syā. kam. 
pī. ka.)], tāya tvam yāpessasī ti. Tassa mayham, aggivessana, etadahosi — *tahaficeva kho pana sabbaso 
ajajjitam [ajaddhukam (sī. pī.), jaddhukam (syā. kam.)] patijāneyyam, imā ca me devatā dibbam ojam 
lomakūpehi ajjhohāreyyum [ajjhohareyyum (syā. kam. pī. ka.)], tāya cāham yāpeyyam, tam mamassa 
musā”ti. So kho aham, aggivessana, tā devatā paccācikkhāmi, *hala”nti vadāmi. 


380. *"Tassa mayham, aggivessana, etadahosi — *yamnūnāham thokam thokam āhāram āhāreyyam, 
pasatam pasatam, yadi vā muggayūsam, yadi vā kulatthayūsam, yadi vā kaļāyayūsam, yadi vā 
hareņukayūsa nti. So kho aham, aggivessana, thokam thokam āhāram āhāresim, pasatam pasatam, yadi 
vā muggayūsam, yadi vā kulatthayūsam, yadi vā kaļāyayūsam, yadi vā hareņukayūsam. Tassa mayham, 
aggivessana, thokam thokam āhāram āhārayato, pasatam pasatam, yadi vā muggayūsam, yadi vā 
kulatthayūsam, yadi vā kaļāyayūsam, yadi vā hareņukayūsam, adhimattakasimānam patto kāyo hoti. 
Seyyathāpi nāma āsītikapabbāni vā kāļapabbāni vā, evamevassu me angapaccangāni bhavanti 
tāyevappāhāratāya. Seyyathāpi nāma otthapadam, evamevassu me ānisadam hoti tāyevappāhāratāya. 
Seyyathāpi nāma vattanāvaļī, evamevassu me pitthikaņtako uņņatāvanato hoti tāyevappāhāratāya. 
Seyyathāpi nāma jarasālāya gopāņasiyo oluggaviluggā bhavanti, evamevassu me phāsuļiyo 
oluggaviluggā bhavanti tāyevappāhāratāya. Seyyathāpi nāma gambhīre udapāne udakatārakā 
gambhīragatā okkhāyikā dissanti, evamevassu me akkhikūpesu akkhitārakā gambhīragatā okkhāyikā 
dissanti tāyevappāhāratāya. Seyyathāpi nāma tittakālābu āmakacchinno vātātapena samphutito hoti 
sammilāto, evamevassu me sīsacchavi samphutitā hoti sammilātā tāyevappāhāratāya. 


**So kho aham, aggivessana, udaracchavim parimasissāmīti pitthikaņtakamyeva pariggaņhāmi, 
pitthikaņtakam parimasissāmīti udaracchavimyeva pariggaņhāmi, yāvassu me, aggivessana, udaracchavi 
pitthikaņtakam allīnā hoti tāyevappāhāratāya. So kho aham, aggivessana, vaccam vā muttam vā 
karissāmīti tattheva avakujjo papatāmi tāyevappāhāratāya. So kho aham, aggivessana, imameva kāyam 
assāsento pāņinā gattāni anumajjāmi. Tassa mayham, aggivessana, pāņinā gattāni anumajjato pūtimūlāni 
lomāni kāyasmā papatanti tāyevappāhāratāya. Apissu mam, aggivessana, manussā disvā evamāhamsu — 
*kāļo samaņo gotamo'ti. Ekacce manussā evamāhamsu — *na kāļo samaņo gotamo, sāmo samaņo 
gotamo ti. Ekacce manussā evamāhamsu — *na kāļo samaņo gotamo, napi sāmo, manguracchavi samaņo 
gotamo' ti. Yāvassu me, aggivessana, tāva parisuddho chavivaņņo pariyodāto upahato hoti 
tāyevappāhāratāya. 


381. *"Tassa mayham, aggivessana, etadahosi — *ye kho keci atītamaddhānam samaņā vā brāhmaņā 
vā opakkamikā dukkhā tibbā kharā katukā vedanā vedayimsu, etāvaparamam, nayito bhiyyo. Yepi hi 
keci anāgatamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā opakkamikā dukkhā tibbā kharā katukā vedanā 
vedayissanti, etāvaparamam, nayito bhiyyo. Yepi hi keci etarahi samaņā vā brāhmaņā vā opakkamikā 
dukkhā tibbā kharā katukā vedanā vedayanti, etāvaparamam, nayito bhiyyo. Na kho panāham imāya 
katukāya dukkarakārikāya adhigacchāmi uttari manussadhammā alamariyafiāņadassanavisesam. Siya nu 
kho atifio maggo bodhāyā”ti? Tassa mayham, aggivessana, etadahosi — *abhijānāmi kho panaham pitu 
sakkassa kammante sītāya jambucchāyāya nisinno vivicceva kāmekhi vivicca akusalehi dhammehi 
savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharitā. Siyā nu kho eso 
maggo bodhāyā ti? Tassa mayham, aggivessana, satānusāri vifiiāņam ahosi — *eseva maggo bodhāyā'ti. 
Tassa mayham, aggivessana, etadahosi — *kim nu kho aham tassa sukhassa bhāyāmi, yam tam sukham 
aiifiatreva kāmehi atīiiatra akusalehi dhammelf ti? Tassa mayham, aggivessana, etadahosi — “na kho 
aham tassa sukhassa bhāyāmi, yam tam sukham aūtiatreva kāmehi aiītiatra akusalehi dhammelrT ti. 


382. *"Tassa mayham, aggivessana, etadahosi — ‘na kho tam sukaram sukham adhigantum evam 
adhimattakasimānam pattakāyena, yamnūnāham oļārikam āhāram āhāreyyam odanakummāsa'nti. So 
kho aham, aggivessana, oļārikam āhāram āhāresim odanakummāsam. Tena kho pana mam, aggivessana, 
samayena pafica [paiicavaggiyā (aiīfiasuttesu)] bhikkhū paccupatthitā honti — *yam kho samaņo gotamo 
dhammam adhigamissati, tam no ārocessatī ti. Yato kho aham, aggivessana, oļārikam āhāram āhāresim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 213 


odanakummāsam, atha me te pafica bhikkhū nibbijja pakkamimsu — *bāhulliko [bāhuliko (sī. pī.) 
samghabhedasikkhāpadatīkāya sameti] samaņo gotamo, padhānavibbhanto, āvatto bāhullāyā ti. 


383. *"So kho aham, aggivessana, oļārikam āhāram āhāretvā, balam gahetvā, vivicceva kāmehi 
vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam 
upasampajja vihāsim. Evarūpāpi kho me, aggivessana, uppannā sukhā vedanā cittam na pariyādāya 
titthati. Vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram 
samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja vihāsim. Evarūpāpi kho me, aggivessana, uppannā 
sukha vedanā cittam na pariyādāya titthati. Pītiyā ca virāgā upekkhako ca vihāsim, sato ca sampajāno. 
Sukhaiica kāyena patisamvedesim yam tam ariyā ācikkhanti — *upekkhako satimā sukhavihārī ti tattyam 
jhānam upasampajja vihāsim. Evarūpāpi kho me, aggivessana, uppannā sukhā vedanā cittam na 
pariyādāya titthati. Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā, pubbeva somanassadomanassānam 
atthangamā, adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam upasampajja vihāsim. 
Evarūpāpi kho me, aggivessana, uppannā sukhā vedanā cittam na pariyādāya titthati. 


384. *"So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite ānefijappatte pubbenivāsānussatifiāņāya cittam abhininnāmesim. So anekavihitam 
pubbenivāsam anussarāmi, seyyathidam — ekampi jātim...pe... iti sākāram sauddesam anekavihitam 
pubbenivāsam anussarāmi. Ayam kho me, aggivessana, rattiyā pathame yāme pathamā vijjā adhigatā; 
avijjā vihatā, vijjā uppannā; tamo vihato, āloko uppanno; yathā tam appamattassa ātāpino pahitattassa 
viharato. Evarūpāpi kho me, aggivessana, uppannā sukhā vedanā cittam na pariyādāya titthati. 


385. *"So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite ānefijappatte sattānam cutūpapātafiāņāya cittam abhininnāmesim. So dibbena cakkhunā 
visuddhena atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe 
sugate duggate yathākammūpage satte pajānāmi...pe... ayam kho me, aggivessana, rattiyā majjhime 
yāme dutiyā vijjā adhigatā; avijjā vihatā, vijjā uppannā; tamo vihato, āloko uppanno; yathā tam 
appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. Evarūpāpi kho me, aggivessana, uppannā sukhā vedanā 
cittam na pariyādāya titthati. 


386. *"So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite āneiijappatte āsavānam khayafiāņāya cittam abhininnāmesim. So *idam dukkha'nti 
yathābhūtam abbhaitiāsim, *tayam dukkhasamudayo'ti yathābhūtam abbhaitiāsim, ‘ayam 
dukkhanirodho'ti yathābhūtam abbhatiiiāsim, *ayam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam 
abbhaññasim. “Ime āsavā”ti yathābhūtam abbhaiīāsim, tayam āsavasamudayo ti yathābhūtam 
abbhatiiiāsim, *ayam āsavanirodho'ti yathābhūtam abbhaiitiāsim, tayam āsavanirodhagāminī patipadā ti 
yathābhūtam abbhaitiāsim. Tassa me evam jānato evam passato kāmāsavāpi cittam vimuccittha, 
bhavāsavāpi cittam vimuccittha, avijjāsavāpi cittam vimuccittha. Vimuttasmim vimuttamiti fiāņam 
ahosi. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā”ti abbhaūiiiāsim. Ayam 
kho me, aggivessana, rattiyā pacchime yāme tatiyā vijjā adhigatā; avijjā vihatā, vijjā uppannā; tamo 
vihato, āloko uppanno; yathā tam appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. Evarūpāpi kho me, 
aggivessana, uppannā sukhā vedanā cittam na pariyādāya titthati. 


387. **Abhijānāmi kho panāham, aggivessana, anekasatāya parisāya dhammam desetā. Apissu mam 
ekameko evam maīīiati — tmamevārabbha samaņo gotamo dhammam desetī'ti. "Na kho panetam, 
aggivessana, evam datthabbam; yāvadeva viiiftāpanatthāya tathāgato paresam dhammam deseti. So kho 
aham, aggivessana, tassāyeva kathāya pariyosāne, tasmimyeva purimasmim samādhinimitte 
ajjhattameva cittam saņthapemi sannisādemi ekodim karomi samādahāmi, yena sudam niccakappam 
viharāmī ti. 


** Okappaniyametam bhoto gotamassa yathā tam arahato sammāsambuddhassa. Abhijānāti kho pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 213 


bhavam gotamo divā supitā''ti? ** Abhijānāmaham, aggivessana, gimhānam pacchime māse 
pacchābhattam pindapātapatikkanto catugguņam sanghātim patiiapetvā dakkhiņena passena sato 
sampajāno niddam okkamitā” ti. **Etam kho, bho gotama, eke samaņabrāhmaņā sammohavihārasmim 
vadantī 'ti? *"Na kho, aggivessana, ettāvatā sammūļho vā hoti asammīļho vā. Api ca, aggivessana, yathā 
sammīūļho ca hoti asammīļho ca, tam suņāhi, sādhukam manasi karohi, bhāsissāmī *ti. **Evam, bho”'ti 
kho saccako nigaņthaputto bhagavato paccassosi. Bhagavā etadavoca — 


388. '"Yassa kassaci, aggivessana, ye āsavā samkilesikā ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatim 
jātijarāmaraņiyā appahīnā, tamaham *sammūļho'ti vadāmi. Āsavānafīhi, aggivessana, appahānā 
sammīūļho hoti. Yassa kassaci, aggivessana, ye āsavā samkilesikā ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā 
āyatim jātijarāmaraņiyā pahīnā, tamaham *asammīļho'ti vadāmi. Āsavānafīhi, aggivessana, pahānā 
asammulho hoti. 


**Tathāgatassa kho, aggivessana, ye āsavā samkilesikā ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatim 
jātijarāmaraņiyā pahīnā ucchinnamilā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā. 
Seyyathāpi, aggivessana, tālo matthakacchinno abhabbo puna virūļhiyā, evameva kho, aggivessana, 
tathāgatassa ye āsavā samkilesikā ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatim jātijarāmaraņiyā pahīnā 
ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā” *ti. 


389. Evam vutte, saccako niganthaputto bhagavantam etadavoca — **acchariyam, bho gotama, 
abbhutam, bho gotama! Yāvaiicidam bhoto gotamassa evam āsajja āsajja vuccamānassa, upanītehi 
vacanappathehi samudācariyamānassa, chavivaņņo ceva pariyodāyati, mukhavaņņo ca vippasīdati, yathā 
tam arahato sammāsambuddhassa. Abhijānāmaham, bho gotama, pūraņam kassapam vādena vādam 
samārabhitā. Sopi mayā vādena vādam samāraddho aifienatiiiam paticari, bahiddhā katham apanāmesi, 
kopaīīca dosafica appaccayafica pātvākāsi. Bhoto pana [bhoto kho pana (sī.)] gotamassa evam āsajja 
āsajja vuccamānassa, upanītehi vacanappathehi samudācariyamānassa, chavivaņņo ceva pariyodāyati, 
mukhavaņņo ca vippasīdati, yathā tam arahato sammāsambuddhassa. Abhijānāmaham, bho gotama, 
makkhalim gosālam...pe... ajitam kesakambalam... pakudham kaccāyanam... safijayam 
belatthaputtam... nigantham nātaputtam vādena vādam samārabhitā. Sopi mayā vādena vādam 
samāraddho aiīfienaūīfiam paticari, bahiddhā katham apanāmesi, kopafica dosafica appaccayafīca 
pātvākāsi. Bhoto pana gotamassa evam āsajja āsajja vuccamānassa, upanītehi vacanappathehi 
samudācariyamānassa, chavivaņņo ceva pariyodāyati, mukhavaņņo ca vippasīdati, yathā tam arahato 
sammāsambuddhassa. Handa ca dāni mayam, bho gotama, gacchāma. Bahukiccā mayam, 


ma 


bahukaraņīyā *ti. **Yassadāni tvam, aggivessana, kālam matiiasī ti. 
Atha kho saccako niganthaputto bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā utthāyāsanā 
pakkāmīti. 
Mahāsaccakasuttam nitthitam chattham. 


7. Cūļataņhāsankhayasuttam 


390. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati pubbārāme 
migāramātupāsāde. Atha kho sakko devānamindo yena bhagavā tenupasanikami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thito kho sakko devānamindo bhagavantam 
etadavoca — **kittāvatā nu kho, bhante, bhikkhu samkhittena taņhāsankhayavimutto hoti accantanittho 
accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno settho devamanussāna” nti? 


**Idha, devānaminda, bhikkhuno sutam hoti — *sabbe dhammā nālam abhinivesāyā'ti. Evaficetam, 
devānaminda, bhikkhuno sutam hoti — *sabbe dhammā nālam abhinivesāyā'ti. So sabbam dhammam 
abhijānāti; sabbam dhammam abhiiifiāāya sabbam dhammam parijānāti; sabbam dhammam paritiiiāāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 213 


yam kiñci vedanam vedeti — sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā, so tāsu vedanāsu 
aniccānupassī viharati, virāgānupassī viharati, nirodhānupassī viharati, patinissaggānupassī viharati. So 
tāsu vedanāsu aniccānupassī viharanto, virāgānupassī viharanto, nirodhānupassī viharanto, 
patinissaggānupassī viharanto na kiūici loke upādiyati. Anupādiyam na paritassati, aparitassam 
paccattafifieva parinibbāyati — *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam 
itthattāyā ti pajānāti. Ettāvatā kho, devānaminda, bhikkhu samkhittena taņhāsankhayavimutto hoti 
accantanittho accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno settho devamanussāna' nti. 


Atha kho sakko devānamindo bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā bhagavantam 
abhivādetvā padakkhiņam katvā tatthevantaradhāyi. 


391. Tena kho pana samayena āyasmā mahāmoggallāno bhagavato avidūre nisinno hoti. Atha kho 
āyasmato mahāmoggallānassa etadahosi — **kim nu kho so yakkho bhagavato bhāsitam abhisamecca 
anumodi udāhu no; yamnūnāham tam yakkham jāneyyam — yadi vā so yakkho bhagavato bhāsitam 
abhisamecca anumodi yadi vā no”’ti? Atha kho āyasmā mahāmoggallāno — seyyathāpi nāma balavā 
puriso samiñjitam vā bāham pasāreyya, pasāritam va baham samiñjeyya, evameva — pubbarame 
migāramātupāsāde antarahito devesu tāvatimsesu pāturahosi. Tena kho pana samayena sakko 
devānamindo ekapuņqdarīke uyyāne dibbehi pañcahi tūriyasatehi [turiyasatehi (sī. syā. kam. pī.)] 
samappito samangībhūto paricāreti. Addasā kho sakko devānamindo āyasmantam mahāmoggallānam 
dūratova āgacchantam. Disvāna tāni dibbāni pafica tūriyasatāni patippaņāmetvā yenāyasmā 
mahāmoggallāno tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam mahāmoggallānam etadavoca — **ehi kho, 
mārisa moggallāna, svāgatam, mārisa moggallāna! Cirassam kho, mārisa moggallāna, imam pariyāyam 
akāsi yadidam idhāgamanāya. Nisīda, mārisa moggallāna, idamāsanam pafiiatta””*nti. Nisīdi kho āyasmā 
mahāmoggallāno paītiatte āsane. Sakkopi kho devānamindo aiifiataram nīcam āsanam gahetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho sakkam devānamindam āyasmā mahāmoggallāno 
etadavoca — **yathā katham pana kho, kosiya, bhagavā samkhittena taņhāsankhayavimuttim abhāsi? 
Sadhu mayampi etissā kathāya bhāgino assāma savanāyā” ti. 


392. *"Mayam kho, mārisa moggallāna, bahukiccā bahukaraņīyā — appeva sakena karaņīyena, api 
ca devānamyeva tāvatimsānam karaņīyena. Api ca, mārisa moggallāna, sussutamyeva hoti suggahitam 
sumanasikatam sūpadhāritam, yam no khippameva antaradhāyati. Bhūtapubbam, mārisa moggallāna, 
devāsurasangāmo samupabyūļho [samūpabyuļho (syā. kam.), samūpabbūļho (sī.)] ahosi. Tasmim kho 
pana, mārisa moggallāna, sangāme devā jinimsu, asurā parājinimsu. So kho aham, mārisa moggallāna, 
tam sangāmam abhivijinitvā vijitasangāmo tato patinivattitvā vejayantam nāma pāsādam māpesim. 
Vejayantassa kho, mārisa moggallāna, pāsādassa ekasatam niyyūham. Ekekasmim niyyūhe satta satta 
kūtāgārasatāni. Ekamekasmim kūtāgāre satta satta accharāyo. Ekamekissā accharāya satta satta 
paricārikāyo. Iccheyyāsi no tvam, mārisa moggallāna, vejayantassa pāsādassa rāmaņeyyakam 
datthu”*nti? Adhivāsesi kho āyasmā mahāmoggallāno tunņhībhāvena. 


393. Atha kho sakko ca devānamindo vessavaņo ca mahārājā āyasmantam mahāmoggallānam 
purakkhatvā yena vejayanto pāsādo tenupasaūkamimsu. Addasamsu kho sakkassa devānamindassa 
paricārikāyo āyasmantam mahāmoggallānam dūratova āgacchantam; disvā ottappamānā hirīyamānā 
sakam sakam ovarakam pavisimsu. Seyyathāpi nāma suņisā sasuram disvā ottappati hirīyati, evameva 
sakkassa devānamindassa paricārikāyo āyasmantam mahāmoggallānam disvā ottappamānā hirīyvamānā 
sakam sakam ovarakam pavisimsu. Atha kho sakko ca devānamindo vessavaņo ca mahārājā 
āyasmantam mahāmoggallānam vejayante pāsāde anucankamāpenti anuvicarāpenti — **idampi, mārisa 
moggallāna, passa vejayantassa pāsādassa rāmaņeyyakam; idampi, mārisa moggallāna, passa 
vejayantassa pāsādassa rāmaņeyyaka 'nti. *"Sobhati idam āyasmato kosiyassa, yathā tam pubbe 
katapuññassa. Manussāpi kificideva rāmaņeyyakam disvā [ditthā (sī. pī. ka.)] evamāhamsu — *sobhati 
vata bho yathā devānam tāvatimsāna'nti. Tayidam āyasmato kosiyassa sobhati, yathā tam pubbe 


— 


katapuññassa” "ti. Atha kho āyasmato mahāmoggallānassa etadahosi — **atibāļham kho ayam yakkho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 213 


pamatto viharati. Yamnūnāham imam yakkham samvejeyya””nti. Atha kho āyasmā 
mahāmoggallāno tathārūpam iddhābhisankhāram abhisankhāsi [abhisankhāresi (ka.), abhisankhāreti 
(syā. kam.)] yathā vejayantam pāsādam pādangutthakena sankampesi sampakampesi sampavedhesi. 
Atha kho sakko ca devānamindo, vessavaņo ca mahārājā, devā ca tāvatimsā acchariyabbhutacittajātā 
ahesum — **acchariyam vata, bho, abbhutam vata, bho, samaņassa mahiddhikatā mahānubhāvatā, yatra 
hi nāma dibbabhavanam pādangutthakena sankampessati sampakampessati sampavedhessatī *ti! Atha 
kho āyasmā mahāmoggallāno sakkam devānamindam samviggam lomahatthajātam viditvā sakkam 
devānamindam etadavoca — **yathā katham pana kho, kosiya, bhagavā samkhittena 
taņhāsankhayavimuttim abhasi? Sadhu mayampi etissā kathāya bhāgino assāma savanāyā” ti. 


394. *'Idhāham, mārisa moggallāna, yena bhagavā tenupasankamim; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam atthāsim. Ekamantam thito kho aham, mārisa moggallāna, bhagavantam 
etadavocam — *kittāvatā nu kho, bhante, bhikkhu samkhittena taņhāsankhayavimutto hoti accantanittho 
accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno settho devamanussāna” ”nti? 


**Evam vutte, mārisa moggallāna, bhagavā mam etadavoca — tidha, devānaminda, bhikkhuno sutam 
hoti — sabbe dhammā nālam abhinivesāyā ti. Evam cetam devānaminda bhikkhuno sutam hoti *sabbe 
dhammā nālam abhinivesāyā' ti. So sabbam dhammam abhijānāti, sabbam dhammam abhiññāya sabbam 
dhammam parijānāti, sabbam dhammam parififiāāya yam kiñci vedanam vedeti sukham vā dukkham vā 
adukkhamasukham vā. So tāsu vedanāsu aniccānupassī viharati, virāgānupassī viharati, nirodhānupassī 
viharati, patinissaggānupassī viharati. So tāsu vedanāsu aniccānupassī viharanto, virāgānupassī 
viharanto, nirodhānupassī viharanto, patinissaggānupassī viharanto na kifici loke upādiyati, anupādiyam 
na paritassati, aparitassam paccattafifieva parinibbāyati — *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam 
karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānāti. Ettāvatā kho, devānaminda, bhikkhu samkhittena 
taņhāsankhayavimūutto hoti accantanittho accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno 
settho devamanussānanti. Evam kho me, mārisa moggallāna, bhagavā samkhittena 


taņhāsankhayavimuttim abhāsī ti. 


Atha kho āyasmā mahāmoggallāno sakkassa devānamindassa bhāsitam abhinanditvā anumoditvā — 
seyyathāpi nāma balavā puriso samifijitam vā bāham pasāreyya, pasāritam va bāham samifijeyya 
evameva — devesu tāvatimsesu antarahito pubbārāme migāramātupāsāde pāturahosi. Atha kho sakkassa 
devānamindassa paricārikāyo acirapakkante āyasmante mahāmoggallāne sakkam devānamindam 
etadavocum — **eso nu te, mārisa, so bhagavā satthā”'ti? *"Na kho me, mārisa, so bhagavā satthā. 
Sabrahmacārī me eso āyasmā mahāmoggallāno'”*ti. **"Lābhā te, mārisa, (suladdham te, mārisa) [( ) natthi 
(sī. pī.)] yassa te sabrahmacārī evammahiddhiko evammahānubhāvo! Aho nūna te so bhagavā satthā”*ti. 


395. Atha kho āyasmā mahāmoggallāno yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā mahāmoggallāno 
bhagavantam etadavoca — **abhijānāti no, bhante, bhagavā ahu [ahunaññeva (st. sya. kam.)] 
fiātafifiatarassa mahesakkhassa yakkhassa samkhittena taņhāsankhayavimuttim bhāsitā”'ti [abhāsitthāti 
(ka.)]? ** Abhijānāmaham, moggallāna, idha sakko devānamindo yenāham tenupasankami; 
upasankamitvā mam abhivādetvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thito kho, moggallāna, sakko 
devānamindo mam etadavoca — *kittāvatā nu kho, bhante, bhikkhu samkhittena taņhāsankhayavimutto 
hoti accantanittho accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno settho devamanussāna "nti. 


Evam vutte aham, moggallāna, sakkam devānamindam etadavocam *'idha devānaminda bhikkhuno 
sutam hoti *sabbe dhammā nālam abhinivesāyā'ti. Evam cetam devānaminda bhikkhuno sutam hoti 
*sabbe dhammā nālam abhinivesāyā ti. So sabbam dhammam abhijānāti, sabbam dhammam abhiññāya 
sabbam dhammam parijānāti, sabbam dhammam pariiifiāya yam kifici vedanam vedeti sukham vā 
dukkham vā adukkhamasukham vā. So tāsu vedanāsu anicecānupassī viharati, virāgānupassī viharati, 
nirodhānupassī viharati, patinissaggānupassī viharati. So tāsu vedanāsu aniccānupassī viharanto, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 213 


virāgānupassī viharanto, nirodhānupassī viharanto, patinissaggānupassī viharanto na kifici loke 
upādiyati, anupādiyam na paritassati, aparitassam paccattafīfieva parinibbāyati — *khīņā jāti, vusitam 
brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānāti. Ettāvatā kho, devānaminda, bhikkhu 
samkhittena taņhāsankhayavimūutto hoti accantanittho accantayogakkhemī accantabrahmacārī 
accantapariyosāno settho devamanussānanti. Evam kho aham, moggallāna, abhijānāmi sakkassa 
devānamindassa samkhittena taņhāsankhayavimuttim bhāsitā”'ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā mahāmoggallāno bhagavato bhāsitam abhinandīti. 
Cūļataņhāsankhayasuttam nitthitam sattamam. 
8. Mahātaņhāsankhayasuttam 


396. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena sātissa nāma bhikkhuno kevattaputtassa evarūpam pāpakam 
ditthigatam uppannam hoti — **tathāham bhagavatā dhammam desitam ājānāmi yathā tadevidam 
viññanam sandhavati samsarati anaiiūia' nti. Assosum kho sambahulā bhikkhū — ““satissa kira nama 
bhikkhuno kevattaputtassa evarūpam pāpakam ditthigatam uppannam — *tathāham bhagavatā dhammam 
desitam ājānāmi yathā tadevidam vififiāņam sandhāvati samsarati, anaīīfia '”"nti. Atha kho te bhikkhū 
yena sāti bhikkhu kevattaputto tenupasankamimsu; upasanīkamitvā sātim bhikkhum kevattaputtam 
etadavocum — **saccam kira te, āvuso sāti, evarūpam pāpakam ditthigatam uppannam — *tathāham 
bhagavatā dhammam desitam ājānāmi yathā tadevidam vififiāāņam sandhāvati samsarati, anafiia” ”nti? 
**Evam byā kho aham, āvuso, bhagavatā dhammam desitam ājānāmi yathā tadevidam viiiftāāņam 
sandhāvati samsarati, anaīfia” nti. Atha kho te bhikkhū sātim bhikkhum kevattaputtam etasmā pāpakā 
ditthigatā vivecetukāmā samanuyutfijanti samanugāhanti samanubhāsanti — **mā evam, āvuso sāti, avaca, 
mā bhagavantam abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānam, na hi bhagavā evam vadeyya. 
Anekapariyāyenāvuso sāti, paticcasamuppannam vififiāņam vuttam bhagavatā, aūīfiatra paccayā natthi 
viññanassa sambhavo”'ti. Evampi kho sāti bhikkhu kevattaputto tehi bhikkhūhi samanuyufijiyamāno 
samanugāhiyamāno samanubhāsiyamāno tadeva pāpakam ditthigatam thāmasā parāmāsā abhinivissa 
voharati — **evam byā kho aham, āvuso, bhagavatā dhammam desitam ājānāmi yathā tadevidam 


mx? 


viiiiāņam sandhāvati samsarati anañña”” nti. 


397. Yato kho te bhikkhü nasakkhimsu satim bhikkhum kevattaputtam etasma papaka ditthigata 
vivecetum, atha kho te bhikkhū yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — 
**sātissa nāma, bhante, bhikkhuno kevattaputtassa evarūpam pāpakam ditthigatam uppannam — 
*tathāham bhagavatā dhammam desitam ājānāmi yathā tadevidam vififiāņam sandhāvati samsarati, 
anafīia'nti. Assumha kho mayam, bhante, sātissa kira nāma bhikkhuno kevattaputtassa evarūpam 
pāpakam ditthigatam uppannam — *tathāham bhagavatā dhammam desitam ājānāmi yathā tadevidam 
vififiāāņam sandhāvati samsarati, anaūīfia'nti. Atha kho mayam, bhante, yena sāti bhikkhu kevattaputto 
tenupasankamimha; upasankamitvā sātim bhikkhum kevattaputtam etadavocumha — *saccam kira te, 
āvuso sāti, evarūpam pāpakam ditthigatam uppannam — **tathāham bhagavatā dhammam desitam 
ājānāmi yathā tadevidam vitifiāāņam sandhāvati samsarati, anaūiiia” nti? Evam vutte, bhante, sāti bhikkhu 
kevattaputto amhe etadavoca — *evam byā kho aham, āvuso, bhagavatā dhammam desitam ājānāmi 
yathā tadevidam vififiāņam sandhāvati samsarati, anaiīfia nti. Atha kho mayam, bhante, sātim bhikkhum 
kevattaputtam etasmā pāpakā ditthigatā vivecetukāmā samanuyuiijimha samanugāhimha 
samanubhāsimha — *mā evam, āvuso sāti, avaca, mā bhagavantam abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato 
abbhakkhānam, na hi bhagavā evam vadeyya. Anekapariyāyenāvuso sāti, paticcasamuppannam 
vififiāāņam vuttam bhagavatā, afīfiatra paccayā natthi viňňāņassa sambhavo ti. Evampi kho, bhante, sāti 
bhikkhu kevattaputto amhehi samanuyufijiyamāno samanugāhiyamāno samanubhāsiyamāno tadeva 
pāpakam ditthigatam thāmasā parāmasā abhinivissa voharati — *evam byā kho aham, āvuso, bhagavatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 213 


dhammam desitam ajanami yatha tadevidam viññanam sandhàavati samsarati, anañña nti. Yato kho 
mayam, bhante, nasakkhimha sātim bhikkhum kevattaputtam etasmā pāpakā ditthigatā vivecetum, atha 
mayam etamattham bhagavato ārocemā' ti. 


398. Atha kho bhagavā aiīfiataram bhikkhum āmantesi — **ehi tvam bhikkhu, mama vacanena sātim 
bhikkhum kevattaputtam āmantehi — *satthā tam, āvuso sāti, āmantetī **ti. *"Evam, bhante” ti kho so 
bhikkhu bhagavato patissutvā yena sāti bhikkhu kevattaputto tenupasankami; upasankamitvā sātim 
bhikkhum kevattaputtam etadavoca — **satthā tam, āvuso sāti, āmantetī” ti. *"Evamāvuso' ti kho sāti 
bhikkhu kevattaputto tassa bhikkhuno patissutvā yena bhagavā tenupasanīkami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho sātim bhikkhum kevattaputtam 
bhagavā etadavoca — **saccam kira, te, sāti, evarūpam pāpakam ditthigatam uppannam — *tathāham 
bhagavatā dhammam desitam ājānāmi yathā tadevidam vifiiiāāņam sandhāvati samsarati, anatiia” ”nti? 
“Evam byā kho aham, bhante, bhagavatā dhammam desitam ājānāmi yathā tadevidam vitiiāņam 
sandhāvati samsarati, anaiīa” nti. *"Katamam tam, sāti, viiiāņa” nti? **Yvāyam, bhante, vado vedeyyo 
tatra tatra kalyvāņapāpakānam kammānam vipākam patisamvedetī”'ti. **Kassa nu kho nāma tvam, 
moghapurisa, mayā evam dhammam desitam ājānāsi? Nanu mayā, moghapurisa, anekapariyāyena 
paticcasamuppannam vififiāāņam vuttam, atifiatra paccayā natthi vififiāņassa sambhavoti? Atha ca pana 
tvam, moghapurisa, attanā duggahitena amhe ceva abbhācikkhasi, attānafica khaņasi, bahuiica apuiitiam 
pasavasi. Taiīhi te, moghapurisa, bhavissati dīgharattam ahitāya dukkhāyā” ti. 


399. Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **tam kim maīīiatha, bhikkhave, api nayam sati 
bhikkhu kevattaputto usmīkatopi imasmim dhammavinaye ti? **Kiiihi siyā bhante? No hetam, 
bhante'*ti. Evam vutte, sāti bhikkhu kevattaputto tuņhībhūto mankubhūto pattakkhandho adhomukho 
pajjhāyanto appatibhāno nisīdi. Atha kho bhagavā sātim bhikkhum kevattaputtam tuņhībhūtam 
mankubhūtam pattakkhandham adhomukham pajjhāyantam appatibhānam viditvā sātim bhikkhum 
kevattaputtam etadavoca — **pafifiāyissasi kho tvam, moghapurisa, etena sakena pāpakena ditthigatena. 
Idhāham bhikkhū patipucchissāmī ti. Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **tumhepi me, bhikkhave, 
evam dhammam desitam ājānātha yathāyam sāti bhikkhu kevattaputto attanā duggahitena amhe ceva 
abbhācikkhati, attānafica khaņati, bahufica apufifiam pasavatī” ti? **No hetam, bhante! Anekapariyāyena 
hi no, bhante, paticcasamuppannam vitifiāāņam vuttam bhagavatā, anitiatra paccayā natthi vififiāāņassa 
sambhavo”'ti. **Sādhu sādhu, bhikkhave! Sādhu kho me tumhe, bhikkhave, evam dhammam desitam 
ājānātha. Anekapariyāyena hi vo, bhikkhave, paticcasamuppannam viññanam vuttam maya, aññatra 
paccayā natthi viifidāņassa sambhavoti. Atha ca panāyam sāti bhikkhu kevattaputto attanā duggahitena 
amhe ceva abbhācikkhati, attānafica khaņati, bahufica apuūīfiam pasavati pasavati. Taiīhi tassa 
moghapurisassa bhavissati dīgharattam ahitāya dukkhāya. 


x= == 


400. *"Yam yadeva, bhikkhave, paccayam paticca uppajjati vifiiiāņam, tena teneva viifiāāņamtveva 
sankhyam gacchati [sankham gacchati (sī. pī.)]. Cakkhuñca paticca rūpe ca uppajjati viiiiāņam, 
cakkhuvififiāņamtveva sankhyam gacchati; sotafica patieca sadde ca uppajjati vififiāņam, 
sotavifiiāņamtveva sankhyam gacchati; ghānaīica paticca gandhe ca uppajjati viūfiāņam, 
ghānavifiiāņamtveva sankhyam gacchati; jivhafica paticca rase ca uppajjati vifiiiāāņam, 
jivhāvifiiāņamtveva sankhyam gacchati; kāyaīīca paticca photthabbe ca uppajjati vifiiāņam, 
kāyaviiiftāņamtveva sankhyam gacchati; manafica paticca dhamme ca uppajjati viiifidāņam, 


x= == 


manovifiiāņamtveva sankhyam gacchati. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, yam yadeva paccayam patieca aggi jalati tena teneva sankhyam gacchati. 
Katthafica paticca aggi jalati, katthaggitveva sankhyam gacchati; sakalikaiīca paticca aggi jalati, 
sakalikaggitveva sankhyam gacchati; tiņafica paticca aggi jalati, ttņaggitveva sankhyam gacchati; 
gomayaīīca paticca aggi jalati, gomayaggitveva sankhyam gacchati; thusafica patieca aggi jalati, 
thusaggitveva sankhyam gacchati; sankārafica paticca aggi jalati, sankāraggitveva sankhyam gacchati. 
Evameva kho, bhikkhave, yam yadeva paccayam paticca uppajjati viiifitāņam, tena teneva sankhyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 213 


gacchati. Cakkhuñca paticca rüpe ca uppajjati viññanam, cakkhuviññanamtveva sañkhyam 


gacchati; sotañca paticca sadde ca uppajjati viññanam, sotaviññanamtveva sañkhyam gacchati. ghānafica 
paticca gandhe ca uppajjati viññanam, eghanaviññanamtveva sañnkhyam gacchati, Jivhañca paticca rase ca 
uppajjati viññanam, Jivhaviññanamtveva sankhyam gacchati. Kayañca paticca photthabbe ca uppajjati 
viññanam, kayaviññanamtveva sañkhyam gacchati. Manañca paticca dhamme ca uppajjati viññanam, 
manoviññanamtveva sañkhyam gacchati. 

401. *"Bhūtamidanti, bhikkhave, passathā *ti? 

**Evam, bhante””. 

**Tadāhārasambhavanti, bhikkhave, passathā” ti? 

**Evam, bhante”. 

**Tadāhāranirodhā yam bhūtam, tam nirodhadhammarti, bhikkhave, passathā *ti?? 

**Evam, bhante”. 

**Bhūtamidam nossūti, bhikkhave, kankhato uppajjati vicikicchā” ti? 

**Evam, bhante”. 

**Tadāhārasambhavam nossūti, bhikkhave, kankhato uppajjati vicikicchā” ti? 


**Evam, bhante”. 


**Tadāhāranirodhā yam bhūtam, tam nirodhadhammam nossūti, bhikkhave, kankhato uppajjati 
vicikicchā” ti? 


**Evam, bhante”. 
**Bhūtamidanti, bhikkhave, yathābhūtam sammappaīiiiāya passato yā vicikicchā sā pahīyatī ti? 
**Evam, bhante”. 


**Tadāhārasambhavanti, bhikkhave, yathābhūtam sammappaiifiāya passatāe yā vicikicchā sā 
pahīyatī *ti? 


**Evam, bhante”. 


**Tadāhāranirodhā yam bhūtam, tam nirodhadhammanti, bhikkhave, yathābhūtam sammappaītiāya 
passatāe yā vicikicchā sā pahīyatī” ti? 


**Evam, bhante”. 
**Bhūtamidanti, bhikkhave, itipi vo ettha nibbicikicchā ti? 


**Evam, bhante””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 213 


**Tadāhārasambhavanti, bhikkhave, itipi vo ettha nibbicikiccha” "ti? 

**Evam, bhante'”. 

**Tadāhāranirodhā yam bhūtam tam nirodhadhammarti, bhikkhave, itipi vo ettha nibbicikicchā”' ti? 
**Evam, bhante”. 

**Bhūtamidanti, bhikkhave, yathābhūtam sammappaīiīfiāya sudittha”nti? 

**Evam, bhante”. 

**Tadāhārasambhavanti, bhikkhave, yathābhūtam sammappaiifiāya sudittha” nti? 


**Evam, bhante”. 


**Tadāhāranirodhā yam bhūtam tam nirodhadhammarti, bhikkhave, yathābhūtam sammappaīiitiāya 
sudittha””nti? 


**Evam, bhante”. 

**Imam ce tumhe, bhikkhave, ditthim evam parisuddham evam pariyodātam allīyetha kelāyetha 
dhanāyetha mamāyetha, api nu me tumhe, bhikkhave, kullūpamam dhammam desitam ājāneyyātha 
nittharaņatthāya no gahaņatthāyā *ti? 

**No hetam, bhante””. 

**Imam ce tumhe, bhikkhave, ditthim evam parisuddham evam pariyodātam na allīyetha na 
kelāyetha na dhanāyetha na mamāyetha, api nu me tumhe, bhikkhave, kullūpamam dhammam desitam 
ājāneyyātha nittharaņatthāya no gahaņatthāyā” ti? 

**Evam, bhante”. 

402. **Cattārome, bhikkhave, āhārā bhūtānam vā sattānam thitiyā, sambhavesīnam vā anuggahāya. 
Katame cattāro? Kabaļīkāro āhāro oļāriko vā sukhumo vā, phasso dutiyo, manosaficetanā tatiyā, 
vififiāāņam catuttham. 

**Ime ca, bhikkhave, cattāro āhārā kimnidānā kimsamudayā kimjātikā kimpabhavā? 

**Ime cattāro āhārā taņhānidānā taņhāsamudayā taņhājātikā taņhāpabhavā. 

**Taņhā cāyam, bhikkhave, kimnidānā kimsamudayā kimjātikā kimpabhavā? 

**Taņhā vedanānidānā vedanāsamudayā vedanājātikā vedanāpabhavā. 

**Vedanā cāyam, bhikkhave, kimnidānā kimsamudayā kimjātikā kimpabhavā? 


**Vedanā phassanidānā phassasamudayā phassajātikā phassapabhavā. 


**Phasso cāyam, bhikkhave, kimnidāno kimsamudayo kimjātiko kimpabhavo? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 213 


**Phasso saļāyatananidāno saļāyatanasamudayo salayatanajatiko salayatanapabhavo. 
**Saļāyatanam cidam, bhikkhave, kimnidānam kimsamudayam kimjātikam kimpabhavam? 
**Saļāyatanam nāmarūpanidānam nāmarūpasamudayam nāmarūpajātikam nāmarūpapabhavam. 


**Nāmarūpam cidam, bhikkhave, kimnidānam kimsamudayam kimjātikam kimpabhavam? 


x= == `= = 


““Namaruüupam viññananidanam viññanasamudayam viññanajatikam viññanapabhavam. 
“Viññanam cidam. bhikkhave, kimnidanam kimsamudayam kimjatikam kimpabhavam? 
“Viññanam sankharanidanam sañkharasamudayam sanñkharajatikam sañkharapabhavam. 
**Sankhārā cime, bhikkhave, kimnidānā kimsamudayā kimjātikā kimpabhavā? 
**Sankhārā avijjānidānā avijjāsamudayā avijjājātikā avijjāpabhavā. 


**Iti kho, bhikkhave, avijjāpaccayā sankhārā, sankhārapaccayā vififitāņam, vifiiāņapaccayā 
nāmarūpam, nāmarūpapaccayā saļāyatanam, saļāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, 
vedanāpaccayā taņhā, taņhāpaccayā upādānam, upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā 
jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. Evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hoti.”** 


403. **Jātipaccayā jarāmaraņanti iti kho panetam vuttam; jātipaccayā nu kho, bhikkhave, 
jarāmaraņam, no vā, katham vā ettha [katham vā vo ettha (?)| hotī” ti? *'Jātipaccayā, bhante, 
jarāmaraņam; evam no ettha hoti [evam no ettha hotīti (ka.)]| — jātipaccayā jarāmaraņa” "nti. 
ettha hotī' ti? *"Bhavapaccayā, bhante, jāti; evam no ettha hoti — bhavapaccayā jātī *ti. 
**Upādānapaccayā bhavoti iti kho panetam vuttam; upādānapaccayā nu kho, bhikkhave, bhavo, no vā, 
katham vā ettha hotī ti? *"Upādānapaccayā, bhante, bhavo; evam no ettha hoti — upādānapaccayā 
bhavo”'ti. *"Taņhāpaccayā upādānanti iti kho panetam vuttam, taņhāpaccayā nu kho, bhikkhave, 
upādānam, no vā, katham vā ettha hotī” ti? **"Taņhāpaccayā, bhante, upādānam; evam no ettha hoti — 
taņhāpaccayā upādāna'” nti. **Vedanāpaccayā taņhāti iti kho panetam vuttam; vedanāpaccayā nu kho, 
bhikkhave, taņhā, no vā, katham vā ettha hotī *ti? **Vedanāpaccayā, bhante, taņhā; evam no ettha hoti — 
vedanāpaccayā taņhā'”ti. **Phassapaccayā vedanāti iti kho panetam vuttam; phassapaccayā nu kho. 
bhikkhave, vedanā, no vā, katham vā ettha hotī”'ti? **Phassapaccayā, bhante, vedanā; evam no ettha hoti 
— phassapaccayā vedanā ti. **Saļāyatanapaccayā phassoti iti kho panetam vuttam; saļāyatanapaccayā nu 
kho, bhikkhave, phasso, no vā, katham vā ettha hotī” ti? **Saļāyatanapaccayā, bhante, phasso; evam no 
ettha hoti — salayatanapaccaya phasso ti. ““Namarupapaccaya salayatananti iti kho panetam vuttam; 
nāmarūpapaccayā nu kho, bhikkhave, saļāyatanam, no vā, katham va ettha hotr' ti? ““Namarupapaccaya, 
bhante, saļāyatanam; evam no ettha hoti — nāmarūpapaccayā saļāyatana ”nti. ** Viiihāņapaccayā 
nāmarūpanti iti kho panetam vuttam; viifiāņapaccayā nu kho, bhikkhave, nāmarūpam, no vā, katham vā 
ettha hotī' ti? **Viiiāņapaccayā, bhante, nāmarūpam; evam no ettha hoti — vififiāņapaccayā 
nāmarūpa' 'nti. *"Sankhārapaccayā vifiiiāņanti iti kho panetam vuttam; sankhārapaccayā nu kho, 
bhikkhave, vififiāņam, no vā, katham vā ettha hotī”'ti? **"Sankhārapaccayā, bhante, viūifitāāņam; evam no 
ettha hoti — sankhārapaccayā vifiiiāņa "nti. ** Avijjāpaccayā sankhārāti iti kho panetam vuttam; 
avijjāpaccayā nu kho, bhikkhave, sankhārā, no vā, katham vā ettha hotī' ti? ** Avijjāpaccayā, bhante, 
sankhārā; evam no ettha hoti — avijjāpaccayā sankhārā” ti. 


404. *"Sādhu, bhikkhave. Iti kho, bhikkhave, tumhepi evam vadetha, ahampi evam vadāmi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 213 


imasmim sati idam hoti, imassuppada idam uppajjati, yadidam — avijjāpaccayā sankhārā, 
sankhārapaccayā vififiāāņam, vififiāāņapaccayā nāmarūpam, nāmarūpapaccayā saļāyatanam, 
saļāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taņhā, taņhāpaccayā upādānam, 
upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
samudayo hoti. 


x = 


** Avijjāyatveva asesavirāganirodhā sankhāranirodho, sankhāranirodhā viiifiāņanirodho, 
viññananirodha nāmarūpanirodho, nāmarūpanirodhā saļāyatananirodho, saļāyatananirodhā 
phassanirodho, phassanirodhā vedanānirodho, vedanānirodhā taņhānirodho, taņhānirodhā 
upādānanirodho, upādānanirodhā bhavanirodho, bhavanirodhā jātinirodho, jātinirodhā jarāmaraņam 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho 
hoti. 


405. **Jātinirodhā jarāmaraņanirodhoti iti kho panetam vuttam; jātinirodhā nu kho, bhikkhave, 
jarāmaraņanirodho, no vā, katham vā ettha hotī' *ti? **Jātinirodhā, bhante, jarāmaraņanirodho; evam no 
ettha hoti — jātinirodhā jarāmaraņanirodho ti. **Bhavanirodhā jātinirodhoti iti kho panetam vuttam; 
bhavanirodhā nu kho, bhikkhave, jātinirodho, no vā, katham vā ettha hotī' ti? **Bhavanirodhā, bhante, 
Jātinirodho; evam no ettha hoti — bhavanirodhā jātinirodho”'ti. **Upādānanirodhā bhavanirodhoti iti kho 
panetam vuttam; upādānanirodhā nu kho, bhikkhave, bhavanirodho, no vā, katham vā ettha hotī”' ti? 
**Upādānanirodhā, bhante, bhavanirodho; evam no ettha hoti — upādānanirodhā bhavanirodho”*ti. 
**Taņhānirodhā upādānanirodhoti iti kho panetam vuttam; taņhānirodhā nu kho, bhikkhave, 
upādānanirodho, no vā, katham vā ettha hotī' ti? **"Taņhānirodhā, bhante, upādānanirodho; evam no 
ettha hoti — taņhānirodhā upādānanirodho”*ti. **Vedanānirodhā taņhānirodhoti iti kho panetam vuttam; 
vedanānirodhā nu kho, bhikkhave, taņhānirodho, no vā, katham vā ettha hotī” ti? **Vedanānirodhā, 
bhante, taņhānirodho; evam no ettha hoti — vedanānirodhā taņhānirodho''ti. **Phassanirodhā 
vedanānirodhoti iti kho panetam vuttam; phassanirodhā nu kho, bhikkhave, vedanānirodho, no vā, 
katham vā ettha hotī ti? **Phassanirodhā, bhante, vedanānirodho; evam no ettha hoti — phassanirodhā 
vedanānirodho *ti. **Saļāyatananirodhā phassanirodhoti iti kho panetam vuttam; saļāyatananirodhā nu 
kho, bhikkhave, phassanirodho, no vā, katham vā ettha hotīti? Saļāyatananirodhā, bhante, 
phassanirodho; evam no ettha hoti — saļāyatananirodhā phassanirodho'*ti. *"Nāmarūpanirodhā 
saļāyatananirodhoti iti kho panetam vuttam; nāmarūpanirodhā nu kho, bhikkhave, saļāyatananirodho, no 
vā, katham vā ettha hotī” ti? *"Nāmarūpanirodhā, bhante, saļāyatananirodho; evam no ettha hoti — 
nāmarūpanirodhā saļāyatananirodho ti. **Viiifāņanirodhā nāmarūpanirodhoti iti kho panetam vuttam; 
vififtāņanirodhā nu kho, bhikkhave, nāmarūpanirodho, no vā, katham vā ettha hot? ’ti? 
“Viññananirodha, bhante, namarüupanirodho; evam no ettha hoti — viññananirodha namarupanirodho” ti. 
“Sankharanirodha viññananirodhoti iti kho panetam vuttam:; sañkharanirodha nu kho, bhikkhave, 
vififiāņanirodho, no vā, katham vā ettha hotī” ti? **Sankhāranirodhā, bhante, vififiāņanirodho; evam no 


vuttam; avijjānirodhā nu kho, bhikkhave, sankhāranirodho, no vā, katham vā ettha hotī *ti? 
**Avijjānirodhā, bhante, sankhāranirodho; evam no ettha hoti — avijjānirodhā sankhāranirodho”*ti. 


406. *"Sādhu, bhikkhave. Iti kho, bhikkhave, tumhepi evam vadetha, ahampi evam vadāmi — 


x x= 


sañkharanirodha viññananirodho, viññananirodha namarüupanirodho, namarüpanirodha 
saļāyatananirodho, saļāyatananirodhā phassanirodho, phassanirodhā vedanānirodho, vedanānirodhā 
taņhānirodho, taņhānirodhā upādānanirodho, upādānanirodhā bhavanirodho, bhavanirodhā jātinirodho, 


Jātinirodhā jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. Evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa nirodho hoti. 


407. “Api nu tumhe, bhikkhave, evam jānantā evam passantā pubbantam vā patidhāveyyātha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 213 


*ahesumha nu kho mayam atītamaddhānam, nanu kho ahesumha atītamaddhānam, kim nu kho 
ahesumha atītamaddhānam, katham nu kho ahesumha atītamaddhānam, kim hutvā kim ahesumha nu kho 
mayam atītamaddhāna” *nti? 

**No hetam, bhante””. 


“Api nu tumhe, bhikkhave, evam jānantā evam passantā aparantam va patidhāveyyātha — 
bhavissāma nu kho mayam anāgatamaddhānam, nanu kho bhavissāma anāgatamaddhānam, kim nu kho 
bhavissāma anāgatamaddhānam, katham nu kho bhavissāma anāgatamaddhānam, kim hutvā kim 
bhavissāma nu kho mayam anagatamaddhana” nti? 

**No hetam, bhante””. 


“Api nu tumhe, bhikkhave, evam jānantā evam passantā etarahi vā paccuppannamaddhānam 
ajjhattam kathamkathī assatha — aham nu khosmi, no nu khosmi, kim nu khosmi, katham nu khosmi, 


ayam nu kho satto kuto āgato, so kuhimgāmī bhavissatī” ti? 
**No hetam, bhante””. 


‘“‘ Api nu tumhe, bhikkhave, evam jānantā evam passantā evam vadeyyātha — satthā no garu, 
satthugaravena ca mayam evam vadema” ti? 


**No hetam, bhante””. 


** Api nu tumhe, bhikkhave, evam jānantā evam passantā evam vadeyyātha — samaņo evamāha, 
samaņā ca nāma mayam evam vademā' ti? 


**No hetam, bhante””. 
“Api nu tumhe, bhikkhave, evam jānantā evam passantā aiītam satthāram uddiseyyāthā *ti? 
**No hetam, bhante””. 


“Api nu tumhe, bhikkhave, evam jānantā evam passantā yāni tāni puthusamaņabrāhmaņānam vata 


**No hetam, bhante””. 


**Nanu, bhikkhave, yadeva tumhākam sāmam iiātam sāmam dittham sāmam viditam, tadeva tumhe 
vadethā”''ti. 


**Evam, bhante”. 


**Sādhu, bhikkhave, upanītā kho me tumhe, bhikkhave, iminā sanditthikena dhammena akālikena 


s 


`= 1 


vutta'”nti. 


408. *"Tiņņam kho pana, bhikkhave, sannipātā gabbhassāvakkanti hoti. Idha mātāpitaro ca 
sannipatitā honti, mātā ca na utunī hoti, gandhabbo ca na paccupatthito hoti, neva tāva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 213 


gabbhassāvakkanti hoti. Idha mātāpitaro ca sannipatitā honti, mātā ca utunī hoti, gandhabbo ca na 
paccupatthito hoti, neva tāva gabbhassāvakkanti hoti. Yato ca kho, bhikkhave, mātāpitaro ca sannipatitā 
honti, mātā ca utunī hoti, gandhabbo ca paccupatthito hoti — evam tiņņam sannipātā gabbhassāvakkanti 
hoti. Tamenam, bhikkhave, mātā nava vā dasa vā māse gabbham kucchinā pariharati mahatā samsayena 
garubhāram [garumbhāram (sī. pī.)]. Tamenam, bhikkhave, mātā navannam vā dasannam vā māsānam 
accayena vijāyati mahatā samsayena garubhāram. Tamenam jātam samānam sakena lohitena poseti. 
Lohitafihetam, bhikkhave, ariyassa vinaye yadidam mātuthaiifiam. Sa kho so, bhikkhave, kumāro 
vuddhimanvāya indriyānam paripākamanvāya yāni tāni kumārakānam kīļāpanakāni tehi kīļati, 
seyyathidam — vankakam ghatikam mokkhacikam cingulakam pattāļhakam rathakam dhanukam. Sa kho 
so, bhikkhave, kumāro vuddhimanvāya indriyānam paripākamanvāya paficahi kāmaguņehi samappito 
samangībhūto paricāreti — cakkhuviftieyyehi rūpehi itthehi kantehi manāpehi piyarūpehi 
kāmūpasamthitehi rajanīyehi, sotaviūfieyyehi saddehi... ghānaviiītieyyehi gandhehi... jivhāviūitieyyehi 
rasehi... kāyaviūfieyyehi photthabbehi itthehi kantehi manāpehi piyarūpehi kāmūpasamhitehi rajanīyehi. 


409. *"So cakkhunā rūpam disvā piyarūpe rūpe sārajjati, appiyarūpe rūpe byāpajjati, 
anupatthitakāyasati ca viharati parittacetaso. Tafica cetovimuttim paiifiāvimuttim yathābhūtam 
nappajānāti — yatthassa te pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. So evam anurodhavirodham 
samāpanno yam kiiici vedanam vedeti sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā, so tam vedanam 
abhinandati abhivadati ajjhosāya titthati. Tassa tam vedanam abhinandato abhivadato ajjhosāya titthato 
uppajjati nandī. Yā vedanāsu nandī tadupādānam, tassupādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, 
Jātipaccayā jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. Evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. Sotena saddam sutvā...pe... ghānena gandham ghāyitvā...pe... 
jivhāya rasam sāyitvā...pe... kāyena photthabbam phusitvā...pe... manasā dhammam vifiiiāya piyarūpe 
dhamnme sārajjati, appiyarūpe dhamme byāpajjati, anupatthitakāyasati ca viharati parittacetaso. Tafica 
cetovimuttim pafifiāvimuttim yathābhūtam nappajānāti — yatthassa te pāpakā akusalā dhammā aparisesā 
nirujjhanti. So evam anurodhavirodham samāpanno yam kifici vedanam vedeti sukham vā dukkham vā 
adukkhamasukham vā, so tam vedanam abhinandati abhivadati ajjhosāya titthati. Tassa tam vedanam 
abhinandato abhivadato ajjhosāya titthato uppajjati nandī. Yā vedanāsu nandī tadupādānam, 
tassupādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
samudayo hoti. 


410. *'Idha, bhikkhave, tathāgato loke uppajjati araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno 
sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā. So imam lokam 
sadevakam samārakam sabrahmakam sassamaņabrāhmaņim pajam sadevamanussam sayam abhiiītiā 
sacchikatvā pavedeti. So dhammam deseti ādikalyāņam majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham 
sabyaiijanam; kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam pakāseti. Tam dhammam suņāti gahapati 
vā gahapatiputto vā aiifiatarasmim vā kule paccājāto. So tam dhammam sutvā tathāgate saddham 
patilabhati. So tena saddhāpatilābhena samannāgato iti patisaficikkhati — *sambādho gharāvāso 
rajāpatho, abbhokāso pabbajjā. Nayidam sukaram agāram ajjhāvasatā ekantaparipuņņam 
ekantaparisuddham sanīkhalikhitam brahmacariyam caritum. Yamnūnāham kesamassum ohāretvā, 
kāsāyāni vatthāni acchādetvā, agārasmā anagāriyam pabbajeyya ””nti. So aparena samayena appam vā 
bhogakkhandham pahāya, mahantam vā bhogakkhandham pahāya, appam vā iiātiparivattam pahāya, 
mahantam vā fiātiparivattam pahāya, kesamassum ohāretvā, kāsāyāni vatthāni acchādetvā, agārasmā 
anagāriyam pabbajati. 


411. **So evam pabbajito samāno bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpanno pāņātipātam pahāya 
pāņātipātā pativirato hoti, nihitadaņdo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāņabhūtahitānukampī viharati. 


** Adinnādānam pahāya adinnādānā pativirato hoti, dinnādāyī dinnapātikankhī athenena 
sucibhūtena attanā viharati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 213 


** Abrahmacariyam pahāya brahmacārī hoti, ārācārī virato methunā gāmadhammā. 


**Musāvādam pahāya musāvādā pativirato hoti, saccavādī saccasandho theto paccayiko 
avisamvādako lokassa. 


**Pisuņam vācam pahāya pisuņāya vācāya pativirato hoti — ito sutvā na amutra akkhātā imesam 
bhedāya, amutra vā sutvā na imesam akkhātā amūsam bhedāya. Iti bhinnānam vā sandhātā, sahitānam 
vā anuppadātā samaggārāmo samaggarato samagganandī, samaggakaraņim vācam bhāsitā hoti. 


**Pharusam vācam pahāya pharusāya vācāya pativirato hoti — yā sā vācā nelā kaņņasukhā pemanīyā 
hadayangamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpim vācam bhāsitā hoti. 


**Samphappalāpam pahāya samphappalāpā pativirato hoti, kālavādī bhūtavādī atthavādī 
dhammavādī vinayavādī, nidhānavatim vācam bhāsitā kālena, sāpadesam pariyantavatim atthasamhitam. 


**So bījagāmabhūtagāmasamārambhā pativirato hoti, ekabhattiko hoti rattūparato, virato 
vikālabhojanā. Naccagītavāditavisūkadassanā pativirato hoti, 
mālāgandhavilepanadhāraņamaņdanavibhūsanatthānā pativirato hoti, ueccāsayanamahāsayanā pativirato 
hoti, jātarūparajatapatiggahaņā pativirato hoti, āmakadhaiapatiggahaņā pativirato hoti, 
āmakamamsapatiggahaņā pativirato hoti, itthikumārikapatiggahaņā pativirato hoti, dāsidāsapatiggahaņā 
pativirato hoti, ajeļakapatiggahaņā pativirato hoti, kukkutasūkarapatiggahaņā pativirato hoti, 
hatthigavāssavaļavapatiggahaņā pativirato hoti, khettavatthupatiggahaņā pativirato hoti, 
dūteyyapahiņagamanānuyogā pativirato hoti, kayavikkayā pativirato hoti, tulākūtakamsakūtamānakūtā 
pativirato hoti, ukkotanavaficana-nikati-sāciyogā pativirato hoti, chedana-vadhabandhanaviparāmosa- 
ālopa-sahasākārā pativirato hoti [passa ma. ni. 1.293 cūļahatthipadopameļ. 


**So santuttho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piņdapātena. So yena yeneva 
pakkamati samādāyeva pakkamati. Seyyathāpi nāma pakkhī sakuņo yena yeneva deti sapattabhārova 
deti, evameva bhikkhu santuttho hoti kāyaparihārikena cīvarena, kucchiparihārikena piņdapātena. So 
yena yeneva pakkamati samādāyeva pakkamati. So iminā ariyena sīlakkhandhena samannāgato 
ajjhattam anavajjasukham patisamvedeti. 


**So cakkhunā rūpam disvā na nimittaggāhī hoti nānubyafijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam 
cakkhundriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum 
tassa samvarāya patipajjati, rakkhati cakkhundriyam, cakkhundriye samvaram āpajjati. Sotena saddam 
sutvā...pe... ghānena gandham ghāyitvā...pe... jivhāya rasam sāyitvā...pe... kāyena photthabbam 
phusitvā...pe... manasā dhammam vifiiiāya na nimittaggāhī hoti nānubyafijanaggāhī. 
Yatvādhikaraņamenam manindriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā 
dhammā anvāssaveyyum tassa samvarāya patipajjati, rakkhati manindriyam manindriye samvaram 
āpajjati. So iminā ariyena indriyasamvarena samannāgato ajjhattam abyāsekasukham patisamvedeti. 


**So abhikkante patikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samifijite 
pasārite sampajānakārī hoti, sanghātipattacīvaradhāraņe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite 
sampajānakārī hoti, uecārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate thite nisinne sutte jāgarite bhāsite 
tuņhībhāve sampajānakārī hoti. 


412. *"So iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato, (imāya ca ariyāya santutthiyā 
samannāgato) [passa ma. ni. 1.296 cūļahatthipadopame], iminā ca ariyena indriyasamvarena 
samannāgato, iminā ca ariyena satisampajafifiena samannāgato, vivittam senāsanam bhajati — arafifiam 
rukkhamūlam pabbatam kandaram giriguham susānam vanapattham abbhokāsam palālapufijam. So 
pacchābhattam pindapātapatikkanto nisīdati pallankam ābhujitvā, ujum kāyam paņidhāya, parimukham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 213 


satim upatthapetvā. So abhijjham loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati, abhijjhāya cittam 
parisodheti; byāpādapadosam pahāya abyāpannacitto viharati, sabbapāņabhūtahitānukampī, 
byāpādapadosā cittam parisodheti; thīnamiddham pahāya vigatathīnamiddho viharati ālokasaīnnī, sato 
sampajāno, thīnamiddhā cittam parisodheti; uddhaccakukkuccam pahāya anuddhato viharati ajjhattam 
vūpasantacitto, uddhaccakukkuccā cittam parisodheti; vicikiccham pahāya tiņņavicikiccho viharati 
akathamkathī kusalesu dhammesu, vicikicchāya cittam parisodheti. 

413. *"So ime paiīca nīvaraņe pahāya cetaso upakkilese pafifiāāya dubbalīkaraņe, vivicceva kāmehi 
vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam 
upasampajja viharati. Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam 
sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam... 
pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānam upasampajja viharati. 


414. *"So cakkhunā rūpam disvā piyarūpe rūpe na sārajjati, appiyarūpe rūpe na byāpajjati, 
upatthitakāyasati ca viharati appamāņacetaso. Tafica cetovimuttim pafifiāvimuttim yathābhūtam pajānāti 
— yatthassa te pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. So evam anurodhavirodhavippahīno yam 
kifici vedanam vedeti, sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā, so tam vedanam nābhinandati 
nābhivadati nājjhosāya titthati. Tassa tam vedanam anabhinandato anabhivadato anajjhosāya titthato yā 
vedanāsu nandī sā nirujjhati. Tassa nandīnirodhā upādānanirodho, upādānanirodhā bhavanirodho, 
bhavanirodhā jātinirodho, jātinirodhā jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. 
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Sotena saddam sutvā...pe... ghānena gandham 
ghāyitvā...pe... jivhāya rasam sāyitvā...pe... kāyena photthabbam phusitvā...pe... manasā dhammam 
vififiāya piyarūpe dhamme na sārajjati, appiyarūpe dhamme na byāpajjati, upatthitakāyasati ca viharati 
appamāņacetaso, tafica cetovimuttim paiiftāvimuttim yathābhūtam pajānāti — yatthassa te pāpakā akusalā 
dhammā aparisesā nirujjhanti. So evam anurodhavirodhavippahīno yam kifici vedanam vedeti, sukham 
vā dukkham vā adukkhamasukham vā, so tam vedanam nābhinandati nābhivadati nājjhosāya titthati. 
Tassa tam vedanam anabhinandato anabhivadato anajjhosāya titthato yā vedanāsu nandī sā nirujjhati. 
Tassa nandīnirodhā upādānanirodho, upādānanirodhā bhavanirodho, bhavanirodhā jātinirodho, 
Jātinirodhā jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. Evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Imam kho me tumhe, bhikkhave, samkhittena taņhāsankhayavimuttim 
dhāretha, sātim pana bhikkhum kevattaputtam mahātaņhājālataņhāsanghātappatimukka”"nti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Mahātaņhāsankhayasuttam nitthitam atthamam. 
9. Mahāassapurasuttam 


415. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā angesu viharati assapuram nāma angānam nigamo. 
Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


‘‘Samaņā samaņāti vo, bhikkhave, jano sañjānāti. Tumhe ca pana *ke tumhe'ti putthā samānā 
‘samaņāmhā’ti pațijānātha; tesam vo, bhikkhave, evamsamaññānam satam evampațiññānam satam ‘ye 
dhammā samaņakaraņā ca brāhmaņakaraņā ca te dhamme samādāya vattissāma, evam no ayam 
amhākam samaīīiā ca saccā bhavissati patiiīfiā ca bhūtā. Yesafica mayam 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhāram paribhutfijāma, tesam te kārā amhesu 
mahapphalā bhavissanti mahānisamsā, amhākaficevāyam pabbajjā avaiijhā bhavissati saphalā 


saudrayā ti. Evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabbam. 


416. *"Katame ca, bhikkhave, dhammā samaņakaraņā ca brāhmaņakaraņā ca? *Hirottappena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 213 


samannāgatā bhavissāmā'ti evatihi vo, bhikkhave, sikkhitabbam. Siyā kho pana, bhikkhave, 
tumhākam evamassa — *hirottappenamha samannāgatā, alamettāvatā katamettāvatā, anuppatto no 
sāmaīīattho, natthi no kifici uttarim karaņīya”nti tāvatakeneva tutthim āpajjeyyātha. Ārocayāmi vo, 
bhikkhave, pativedayāmi vo, bhikkhave — ‘mā vo sāmaññatthikānam satam sāmaññattho parihāyi, sati 
uttarim karaņīye’. 


417. **Kiūica, bhikkhave, uttarim karaņīvam? ‘Parisuddho no kāyasamācāro bhavissati uttāno 
vivato na ca chiddavā samvuto ca. Tāya ca pana parisuddhakāyasamācāratāya nevattānukkamsessāma na 
param vambhessāmā ti [nevattānukkamsissāma na param vambhissāmāti (sabbattha)] evaiihi vo, 
bhikkhave, sikkhitabbam. Siyā kho pana, bhikkhave, tumhākam evamassa — *hirottappenamha 
samannāgatā, parisuddho no kāyasamācāro; alamettāvatā katamettāvatā, anuppatto no sāmatiiattho, 
natthi no kifici uttarim karaņīya'nti tāvatakeneva tutthim āpajjeyyātha. Ārocayāmi vo, bhikkhave, 
pativedayāmi vo, bhikkhave — *mā vo sāmaūiiatthikānam satam sāmatiiattho parihāyi, sati uttarim 
karaņīye”. 


418. *'Kiūica, bhikkhave, uttarim karaņīyam? *Parisuddho no vacīsamācāro bhavissati uttāno vivato 
na ca chiddavā samvuto ca. Tāya ca pana parisuddhavacīsamācāratāya nevattānukkamsessāma na param 
vambhessāmā ti evafīhi vo, bhikkhave, sikkhitabbam. Siyā kho pana, bhikkhave, tumhākam evamassa — 
*hirottappenamha samannāgatā, parisuddho no kāyasamācāro, parisuddho vacīsamācāro; alamettāvatā 
katamettāvatā, anuppatto no sāmaūtiattho, natthi no kifici uttarim karaņīya”nti tāvatakeneva tutthim 
āpajjeyyātha. Ārocayāmi vo, bhikkhave, pativedayāmi vo, bhikkhave — *mā vo sāmaūfiatthikānam satam 
sāmaiattho parihāyi, sati uttarim karaņīye”. 


419. *'Kiica, bhikkhave, uttarim karaņīyam? *Parisuddho no manosamācāro bhavissati uttāno 
vivato na ca chiddavā samvuto ca. Tāya ca pana parisuddhamanosamācāratāya nevattānukkamsessāma 
na param vambhessāmā ti evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabbam. Siyā kho pana, bhikkhave, tumhākam 
evamassa — *hirottappenamha samannāgatā, parisuddho no kāyasamācāro, parisuddho vacīsamācāro, 
parisuddho manosamācāro; alamettāvatā katamettāvatā, anuppatto no sāmaūīattho, natthi no kiūci 
uttarim karaņīya”nti tāvatakeneva tutthim āpajjeyyātha. Ārocayāmi vo, bhikkhave, pativedayāmi vo, 
bhikkhave — ‘mā vo sāmaññatthikānam satam sāmaññattho parihāyi, sati uttariņm karaņīye”. 


420. ‘“‘Kiñca, bhikkhave, uttarim karaņīyam? *Parisuddho no ājīvo bhavissati uttāno vivato na ca 
chiddavā samvuto ca. Tāya ca pana parisuddhājīvatāya nevattānukkamsessāma na param 
vambhessāmā ti evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabbam. Siyā kho pana, bhikkhave, tumhākam evamassa — 
*hirottappenamha samannāgatā, parisuddho no kāyasamācāro, parisuddho vacīsamācāro, parisuddho 
manosamācāro, parisuddho ājīvo; alamettāvatā katamettāvatā, anuppatto no sāmaīīattho, natthi no kiūici 
uttarim karaņīya”nti tāvatakeneva tutthim āpajjeyyātha. Ārocayāmi vo, bhikkhave, pativedayāmi vo, 
bhikkhave — *mā vo samaññatthikanam satam samaññattho parihayi, sati uttarim karaņīye”. 


421. “Kiñca, bhikkhave, uttarim karaņīyam? ‘Indriyesu guttadvārā bhavissāma; cakkhunā rūpaņm 
disvā na nimittaggāhī nānubyafijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam cakkhundriyam asamvutam 
viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya 
patipajjissāma, rakkhissāma cakkhundriyam, cakkhundriye samvaram āpajjissāma. Sotena saddam 
sutvā...pe... ghānena gandham ghāyitvā...pe... jivhāya rasam sāyitvā...pe... kāyena photthabbam 
phusitvā...pe... manasā dhammam vifiiiāya na nimittaggāhī nānubyafijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam 
manindriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa 
samvarāya patipajjissāma, rakkhissāma manindriyam, manindriye samvaram āpajjissāmā ti evaiihi vo, 
bhikkhave, sikkhitabbam. Siyā kho pana, bhikkhave, tumhākam evamassa — *hirottappenamha 
samannāgatā, parisuddho no kāyasamācāro, parisuddho vacīsamācāro, parisuddho manosamācāro, 
parisuddho ājīvo, indriyesumha guttadvārā; alamettāvatā katamettāvatā, anuppatto no sāmaūīattho, 
natthi no kiūici uttarim karaņīya'nti tāvatakeneva tutthim āpajjeyyātha. Ārocayāmi vo, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 213 


pativedayāmi vo, bhikkhave — “ma vo sāmaññatthikānam satam sāmaññattho parihāyi, sati uttariņm 
karaņīye”. 


422. *"Kiūīca, bhikkhave, uttarim karaņīvam? *Bhojane mattaiītiuno bhavissāma, patisankhā yoniso 
āhāram āharissāma, neva davāya na madāya na maņdanāya na vibhūsanāya yāvadeva imassa kāyassa 
thitiyā yāpanāya, vihimsūparatiyā, brahmacariyānuggahāya, iti purāņafica vedanam patihankhāma 
navafica vedanam na uppādessāma, yātrā ca no bhavissati, anavajjatā ca, phāsu vihāro ca ti evañhi vo, 
bhikkhave, sikkhitabbam. Siyā kho pana, bhikkhave, tumhākam evamassa — *hirottappenamha 
samannāgatā, parisuddho no kāyasamācāro, parisuddho vacīsamācāro, parisuddho manosamācāro, 
parisuddho ājīvo, indriyesumha guttadvārā, bhojane mattafifiuno; alamettāvatā katamettāvatā, anuppatto 
no sāmaūattho, natthi no kifici uttarim karaņīya'nti tāvatakeneva tutthim āpajjeyyātha. Ārocayāmi vo, 
bhikkhave, pativedayāmi vo, bhikkhave — ‘mā vo, samaññatthikanam satam samaññattho parihayi sati 
uttarim karaņīye”. 


423. *"Kiūīca, bhikkhave, uttarim karaņīyam? *Jāgariyam anuyuttā bhavissāma, divasam cankamena 
nisajjāya āvaraņīyehi dhammethi cittam parisodhessāma. Rattiyā pathamam yāmam catikamena nisajjāya 
āvaraņīyehi dhammehi cittam parisodhessāma. Rattiyā majjhimam yāmam dakkhiņena passena 
sīhaseyyam kappessāma pāde pādam accādhāya, sato sampajāno utthānasafifiam manasi karitvā. Rattiyā 
pacchimam yāmam paccutthāya catikamena nisajjāya āvaraņīyehi dhammethi cittam parisodhessāmā” ti, 
evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabbam. Siyā kho pana, bhikkhave, tumhākam evamassa — 
*hirottappenamha samannāgatā, parisuddho no kāyasamācāro, parisuddho vacīsamācāro, parisuddho 
manosamācāro, parisuddho ājīvo, indriyesumha guttadvārā, bhojane mattafiiiuno, jāgariyam anuyuttā; 
alamettāvatā katamettāvatā, anuppatto no samaññattho, natthi no kiñci uttarim karaņīya nti, 
tāvatakeneva tutthim āpajjeyyātha. Ārocayāmi vo, bhikkhave, pativedayāmi vo, bhikkhave — *mā vo, 
samaññatthikanam satam samaññattho parihay! sati uttarim karaņīye”. 


424. *"Kiūīca, bhikkhave, uttarim karaņīvam? *Satisampajafifiena samannāgatā bhavissāma, 
abhikkante patikkante sampajānakārī, ālokite vilokite sampajānakārī, samifijite pasārite sampajānakārī, 
sanghātipattacīvaradhāraņe sampajānakārī, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī, uccārapassāvakamme 
sampajānakārī, gate thite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuņhībhāve sampajānakārī ti, evatīhi vo, 
bhikkhave, sikkhitabbam. Siyā kho pana, bhikkhave, tumhākam evamassa — *hirottappenamha 
samannāgatā, parisuddho no kāyasamācāro, parisuddho vacīsamācāro, parisuddho manosamācāro, 
parisuddho ājīvo, indriyesumha guttadvārā, bhojane mattaññuno, jāgariyam anuyuttā, satisampajaūifiena 
samannāgatā; alamettāvatā katamettāvatā, anuppatto no sāmaīīattho, natthi no kiūici uttarim 
karaņīya'nti tāvatakeneva tutthim āpajjeyyātha. Ārocayāmi vo, bhikkhave, pativedayāmi vo, bhikkhave 
— *mā vo, sāmaīiatthikānam satam sāmaūtiattho parihāyi sati uttarim karaņīye”. 


425. “‘Kiñca, bhikkhave, uttarim karaņīyam? Idha, bhikkhave, bhikkhu vivittam senāsanam bhajati 
— araññam rukkhamūlam pabbatam kandaram giriguham susānam vanappattham abbhokāsaņm 
palālapufijam. So pacchābhattam piņdapātapatikkanto nisīdati pallankam ābhujitvā, ujum kāyam 
paņidhāya parimukham satim upatthapetvā. So abhijjham loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati, 
abhijjhāya cittam parisodheti; byāpādapadosam pahāya abyāpannacitto viharati, 
sabbapāņabhūtahitānukampī, byāpādapadosā cittam parisodheti; thīnamiddham pahāya 
vigatathīnamiddho viharati, ālokasaiī sato sampajāno, thīnamiddhā cittam parisodheti; 
uddhaccakukkuccam pahāya anuddhato viharati, ajjhattam vūpasantacitto, uddhaccakukkuccā cittam 
parisodheti; vicikiccham pahāya tiņņavicikiccho viharati, akathamkathī kusalesu dhammesu, 
vicikicchāya cittam parisodheti. 


426. *"Seyyathāpi, bhikkhave, puriso iņam ādāya kammante payojeyya. Tassa te kammantā 


samijjheyyum [sampajjeyyum (syā. kam. ka.)]. So yani ca porāņāni iņamūlāni tāni ca byantī [byantim 
(ka.), byanti (pī.)] kareyya, siyā cassa uttarim avasittham dārabharaņāya. Tassa evamassa — *taham kho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 213 


pubbe iņam ādāya kammante payojesim, tassa me te kammantā samijjhimsu. Soham yani ca 
porāņāni iņamīlāni tāni ca byantī akāsim, atthi ca me uttarim avasittham dārabharaņāyā ti. So 
tatonidānam labhetha pāmojjam, adhigaccheyya somanassam. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, puriso ābādhiko assa dukkhito bāļhagilāno, bhattaficassa nacchādeyya, na 
cassa kāye balamattā. So aparena samayena tamhā ābādhā mucceyya, bhattaficassa chādeyya, siyā cassa 
kāye balamattā. Tassa evamassa — *aham kho pubbe ābādhiko ahosim dukkhito bāļhagilāno, bhattafica 
me nacchādesi, na ca me āsi kāye balamattā, somhi etarahi tamhā ābādhā mutto, bhattafica me chādeti, 
atthi ca me kāye balamattā”ti. So tatonidānam labhetha pāmojjam, adhigaccheyya somanassam. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, puriso bandhanāgāre baddho assa. So aparena samayena tamhā bandhanā 
mucceyya sotthinā abbhayena [abyayena (sī. pī.)], na cassa kiūīci bhogānam vayo. Tassa evamassa — 
*aham kho pubbe bandhanāgāre baddho ahosim, somhi etarahi tamhā bandhanā mutto, sotthinā 
abbhayena, natthi ca me kifici bhogānam vayo'ti. So tatonidānam labhetha pāmojjam, adhigaccheyya 
somanassam. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, puriso dāso assa anattādhīno parādhīno na yenakāmamgamo. So aparena 
samayena tamhā dāsabyā mucceyya attādhīno aparādhīno bhujisso yenakāmamgamo. Tassa evamassa — 
*aham kho pubbe dāso ahosim anattādhīno parādhīno na yenakāmamgamo, somhi etarahi tamhā dāsabyā 
mutto attādhīno aparādhīno bhujisso yenakāmamgamo'ti. So tatonidānam labhetha pāmojjam, 
adhigaccheyya somanassam. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, puriso sadhano sabhogo kantāraddhānamaggam patipajjeyya 
[sīlakkhandhavaggapāļiyā kifici visadisam]. So aparena samayena tamhā kantārā nitthareyya sotthinā 
abbhayena, na cassa kifici bhogānam vayo. Tassa evamassa — taham kho pubbe sadhano sabhogo 
kantāraddhānamaggam patipajjim. Somhi etarahi tamhā kantārā nitthiņņo sotthinā abbhayena, natthi ca 
me kiūici bhogānam vayo ti. So tatonidānam labhetha pāmojjam, adhigaccheyya somanassam. 


**Evameva kho, bhikkhave, bhikkhu yathā iņam yathā rogam yathā bandhanāgāram yathā 
dāsabyam yathā kantāraddhānamaggam, ime patica nīvaraņe appahīne attani samanupassati. Seyyathāpi, 
bhikkhave, āņaņyam yathā ārogyam yathā bandhanāmokkham yathā bhujissam yathā khemantabhūmim; 
evameva bhikkhu ime pafica nīvaraņe pahīne attani samanupassati. 

427. *"So ime paīica nīvaraņe pahāya cetaso upakkilese paiīfiāāya dubbalīkaraņe, vivicceva kāmehi 
vivicca akusalehi dhammekhi, savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam 
upasampajja viharati. So imameva kāyam vivekajena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti 
parippharati, nāssa kifici sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphutam hoti. Seyyathāpi, 
bhikkhave, dakkho nhāpako [nahāpako (sī. syā. kam. pī.)] vā nhāpakantevāsī vā kamsathāle 
nhānīyacuņņāni [nahānīyacuņņāni (sī. syā. kam. pī.)] ākiritvā udakena paripphosakam paripphosakam 
sanneyya. Sāyam nhānīyapiņdi snehānugatā snehaparetā santarabāhirā, phutā snehena na ca pagghariņī. 
Evameva kho, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyam vivekajena pītisukhena abhisandeti parisandeti 
paripūreti parippharati, nāssa kifici sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphutam hoti. 


428. *"Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam 
cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati. 
So imameva kāyam samādhijena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiūici 
sabbāvato kāyassa samādhijena pītisukhena apphutam hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, udakarahado 
ubbhidodako [ubbhitodako (ka.)]. Tassa nevassa puratthimāya disāya udakassa āyamukham, na 
pacchimāya disāya udakassa āyamukham, na uttarāya disāya udakassa āyamukham, na dakkhiņāya 
disāya udakassa āyamukham, devo ca na kālena kālam sammādhāram anuppaveccheyya. Atha kho 
tamhāva udakarahadā sītā vāridhārā ubbhijjitvā tameva udakarahadam sītena vārinā abhisandeyya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 213 


parisandeyya paripūreyya paripphareyya, nāssa kiñci sabbāvato udakarahadassa sītena vārinā 
apphutam assa. Evameva kho, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyam samādhijena pītisukhena 
abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kifici sabbāvato kāyassa samādhijena pītisukhena 
apphutam hoti. 


429. *"Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati, sato ca 
sampajāno, sukhafica kāyena patisamvedeti, yam tam ariyā ācikkhanti — tupekkhako satimā 
sukhavihārī'ti tatiyam jhānam upasampajja viharati. So imameva kāyam nippītikena sukhena 
abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kifici sabbāvato kāyassa nippītikena sukhena 
apphutam hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, uppaliniyam vā paduminiyam vā puņdarīkiniyam vā appekaccāni 
uppalāni vā padumāni vā puņdarīkāni vā udake jātāni udake samvaddhāni udakānuggatāni 
antonimuggaposīni, tāni yāva caggā yāva ca mūlā sītena vārinā abhisannāni parisannāni paripūrāni 
paripphutāni, nāssa [na nesam (sī.)] kiūici sabbāvatam uppalānam vā padumānam vā puņdarīkānam vā 
sītena vārinā apphutam assa. Evameva kho, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyam nippītikena sukhena 
abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kifici sabbāvato kāyassa nippītikena sukhena 
apphutam hoti. 


430). *"Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā, pubbeva 
somanassadomanassānam atthangamā, adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam 
upasampajja viharati. So imameva kāyam parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti, nāssa 
kifici sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphutam hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, puriso 
odātena vatthena sasīsam pārupetvā nisinno assa, nāssa kifici sabbāvato kāyassa odātena vatthena 
apphutam assa. Evameva kho, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyam parisuddhena cetasā pariyodātena 
pharitvā nisinno hoti, nāssa kifici sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphutam hoti. 


431. *"So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite ānefijappatte pubbenivāsānussatifiāņāya cittam abhininnāmeti. So anekavihitam 
pubbenivāsam anussarati, seyyathidam — ekampi jātim, dvepi jātiyo...pe... tti sākāram sauddesam 
anekavihitam pubbenivāsam anussarati. Seyyathāpi, bhikkhave, puriso sakamhā gāmā aiifiam gāmam 
gaccheyya, tamhāpi gāmā aūifiam gāmam gaccheyya, so tamhā gāmā sakamyeva gāmam 
paccāgaccheyya. Tassa evamassa — taham kho sakamhā gāmā amum gāmam agacchim [agacchim (sī. 
syā. kam. pī.)|, tatrapi evam atthāsim evam nisīdim evam abhāsim evam tuņhī ahosim; tamhāpi gāmā 
amum gāmam agacchim, tatrapi evam atthāsim evam nisīdim evam abhāsim evam tuņhī ahosim; somhi 
tamhā gāmā sakamyeva gāmam paccāgato'ti. Evameva kho, bhikkhave, bhikkhu anekavihitam 
pubbenivāsam anussarati, seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo...pe... iti sākāram sauddesam 
anekavihitam pubbenivāsam anussarati. 


432. *"So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite āneiijappatte sattānam cutūpapātafiāņāya cittam abhininnāmeti. So dibbena cakkhunā 
visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe, 
sugate duggate, yathākammūpage satte pajānāti...pe... seyyathāpi, bhikkhave, dve agārā sadvārā 
[sannadvārā (ka.)]. Tattha cakkhumā puriso majjhe thito passeyya manusse geham pavisantepi 
nikkhamantepi, anucankamantepi anuvicarantepi. Evameva kho, bhikkhave, bhikkhu dibbena cakkhunā 
visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe, 
sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti...pe.... 


433. **So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite ānefijappatte āsavānam khayatiāņāya cittam abhininnāmeti. So *idam dukkha'nti 
yathābhūtam pajānāti, tayam dukkhasamudayo'ti yathābhūtam pajānāti, tayam dukkhanirodho'ti 
yathābhūtam pajānāti, tavam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam pajānāti. *Ime āsavā'ti 
yathābhūtam pajānāti, tavam āsavasamudayo'ti yathābhūtam pajānāti, *ayam āsavanirodho'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 213 


yathābhūtam pajānāti, tayam āsavanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam pajānāti. Tassa evam 
jānato evam passato kāmāsavāpi cittam vimuccati, bhavāsavāpi cittam vimuccati, avijjāsavāpi cittam 
vimuccati. Vimuttasmim vimuttamiti iiāņam hoti — *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam 


ua 


karaņīyam, nāparam itthattāyā”ti pajānāti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, pabbatasankhepe udakarahado accho vippasanno anāvilo. Tattha 
cakkhumā puriso tīre thito passeyya sippisambukampi [sippikasambukampi (syā. kam. ka.)] 
sakkharakathalampi macchagumbampi, carantampi titthantampi. Tassa evamassa — ‘ayam kho 
udakarahado accho vippasanno anāvilo. Tatrime sippisambukāpi sakkharakathalāpi macchagumbāpi 
carantipi titthantipīti. Evameva kho, bhikkhave, bhikkhu tidam dukkha'nti yathābhūtam pajānāti...pe... 
nāparam itthattāyāti pajānāti. 


434. **Ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu *samaņo' itipi *brāhmaņo 'itipi *nhātako 'itipi 
*vedagū 'itipi *sottiyo itipi *ariyo itipi "araham'itipi. Kathafīca, bhikkhave, bhikkhu samaņo hoti? 
Samitāssa honti pāpakā akusalā dhammā, samkilesikā, ponobbhavikā, sadarā, dukkhavipākā, āyatim, 
jātijarāmaraņiyā. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu samaņo hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu brāhmaņo hoti? Bāhitāssa honti pāpakā akusalā dhammā, 
samkilesikā, ponobbhavikā, sadarā, dukkhavipākā, āyatim, jātijarāmaraņiyā. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu brāhmaņo hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu nhātako [nahātako (sī. syā. kam. pī.)] hoti? Nhātāssa honti pāpakā 
akusalā dhammā, samkilesikā, ponobbhavikā, sadarā, dukkhavipākā, āyatim, jātijarāmaraņiyā. Evam 
kho, bhikkhave, bhikkhu nhātako hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu vedagū hoti? Viditāssa honti pāpakā akusalā dhammā, 
samkilesikā, ponobbhavikā, sadarā, dukkhavipākā, āyatim, jātijarāmaraņiyā. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu vedagī hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu sottiyo hoti? Nissutāssa honti pāpakā akusalā dhammā, 
samkilesikā, ponobbhavikā, sadarā, dukkhavipākā, āyatim, jātijarāmaraņiyā. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu sottiyo hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu ariyo hoti? Ārakāssa honti pāpakā akusalā dhammā, samkilesikā, 
ponobbhavikā, sadarā, dukkhavipākā, āyatim, jātijarāmaraņiyā. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu ariyo 
hoti. 

**Kathaūica, bhikkhave, bhikkhu araham hoti? Ārakāssa honti pāpakā akusalā dhammā, 
samkilesikā, ponobbhavikā, sadarā, dukkhavipākā, āyatim, jātijarāmaraņiyā. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu araham hotī”*ti. 

Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 

Mahāassapurasuttam nitthitam navamam. 
10. Cūļaassapurasuttam 

435. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā angesu viharati assapuram nāma angānam nigamo. 

Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 


paccassosum. Bhagavā etadavoca — **samaņā samaņāti vo, bhikkhave, jano saiijānāti. Tumhe ca pana 
*ke tumhe'ti putthā samānā *samaņāmhā'ti patijānātha. Tesam vo, bhikkhave, evamsamaiifiāānam satam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 213 


evampatiññanam satam — *yā samaņasāmīcippatipadā tam patipajjissāma; evam no ayam amhākam 
samañña ca sacca bhavissati patiñña ca bhūtā; yesafica mayam 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhāram paribhufijāma, tesam te kārā amhesu 
mahapphalā bhavissanti mahānisamsā, amhākaficevāyam pabbajjā avaiijhā bhavissati saphalā 
saudrayā ti. Evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabbam. 


436. *"Kathaūīca, bhikkhave, bhikkhu na samaņasāmīcippatipadam patipanno hoti? Yassa kassaci, 
bhikkhave, bhikkhuno abhijjhālussa abhijjhā appahīnā hoti, byāpannacittassa byāpādo appahīno hoti, 
kodhanassa kodho appahīno hoti, upanāhissa upanāho appahīno hoti, makkhissa makkho appahīno hoti, 
paļāsissa paļāso appahīno hoti, issukissa issā appahīnā hoti, maccharissa macchariyam appahīnam hoti, 
sathassa sātheyyam appahīnam hoti, māyāvissa māyā appahīnā hoti, pāpicchassa pāpikā icchā appahīnā 
hoti, micchāditthikassa micchāditthi appahīnā hoti — imesam kho aham, bhikkhave, samaņamalānam 
samaņadosānam samaņakasatānam āpāyikānam thānānam duggativedaniyānam appahānā *na 
samaņasāmīcippatipadam patipanno ti vadāmi. Seyyathāpi, bhikkhave, matajam nāma āvudhajātam 
ubhatodhāram pītanisitam. Tadassa sanghātiyā sampārutam sampalivethitam. Tathūpamāham, 
bhikkhave, imassa bhikkhuno pabbajjam vadāmi. 


437. *"Nāham, bhikkhave, sanghātikassa sanghātidhāraņamattena sāmaīīfiam vadāmi. Nāham, 
bhikkhave, acelakassa acelakamattena sāmaīiiiam vadāmi. Nāham, bhikkhave, rajojallikassa 
rajojallikamattena sāmaiītiam vadāmi. Nāham, bhikkhave, udakorohakassa udakorohaņamattena 
[udakorohakamattena (sī. pī.)] sāmatīiam vadāmi. Nāham, bhikkhave, rukkhamīlikassa 
rukkhamūlikamattena sāmaūifiam vadāmi. Nāham, bhikkhave, abbhokāsikassa abbhokāsikamattena 
sāmaiifiam vadāmi. Nāham, bhikkhave, ubbhatthakassa ubbhatthakamattena sāmaiifiam vadāmi. Nāham, 
bhikkhave, pariyāyabhattikassa pariyāyabhattikamattena sāmaiītiam vadāmi. Nāham, bhikkhave, 
mantajjhāyakassa mantajjhāyakamattena sāmaīīfiam vadāmi. Nāham, bhikkhave, jatilakassa 
jatādhāraņamattena sāmaiiiiam vadāmi. 


**Sanghātikassa ce, bhikkhave, sanghātidhāraņamattena abhijjhālussa abhijjhā pahīyetha, 
byāpannacittassa byāpādo pahīyetha, kodhanassa kodho pahīyetha, upanāhissa upanāho pahīyetha, 
makkhissa makkho pahīyetha, paļāsissa paļāso pahīyetha, issukissa issā pahīyetha, maccharissa 
macchariyam pahīyetha, sathassa sātheyyam pahīyetha, māyāvissa māyā pahīyetha, pāpicchassa pāpikā 
iccha pahīyetha, micchāditthikassa micchāditthi pahīyetha, tamenam mittāmaccā fiātisālohitā jātameva 
nam sanghātikam kareyyum, sanghātikattameva [samghātīkatte ceva (ka.)] samādapeyyum — *ehi tvam, 
bhadramukha, sanghātiko hohi, sanghātikassa te sato sanghātidhāraņamattena abhijjhālussa abhijjhā 
pahīyissati, byāpannacittassa byāpādo pahīyissati, kodhanassa kodho pahīyissati, upanāhissa upanāho 
pahīyissati, makkhissa makkho pahīyissati, paļāsissa paļāso pahīyissati, issukissa issā pahīyissati, 
maccharissa macchariyam pahīyissati, sathassa sātheyyam pahīyissati, māyāvissa māyā pahīyissati, 
pāpicchassa pāpikā icchā pahīyissati, micchāditthikassa micchāditthi pahīyissatī ti. Yasmā ca kho aham, 
bhikkhave, sanghātikampi idhekaccam passāmi abhijjhālum byāpannacittam kodhanam upanāhim 
makkhim paļāsim issukim maccharim satham māyāvim pāpiccham micchāditthikam, tasmā na 
sanghātikassa sanghātidhāraņamattena sāmatiiiam vadāmi. 


**Acelakassa ce, bhikkhave...pe... rajojallikassa ce, bhikkhave...pe... udakorohakassa ce, 
bhikkhave...pe... rukkhamīlikassa ce, bhikkhave...pe... abbhokāsikassa ce, bhikkhave...pe... 
ubbhatthakassa ce, bhikkhave...pe... pariyāyabhattikassa ce, bhikkhave...pe... mantajjhāyakassa ce, 
bhikkhave...pe... jatilakassa ce, bhikkhave, jatādhāraņamattena abhijjhālussa abhijjhā pahīyetha, 
byāpannacittassa byāpādo pahīyetha, kodhanassa kodho pahīyetha, upanāhissa upanāho pahīyetha, 
makkhissa makkho pahīyetha, paļāsissa paļāso pahīyetha, issukissa issā pahīyetha, maccharissa 
macchariyam pahīyetha, sathassa sātheyyam pahīyetha, māyāvissa māyā pahīyetha, pāpicchassa pāpikā 
icchā pahīyetha, micchāditthikassa micchāditthi pahīyetha, tamenam mittāmaccā fiātisālohitā jātameva 
nam jatilakam kareyyum, jatilakattameva [jatilakatte ceva (ka.)] samādapeyyum — ‘ehi tvam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 213 


bhadramukha, jatilako hohi, jatilakassa te sato jatādhāraņamattena abhijjhālussa abhijjhā pahryissati 
byāpannacittassa byāpādo pahīyissati, kodhanassa kodho pahīyissati...pe... pāpicchassa pāpikā iechā 
pahīyissati micchāditthikassa micchāditthi pahīyissatī'ti. Yasmā ca kho aham, bhikkhave, jatilakampi 
idhekaccam passāmi abhijjhālum byāpannacittam kodhanam upanāhim makkhim palāsim issukim 
maccharim satham māyāvim pāpiccham micchāditthim, tasmā na jatilakassa jatādhāraņamattena 
sāmaūfiam vadāmi. 


438. *"Kathaiūīca, bhikkhave, bhikkhu samaņasāmīcippatipadam patipanno hoti? Yassa kassaci, 
bhikkhave, bhikkhuno abhijjhālussa abhijjhā pahīnā hoti, byāpannacittassa byāpādo pahīno hoti, 
kodhanassa kodho pahīno hoti, upanāhissa upanāho pahīno hoti, makkhissa makkho pahīno hoti, 
paļāsissa paļāso pahīno hoti, issukissa issā pahīnā hoti, maccharissa macchariyam pahīnam hoti, sathassa 
sātheyyam pahīnam hoti, māyāvissa māyā pahīnā hoti, pāpicchassa pāpikā iechā pahīnā hoti, 
micchāditthikassa micchāditthi pahīnā hoti — imesam kho aham, bhikkhave, samaņamalānam 
samaņadosānam samaņakasatānam āpāyikānam thānānam duggativedaniyānam pahānā 
*samaņasāmīcippatipadam patipanno'ti vadāmi. So sabbehi imehi pāpakehi akusalehi dhammehi 
visuddhamattānam samanupassati () [(vimuttamattānam samanupassati) (sī. syā. kam. pī.)]. Tassa 
sabbehi imehi pāpakehi akusalehi dhammehi visuddhamattānam samanupassato ( ) [(vimuttamattānam 
samanupassato) (sī. syā. kam. pī.)] pāmojjam jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo 
passambhati, passaddhakāyo sukham vedeti, sukhino cittam samādhiyati. 


“So mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tathā 
catuttham. Iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam mettāsahagatena cetasā 
vipulena mahaggatena appamāņena averena abyābajjhena pharitvā viharati. Karuņāsahagatena cetasā... 
pe... muditāsahagatena cetasā...pe... upekkhāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati, tathā 
dutiyam, tathā tatiyam, tathā catuttham. Iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam 
lokam upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena abyābajjhena pharitvā 
viharati. Seyyathāpi, bhikkhave, pokkharaņī acchodakā sātodakā sītodakā setakā supatitthā ramaņīyā. 
Puratthimāya cepi disāya puriso āgaccheyya ghammābhitatto ghammapareto kilanto tasito pipāsito. So 
tam pokkharaņim āgamma vineyya udakapipāsam vineyya ghammapariļāham...pe... pacchimāya cepi 
disāya puriso āgaccheyya...pe... uttarāya cepi disāya puriso āgaccheyya...pe... dakkhiņāya cepi disāya 
puriso āgaccheyya. Yato kuto cepi nam puriso āgaccheyya ghammābhitatto ghammapareto, kilanto 
tasito pipāsito. So tam pokkharaņim āgamma vineyya udakapipāsam, vineyya ghammapariļāham. 
Evameva kho, bhikkhave, khattiyakulā cepi agārasmā anagāriyam pabbajito hoti, so ca 
tathāgatappaveditam dhammavinayam āgamma, evam mettam karuņam muditam upekkham bhāvetvā 
labhati ajjhattam [tamaham (ka.)] vūpasamam [tamaham (ka.)]. Ajjhattam vūpasamā 
*samaņasāmīcippatipadam patipanno'ti vadāmi. Brāhmaņakulā cepi...pe... vessakulā cepi...pe... 
suddakulā cepi...pe... yasmā kasmā cepi kulā agārasmā anagāriyam pabbajito hoti, so ca 
tathāgatappaveditam dhammavinayam āgamma, evam mettam karuņam muditam upekkham bhāvetvā 
labhati ajjhattam vūpasamam. Ajjhattam vūpasamā *samaņasāmīcippatipadam patipanno' ti vadāmi. 


**Khattiyakulā cepi agārasmā anagāriyam pabbajito hoti. So ca āsavānam khayā anāsavam 
cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūītiā sacchikatvā upasampajja viharati. 
Āsavānam khayā samaņo hoti. Brāhmaņakulā cepi...pe... vessakulā cepi... suddakulā cepi... yasmā 
kasmā cepi kulā agārasmā anagāriyam pabbajito hoti, so ca āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim 
paiifiāāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūiišā sacchikatvā upasampajja viharati. Āsavānam khayā 


samaņo hotī''ti. 
Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 


Cūļaassapurasuttam nitthitam dasamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 213 


Mahāyamakavaggo nitthito catuttho. 
Tassuddānam — 


Gifijakasālavanam pariharitum, paūīfiavato puna saccakanisedho; 
Mukhavaņņapasīdanatāpindo, kevattaassapurajatilena. 


5. Cūļayamakavaggo 
1. Sāleyyakasuttam 


439. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kosalesu cārikam caramāno mahatā 
bhikkhusanghena saddhim yena sālā nāma kosalānam brāhmaņagāmo tadavasari. Assosum kho 
sāleyyakā brāhmaņagahapatikā — **samaņo khalu, bho, gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito kosalesu 
cārikam caramāno mahatā bhikkhusanghena saddhim sālam anuppatto. Tam kho pana bhavantam 
gotamam evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato — titipi so bhagavā araham sammāsambuddho 
vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho 
bhagavā. So imam lokam sadevakam samārakam sabrahmakam sassamaņabrāhmaņim pajam 
sadevamanussam sayam abhiiītiā sacchikatvā pavedeti. So dhammam deseti ādikalyāņam 
majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyaiijanam; kevalaparipuņņam parisuddham 
brahmacariyam pakāseti”. Sadhu kho pana tathārūpānam arahatam dassanam hotī' ti. 


Atha kho sāleyyakā brāhmaņagahapatikā yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā 
appekacce bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu; appekacce bhagavatā saddhim 
sammodimsu, sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdimsu; appekacce yena 
bhagavā tenafijalim paņāmetvā ekamantam nisīdimsu; appekacce bhagavato santike nāmagottam sāvetvā 
ekamantam nisīdimsu; appekacce tuņhībhūtā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho sāleyyakā 
brāhmaņagahapatikā bhagavantam etadavocum — **ko nu kho, bho gotama, hetu, ko paccayo, yena 
midhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjanti? Ko 
pana, bho gotama, hetu, ko paccayo, yena midhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim 
saggam lokam upapajjantī”'ti? 


** Adhammacariyāvisamacariyāhetu kho, gahapatayo, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param 
maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjanti. Dhammacariyāsamacariyāhetu kho, 
gahapatayo, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjantī” ti. 


**Na kho mayam imassa bhoto gotamassa samkhittena bhāsitassa, vitthārena attham avibhattassa, 
vitthārena attham ājānāma. Sādhu no bhavam gotamo tathā dhammam desetu, yathā mayam imassa 
bhoto gotamassa samkhittena bhāsitassa, vitthārena attham avibhattassa, vitthārena attham 
ājāneyyāmā ti. **Tena hi, gahapatayo, suņātha, sādhukam manasi karotha, bhāsissāmī *ti. **Evam, 
bho”*ti kho sāleyyakā brāhmaņagahapatikā bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


440). *"Tividham kho, gahapatayo, kāyena adhammacariyāvisamacariyā hoti, catubbidham vācāya 
adhammacariyāvisamacariyā hoti, ttvidham manasā adhammacariyāvisamacariyā hoti. 


**Kathaiica, gahapatayo, tividham kāyena adhammacariyāvisamacariyā hoti? Idha, gahapatayo, 
ekacco pāņātipātī hoti, luddo [luddo dāruņo (ka.) tīkā oloketabbā] lohitapāņi hatappahate nivittho 
adayāpanno pāņabhūtesu [sabbapāņabhūtesu (syā. kam. ka.)]. 


**Adinnādāyī kho pana hoti. Yam tam parassa paravittūpakaraņam, gāmagatam vā araiīfiagatam va, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 213 


tam adinnam theyyasankhātam ādātā hoti. 


**Kāmesumicchācārī kho pana hoti. Yā tā māturakkhitā piturakkhitā mātāpiturakkhitā 
bhāturakkhitā bhaginirakkhitā iiātirakkhitā gottarakkhitā dhammarakkhitā sassāmikā saparidaņdā 
antamaso mālāguļaparikkhittāpi, tathārūpāsu cārittam āpajjitā hoti. Evam kho, gahapatayo, tividham 
kāyena adhammacariyāvisamacariyā hoti. 


**Kathafica, gahapatayo, catubbidham vācāya adhammacariyāvisamacariyā hoti? Idha, gahapatayo, 
ekacco musāvādī hoti. Sabhāgato vā parisāgato vā, fiātimajjhagato vā pūgamajjhagato vā 
rājakulamajjhagato vā, abhinīto sakkhiputtho — *ehambho purisa, yam jānāsi tam vadehī ti, so ajānam vā 
āha — *jānāmī ti, jānam vā āha — *na jānāmī ti, apassam vā āha — *passāmī ti, passam vā āha — *na 
passāmī ti [so āha ajānam vā aham jānāmīti jānam vā aham na jānāmīti apassam vā aham passāmīti 
passam vā aham na passāmīti (ka.)]. Iti attahetu vā parahetu vā āmisakificikkhahetu vā sampajānamusā 
bhāsitā hoti. 


**Pisuņavāco kho pana hoti. Ito sutvā amutra akkhātā imesam bhedāya, amutra vā sutvā imesam 
akkhātā amūsam bhedāya. Iti samaggānam vā bhettā [bhedakā (ka.), bhedetā (syā. kam.), 
tadatthakathāyam pana bhettāti dissati], bhinnānam vā anuppadātā, vaggārāmo vaggarato vagganandī 
vaggakaraņim vācam bhāsitā hoti. 


**Pharusavāco kho pana hoti. Yā sā vācā aņdakā [kaņdakā (ka.)] kakkasā parakatukā parābhisajjanī 
kodhasāmantā asamādhisamvattanikā, tathārūpim vācam bhāsitā hoti. 


**Samphappalāpī kho pana hoti. Akālavādī abhūtavādī anatthavādī adhammavādī avinayavādī. 
Anidhānavatim vācam bhāsitā hoti akālena anapadesam apariyantavatim anatthasamhitam. Evam kho, 
gahapatayo, catubbidham vācāya adhammacariyāvisamacariyā hoti. 


**Kathafica, gahapatayo, tividham manasā adhammacariyāvisamacariyā hoti? Idha, gahapatayo, 
ekacco abhijjhālu hoti, yam tam parassa paravittūpakaraņam tam abhijjhātā hoti — *aho vata yam parassa 
tam mamassā” ti! 


**Byāpannacitto kho pana hoti padutthamanasankappo — “ime satta haññantu va vajjhantu va 
ucchijjantu vā vinassantu vā mā vā ahesu””*nti [mā vā ahesum iti vāti (sī. pī. ka.)]. 


**Micchāditthiko kho pana hoti viparītadassano — *natthi dinnam natthi yittham natthi hutam, natthi 
sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko, natthi ayam loko natthi paro loko, natthi mātā natthi pitā, 
natthi sattā opapātikā, natthi loke samaņabrāhmaņā sammaggatā sammāpatipannā ye imafica lokam 


parañca lokam sayam abhitīiā sacchikatvā pavedentī ti. Evam kho, gahapatayo, tividham manasā 
adhammacariyāvisamacariyā hoti. 


**Evam adhammacariyāvisamacariyāhetu kho, gahapatayo, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā 
param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjanti. 


441. **Tividham kho, gahapatayo, kāyena dhammacariyāsamacariyā hoti, catubbidham vācāya 
dhammacariyāsamacariyā hoti, tividham manasā dhammacariyāsamacariyā hoti. 


**Kathafica, gahapatayo, tividham kāyena dhammacariyāsamacariyā hoti? Idha, gahapatayo, ekacco 
pāņātipātam pahāya pāņātipātā pativirato hoti, nihitadaņdo nihitasattho lajjī dayāpanno 
sabbapāņabhūtahitānukampī viharati. 


** Adinnādānam pahāya adinnādānā pativirato hoti. Yam tam parassa paravittūpakaraņam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 213 


gāmagatam vā araīīfiagatam vā, tam nādinnam theyyasankhātam ādātā hoti. 


**Kāmesumicchācāram pahāya kāmesumicchācārā pativirato hoti. Yā tā māturakkhitā piturakkhitā 
mātāpiturakkhitā bhāturakkhitā bhaginirakkhitā fiātirakkhitā gottarakkhitā dhammarakkhitā sassāmikā 
saparidaņdā antamaso mālāguļaparikkhittāpi, tathārūpāsu na cārittam āpajjitā hoti. Evam kho, 
gahapatayo, tividham kāyena dhammacariyāsamacariyā hoti. 


**Kathaiica, gahapatayo, catubbidham vācāya dhammacariyāsamacariyā hoti? Idha, gahapatayo, 
ekacco musāvādam pahāya musāvādā pativirato hoti. Sabhāgato vā parisāgato vā, fiātimajjhagato vā 
pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā, abhinīto sakkhiputtho — *ehambho purisa, yam jānāsi tam 
vadehī' ti, so ajānam vā āha — *na jānāmī ti, jānam vā aha — *jānāmī ti, apassam vā āha — *na passāmīī ti, 
passam vā āha — *passāmT ti. Iti attahetu vā parahetu vā āmisakiūcikkhahetu vā na sampajānamusā 
bhāsitā hoti. 


**Pisuņam vācam pahāya pisuņāya vācāya pativirato hoti, ito sutvā na amutra akkhātā imesam 
bhedāya, amutra vā sutvā na imesam akkhātā amūsam bhedāya. Iti bhinnānam vā sandhātā, sahitānam 
vā anuppadātā, samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraņim vācam bhāsitā hoti. 


**Pharusam vācam pahāya pharusāya vācāya pativirato hoti. Yā sā vācā nelā kaņņasukhā pemanīyā 
hadayangamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā — tathārūpim vācam bhāsitā hoti. 


**Samphappalāpam pahāya samphappalāpā pativirato hoti. Kālavādī bhūtavādī atthavādī 
dhammavādī vinayavādī nidhānavatim vācam bhāsitā hoti kālena sāpadesam pariyantavatim 
atthasamhitam. Evam kho, gahapatayo, catubbidham vācāya dhammacariyāsamacariyā hoti. 


**Kathafica, gahapatayo, tividham manasā dhammacariyāsamacariyā hoti? Idha, gahapatayo, 
ekacco anabhijjhālu hoti, yam tam parassa paravittūpakaraņam tam nābhijjhātā hoti — ‘ʻaho vata yam 
parassa tam mamassā ti! 


** Abyāpannacitto kho pana hoti appadutthamanasankappo — time sattā averā abyābajjhā anīghā 
sukhī attānam pariharantū ti. 


**Sammāditthiko kho pana hoti aviparītadassano — *atthi dinnam atthi yittham atthi hutam, atthi 
sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko, atthi ayam loko atthi paro loko, atthi mātā atthi pitā, atthi 
sattā opapātikā, atthi loke samaņabrāhmaņā sammaggatā sammāpatipannā ye imafica lokam parafica 
lokam sayam abhifitiā sacchikatvā pavedentī ti. Evam kho, gahapatayo, tividham manasā 
dhammacariyāsamacariyā hoti. 


**Evam dhammacariyāsamacariyāhetu kho, gahapatayo, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param 
maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti. 


442. **Ākankheyya ce, gahapatayo, dhammacārī samacārī — *aho vatāham kāyassa bhedā param 
maraņā khattiyamahāsālānam sahabyatam upapajjeyya”nti; thānam kho panetam vijjati, yam so kāyassa 
bhedā param marana khattiyamahāsālānam sahabyatam upapajjeyya. Tam kissa hetu? Tathā hi so 
dhammacārī samacārī. 


** Ākankheyya ce, gahapatayo, dhammacārī samacārī — *aho vatāham kāyassa bhedā param maraņā 
brāhmaņamahāsālānam...pe... gahapatimahāsālānam sahabyatam upapajjeyya'nti; thānam kho panetam 
vijjati, yam so kāyassa bhedā param maraņā gahapatimahāsālānam sahabyatam upapajjeyya. Tam kissa 
hetu? Tathā hi so dhammacārī samacārī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 213 


** Ākankheyya ce, gahapatayo, dhammacārī samacārī — *aho vatāham kāyassa bhedā param maraņā 
cātumahārājikānam devānam sahabyatam upapajjeya nti; thānam kho panetam vijjati, yvam so kāyassa 
bhedā param maraņā cātumahārājikānam devānam sahabyatam upapajjeyya. Tam kissa hetu? Tathā hi 
so dhammacārī samacārī. 


**Ākankheyya ce, gahapatayo, dhammacārī samacārī — *aho vatāham kāyassa bhedā param maraņā 
tāvatimsānam devānam...pe... yāmānam devānam... tusitānam devānam... nimmānaratīnam 
devānam... paranimmitavasavattīnam devānam... brahmakāyikānam devānam sahabyatam 
upapajjeyya”nti; thānam kho panetam vijjati, yam so kāyassa bhedā param maraņā brahmakāyikānam 
devānam sahabyatam upapajjeyya. Tam kissa hetu? Tathā hi so dhammacārī samacārī. 


**Ākankheyya ce, gahapatayo, dhammacārī samacārī — *aho vatāham kāyassa bhedā param maraņā 
ābhānam devānam sahabyatam upapajjeyya”nti; thānam kho panetam vijjati, yam so kāyassa bhedā 
param maraņā ābhānam devānam sahabyatam upapajjeyya. Tam kissa hetu? Tathā hi so dhammacārī 
samacārī. 


** Ākankheyya ce, gahapatayo, dhammacārī samacārī — *aho vatāham kāyassa bhedā param maraņā 
parittābhānam devānam...pe... appamāņābhānam devānam... ābhassarānam devānam... 
parittasubhānam devānam... appamāņasubhānam devānam... subhakiņhānam devānam... 
vehapphalānam devānam... avihānam devānam... atappānam devānam... sudassānam devānam... 
sudassīnam devānam... akanitthānam devānam... ākāsānaficāyatanūpagānam devānam... 
viifiāņaiicāyatanūpagānam devānam ... ākificaiifiāyatanūpagānam devānam... 
nevasafiiiānāsaiifiāyatanūpagānam devānam sahabyatam upapajjeyya'nti; thānam kho panetam vijjati, 
yam so kāyassa bhedā param maraņā nevasaiiānāsatiiiāāyatanūpagānam devānam sahabyatam 
upapajjeyya. Tam kissa hetu? Tathā hi so dhammacārī samacārī. 


** Ākankheyya ce, gahapatayo, dhammacārī samacārī — *aho vatāham āsavānam khayā anāsavam 
cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja vihareyya'nti; 
thānam kho panetam vijjati, yam so āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim patiiiāvimuttim dittheva 
dhamme sayam abhiiiiā sacchikatvā upasampajja vihareyya. Tam kissa hetu? Tathā hi so dhammacārī 
samacārī 'ti. 


443. Evam vutte, sāleyyakā brāhmaņagahapatikā bhagavantam etadavocum — **abhikkantam, bho 
gotama, abhikkantam, bho gotama! Seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitam vā ukkujjeyya, paticchannam 
vā vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam dhāreyya, cakkhumanto 
rūpāni dakkhantīti. Evamevam bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. Ete mayam 
bhavantam gotamam saraņam gacchāma dhammaīīca bhikkhusanghatica. Upāsake no bhavam gotamo 
dhāretu ajjatagge pāņupete [pāņupetam (ka.)] saraņam gate” ti. 


Sāleyyakasuttam nitthitam pathamam. 
2. Veraūijakasuttam 


444. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
arame. Tena kho pana samayena verafijakā brāhmaņagahapatikā sāvatthiyam pativasanti kenacideva 
karaņīyena. Assosum kho verafijakā brāhmaņagahapatikā — **samaņo khalu, bho, gotamo sakyaputto 
sakyakulā pabbajito sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tam kho pana bhavantam 
gotamam evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato — titipi so bhagavā araham sammāsambuddho 
vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho 
bhagavā. So imam lokam sadevakam samārakam sabrahmakam sassamaņabrāhmaņim pajam 


x == 


sadevamanussam sayam abhiñña sacchikatva pavedeti. So dhammam deseti adikalyanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 213 


majjhekalyanam pariyosanakalyanam sattham sabyañjanam: kevalaparipunnam parisuddham 
brahmacariyam pakāseti”. Sadhu kho pana tathārūpānam arahatam dassanam hotī ti. 


Atha kho verafijakā brāhmaņagahapatikā yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā 
appekacce bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu; appekacce bhagavatā saddhim 
sammodimsu, sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdimsu; appekacce yena 
bhagavā tenafijalim paņāmetvā ekamantam nisīdimsu; appekacce bhagavato santike nāmagottam sāvetvā 
ekamantam nisīdimsu; appekacce tuņhībhūtā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho verafijakā 
brāhmaņagahapatikā bhagavantam etadavocum — **ko nu kho, bho gotama, hetu, ko paccayo yena 
midhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjanti? Ko 
pana, bho gotama, hetu, ko paccayo yena midhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim 
saggam lokam upapajjantī” ti? 


** Adhammacariyāvisamacariyāhetu kho, gahapatayo, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param 
maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjanti. Dhammacariyāsamacariyāhetu kho, 
gahapatayo, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjantī”*ti. 


**Na kho mayam imassa bhoto gotamassa samkhittena bhāsitassa, vitthārena attham avibhattassa, 
vitthārena attham ājānāma. Sādhu no bhavam gotamo tathā dhammam desetu yathā mayam imassa 
bhoto gotamassa samkhittena bhāsitassa, vitthārena attham avibhattassa, vitthārena attham 


ājāneyyāmā ti. **Tena hi, gahapatayo, suņātha sādhukam manasi karotha, bhāsissāmī ti. **Evam 
bho ti kho verafijakā brāhmaņagahapatikā bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


445. **Tividham kho, gahapatayo, kāyena adhammacārī visamacārī hoti, catubbidham vācāya 
adhammacārī visamacārī hoti, tividham manasā adhammacārī visamacārī hoti. 


**Kathafica, gahapatayo, tividham kāyena adhammacārī visamacārī hoti? Idha, gahapatayo, ekacco 
pāņātipātī hoti. Luddo lohitapāņi hatappahate nivittho adayāpanno pāņabhūtesu. Adinnādāyī kho pana 
hoti. Yam tam parassa paravittūpakaraņam... tam adinnam theyyasankhātam ādātā hoti. 
Kāmesumicchācārī kho pana hoti. Yā tā māturakkhitā... tathārūpāsu cārittam āpajjitā hoti. Evam kho, 
gahapatayo, tividham kāyena adhammacārī visamacārī hoti. 


**Kathaiica, gahapatayo, catubbidham vācāya adhammacārī visamacārī hoti? Idha, gahapatayo, 
ekacco musāvādī hoti. Sabhāgato vā... sampajānamusā bhāsitā hoti. Pisuņavāco kho pana hoti. Ito sutvā 
amutra akkhātā... vaggakaraņim vācam bhāsitā hoti. Pharusavāco kho pana hoti. Yā sā vācā aņdakā 
kakkasā... tathārūpim vācam bhāsitā hoti. Samphappalāpī kho pana hoti. Akālavādī... apariyantavatim 
anatthasamhitam. Evam kho, gahapatayo, catubbidham vācāya adhammacārī visamacārī hoti. 


**Kathafica, gahapatayo, tividham manasā adhammacārī visamacārī hoti? Idha, gahapatayo, ekacco 
abhijjhālu hoti...pe... tam mamassā'ti. Byāpannacitto kho pana hoti padutthamanasankappo — ime sattā 
haūiiantu vā... mā vā ahesu'nti. Micchāditthiko kho pana hoti viparītadassano — *natthi dinnam, natthi 
yittham... sacchikatvā pavedentī' ti. Evam kho, gahapatayo, tividham manasā adhammacārī visamacārī 
hoti. 


**Evam adhammacariyāvisamacariyāhetu kho, gahapatayo, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā 
param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjanti. 


446. *"Tividham kho, gahapatayo, kāyena dhammacārī samacārī hoti, catubbidham vācāya 
dhammacārī samacārī hoti, tividham manasā dhammacārī samacārī hoti. 


**Kathafica, gahapatayo, tividham kāyena dhammacārī samacārī hoti? Idha, gahapatayo, ekacco 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 213 


panatipatam pahaya panatipata pativirato hoti, nihitadaņdo nihitasattho lajjī dayāpanno 
sabbapāņabhūtahitānukampī viharati. Adinnādānam pahāya adinnādānā pativirato hoti, yam tam 
parassa... tam nādinnam theyyasankhātam ādātā hoti. Kāmesumicchācāram pahāya... tathārūpāsu na 
cārittam āpajjitā hoti. Evam kho, gahapatayo, tividham kāyena dhammacārī samacārī hoti. 


**Kathafica, gahapatayo, catubbidham vācāya dhammacārī samacārī hoti? Idha, gahapatayo, ekacco 
musāvādam pahāya musāvādā pativirato hoti. Sabhāgato vā...pe... na sampajānamusā bhāsitā hoti. 
Pisuņam vācam pahāya... samaggakaraņim vācam bhāsitā hoti. Pharusam vācam pahāya... tathārūpim 
vācam bhāsitā hoti. Samphappalāpam pahāya... kālena sāpadesam pariyantavatim atthasamhitam. Evam 
kho, gahapatayo, catubbidham vācāya dhammacārī samacārī hoti. 


**Kathafica, gahapatayo, tividham manasā dhammacārī samacārī hoti?? Idha, gahapatayo, ekacco 
anabhijjhālu hoti. Yam tam parassa paravittūpakaraņam tam nābhijjhātā hoti *aho vata yam parassa, tam 
mamassā' ti. Abyāpannacitto kho pana hoti appadutthamanasankappo — time sattā averā abyābajjhā 
anīghā sukhī attānam pariharantū”ti. Sammāditthiko kho pana hoti aviparītadassano — *atthi dinnam, 


atthi yittham... savam abhiūiiiā sacchikatvā pavedentī ti. Evam kho, gahapatayo, tividham manasā 
dhammacārī samacārī hoti. 


**Evam dhammacariyāsamacariyāhetu kho, gahapatayo, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param 
maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti. 


447. **Ākankheyya ce, gahapatayo, dhammacārī samacārī — *aho vatāham kāyassa bhedā param 
maraņā khattiyamahāsālānam sahabyatam upapajjeyyanti; thānam kho panetam vijjati, yam so kāyassa 
bhedā param maraņā khattiyamahāsālānam sahabyatam upapajjeyya. Tam kissa hetu? Tathā hi so 
dhammacārī samacārī. 


** Ākankheyya ce, gahapatayo, dhammacārī samacārī — *aho vatāham kāyassa bhedā param maraņā 
brāhmaņamahāsālānam gahapatimahāsālānam sahabyatam upapajjeyya nti; thānam kho panetam vijjati, 
yam so kāyassa bhedā param maraņā gahapatimahāsālānam sahabyatam upapajjeyya. Tam kissa hetu? 
Tathā hi so dhammacārī samacārī. 


** Ākankeyya ce, gahapatayo, dhammacārī samacārī — *aho vatāham kāyassa bhedā param maraņā 
cātumahārājikānam devānam sahabyatam upapajjeyya'nti; thānam kho panetam vijjati, yam so kāyassa 
bhedā param maraņā cātumahārājikānam devānam sahabyatam upapajjeyya. Tam kissa hetu? Tathā hi 
so dhammacārī samacārī. 


** Ākankheyya ce, gahapatayo, dhammacārī samacārī — *aho vatāham kāyassa bhedā param maraņā 
tāvatimsānam devānam... yāmānam devānam... tusitānam devānam... nimmānaratīnam devānam... 
paranimmitavasavattīnam devānam... brahmakāyikānam devānam sahabyatam upapajjeyya nti; thānam 
kho panetam vijjati, yam so kāyassa bhedā param maraņā brahmakāyikānam devānam sahabyatam 
upapajjeyya. Tam kissa hetu? Tathā hi so dhammacārī samacārī. 


**Ākankheyya ce, gahapatayo, dhammacārī samacārī — *aho vatāham kāyassa bhedā param maraņā 
ābhānam devānam sahabyatam upapajjeyya”nti; thānam kho panetam vijjati, yam so kāyassa bhedā 
param maraņā ābhānam devānam sahabyatam upapajjeyya. Tam kissa hetu? Tathā hi so dhammacārī 
samacārī. 


** Ākankheyya ce, gahapatayo, dhammacārī samacārī *aho vatāham kāyassa bhedā param maraņā 
parittābhānam devānam...pe... appamāņābhānam devānam... ābhassarānam devānam... 
parittasubhānam devānam... appamāņasubhānam devānam... subhakiņhānam devānam ... 
vehapphalānam devānam... avihānam devānam... atappānam devānam... sudassānam devānam... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 213 


sudassīnam devānam... akanitthānam devānam... ākāsānaticāyatanūpagānam devānam... 
viifiāņaiicāyatanūpagānam devānam... ākiticaiiftāyatanūpagānam devānam... 
nevasafiiiānāsaiifiāyatanūpagānam devānam sahabyatam upapajjeyya'nti; thānam kho panetam vijjati, 
yam so kāyassa bhedā param maraņā nevasatiiānāsatiiiāāyatanūpagānam devānam sahabyatam 
upapajjeyya. Tam kissa hetu? Tathā hi so dhammacārī samacārī. 


** Ākankheyya ce gahapatayo dhammacārī samacārī — *aho vatāham āsavānam khayā anāsavam 
cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiitiā sacchikatvā upasampajja vihareyya'nti; 
thānam kho panetam vijjati, *yam so āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paiifiāvimuttim dittheva 
dhamme sayam abhiiiiiā sacchikatvā upasampajja vihareyya. Tam kissa hetu? Tathā hi so dhammacārī 


samacārī ti. 


448. Evam vutte, verafijakā brāhmaņagahapatikā bhagavantam etadavocum — **abhikkantam, bho 
gotama, abhikkantam bho gotama! Seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitam vā ukkujjeyya, paticchannam 
vā vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam dhāreyya, cakkhumanto 
rūpāni dakkhantīti; evamevam bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. Ete mayam 
bhavantam gotamam saraņam gacchāma dhammaīīca bhikkhusanghafica. Upāsake no bhavam gotamo 
dhāretu ajjatagge pāņupete saraņam gate ti. 


Verafijakasuttam nitthitam dutiyam. 
3. Mahāvedallasuttam 


449. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Atha kho āyasmā mahākotthiko sāyanhasamayam patisallānā vutthito yenāyasmā sāriputto 
tenupasankami; upasankamitvā āyasmatā sāriputtena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham 
sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā mahākotthiko āyasmantam 
sāriputtam etadavoca — 


***Duppaūtio duppatiio ti, āvuso, vuccati. Kittāvatā nu kho, āvuso, duppaiītioti vuccatī” ti? 

***Nappajānāti nappajānātī ti kho, āvuso, tasmā duppaīiioti vuccati. 

**Kiūica nappajānāti? *Idam dukkha'nti nappajānāti, tayam dukkhasamudayo ti nappajānāti, tayam 
dukkhanirodho ti nappajānāti, tayam dukkhanirodhagāminī patipadā'ti nappajānāti. "Nappajānāti 


nappajānātī ti kho, āvuso, tasmā duppaīioti vuccatī ti. 


***Sādhāvuso ti kho āyasmā mahākotthiko āyasmato sāriputtassa bhāsitam abhinanditvā 
anumoditvā āyasmantam sāriputtam uttarim pafiham apucchi — 


***Patiiavā pafiiavā ti, āvuso, vuccati. Kittāvatā nu kho, āvuso, paitiavāti vuccatī ti? 
***Pajānāti pajānātī ti kho, āvuso, tasmā pafiiiavāti vuccati. 
**Kiūica pajānāti? *'Idam dukkha'nti pajānāti, tayam dukkhasamudayo ti pajānāti, tayam 


dukkhanirodho ti pajānāti, tayam dukkhanirodhagāminī patipadā ti pajānāti. *Pajānāti pajānātī ti kho, 
āvuso, tasmā pafiiavāti vuccatī 'ti. 


x == `= x = 


***Vififiāāņam viūiiāņa nti, āvuso, vuccati. Kittāvatā nu kho, āvuso, viiiiiāņanti vuccatī 'ti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 213 


x= = 


***Vijānāti vijānātī ti kho, āvuso, tasmā viiifiāāņanti vuccati. 


**Kiūica vijānāti? Sukhantipi vijānāti, dukkhantipi vijānāti, adukkhamasukhantipi vijānāti. *Vijānāti 
vijānātī ti kho, āvuso, tasmā viiifiāņanti vuccatī ti. 

“Ya cavuso, pañña yafica vifiiāņam — ime dhammā samsatthā udāhu visamsatthā? Labbhā ca 
panimesam dhammānam vinibbhujitvā [vinibbhujjitvā vinibbhujjitvā (ka.)] vinibbhujitvā nānākaraņam 
paūiiāpetu” nti? *"Yā cāvuso, paūifiā yaiica viifiāāņam — ime dhammā samsatthā, no visamsatthā. Na ca 
labbhā imesam dhammānam vinibbhujitvā vinibbhujitvā nānākaraņam paūifiāpetum. Yam hāvuso 
[yaticāvuso (syā. kam. ka.)], pajānāti tam vijānāti, yam vijānāti tam pajānāti. Tasmā ime dhammā 
samsatthā, no visamsatthā. Na ca labbhā imesam dhammānam vinibbhujitvā vinibbhujitvā nānākaraņam 
pafiiāpetu' 'nti. 


“Ya cavuso, pañña yañca viññanam — imesam dhammānam samsatthānam no visamsatthānam kim 
nānākaraņa” nti? **Yā cāvuso, paūiiiā yaiica vififiāāņam — imesam dhammānam samsatthānam no 
visamsatthānam paitā bhāvetabbā, viifiāņam pariūifieyyam. Idam nesam nānākaraņa” nti. 


450. ***Vedanā vedanā'ti, āvuso, vuccati. Kittāvatā nu kho, āvuso, vedanāti vuccatī' ti? 
*t*Vedeti vedetī ti kho, āvuso, tasmā vedanāti vuccati. 


**Kiūica vedeti? Sukhampi vedeti, dukkhampi vedeti, adukkhamasukhampi vedeti. *Vedeti vedetī ti 
kho, āvuso, tasmā vedanāti vuccatī''ti. 


x “= x == — 


***Saiifiā sañña ti, āvuso, vuccati. Kittāvatā nu kho, āvuso, safifiāti vuccatī' ti? 


„= 


***Sanijānāti safijānātī ti kho, āvuso, tasmā satiiiāti vuccati. 


**Kiūica safijānāti? Nīlakampi safijānāti, pītakampi saiijānāti, lohitakampi saiijānāti, odātampi 


saiijānāti. *Safijānāti safijānātī ti kho, āvuso, tasmā saiifiāti vuccatī ti. 


**Yā cāvuso, vedanā ya ca sañña yafica vififiāņam — ime dhammā samsatthā udāhu visamsatthā? 
Labbhā ca panimesam dhammānam vinibbhujitvā vinibbhujitvā nānākaraņam paūitiāpetu” nti? **Yā 
cāvuso, vedanā ya ca sañña yañca viññanam — ime dhamma samsattha, no visamsatthā. Na ca labbhā 
imesam dhammanam vinibbhujitv8 vinibbhujitva nanakaranam paññapetum. Yam havuso [yañcavuso 
(sya. kam. ka.)], vedeti tam safijānāti, yam safijānāti tam vijānāti. Tasmā ime dhammā samsatthā no 
visamsatthā. Na ca labbhā imesam dhammānam vinibbhujitvā vinibbhujitvā nānākaraņam 
paññapetu nti. 


451. “Nissatthena havuso [nissatthena panavuso (?)], pañcahi indriyehi parisuddhena 
manovifiiiāņena kim neyya 'nti? 


**Nissatthena āvuso, paficahi indriyehi parisuddhena manoviiifiāņena *ananto ākāso ti 


ākāsānaiicāyatanam neyyam, *anantam vififiāņa nti vififiāņaficāyatanam neyyam, *natthi kificī ti 
ākiūicaiifiāyatanam neyya” nti. 


**Neyyam panāvuso, dhammam kena pajānātī” ti? 


**Neyyam kho, āvuso, dhammam paññacakkhuna pajānātī ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 213 


“*Pañña panavuso, kimatthiya” "ti? 
““Pañña kho, avuso, abhiññattha pariññattha pahanattha” ti. 
452. *"Kati panāvuso, paccayā sammāditthiyā uppādāyā” ti? 


**Dve kho, āvuso, paccayā sammāditthiyā uppādāya — parato ca ghoso, yoniso ca manasikāro. Ime 
kho, āvuso, dve paccayā sammāditthiyā uppādāyā *ti. 


**Katihi panāvuso, angehi anuggahitā sammāditthi cetovimuttiphalā ca hoti 


cetovimuttiphalānisamsā ca, paiifitāvimuttiphalā ca hoti patifiāvimuttiphalānisamsā cā' *ti? 


**Paūicahi kho, āvuso, angehi anuggahitā sammāditthi cetovimuttiphalā ca hoti 
cetovimuttiphalānisamsā ca, paiiftāvimuttiphalā ca hoti paiifiāvimuttiphalānisamsā ca. Idhāvuso, 
sammāditthi sīlānuggahitā ca hoti, sutānuggahitā ca hoti, sākacchānuggahitā ca hoti, samathānuggahitā 
ca hoti, vipassanānuggahitā ca hoti. Imehi kho, āvuso, paficahangehi anuggahitā sammāditthi 
cetovimuttiphalā ca hoti cetovimuttiphalānisamsā ca, paññavimuttiphala ca hoti 


paūiiāvimuttiphalānisamsā cā” ti. 
453. **Kati panāvuso, bhavā” ti? 


**Tayome, āvuso, bhavā — kāmabhavo, rūpabhavo, arūpabhavo”'ti. 


**Katham panāvuso, āyatim punabbhavābhinibbatti hotī *ti? 


punabbhavābhinibbatti hotī”*ti. 


**Katham panāvuso, āyatim punabbhavābhinibbatti na hotī ti? 


**Avijjāvirāgā kho, āvuso, vijjuppādā taņhānirodhā — evam āyatim punabbhavābhinibbatti na 
hot” ti. 


454. *"Katamam panāvuso, pathamam jhāna ”nti? 

**Idhāvuso, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram 
vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharati — idam vuccati, āvuso, pathamam 
jhāna”"nti. 

**Pathamam panāvuso, jhānam katiangika” nti? 

**Pathamam kho, āvuso, jhānam paficangikam. Idhāvuso, pathamam jhānam samāpannassa 
bhikkhuno vitakko ca vattati, vicāro ca pīti ca sukhaīica cittekaggatā ca. Pathamam kho, āvuso, jhānam 
evam paficangika' 'nti. 

**Pathamam panāvuso, jhānam katangavippahīnam katangasamannāgata nti? 

**Pathamam kho, āvuso, jhānam paficangavippahīnam, paiicangasamannāgatam. Idhāvuso, 


pathamam jhānam samāpannassa bhikkhuno kāmacchando pahīno hoti, byāpādo pahīno hoti, 
thīnamiddham pahīnam hoti, uddhaccakukkuccam pahīnam hoti, vicikicchā pahīnā hoti; vitakko ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 213 


vattati, vicāro ca pīti ca sukhañca cittekaggatā ca. Pațhamam kho, āvuso, jhānam evam 
pañcañgavippahinam pañcañgasamannaegata” nti. 


455. “*“Pañcimani, āvuso, indriyāni nānāvisayāni nanagocarani, na aññamaññassa gocaravisayam 
paccanubhonti, seyyathidam — cakkhundriyam, sotindriyam, ghānindriyam, jivhindriyam, kāyindriyam. 


x = 


Imesam kho, āvuso, paficannam indriyānam nānāvisayānam nānāgocarānam, na aññamaññassa 


gocaravisayam paccanubhontānam, kim patisaraņam, ko ca nesam gocaravisayam paccanubhotī *ti? 


**Paūicimāni, āvuso, indriyāni nānāvisayāni nānāgocarāni, na afifiamaīīfiassa gocaravisayam 
paccanubhorti, seyyathidam — cakkhundriyam, sotindriyam, ghānindriyam, jivhindriyam, kāyindriyam. 


Imesam kho, āvuso, paficannam indriyānam nānāvisayānam nānāgocarānam, na aiifiamafiassa 
gocaravisayam paccanubhontānam, mano patisaraņam, mano ca nesam gocaravisayam paccanubhotī *ti. 


456. **Paficimāni, āvuso, indriyāni, seyyathidam — cakkhundriyam, sotindriyam, ghānindriyam, 


jivhindriyam, kāyindriyam. Imāni kho, āvuso, paficindriyāni kim paticca titthantī *ti? 


**Paficimāni, āvuso, indriyāni, seyyathidam — cakkhundriyam, sotindriyam, ghānindriyam, 
jitvhindriyam, kāyindriyam. Imāni kho, āvuso, paficindriyāni āyum paticca titthantī *ti. 


**Āyu panāvuso, kim paticca titthatī”'ti? 
**Āyu usmam paticca titthatī”'ti. 

**Usmā panāvuso, kim paticca titthatī ti? 
**Usmā āyum paticca titthatī *ti. 


**Idāneva kho mayam, āvuso, āyasmato sāriputtassa bhāsitam evam ājānāma — tāyu usmam paticca 
titthatī ti. Idāneva pana mayam, āvuso, āyasmato sāriputtassa bhāsitam evam ājānāma — tusmā āyum 
paticca titthatī ti. 


**Yathā katham panāvuso, imassa bhāsitassa attho datthabbo” ti? 


**Tena hāvuso, upamam te karissāmi; upamāyapidhekacce vitiiū purisā bhāsitassa attham ājānanti. 


Seyyathāpi, āvuso, telappadīpassa jhāyato accim paticca ābhā paññayati, ābham paticca acci paūiiiāyati; 
evameva kho, āvuso, āyu usmam paticca titthati, usmā āyum paticca titthatī *ti. 


457. **Teva nu kho, āvuso, āyusankhārā, te vedaniyā dhammā udāhu aññe ayusañkhara aññe 
vedaniyā dhammā”'ti? **Na kho, āvuso, teva āyusankhārā te vedaniyā dhammā. Te ca hāvuso, 
āyusankhārā abhavimsu te vedaniyā dhammā, na yidam satiiiāāvedayitanirodham samāpannassa 
bhikkhuno vutthānam patiiāyetha. Yasmā ca kho, āvuso, aiīfie āyusankhārā aiītie vedaniyā dhammā, 


x = 


tasmā saiifiāvedayitanirodham samāpannassa bhikkhuno vutthānam paiitāyatī” *ti. 


**Yadā nu kho, āvuso, imam kāyam kati dhammā jahanti; athāyam kāyo ujjhito avakkhitto seti, 
yathā kattham acetana””nti? 


x == 


**Yadā kho, āvuso, imam kāyam tayo dhammā jahanti — āyu usmā ca vififiāņam; athāyam kāyo 
ujjhito avakkhitto seti, yathā kattham acetana ”nti. 


x 


**Yvāyam, āvuso, mato kālankato, yo cāyam bhikkhu saiifiāvedayitanirodham samāpanno — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 213 


imesam kim nānākaraņa 'nti'? 


**Yvāyam, āvuso, mato kālankato tassa kāyasankhārā niruddhā patippassaddhā, vacīsankhārā 
niruddhā patippassaddhā, cittasankhārā niruddhā patippassaddhā, āyu parikkhīņo, usmā vūpasantā, 
indriyāni paribhinnāni. Yo cāyam bhikkhu saiifiāāvedayitanirodham samāpanno tassapi kāyasankhārā 
niruddhā patippassaddhā, vacīsankhārā niruddhā patippassaddhā, cittasankhārā niruddhā patippassaddhā, 
āyu na parikkhīņo, usmā avūpasantā, indriyāni vippasannāni. Yvāyam, āvuso, mato kālankato, yo cāyam 
bhikkhu satiiiāvedayitanirodham samāpanno — idam nesam nānākaraņa 'nti. 


458. *"Kati panāvuso, paccayā adukkhamasukhāya cetovimuttiyā samāpattiyā” ti? 


**Cattāro kho, āvuso, paccayā adukkhamasukhāya cetovimuttiyā samāpattiyā. Idhāvuso, bhikkhu 
sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānam atthangamā 
adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam upasampajja viharati. Ime kho, āvuso, 
cattāro paccayā adukkhamasukhāya cetovimuttiyā samāpattiyā” ti. 


**Kati panāvuso, paccayā animittāya cetovimuttiyā samāpattiyā ti? 


**Dve kho, āvuso, paccayā animittāya cetovimuttiyā samāpattiyā — sabbanimittānaiica amanasikāro, 
animittāya ca dhātuyā manasikāro. Ime kho, āvuso, dve paccayā animittāya cetovimuttiyā 
samāpattiyā”'ti. 


**Kati panāvuso, paccayā animittāya cetovimuttiyā thitiyā” ti? 


**Tayo kho, āvuso, paccayā animittāya cetovimuttiyā thitiyā — sabbanimittānafica amanasikāro, 
animittāya ca dhātuyā manasikāro, pubbe ca abhisankhāro. Ime kho, āvuso, tayo paccayā animittāya 
cetovimuttiyā thitiyā ti. 


**Kati panāvuso, paccayā animittāya cetovimuttiyā vutthānāyā ti? 


**Dve kho, āvuso, paccayā animittāya cetovimuttiyā vutthānāya — sabbanimittānafica manasikāro, 
animittāya ca dhātuyā amanasikāro. Ime kho, āvuso, dve paccayā animittāya cetovimuttiyā 
vutthānāyā”'ti. 


459. *"Yā cāyam, āvuso, appamāņā cetovimutti, yā ca ākificaiītiāā cetovimutti, yā ca sulifiatā 
cetovimutti, yā ca animittā cetovimutti — ime dhammā nānātthā ceva nānābyaiijanā ca udāhu ekatthā 
byafijanameva nana” nti? 


**Yā cāyam, āvuso, appamāņā cetovimutti, yā ca ākificaiiā cetovimutti, yā ca suiifiatā cetovimutti, 
ya ca animittā cetovimutti — atthi kho, āvuso, pariyāyo yam pariyāyam āgamma ime dhammā nānātthā 
ceva nānābyaiijanā ca; atthi ca kho, āvuso, pariyāyo yam pariyāyam āgamma ime dhammā ekatthā, 
byafijanameva nānam”. 


**Katamo cāvuso, pariyāyo yam pariyāyam āgamma ime dhammā nānātthā ceva nānābyatfijanā 
ca’? 


**Idhāvuso, bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati, tathā dutiyam, tathā 
tatiyam, tathā catuttham. Iti uddhamadho tirtyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam 
mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena abyābajjhena pharitvā viharati. 
Karuņāsahagatena cetasā...pe... muditāsahagatena cetasā... upekkhāsahagatena cetasā ekam disam 
pharitvā viharati, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tathā catuttham. Iti uddhamadho tiriyam sabbadhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 213 


sabbattatāya sabbāvantam lokam upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamanena 
averena abyābajjhena pharitvā viharati. Ayam vuccatāvuso, appamāņā cetovimutti””. 


**Katamā cāvuso, ākificaiiiiā cetovimutti” ” 7? 


**Idhāvuso, bhikkhu sabbaso vifiiiāņaticāyatanam samatikkamma natthi kiūicīti ākiūcaūiiāyatanam 
upasampajja viharati. Ayam vuccatāvuso, ākificaiiiā cetovimutti””. 


**Katamā cāvuso, sufifiatā cetovimutti” *? 
**Idhāvuso, bhikkhu aratiiiagato vā rukkhamūlagato vā suiitiāgāragato vā iti patisaficikkhati — 
*sulifiamidam attena vā attaniyena vā ti. Ayam vuccatāvuso, suiifiatā cetovimutti *. 


**Katamā cāvuso, animittā cetovimutti” 7? 


**Idhāvuso, bhikkhu sabbanimittānam amanasikārā animittam cetosamādhim upasampajja viharati. 
Ayam vuccatāvuso, animittā cetovimutti. Ayam kho, āvuso, pariyāyo yam pariyāyam āgamma ime 
dhammā nānātthā ceva nānābyatijanā ca”. 


**Katamo cāvuso, pariyāyo yam pariyāyam āgamma ime dhammā ekatthā byafijanameva nānam” *? 


**Rāgo kho, āvuso, pamāņakaraņo, doso pamāņakaraņo, moho pamāņakaraņo. Te khīņāsavassa 
bhikkhuno pahīnā ucchinnamiūlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā. Yāvatā kho, 
āvuso, appamāņā cetovimuttiyo, akuppā tāsam cetovimutti aggamakkhāyati. Sā kho panākuppā 
cetovimutti suñña ragena, suñña dosena, suñña mohena. Rāgo kho, āvuso, kificano, doso kificano, moho 
kificano. Te khīņāsavassa bhikkhuno pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim 
anuppādadhammā. Yāvatā kho, āvuso, ākiūicaiitiā cetovimuttiyo, akuppā tāsam cetovimutti 
aggamakkhāyati. Sā kho panākuppā cetovimutti sulīfiā rāgena, suūīfiā dosena, sufifiā mohena. Rāgo kho, 
āvuso, nimittakaraņo, doso nimittakaraņo, moho nimittakaraņo. Te khīņāsavassa bhikkhuno pahīnā 
ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā. Yāvatā kho, āvuso, animittā 
cetovimuttiyo, akuppā tāsam cetovimutti aggamakkhāyati. Sā kho panākuppā cetovimutti sulifiā rāgena, 
sufiiā dosena, suiifiā mohena. Ayam kho, āvuso, pariyāyo yam pariyāyam āgamma ime dhammā ekatthā 


byañjanameva nana” nti. 


Idamavocāyasmā sāriputto. Attamano āyasmā mahākotthiko āyasmato sāriputtassa bhāsitam 
abhinandīti. 


Mahāvedallasuttam nitthitam tatīyam. 
4. Cūļavedallasuttam 


460. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Atha 
kho visākho upāsako yena dhammadinnā bhikkhunī tenupasankami; upasankamitvā dhammadinnam 
bhikkhunim abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho visākho upāsako dhammadinnam 
bhikkhunim etadavoca — ***sakkāyo sakkāyo'ti, ayye, vuccati. Katamo nu kho, ayye, sakkāyo vutto 
bhagavatā *ti? **Pafica kho ime, āvuso visākha, upādānakkhandhā sakkāyo vutto bhagavatā, 
seyyathidam — rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, safiftupādānakkhandho, 
sankhārupādānakkhandho, viūifiāņupādānakkhandho. Ime kho, āvuso visākha, paficupādānakkhandhā 
sakkāyo vutto bhagavatā” ti. 


**Sādhayye''ti kho visākho upāsako dhammadinnāya bhikkhuniyā bhāsitam abhinanditvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 213 


anumoditvā dhammadinnam bhikkhunim uttarim pañham apucchi — ‘‘‘sakkāyasamudayo 
sakkāyasamudayo ti, ayye, vuccati. Katamo nu kho, ayye, sakkāyasamudayo vutto bhagavata’’ti? 
**Yāyam, āvuso visākha, taņhā ponobbhavikā nandīrāgasahagatā tatratatrābhinandinī, seyyathidam — 
kāmataņhā bhavataņhā vibhavataņhā; ayam kho, āvuso visākha, sakkāyasamudayo vutto bhagavatā *ti. 


***Sakkāyanirodho sakkāyanirodho'ti, ayye, vuccati. Katamo nu kho, ayye, sakkāyanirodho vutto 
bhagavatā”''ti? 


**Yo kho, āvuso visākha, tassāyeva taņhāya asesavirāganirodho cāgo patinissaggo mutti anālayo; 
ayam kho, āvuso visākha, sakkāyanirodho vutto bhagavatā”*ti. 


*** Sakkāyanirodhagāminī patipadā sakkāyanirodhagāminī patipadā ti, ayye, vuccati. Katamā nu 
kho, ayye, sakkāyanirodhagāminī patipadā vuttā bhagavatā' ti? 


**Ayameva kho, āvuso visākha, ariyo atthangiko maggo sakkāyanirodhagāminī patipadā vuttā 
bhagavatā, seyyathidam — sammāditthi sammāsankappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo 
sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhī” ti. 


**Tatifieva nu kho, ayye, upādānam te [teva (sī.)] paficupādānakkhandhā udāhu atiiatra 
paficahupādānakkhandhehi upādāna” 'nti? **Na kho, āvuso visākha, tafifieva upādānam te 
paficupādānakkhandhā, nāpi aīīfiatra paticahupādānakkhandhehi upādānam. Yo kho, āvuso visākha, 
paficasu upādānakkhandhesu chandarāgo tam tattha upādāna”'nti. 


461. *"Katham panāyye, sakkāyaditthi hotī”'ti? *'Idhāvuso visākha, assutavā puthujjano, ariyānam 
adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānam adassāvī sappurisadhammassa 
akovido sappurisadhamme avinīto, rūpam attato samanupassati, rūpavantam vā attānam, attani vā 
rūpam, rūpasmim vā attānam. Vedanam...pe... safūiam... sankhāre... viiftdāņam attato samanupassati, 
viññanavantam va attanam, attani va viññanam, viññanasmim va attanam. Evam kho, avuso visakha, 
sakkayaditthi hot” ti. 


**Katham panāyye, sakkāyaditthi na hotī”*ti? 


**Idhāvuso visākha, sutavā ariyasāvako, ariyānam dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme 
suvinīto, sappurisānam dassāvī sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto, na rūpam attato 
samanupassati, na rūpavantam vā attānam, na attani vā rūpam, na rūpasmim vā attānam. Na vedanam... 


pe... na safīffam... na sankhāre...pe... na vififiāņam attato samanupassati, na vififiāņavantam vā attānam, 
na attani vë viññanam, na vififiāāņasmim vā attānam. Evam kho, āvuso visākha, sakkāyaditthi na hotī”'ti. 


462. *"Katamo panāyye, ariyo atthangiko maggo” ti? 


**Ayameva kho, āvuso visākha, ariyo atthangiko maggo, seyyathidam — sammāditthi 
sammāsankappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati 


=° 


sammasamadh” ti. “Ariyo panayye, atthañgiko maggo sankhato udahu asankhato””ti? 
**Ariyo kho, āvuso visākha, atthangiko maggo sankhato”*ti. 


** Ariyena nu kho, ayye, atthangikena maggena tayo khandhā sangahitā udāhu tīhi khandhehi ariyo 
atthangiko maggo sangahito” ti? 


**Na kho, āvuso visākha, ariyena atthangikena maggena tayo khandhā sangahitā; tīhi ca kho, āvuso 
visākha, khandhehi ariyo atthangiko maggo sangahito. Yā cāvuso visākha, sammāvācā yo ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 213 


sammākammanto yo ca sammāājīvo ime dhammā sīlakkhandhe sangahitā. Yo ca sammāvāyāmo yā 
ca sammāsati yo ca sammāsamādhi ime dhammā samādhikkhandhe sangahitā. Yā ca sammāditthi yo ca 


x = 


sammasañkappo, ime dhamma paññakkhandhe sangahita” ti. 


**Katamo panāyye, samādhi, katame dhammā samādhinimittā, katame dhammā samādhiparikkhārā, 
katamā samādhibhāvanā ti? 


**Yā kho, āvuso visākha, cittassa ekaggatā ayam samādhi; cattāro satipatthānā samādhinimittā; 
cattāro sammappadhānā samādhiparikkhārā. Yā tesamyeva dhammānam āsevanā bhāvanā 
bahulīkammam, ayam ettha samādhibhāvanā”'ti. 


463. *"Kati panāyye, sankhārā” ti? 
**Tayome, āvuso visākha, sankhārā — kāyasankhāro, vacīsankhāro, cittasankhāro 'ti. 


**Katamo panāyye, kāyasankhāro, katamo vacīsankhāro, katamo cittasankhāro *ti? 
** Assāsapassāsā kho, āvuso visākha, kāyasankhāro, vitakkavicārā vacīsankhāro, safifiāā ca vedanā ca 
cittasankhāro” ti. 


**Kasmā panāyye, assāsapassāsā kāyasankhāro, kasmā vitakkavicārā vacīsankhāro, kasmā saiifiā ca 
vedanā ca cittasankhāro'*ti'? 


** Assāsapassāsā kho, āvuso visākha, kāyikā ete dhammā kāyappatibaddhā, tasmā assāsapassāsā 
kāyasankhāro. Pubbe kho, āvuso visākha, vitakketvā vicāretvā pacchā vācam bhindati, tasmā 
vitakkavicārā vacīsankhāro. Salifiā ca vedanā ca cetasikā ete dhammā cittappatibaddhā, tasmā satiiā ca 
vedanā ca cittasankhāro'”*ti. 


464. *"Katham panāyye, saiifiāāvedayitanirodhasamāpatti hotī” ti? 


**Na kho, āvuso visākha, saiifiāāvedayitanirodham samāpajjantassa bhikkhuno evam hoti — *aham 
safifiāāvedayitanirodham samāpajjissa'nti vā, taham safifiāāvedayitanirodham samāpajjāmT ti vā, ‘aham 
saiifiāvedayitanirodham samāpanno'ti vā. Atha khvāssa pubbeva tathā cittam bhāvitam hoti yam tam 
tathattāya upanetī ti. 

**Saiifiāāvedayitanirodham samāpajjantassa panāyye, bhikkhuno katame dhammā pathamam 
nirujjhanti — yadi vā kāyasankhāro, yadi vā vacīsankhāro, yadi vā cittasankhāro' ti? 
**Saūifiāāvedayitanirodham samāpajjantassa kho, āvuso visākha, bhikkhuno pathamam nirujjhati 
vacīsankhāro, tato kāyasankhāro, tato cittasankhāro' ti. 


**Katham panāyye, safifiāāvedayitanirodhasamāpattiyā vutthānam hotī”*ti? 


**Na kho, āvuso visākha, saiifiāāvedayitanirodhasamāpattiyā vutthahantassa bhikkhuno evam hoti — 
*aham saiifiāvedayitanirodhasamāpattiyā vutthahissa”nti vā, taham satiiiāvedayitanirodhasamāpattiyā 
vutthahāmīT ti vā, taham safiiiāvedayitanirodhasamāpattiyā vutthito'ti vā. Atha khvāssa pubbeva tathā 
cittam bhāvitam hoti yam tam tathattāya upanetī” ti. 


**Saiifiāāvedayitanirodhasamāpattiyā vutthahantassa panāyye, bhikkhuno katame dhammā 


pathamam uppajjanti — yadi vā kāyasankhāro, yadi vā vacīsankhāro, yadi vā cittasankhāro ti? 
**Saniiāvedayitanirodhasamāpattiyā vutthahantassa kho, āvuso visākha, bhikkhuno pathamam uppajjati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 213 


cittasankharo, tato kayasankharo., tato vactsankharo” ti. 


“Saññavedayitanirodhasamapattiya vutthitam panayye, bhikkhum kati phassā phusantī” ti? 
“Saññavedayitanirodhasamapattiya vutthitam kho, ávuso visākha, bhikkhum tayo phassā phusanti — 
sufiiato phasso, animitto phasso, appaņihito phasso ti. 

**Saifiāāvedayitanirodhasamāpattiyā vutthitassa panāyye, bhikkhuno kimninnam cittam hoti 
kimpoņam kimpabbhāra” 'nti? **Saifiāāvedayitanirodhasamāpattiyā vutthitassa kho, āvuso visākha, 
bhikkhuno vivekaninnam cittam hoti, vivekapoņam vivekapabbhara” nti. 


465. *"Kati panāyye, vedanā” ti? 


**Tisso kho imā, āvuso visākha, vedanā — sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā 
vedanā”'ti. 


**Katamā panāyye, sukhā vedanā, katamā dukkhā vedanā, katamā adukkhamasukhā vedanā”'ti? 
**Yam kho, āvuso visākha, kāyikam vā cetasikam vā sukham sātam vedayitam — ayam sukhā 
vedanā. Yam kho, āvuso visākha, kāyikam vā cetasikam vā dukkham asātam vedayitam — ayam dukkhā 

vedanā. Yam kho, āvuso visākha, kāyikam vā cetasikam vā neva sātam nāsātam vedayitam — ayam 


adukkhamasukhā vedanā”'ti. 


**Sukhā panāyye, vedanā kimsukhā kimdukkhā, dukkhā vedanā kimsukhā kimdukkhā, 
adukkhamasukhā vedanā kimsukhā kimdukkhā” ti? 


**Sukhā kho, āvuso visākha, vedanā thitisukhā vipariņāmadukkhā; dukkhā vedanā thitidukkhā 
vipariņāmasukhā; adukkhamasukhā vedanā ñanasukha aññanadukkha” ti. 


**Sukhāya panāyye, vedanāya kim anusayo anuseti, dukkhāya vedanāya kim anusayo anuseti, 
adukkhamasukhāya vedanāya kim anusayo anusetī ti? 


**Sukhāya kho, āvuso visākha, vedanāya rāgānusayo anuseti, dukkhāya vedanāya patighānusayo 
anuseti, adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayo anusetī”'ti. 


**Sabbāya nu kho, ayye, sukhāya vedanāya rāgānusayo anuseti, sabbāya dukkhāya vedanāya 
patighānusayo anuseti, sabbāya adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayo anusetī *ti? 


**Na kho, āvuso visākha, sabbāya sukhāya vedanāya rāgānusayo anuseti, na sabbāya dukkhāya 
vedanāya patighānusayo anuseti, na sabbāya adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayo anusetT ti. 


**Sukhāya panāyye, vedanāya kim pahātabbam, dukkhāya vedanāya kim pahātabbam, 
adukkhamasukhāya vedanāya kim pahātabba”nti? 


**Sukhāya kho, āvuso visākha, vedanāya rāgānusayo pahātabbo, dukkhāya vedanāya patighānusayo 
pahātabbo, adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayo pahātabbo *ti. 


**Sabbāya nu kho, ayye, sukhāya vedanāya rāgānusayo pahātabbo, sabbāya dukkhāya vedanāya 
patighānusayo pahātabbo, sabbāya adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayo pahātabbo ti? 


**Na kho, āvuso visākha, sabbāya sukhāya vedanāya rāgānusayo pahātabbo, na sabbāya dukkhāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 213 


vedanāya patighānusayo pahātabbo, na sabbāya adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayo 
pahātabbo. Idhāvuso visākha, bhikkhu vivicceva kāmekhi vivicca akusalehi dhammekhi savitakkam 
savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharati. Rāgam tena pajahati, na tattha 
rāgānusayo anuseti. Idhāvuso visākha, bhikkhu iti patisaūīcikkhati — *kudāssu nāmāham tadāyatanam 
upasampajja viharissāmi yadariyā etarahi āyatanam upasampajja viharantī ti? Iti anuttaresu vimokkhesu 
piham upatthāpayato uppajjati pihāppaccayā domanassam. Patigham tena pajahati, na tattha 
patighānusayo anuseti. Idhāvuso visākha, bhikkhu sukhassa ca pahānā, dukkhassa ca pahānā, pubbeva 
somanassadomanassānam atthangamā, adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam 
upasampajja viharati. Avijjam tena pajahati, na tattha avijjānusayo anusetī” ti. 


466. *"Sukhāya panāyye, vedanāya kim patibhāgo” ti? 

**Sukhāya kho, āvuso visākha, vedanāya dukkhā vedanā patibhāgo'*ti. 

**Dukkhāya pannāyye, vedanāya kim patibhāgo' ti? 

**Dukkhāya kho, āvuso visākha, vedanāya sukhā vedanā patibhāgo *ti. 

** Adukkhamasukhāya panāyye, vedanāya kim patibhāgo ti? 

** Adukkhamasukhāya kho, āvuso visākha, vedanāya avijjā patibhāgo” ti. 

**Avijjāya panāyye, kim patibhāgo ti? 

**Avijjāya kho, āvuso visākha, vijjā patibhāgo” ti. 

**Vijjāya panāyye, kim patibhāgo ti? 

**Vijjāya kho, āvuso visākha, vimutti patibhāgo 'ti. 

**Vimūuttiyā panāyye, kim patibhāgo' ti? 

**Vimuttiyā kho, āvuso visākha, nibbānam patibhāgo 'ti. 

**Nibbānassa panāyye, kim patibhāgo ti? ** Accayāsi, āvuso [accasarāvuso (sī. pī.), accassarāvuso 
(syā. kam.)] visākha, pafīham, nāsakkhi pafihānam pariyantam gahetum. Nibbānogadhaiihi, āvuso 
visākha, brahmacariyam, nibbānaparāyanam nibbānapariyosānam. Akankhamāno ca tvam, āvuso 
visākha, bhagavantam upasankamitvā etamattham puccheyyāsi, yathā ca te bhagavā byākaroti tathā nam 
dhāreyyāsī *ti. 

467. Atha kho visākho upāsako dhammadinnāya bhikkhuniyā bhāsitam abhinanditvā anumoditvā 
utthāyāsanā dhammadinnam bhikkhunim abhivādetvā padakkhiņam katvā yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho visākho upāsako 
yāvatako ahosi dhammadinnāya bhikkhuniyā saddhim kathāsallāpo tam sabbam bhagavato ārocesi. 
Evam vutte, bhagavā visākham upāsakam etadavoca — **paņditā, visākha, dhammadinnā bhikkhunī, 
mahāpaūiiā, visākha, dhammadinnā bhikkhunī. Mam cepi tvam, visākha, etamattham puccheyyāsi, 
ahampi tam evamevam byākareyyam, yathā tam dhammadinnāya bhikkhuniyā byākatam. Eso cevetassa 


[esovetassa (syā. kam.)] attho. Evafica nam [evametam (sī. syā. kam.)] dhārehī”'ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano visākho upāsako bhagavato bhāsitam abhinandīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 213 


Culavedallasuttam nitthitam catuttham. 
5. Cūļadhammasamādānasuttam 


468. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — **cattārimāni, bhikkhave, dhammasamādānāni. Katamāni cattāri'? 
Atthi, bhikkhave, dhammasamādānam paccuppannasukham āyatim dukkhavipākam; atthi, bhikkhave, 
dhammasamādānam paccuppannadukkhaificeva āyatifica dukkhavipākam; atthi, bhikkhave, 
dhammasamādānam paccuppannadukkham āyatim sukhavipākam; atthi, bhikkhave, dhammasamādānam 
paccuppannasukhaiiceva āyatifica sukhavipākam””. 


469. *"Katamafica, bhikkhave, dhammasamādānam paccuppannasukham āyatim dukkhavipākam? 
Santi, bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *natthi kāmesu doso'ti. Te kāmesu 
pātabyatam āpajjanti. Te kho moļibaddhāhi [moļibandhāhi (syā. kam. ka.)] paribbājikāhi paricārenti. Te 
evamāhamsu — *kimsu nāma te bhonto samaņabrāhmaņā kāmesu anāgatabhayam sampassamānā 
kāmānam pahānamāhamsu, kāmānam parifiiam pafifiapenti?? Sukho imissā paribbājikāya taruņāya 
mudukāya lomasāya bāhāya samphasso'ti te kāmesu pātabyatam āpajjanti. Te kāmesu pātabyatam 
āpajjitvā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjanti. Te tattha 
dukkhā tibbā kharā katukā vedanā vedayanti. Te evamāhamsu — tidam kho te bhonto samaņabrāhmaņā 
kāmesu anāgatabhayam sampassamānā kāmānam pahānamāhamsu, kāmānam parifiiiam pafiiapenti, ime 
hi mayam kāmahetu kāmanidānam dukkhā tibbā kharā katukā vedanā vedayāmā'ti. Seyyathāpi, 
aiifiatarasmim sālamīle nipateyya. Atha kho, bhikkhave, yā tasmim sāle adhivatthā devatā sā bhītā 
samviggā santāsam āpajjeyya. Atha kho, bhikkhave, tasmim sāle adhivatthāya devatāya mittāmaccā 
iiātisālohitā ārāmadevatā vanadevatā rukkhadevatā osadhitiņavanappatīsu adhivatthā devatā sangamma 
samāgamma evam samassāseyyum — *mā bhavam bhāyi, mā bhavam bhāyi; appeva nāmetam 
māluvābījam moro vā gileyya [moro vā gileyya, godhā vā khādeyya (ka.)], mago vā khādeyya, 
davadāho [vanadāho (ka.)| vā daheyya, vanakammikā vā uddhareyyum, upacikā vā utthaheyyum 
[udrabheyyum (sī. pī. ka.)], abījam vā panassā”ti. Atha kho tam, bhikkhave, māluvābījam neva moro 
gileyya, na mago khādeyya, na davadāho daheyya, na vanakammikā uddhareyyum, na upacikā 
utthaheyyum, bījafica panassa tam pāvussakena meghena abhippavuttham sammadeva viruheyya. Sāssa 
māluvālatā taruņā mudukā lomasā vilambinī, sā tam sālam upaniseveyya. Atha kho, bhikkhave, tasmim 
sāle adhivatthāya devatāya evamassa — *kimsu nāma te bhonto mittāmaccā fiātisālohitā ārāmadevatā 
vanadevatā rukkhadevatā osadhitiņavanappatīsu adhivatthā devatā māluvābīje anāgatabhayam 
sampassamānā sangamma samāgamma evam samassāsesum [samassāseyyum (ka.)| — **mā bhavam 
bhāyi mā bhavam bhāyi, appeva nāmetam māluvābījam moro vā gileyya, mago vā khādeyya, davadāho 
vā daheyya, vanakammikā vā uddhareyyum, upacikā vā utthaheyyum, abījam vā panassā” ti; sukho 
imissā māluvālatāya taruņāya mudukāya lomasāya vilambiniyā samphasso'ti. Sā tam sālam 
anuparihareyya. Sā tam sālam anupariharitvā upari vitabhim [vitapam (syā. ttha.)] kareyya. Upari 
vitabhim karitvā oghanam janeyya. Oghanam janetvā ye tassa sālassa mahantā mahantā khandhā te 
padāleyya. Atha kho, bhikkhave, tasmim sāle adhivatthāya devatāya evamassa — ‘idam kho te bhonto 
mittāmaccā itātisālohitā ārāmadevatā vanadevatā rukkhadevatā osadhitiņavanappatīsu adhivatthā devatā 
māluvābīje anāgatabhayam sampassamānā satgamma samāgamma evam samassāsesum 
[samassāseyyum (ka.)] — **mā bhavam bhāyi mā bhavam bhāyi, appeva nāmetam māluvābījam moro vā 
gileyya, mago vā khādeyya, davadāho vā daheyya, vanakammikā vā uddhareyyum, upacikā vā 
utthaheyyum abījam vā panassā” ti. Yaicāham [yam vāham (ka.), svāham (syā. kam.)] māluvābījahetu 
dukkhā tibbā kharā katukā vedanā vedayāmī'ti. Evameva kho, bhikkhave, santi eke samaņabrāhmaņā 
evamvādino evamditthino *natthi kāmesu doso ti. Te kāmesu pātabyatam āpajjanti. Te moļibaddhāhi 
paribbājikāhi paricārenti. Te evamāhamsu — *kimsu nāma te bhonto samaņabrāhmaņā kāmesu 
anāgatabhayam sampassamānā kāmānam pahānamāhamsu, kāmānam parifiiam pafiiapenti”? Sukho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 213 


imissā paribbājikāya taruņāya mudukāya lomasāya bāhāya samphasso'ti. Te kāmesu pātabyatam 
āpajjanti. Te kāmesu pātabyatam āpajjitvā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam 
nirayam upapajjanti. Te tattha dukkhā tibbā kharā katukā vedanā vedayanti. Te evamāhamsu — *tidam 
kho te bhonto samaņabrāhmaņā kāmesu anāgatabhayam sampassamānā kāmānam pahānamāhamsu, 
kāmānam pariūifiam pafiiapenti. Ime hi mayam kāmahetu kāmanidānam dukkhā tibbā kharā katukā 
vedanā vedayāmā ti. Idam vuccati, bhikkhave, dhammasamādānam paccuppannasukham āyatim 
dukkhavipākam. 


470. *"Katamafica, bhikkhave, dhammasamādānam paccuppannadukkhaiiceva āyatifica 
dukkhavipākam? Idha, bhikkhave, ekacco acelako hoti muttācāro hatthāpalekhano, naehibhaddantiko, 
natitthabhaddantiko, nābhihatam, na uddissakatam, na nimantanam sādiyati, so na kumbhimukhā 
patiggaņhāti, na kaļopimukhā patiggaņhāti, na eļakamantaram, na daņdamantaram, na musalamantaram, 
na dvinnam bhufijamānānam, na gabbhiniyā, na pāyamānāya, na purisantaragatāya, na sankittīsu, na 
yattha sā upatthito hoti, na yattha makkhikā saņdasaņdacārinī, na maccham, na mamsam, na suram, na 
merayam, na thusodakam pivati. So ekāgāriko vā hoti ekālopiko, dvāgāriko vā hoti dvālopiko...pe... 
sattāgāriko vā hoti sattālopiko. Ekissāpi dattiyā yāpeti, dvīhipi dattīhi yāpeti... sattahipi dattīhi yāpeti. 
Ekāhikampi āhāram āhāreti, dvīhikampi āhāram āhāreti... sattāhikampi āhāram āhāreti. Iti evarūpam 
addhamāsikampi pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto viharati. So sākabhakkho vā hoti, 
sāmākabhakkho vā hoti, nīvārabhakkho vā hoti, daddulabhakkho vā hoti, hatabhakkho vā hoti, 
kaņabhakkho vā hoti, ācāmabhakkho vā hoti, piiiiāākabhakkho vā hoti, tiņabhakkho vā hoti, 
gomayabhakkho vā hoti, vanamūlaphalāhāro yāpeti pavattaphalabhojī. So sāņānipi dhāreti, masāņānipi 
dhāreti, chavadussānipi dhāreti, pamsukūlānipi dhāreti, tirītānipi dhāreti, ajinampi dhāreti, 
ajinakkhipampi dhāreti, kusacīrampi dhāreti, vākacīrampi dhāreti, phalakacīrampi dhāreti, 
kesakambalampi dhāreti, vāļakambalampi dhāreti, ulūkapakkhampi dhāreti, kesamassulocakopi hoti, 
kesamassulocanānuyogamanuyutto, ubbhatthakopi hoti, āsanapatikkhitto, ukkutikopi hoti 
ukkutikappadhānamanuyutto, kaņtakāpassayikopi hoti, kaņtakāpassaye seyyam kappeti [passa ma. ni. 
1.155 mahāsīhanādasutte], sāyatatiyakampi udakorohanānuyogamanuyutto viharati. Iti evarūpam 
anekavihitam kāyassa ātāpanaparitāpanānuyogamanuyutto viharati. So kāyassa bhedā param maraņā 
apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati. Idam vuccati, bhikkhave, dhammasamādānam 
paccuppannadukkhaiiceva āyatifīca dukkhavipākam. 


471. *"Katamafica, bhikkhave, dhammasamādānam paccuppannadukkham āyatim sukhavipākam? 
Idha, bhikkhave, ekacco pakatiyā tibbarāgajātiko hoti, so abhikkhaņam rāgajam dukkham domanassam 
patisamvedeti; pakatiyā tibbadosajātiko hoti, so abhikkhaņam dosajam dukkham domanassam 
patisamvedeti; pakatiyā tibbamohajātiko hoti, so abhikkhaņam mohajam dukkham domanassam 
patisamvedeti. So sahāpi dukkhena, sahāpi domanassena, assumukhopi rudamāno paripuņņam 
parisuddham brahmacariyam carati. So kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati. 
Idam vuccati, bhikkhave, dhammasamādānam paccuppannadukkham āyatim sukhavipākam. 


472. *"Katamafica, bhikkhave, dhammasamādānam paccuppannasukhaficeva āyatifica 
sukhavipākam? Idha, bhikkhave, ekacco pakatiyā na tibbarāgajātiko hoti, so na abhikkhaņam rāgajam 
dukkham domanassam patisamvedeti; pakatiyā na tibbadosajātiko hoti, so na abhikkhaņam dosajam 
dukkham domanassam patisamvedeti; pakatiyā na tibbamohajātiko hoti, so na abhikkhaņam mohajam 
dukkham domanassam patisamvedeti. So vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam 
savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharati. Vitakkavicārānam vūpasamā 
ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam 
jhānam...pe... tattyam jhānam... catuttham jhānam upasampajja viharati. So kāyassa bhedā param 
maraņā sugatim saggam lokam upapajjati. Idam vuccati, bhikkhave, dhammasamādānam 
paccuppannasukhaiiceva āyatifica sukhavipākam. Imāni kho, bhikkhave, cattāri dhammasamādānānī ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 213 


Cüladhammasamadanasuttam nitthitam pañcamam. 
6. Mahadhammasamadanasuttam 


473. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — **yebhuyyena, bhikkhave, sattā evamkāmā evamchandā 
evamadhippāyā — ‘aho vata anitthā akantā amanāpā dhammā parihāyeyyum, itthā kantā manāpā 
dhammā abhivaddheyyu'nti. Tesam, bhikkhave, sattānam evamkāmānam evamchandānam 
evamadhippāyānam anitthā akantā amanāpā dhammā abhivaddhanti, itthā kantā manāpā dhammā 
parihāyanti. Tatra tumhe, bhikkhave, kam hetum paccethā” ti? **Bhagavammīlakā no, bhante, dhammā, 
bhagavamnettikā, bhagavampatisaraņā. Sādhu vata, bhante, bhagavantatītieva patibhātu etassa bhāsitassa 
attho; bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”*ti. **Tena hi, bhikkhave, suņātha, sādhukam manasi 


= 


karotha, bhāsissāmī”'ti. **Evam, bhante” ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca 


474. *Idha, bhikkhave, assutavā puthujjano, ariyānam adassāvī ariyadhammassa akovido 
ariyadhamme avinīto, sappurisānam adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto, 
sevitabbe dhamme na jānāti asevitabbe dhamme na jānāti, bhajitabbe dhamme na jānāti abhajitabbe 
dhamme na jānāti. So sevitabbe dhamme ajānanto asevitabbe dhamme ajānanto, bhajitabbe dhamme 
ajānanto abhajitabbe dhamme ajānanto, asevitabbe dhamme sevati sevitabbe dhamme na sevati, 
abhajitabbe dhamme bhajati bhajitabbe dhamme na bhajati. Tassa asevitabbe dhamme sevato sevitabbe 
dhamme asevato, abhajitabbe dhamme bhajato bhajitabbe dhamme abhajato anitthā akantā amanāpā 
dhammā abhivaddharti, itthā kantā manāpā dhammā parihāyanti. Tam kissa hetu? Evaiihetam, 
bhikkhave, hoti yathā tam aviddasuno. 


**Sutavā ca kho, bhikkhave, ariyasāvako, ariyānam dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme 
suvinīto, sappurisānam dassāvī sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto, sevitabbe 
dhamme jānāti asevitabbe dhamme jānāti, bhajitabbe dhamme jānāti abhajitabbe dhamme jānāti. So 
sevitabbe dhamme jānanto asevitabbe dhamnme jānanto, bhajitabbe dhamme jānanto abhajitabbe 
dhamnme jānanto, asevitabbe dhamme na sevati sevitabbe dhamme sevati, abhajitabbe dhamme na 
bhajati bhajitabbe dhamme bhajati. Tassa asevitabbe dhamme asevato sevitabbe dhamme sevato, 
abhajitabbe dhamme abhajato bhajitabbe dhamre bhajato, anitthā akantā amanāpā dhammā parihāyanti, 
itthā kantā manāpā dhammā abhivaddhanti. Tam kissa hetu? Evafihetam, bhikkhave, hoti yathā tam 
viddasuno. 


475. **Cattārimāni, bhikkhave, dhammasamādānāni. Katamāni cattāri? Atthi, bhikkhave, 
dhammasamādānam paccuppannadukkhaificeva āyatifica dukkhavipākam; atthi, bhikkhave, 
dhammasamādānam paccuppannasukham āyatim dukkhavipākam; atthi, bhikkhave, dhammasamādānam 
paccuppannadukkham āyatim sukhavipākam; atthi, bhikkhave, dhammasamādānam 
paccuppannasukhaiiceva āyatifica sukhavipākam. 


476. **Tatra, bhikkhave, yamidam [yadidam (sī.)] dhammasamādānam paccuppannadukkhaticeva 
āyatifica dukkhavipākam, tam avidvā avijjāgato yathābhūtam nappajānāti — “idam kho 
dhammasamādānam paccuppannadukkhaficeva āyatifica dukkhavipāka nti. Tam avidvā avijjāgato 
yathābhūtam appajānanto tam sevati, tam na parivajjeti. Tassa tam sevato, tam aparivajjayato, anitthā 
akantā amanāpā dhammā abhivaddharti, itthā kantā manāpā dhammā parihāyanti. Tam kissa hetu? 
Evatihetam, bhikkhave, hoti yathā tam aviddasuno. 


**Tatra, bhikkhave, yamidam dhammasamādānam paccuppannasukham āyatim dukkhavipākam 
tam avidvā avijjāgato yathābhūtam nappajānāti — tidam kho dhammasamādānam paccuppannasukham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 213 


āyatim dukkhavipāka'nti. Tam avidvā avijjāgato yathābhūtam appajānanto tam sevati, tam na 
parivajjeti. Tassa tam sevato, tam aparivajjayato, anitthā akantā amanāpā dhammā abhivaddharti, itthā 
kantā manāpā dhammā parihāyanti. Tam kissa hetu? Evaiihetam, bhikkhave, hoti yathā tam aviddasuno. 


**Tatra, bhikkhave, yamidam dhammasamādānam paccuppannadukkham āyatim sukhavipākam, 
tam avidvā avijjāgato yathābhūtam nappajānāti — tidam kho dhammasamādānam paccuppannadukkham 
āyatim sukhavipāka'nti. Tam avidvā avijjāgato yathābhūtam appajānanto tam na sevati, tam parivajjeti. 
Tassa tam asevato, tam parivajjayato, anitthā akantā amanāpā dhammā abhivaddhanti, itthā kantā 
manāpā dhammā parihāyanti. Tam kissa hetu? Evafihetam, bhikkhave, hoti yathā tam aviddasuno. 


**Tatra, bhikkhave, yamidam dhammasamādānam paccuppannasukhaiiceva āyatifica 
sukhavipākam, tam avidvā avijjāgato yathābhūtam nappajānāti — tidam kho dhammasamādānam 
paccuppannasukhaiiceva āyatifica sukhavipāka nti. Tam avidvā avijjāgato yathābhūtam appajānanto tam 
na sevati, tam parivajjeti. Tassa tam asevato, tam parivajjayato, anitthā akantā amanāpā dhammā 
abhivaddhanti, itthā kantā manāpā dhammā parihāyanti. Tam kissa hetu? Evafihetam, bhikkhave, hoti 
yathā tam aviddasuno. 


477. **Tatra, bhikkhave, yamidam dhammasamādānam paccuppannadukkhaficeva āyatiūca 
dukkhavipākam tam vidvā vijjāgato yathābhūtam pajānāti — *idam kho dhammasamādānam 
paccuppannadukkhaiiceva āyatifīca dukkhavipāka”nti. Tam vidvā vijjāgato yathābhūtam pajānanto tam 
na sevati, tam parivajjeti. Tassa tam asevato, tam parivajjayato, anitthā akantā amanāpā dhammā 
parihāyanti, itthā kantā manāpā dhammā abhivaddhanti. Tam kissa hetu? Evafihetam, bhikkhave, hoti 
yathā tam viddasuno. 


**Tatra, bhikkhave, yamidam dhammasamādānam paccuppannasukham āyatim dukkhavipākam 
tam vidvā vijjāgato yathābhūtam pajānāti — *idam kho dhammasamādānam paccuppannasukham āyatim 
dukkhavipāka'nti. Tam vidvā vijjāgato yathābhūtam pajānanto tam na sevati, tam parivajjeti. Tassa tam 
asevato, tam parivajjayato, anitthā akantā amanāpā dhammā parihāyanti, itthā kantā manāpā dhammā 
abhivaddhanti. Tam kissa hetu? Evafihetam, bhikkhave, hoti yathā tam viddasuno. 


**Tatra, bhikkhave, yamidam dhammasamādānam paccuppannadukkham āyatim sukhavipākam 
tam vidvā vijjāgato yathābhūtam pajānāti — tidam kho dhammasamādānam paccuppannadukkham 
āyatim sukhavipāka'nti. Tam vidvā vijjāgato yathābhūtam pajānanto tam sevati, tam na parivajjeti. 
Tassa tam sevato, tam aparivajjayato, anitthā akantā amanāpā dhammā parihāyanti, itthā kantā manāpā 
dhammā abhivaddhanti. Tam kissa hetu? Evafihetam, bhikkhave, hoti yathā tam viddasuno. 


**Tatra, bhikkhave, yamidam dhammasamādānam paccuppannasukhaiceva āyatifica sukhavipākam 
tam vidvā vijjāgato yathābhūtam pajānāti — tidam kho dhammasamādānam paccuppannasukhaticeva 
āyatifica sukhavipāka'nti. Tam vidvā vijjāgato yathābhūtam pajānanto tam sevati, tam na partvajjeti. 
Tassa tam sevato, tam aparivajjayato, anitthā akantā amanāpā dhammā parihāyanti, itthā kantā manāpā 
dhammā abhivaddharnti. Tam kissa hetu? Evafihetam, bhikkhave, hoti yathā tam viddasuno. 


478. *"Katamaīfica, bhikkhave, dhammasamādānam paccuppannadukkhaiiceva āyatifica 
dukkhavipākam? Idha, bhikkhave, ekacco sahāpi dukkhena sahāpi domanassena pāņātipātī hoti, 
pāņātipātapaccayā ca dukkham domanassam patisamvedeti; sahāpi dukkhena sahāpi domanassena 
adinnādāyī hoti, adinnādānapaccayā ca dukkham domanassam patisamvedeti; sahāpi dukkhena sahāpi 
domanassena kāmesu micchācārī hoti, kāmesu micchācārapaccayā ca dukkham domanassam 
patisamvedeti; sahāpi dukkhena sahāpi domanassena musāvādī hoti, musāvādapaccayā ca dukkham 
domanassam patisamvedeti; sahāpi dukkhena sahāpi domanassena pisuņavāco hoti, pisuņavācāpaccayā 
ca dukkham domanassam patisamvedeti; sahāpi dukkhena sahāpi domanassena pharusavāco hoti, 
pharusavācāpaccayā ca dukkham domanassam patisamvedeti; sahāpi dukkhena sahāpi domanassena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 213 


samphappalāpī hoti, samphappalāpapaccayā ca dukkham domanassam patisamvedeti; sahapi 
dukkhena sahāpi domanassena abhijjhālu hoti, abhijjhāpaccayā ca dukkham domanassam patisamvedeti; 
sahāpi dukkhena sahāpi domanassena byāpannacitto hoti, byāpādapaccayā ca dukkham domanassam 
patisamvedeti; sahāpi dukkhena sahāpi domanassena micchāditthi hoti, micchāditthipaccayā ca 
dukkham domanassam patisamvedeti. So kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam 
nirayam upapajjati. Idam vuccati, bhikkhave, dhammasamādānam paccuppannadukkhaiceva āyatifica 
dukkhavipākam. 


479. *"Katamaīfica, bhikkhave, dhammasamādānam paccuppannasukham āyatim dukkhavipākam? 
Idha, bhikkhave, ekacco sahāpi sukhena sahāpi somanassena pāņātipātī hoti, pāņātipātapaccayā ca 
sukham somanassam patisamvedeti; sahāpi sukhena sahāpi somanassena adinnādāyī hoti, 
adinnādānapaccayā ca sukham somanassam patisamvedeti; sahāpi sukhena sahāpi somanassena 
kāmesumicchācārī hoti, kāmesumiechācārapaccayā ca sukham somanassam patisamvedeti; sahāpi 
sukhena sahāpi somanassena musāvādī hoti, musāvādapaccayā ca sukham somanassam patisamvedeti; 
sahāpi sukhena sahāpi somanassena pisuņavāco hoti, pisuņavācāpaccayā ca sukham somanassam 
patisamvedeti; sahāpi sukhena sahāpi somanassena pharusavāco hoti, pharusavācāpaccayā ca sukham 
somanassam patisamvedeti; sahāpi sukhena sahāpi somanassena samphappalāpī hoti, 
samphappalāpapaccayā ca sukham somanassam patisamvedeti; sahāpi sukhena sahāpi somanassena 
abhijjhālu hoti, abhijjhāpaccayā ca sukham somanassam patisamvedeti; sahāpi sukhena sahāpi 
somanassena byāpannacitto hoti, byāpādapaccayā ca sukham somanassam patisamvedeti; sahāpi 
sukhena sahāpi somanassena micchāditthi hoti, micchāditthipaccayā ca sukham somanassam 
patisamvedeti. So kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati. Idam 
vuccati, bhikkhave, dhammasamādānam paccuppannasukham āyatim dukkhavipākam. 


480. *"Katamafica, bhikkhave, dhammasamādānam paccuppannadukkham āyatim sukhavipākam? 
Idha, bhikkhave, ekacco sahāpi dukkhena sahāpi domanassena pāņātipātā pativirato hoti, pāņātipātā 
veramaņīpaccayā ca dukkham domanassam patisamvedeti; sahāpi dukkhena sahāpi domanassena 
adinnādānā pativirato hoti, adinnādānā veramaņīpaccayā ca dukkham domanassam patisamvedeti; 
sahāpi dukkhena sahāpi domanassena kāmesumicchācārā pativirato hoti, kāmesumicechācārā 
veramaņīpaccayā ca dukkham domanassam patisamvedeti; sahāpi dukkhena sahāpi domanassena 
musāvādā pativirato hoti, musāvādā veramaņīpaccayā ca dukkham domanassam patisamvedeti; sahāpi 
dukkhena sahāpi domanassena pisuņāya vācāya pativirato hoti, pisuņāya vācāya veramaņīpaccayā ca 
dukkham domanassam patisamvedeti; sahāpi dukkhena sahāpi domanassena pharusāya vācāya pativirato 
hoti, pharusāya vācāya veramaņīpaccayā ca dukkham domanassam patisamvedeti; sahāpi dukkhena 
sahāpi domanassena samphappalāpā pativirato hoti, samphappalāpā veramaņīpaccayā ca dukkham 
domanassam patisamvedeti; sahāpi dukkhena sahāpi domanassena anabhijjhālu hoti, anabhijjhāpaccayā 
ca dukkham domanassam patisamvedeti; sahāpi dukkhena sahāpi domanassena abyāpannacitto hoti, 
abyāpādapaccayā ca dukkham domanassam patisamvedeti; sahāpi dukkhena sahāpi domanassena 
sammāditthi hoti, sammāditthipaccayā ca dukkham domanassam patisamvedeti. So kāyassa bhedā 
param marana sugatim saggam lokam upapajjati. Idam vuccati, bhikkhave, dhammasamādānam 
paccuppannadukkham āyatim sukhavipākam. 


481. *"Katamafica, bhikkhave, dhammasamādānam paccuppannasukhaficeva āyatifica 
sukhavipākam? Idha, bhikkhave, ekacco sahāpi sukhena sahāpi somanassena pāņātipātā pativirato hoti, 
pāņātipātā veramaņīpaccayā ca sukham somanassam patisamvedeti; sahāpi sukhena sahāpi somanassena 
adinnādānā pativirato hoti, adinnādānā veramaņīpaccayā ca sukham somanassam patisamvedeti; sahāpi 
sukhena sahāpi somanassena kāmesumiechācārā pativirato hoti, kāmesumicchācārā veramaņīpaccayā ca 
sukham somanassam patisamvedeti; sahāpi sukhena sahāpi somanassena musāvādā pativirato hoti, 
musāvādā veramaņīpaccayā ca sukham somanassam patisamvedeti; sahāpi sukhena sahāpi somanassena 
pisuņāya vācāya pativirato hoti, pisuņāya vācāya veramaņīpaccayā ca sukham somanassam 
patisamvedeti; sahāpi sukhena sahāpi somanassena pharusāya vācāya pativirato hoti, pharusāya vācāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 213 


veramaņīpaccayā ca sukham somanassam patisamvedeti; sahāpi sukhena sahāpi somanassena 
samphappalāpā pativirato hoti, samphappalāpā veramaņīpaccayā ca sukham somanassam patisamvedeti; 
sahāpi sukhena sahāpi somanassena anabhijjhālu hoti, anabhijjhāpaccayā ca sukham somanassam 
patisamvedeti; sahāpi sukhena sahāpi somanassena abyāpannacitto hoti, abyāpādapaccayā ca sukham 
somanassam patisamvedeti; sahāpi sukhena sahāpi somanassena sammāditthi hoti, sammāditthipaccayā 
ca sukham somanassam patisamvedeti. So kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam 
upapajjati. Idam, vuccati, bhikkhave, dhammasamādānam paccuppannasukhaficeva āyatifica 
sukhavipākam. Imāni kho, bhikkhave, cattāri dhammasamādānāni. 


482. *"Seyyathāpi, bhikkhave, tittakālābu visena samsattho. Atha puriso āgaccheyya jīvitukāmo 
amaritukāmo sukhakāmo dukkhappatikūlo. Tamenam evam vadeyyum — tambho purisa, ayam 
tittakālābu visena samsattho, sace ākankhasi piva [pipa (sī. pī.)]. Tassa te pivato [pipato (sī. pī.)| ceva 
nacchādessati vaņņenapi gandhenapi rasenapi, pivitvā [pītvā (sī.)] ca pana maraņam vā nigacchasi 
maraņamattam vā dukkha'nti. So tam appatisankhāya piveyya, nappatinissajjeyya. Tassa tam pivato 
ceva nacchādeyya vaņņenapi gandhenapi rasenapi, pivitvā ca pana maraņam vā nigaccheyya 
maraņamattam vā dukkham. Tathūpamāham, bhikkhave, imam dhammasamādānam vadāmi, yamidam 
dhammasamādānam paccuppannadukkhaiiceva āyatifica dukkhavipākam. 


483. *"Seyyathāpi, bhikkhave, āpānīyakamso vaņņasampanno gandhasampanno rasasampanno. So 
ca kho visena samsattho. Atha puriso āgaccheyya jīvitukāmo amaritukāmo sukhakāmo dukkhappatikūlo. 
Tamenam evam vadeyyum — tambho purisa, ayam āpānīyakamso vaņņasampanno gandhasampanno 
rasasampanno. So ca kho visena samsattho, sace ākankhasi piva. Tassa te pivatohi [pivatopi (ka.)] kho 
chādessati vaņņenapi gandhenapi rasenapi, pivitvā ca pana maraņam vā nigacchasi maraņamattam vā 
dukkha'nti. So tam appatisankhāya piveyya, nappatinissajjeyya. Tassa tam pivatohi kho chādeyya 
vaņņenapi gandhenapi rasenapi, pivitvā ca pana maraņam vā nigaccheyya maraņamattam vā dukkham. 
Tathūpamāham, bhikkhave, imam dhammasamādānam vadāmi, yamidam dhammasamādānam 
paccuppannasukham āyatim dukkhavipākam. 


484. *"Seyyathāpi, bhikkhave, pūtimuttam nānābhesajjehi samsattham. Atha puriso āgaccheyya 
paņdukarogī. Tamenam evam vadeyyum — tambho purisa, idam pūtimuttam nānābhesajjehi samsattham, 
sace ākankhasi piva. Tassa te pivatohi kho nacchādessati vaņņenapi gandhenapi rasenapi, pivitvā ca 
pana sukhī bhavissasī'ti. So tam patisankhāya piveyya, nappatinissajjeyya. Tassa tam pivatohi kho 
nacchādeyya vaņņenapi gandhenapi rasenapi, pivitvā ca pana sukhī assa. Tathūpamāham, bhikkhave, 
imam dhammasamādānam vadāmi, yamidam dhammasamādānam paccuppannadukkham āyatim 
sukhavipākam. 


485. *"Seyyathāpi, bhikkhave, dadhi ca madhu ca sappi ca phāņitafica ekajjham samsattham. Atha 
puriso āgaccheyya lohitapakkhandiko. Tamenam evam vadeyyum — *tambho purisa, idam dadhim ca 
madhum ca sappim ca phāņitafica ekajjham samsattham, sace ākankhasi piva. Tassa te pivato ceva 
chādessati vaņņenapi gandhenapi rasenapi, pivitvā ca pana sukhī bhavissasī ti. So tam patisankhāya 
piveyya, nappatinissajjeyya. Tassa tam pivato ceva chādeyya vaņņenapi gandhenapi rasenapi, pivitvā ca 
pana sukhī assa. Tathūpamāham, bhikkhave, imam dhammasamādānam vadāmi, yamidam 
dhammasamādānam paccuppannasukhaficeva āyatifica sukhavipākam. 


486. *"Seyyathāpi, bhikkhave, vassānam pacchime māse saradasamaye viddhe vigatavalāhake deve 
ādīcco nabham abbhussakkamāno sabbam ākāsagatam tamagatam abhivihacca bhāsate ca tapate ca 
virocate ca; evameva kho, bhikkhave, yvamidam dhammasamādānam paccuppannasukhaīceva āyatifīca 
sukhavipākam tadaiiie puthusamaņabrāhmaņaparappavāde abhivihacca bhāsate ca tapate ca virocate 
cā”'ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 213 


Mahādhammasamādānasuttam nitthītam chattham. 
7. Vīmamsakasuttam 


487. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — **vīmamsakena, bhikkhave, bhikkhunā parassa cetopariyāyam 
ajānantena [ājānantena (pī. ka.), ajānantena kinti (?)] tathāgate samannesanā kātabbā *sammāsambuddho 
vā no vā' iti viifiāņāyā 'ti. *"Bhagavammūlakā no, bhante, dhammā, bhagavamnettikā 
bhagavampatisaraņā; sādhu vata, bhante, bhagavantamyeva patibhātu etassa bhāsitassa attho; bhagavato 
sutvā bhikkhū dhāressantī”'ti. **Tena hi, bhikkhave, suņātha, sādhukam manasi karotha, bhāsissāmī ' ti. 
**Evam, bhante”*ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


488. *"Vīmamsakena, bhikkhave, bhikkhunā parassa cetopariyāyam ajānantena dvīsu dhammesu 
tathāgato samannesitabbo cakkhusotaviiifieyyesu dhammesu — *ye samkilitthā cakkhusotaviifieyyā 
dhammā, samvijjanti vā te tathāgatassa no vā ti? Tamenam samannesamāno evam jānāti — *ye 
samkilitthā cakkhusotavififieyyā dhammā, na te tathāgatassa samvijjantī ti. 


**Yato nam samannesamāno evam jānāti — *ye samkilitthā cakkhusotaviiifieyyā dhammā, na te 
tathāgatassa samvijjantī ti, tato nam uttarim samannesati — *ye vītimissā cakkhusotavifiieyyā dhammā, 
samvijjanti vā te tathāgatassa no vā ti? Tamenam samannesamāno evam jānāti — *ye vītimissā 
cakkhusotavififieyyā dhammā, na te tathāgatassa samvijjantī ti. 


**Yato nam samannesamāno evam jānāti — *ye vītimissā cakkhusotavifitieyyā dhammā, na te 
tathāgatassa samvijjantī ti, tato nam uttarim samannesati — *ye vodātā cakkhusotaviifieyyā dhammā, 
samvijjanti vā te tathāgatassa no vā'ti? Tamenam samannesamāno evam jānāti — *ye vodātā 
cakkhusotavififieyyā dhammā, samvijjanti te tathāgatassā ti. 


**Yato nam samannesamāno evam jānāti — *ye vodātā cakkhusotaviiifieyyā dhammā, samvijjanti te 
tathāgatassā' ti, tato nam uttarim samannesati — *dīgharattam samāpanno ayamāyasmā imam kusalam 
dhammam, udāhu ittarasamāpanno ti? Tamenam samannesamāno evam jānāti — *dīgharattam 
samāpanno ayamāyasmā imam kusalam dhammam, nāyamāyasmā ittarasamāpanno ti. 


**Yato nam samannesamāno evam jānāti — *dīgharattam samāpanno ayamāyasmā imam kusalam 
dhammam, nāyamāyasmā ittarasamāpanno 'ti, tato nam uttarim samannesati — *fiattajjhāpanno 
ayamāyasmā bhikkhu yasappatto, samvijjantassa idhekacce ādīnavā'ti? Na tāva, bhikkhave, bhikkhuno 
idhekacce ādīnavā samvijjanti yāva na fiattajjhāpanno hoti yasappatto. Yato ca kho, bhikkhave, bhikkhu 
iattajjhāpanno hoti yasappatto, athassa idhekacce ādīnavā samvijjanti. Tamenam samannesamāno evam 
jānāti — *fiattajjhāpanno ayamāyasmā bhikkhu yasappatto, nāssa idhekacce ādīnavā samvijjantī ti. 


**Yato nam samannesamāno evam jānāti — *iiattajjhāpanno ayamāyasmā bhikkhu yasappatto, nāssa 
idhekacce ādīnavā samvijjantī ti, tato nam uttarim samannesati — *abhayūparato ayamāyasmā, 
nāyamāyasmā bhayūparato; vītarāgattā kāme na sevati khayā rāgassā ti? Tamenam samannesamāno 
evam jānāti — tabhayūparato ayamāyasmā, nāyamāyasmā bhayūparato; vītarāgattā kāme na sevati khayā 
rāgassā ti. Taūīce, bhikkhave, bhikkhum pare evam puccheyyum — *ke panāyasmato ākārā, ke anvayā, 
yenāyasmā evam vadesi — abhayūparato ayamāyasmā, nāyamāyasmā bhayūparato; vītarāgattā kāme na 
sevati khayā rāgassā ti. Sammā byākaramāno, bhikkhave, bhikkhu evam byākareyya — *tathā hi pana 
ayamāyasmā sanghe vā viharanto eko vā viharanto, ye ca tattha sugatā ye ca tattha duggatā, ye ca tattha 
gaņamanusāsanti, ye ca idhekacce āmisesu samdissanti, ye ca idhekacce āmisena anupalittā, 
nāyamāyasmā tam tena avajānāti. Sammukhā kho pana metam bhagavato sutam sammukhā 
patiggahitam — abhayūparatohamasmi, nāhamasmi bhayūparato, vītarāgattā kāme na sevāmi khayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 213 


rāgassā ti. 


489. "Tatra, bhikkhave, tathāgatova uttarim patipucchitabbo — *ye samkilitthā cakkhusotaviiitieyyā 
dhammā, samvijjanti vā te tathāgatassa no vā ti? Byākaramāno, bhikkhave, tathāgato evam byākareyya 
— *ye samkilitthā cakkhusotavitifieyyā dhammā, na te tathāgatassa samvijjantī ti. 


**Ye vītimissā cakkhusotaviiifieyyā dhammā, samvijjanti vā te tathāgatassa no vāti? Byākaramāno, 
bhikkhave, tathāgato evam byākareyya — *ye vītimissā cakkhusotaviiifieyyā dhammā, na te tathāgatassa 
samvijjantī ti. 


**Ye vodātā cakkhusotavifiiieyyā dhammā, samvijjanti vā te tathāgatassa no vāti? Byākaramāno, 
bhikkhave, tathāgato evam byākareyya — “ye vodātā cakkhusotavifitieyyā dhammā, samvijjanti te 
tathāgatassa; etampathohamasmi, etamgocaro [etapathohamasmi etagocaro (sī. syā. kam. pī.)|], no ca 
tena tammayo ti. 


**Evamvādim kho, bhikkhave, satthāram arahati sāvako upasankamitum dhammassavanāya. Tassa 
satthā dhammam deseti uttaruttarim paņītapaņītam kaņhasukkasappatibhāgam. Yathā yathā kho, 
bhikkhave, bhikkhuno satthā dhammam deseti uttaruttarim paņītapaņītam kaņhasukkasappatibhāgam 
tathā tathā so tasmim dhamme abhiiitiāya idhekaccam dhammam dhammesu nittham gacchati, satthari 
pasīdati — *sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto bhagavatā dhammo, suppatipanno sangho'ti. Taūice, 
bhikkhave, bhikkhum pare evam puccheyyum — *ke panāyasmato ākārā, ke anvayā, yenāyasmā evam 
vadesi — sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto bhagavatā dhammo, suppatipanno sangho' ti? Sammā 
byākaramāno, bhikkhave, bhikkhu evam byākareyya — *idhāham, āvuso, yena bhagavā tenupasankamim 
dhammassavanāya. Tassa me bhagavā dhammam deseti uttaruttarim paņītapaņītam 
kaņhasukkasappatibhāgam. Yathā yathā me, āvuso, bhagavā dhammam deseti uttaruttarim 
paņītapaņītam kaņhasukkasappatibhāgam tathā tathāham tasmim dhamme abhiiifiāya idhekaccam 
dhammam dhammesu nitthamagamam, satthari pasīdim — sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto 
bhagavatā, dhammo, suppatipanno sangho ti. 


490. *"Yassa kassaci, bhikkhave, imehi ākārehi imehi padehi imehi byafijanehi tathāgate saddhā 
nivitthā hoti mūlajātā patitthitā, aram vuccati, bhikkhave, ākāravatī saddhā dassanamūlikā, daļhā; 
asamhāriyā samaņena vā brāhmaņena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmim. Evam 
kho, bhikkhave, tathāgate dhammasamannesanā hoti. Evafica pana tathāgato dhammatāsusamannittho 
hot ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhü bhagavato bhasitam abhinandunti. 
Vimamsakasuttam nitthitam sattamam. 
8. Kosambiyasuttam 


491. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kosambiyam viharati ghositārāme. Tena kho pana 
samayena kosambiyam bhikkhū bhaņdanajātā kalahajātā vivādāpannā aiifiamatiiam mukhasattīhi 
vitudantā viharanti. Te na ceva aiifiamaīīiam satiiāpenti na ca safiiattim upenti, na ca aññamaññam 
nijjhāpenti, na ca nijjhattim upenti. Atha kho aiīiataro bhikkhu yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu 
bhagavantam etadavoca — **idha, bhante, kosambiyam bhikkhū bhaņdanajātā kalahajātā vivādāpannā 
aiifiamafiiam mukhasattīhi vitudantā viharanti, te na ceva afiiiamaīiam saūifiāpenti, na ca saūīfiattim 
upenti, na ca afifiamaīīfiam nijjhāpenti, na ca nijjhattim upentī”'ti. 


Atha kho bhagavā aiiataram bhikkhum āmantesi — **ehi tvam, bhikkhu, mama vacanena te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 213 


bhikkhü amantehi — “sattha vo ayasmante amantetr”” ti. ““Evam, bhante” ti kho so bhikkhu 
bhagavato patissutva yena te bhikkhü tenupasañkami; upasañkamitva te bhikkhüu etadavoca — **satthā 
āyasmante āmantetī 'ti. *"Evamāvuso ti kho te bhikkhū tassa bhikkhuno patissutvā yena bhagavā 
tenupasankamimsu; upasatkamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam 
nisinne kho te bhikkhū bhagavā etadavoca — **saccam kira tumhe, bhikkhave, bhaņdanajātā kalahajātā 
vivādāpannā aiifiamaūifiam mukhasattīhi vitudantā viharatha, te na ceva atifiamaītiam safiiiāpetha, na ca 
saññattim upetha, na ca afiiamaūjiam nijjhāpetha, na ca nijjhattim upethā”*ti? **Evam, bhante””. **Tam 
kim maītiatha, bhikkhave, yasmim tumhe samaye bhaņdanajātā kalahajātā vivādāpannā atiiiamaiītiam 
mukhasattīhi vitudantā viharatha, api nu tumhākam tasmim samaye mettam kāyakammam 
paccupatthitam hoti sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca, mettam vacīkammam...pe... mettam 
manokammam paccupatthitam hoti sabrahmacārīsu āvi ceva raho cā” ti? **No hetam, bhante”*. ““Iti kira, 
bhikkhave, yasmim tumhe samaye bhaņdanajātā kalahajātā vivādāpannā atiiiamaiiiam mukhasattīhi 
vitudantā viharatha, neva tumhākam tasmim samaye mettam kāyakammam paccupatthitam hoti 
sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca, na mettam vacīkammam...pe... na mettam manokammam 
paccupatthitam hoti sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca. Atha kiñcarahi tumhe, moghapurisa, kim jānantā 
kim passantā bhaņdanajātā kalahajātā vivādāpannā afifiamatiiam mukhasattīhi vitudantā viharatha, te na 
ceva aññamaññam safiiāpetha, na ca saūīfiattim upetha, na ca afifiamaūīiam nijjhāpetha, na ca nijjhattim 
upetha? Taiīhi tumhākam, moghapurisā, bhavissati dīgharattam ahitāya dukkhāyā” ti. 


492. Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **chayime, bhikkhave, dhammā sāraņīyā piyakaraņā 
garukaraņā sangahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya samvattanti. Katame cha? Idha, bhikkhave, 
bhikkhuno mettam kāyakammam paccupatthitam hoti sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca. Ayampi 
dhammo sāraņīyo piyakaraņo garukaraņo sangahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhuno mettam vacīkammam paccupatthitam hoti sabrahmacārīsu 
āvi ceva raho ca. Ayampi dhammo sāraņīyo piyakaraņo garukaraņo sangahāya avivādāya sāmaggiyā 
ekibhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhuno mettam manokammam paccupatthitam hoti sabrahmacārīsu 
āvi ceva raho ca. Ayampi dhammo sāraņīyo piyakaraņo garukaraņo sangahāya avivādāya sāmaggiyā 
ekībhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu ye te lābhā dhammikā dhammaladdhā antamaso 
pattapariyāpannamattampi, tathārūpehi lābhehi appativibhattabhogī hoti sīlavantehi sabrahmacārīhi 
sādhāraņabhogī. Ayampi dhammo sāraņīyo piyakaraņo garukaraņo sangahāya avivādāya sāmaggiyā 
ekībhāvāya samvattati. 


bhujissāni vififiuppasatthāni aparāmatthāni samādhisamvattanikāni tathārūpesu sīlesu sīlasāmaīiagato 
viharati sabrahmacārīhi āvi ceva raho ca. Ayampi dhammo sāraņīyo piyakaraņo garukaraņo sangahāya 
avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu yāyam ditthi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammā 
dukkhakkhayāya tathārūpāya ditthiyā ditthisāmatiiagato viharati sabrahmacārīhi āvi ceva raho ca. 
Ayampi dhammo sāraņīyo piyakaraņo garukaraņo sangahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya 
samvattati. 


**Ime kho, bhikkhave, cha sāraņīyā dhammā piyakaraņā garukaraņā sangahāya avivādāya 
sāmaggiyā ekībhāvāya samvattanti. Imesam kho, bhikkhave, channam sāraņīyānam dhammānam etam 
aggam etam sangāhikam [sangāhakam (?)] etam sanghātanikam — yadidam yāyam ditthi ariyā niyyānikā 
niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya. Seyyathāpi, bhikkhave, kūtāgārassa etam aggam etam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 213 


sangāhikam etam sanghātanikam yadidam kūtam; evameva kho, bhikkhave, imesam channam 
sāraņīvānam dhammānam etam aggam etam sangāhikam etam sanghātanikam yadidam yāyam ditthi 
ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya. 


493. *"Kathaiica, bhikkhave, yāyam ditthi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammā 
dukkhakkhayāya? Idha, bhikkhave, bhikkhu araiiagato vā rukkhamūlagato vā sufiiāgāragato vā iti 
patisaficikkhati — *tatthi nu kho me tam pariyutthānam ajjhattam appahīnam, yenāham pariyutthānena 
pariyutthitacitto yathābhūtam nappajāneyyam na passeyya'nti? Sace, bhikkhave, bhikkhu 
kāmarāgapariyutthito hoti, pariyutthitacittova hoti. Sace, bhikkhave, bhikkhu byāpādapariyutthito hoti, 
pariyutthitacittova hoti. Sace, bhikkhave, bhikkhu thīnamiddhapariyutthito hoti, pariyutthitacittova hoti. 
Sace, bhikkhave, bhikkhu uddhaccakukkuccapariyutthito hoti, pariyutthitacittova hoti. Sace, bhikkhave, 
bhikkhu vicikicchāpariyutthito hoti, pariyutthitacittova hoti. Sace, bhikkhave, bhikkhu idhalokacintāya 
pasuto hoti, pariyutthitacittova hoti. Sace, bhikkhave, bhikkhu paralokacintāya pasuto hoti, 
pariyutthitacittova hoti. Sace, bhikkhave, bhikkhu bhaņdanajāto kalahajāto vivādāpanno aiifiamafiiam 
mukhasattīhi vitudanto viharati, pariyutthitacittova hoti. So evam pajānāti — *natthi kho me tam 
pariyutthānam ajjhattam appahīnam, yenāham pariyutthānena pariyutthitacitto yathābhūtam 
nappajāneyyam na passeyyam. Suppaņihitam me mānasam saccānam bodhāyā'ti. Idamassa pathamam 
ñanam adhigatam hoti ariyam lokuttaram asādhāraņam puthujjanehi. 


494. *"Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako iti patisaficikkhati — “imam nu kho aham ditthim 
āsevanto bhāvento bahulīkaronto labhāmi paccattam samatham, labhāmi paccattam nibbuti'nti? So evam 
pajānāti — “imam kho aham ditthim āsevanto bhāvento bahulīkaronto labhāmi paccattam samatham, 
labhāmi paccattam nibbuti'nti. Idamassa dutiyam itāāņam adhigatam hoti ariyam lokuttaram asādhāraņam 
puthujjanehi. 


495. *"Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako iti patisaficikkhati — *yathā rūpāyāham ditthiyā 
samannāgato, atthi nu kho ito bahiddhā aiītio samaņo vā brāhmaņo vā tathārūpāya ditthiyā 
samannāgato'ti'? So evam pajānāti — *yathārūpāyāham ditthiyā samannāgato, natthi ito bahiddhā aitio 
samaņo vā brāhmaņo vā tathārūpāya ditthiyā samannāgato ti. Idamassa tatiyam itāāņam adhigatam hoti 
ariyam lokuttaram asādhāraņam puthujjanehi. 


496. *"Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako iti patisaficikkhati — *yathārūpāya dhammatāya 
ditthisampanno puggalo samannāgato, ahampi tathārūpāya dhammatāya samannāgato'ti. Kathamrūpāya 
ca, bhikkhave, dhammatāya ditthisampanno puggalo samannāgato? Dhammatā esā, bhikkhave, 
ditthisampannassa puggalassa — *kificāpi tathārūpim āpattim āpajjati, yathārūpāya āpattiyā vutthānam 
paññayati, atha kho nam khippameva satthari va viññüsu vā sabrahmacārīsu deseti vivarati uttānīkaroti; 
desetvā vivaritvā uttānīkatvā āyatim samvaram āpajjati”. Seyyathāpi, bhikkhave, daharo kumāro mando 
uttānaseyyako hatthena vā pādena vā angāram akkamitvā khippameva patisamharati; evameva kho, 
bhikkhave, dhammatā esā ditthisampannassa puggalassa — *kiiicāpi tathārūpim āpattim āpajjati 
yathārūpāya āpattiyā vutthānam patīiiāyati, atha kho nam khippameva satthari vā vififtūsu vā 
sabrahmacārīsu deseti vivarati uttānīkaroti; desetvā vivaritvā uttānīkatvā āyatim samvaram āpajjati”. So 
evam pajānāti — *yathārūpāya dhammatāya ditthisampanno puggalo samannāgato, ahampi tathārūpāya 
dhammatāya samannāgato ti. Idamassa catuttham fiāņam adhigatam hoti ariyam lokuttaram 
asādhāraņam puthujjanehi. 


497. *"Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako iti patisaficikkhati — *yathārūpāya dhammatāya 
ditthisampanno puggalo samannāgato, ahampi tathārūpāya dhammatāya samannāgato'ti. Kathamrūpāya 
ca, bhikkhave, dhammatāya ditthisampanno puggalo samannāgato? Dhammatā esā, bhikkhave, 
ditthisampannassa puggalassa — *kificāpi yāni tāni sabrahmacārīnam uccāvacāni kimkaraņīyāni tattha 
ussukkam āpanno hoti, atha khvāssa tibbāpekkhā hoti adhisīlasikkhāya adhicittasikkhāya 
adhipatiiāsikkhāya . Seyyathāpi, bhikkhave, gāvī taruņavacchā thambaīca ālumpati vacchakañca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 205 sur 213 


apacinati; evameva kho, bhikkhave, dhammatā esā ditthisampannassa puggalassa — *kificāpi yāni 
tāni sabrahmacārīnam uccāvacāni kimkaraņīyāni tattha ussukkam āpanno hoti, atha khvāssa tibbāpekkhā 
hoti adhisīlasikkhāya adhicittasikkhāya adhipaiītāsikkhāya”. So evam pajānāti — *yathārūpāya 
dhammatāya ditthisampanno puggalo samannāgato, ahampi tathārūpāya dhammatāya samannāgato ti. 
Idamassa paficamam iiāņam adhigatam hoti ariyam lokuttaram asādhāraņam puthujjanehi. 


498. *"Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako iti patisaficikkhati — *yathārūpāya balatāya 
ditthisampanno puggalo samannāgato, ahampi tathārūpāya balatāya samannāgato ti. Kathamrūpāya ca, 
bhikkhave, balatāya ditthisampanno puggalo samannāgato? Balatā esā, bhikkhave, ditthisampannassa 
puggalassa yam tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne atthimkatvā manasikatvā sabbacetasā 
[sabbacetaso (sī. syā. kam. pī.), sabbam cetasā (ka.)] samannāharitvā ohitasoto dhammam suņāti. So 
evam pajānāti — *yathārūpāya balatāya ditthisampanno puggalo samannāgato, ahampi tathārūpāya 
balatāya samannāgato'ti. Idamassa chattham iiāāņam adhigatam hoti ariyam lokuttaram asādhāraņam 
puthujjanehi. 


499. *"Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako iti patisaficikkhati — *yathārūpāya balatāya 
ditthisampanno puggalo samannāgato, ahampi tathārūpāya balatāya samannāgato ti. Kathamrūpāya ca, 
bhikkhave, balatāya ditthisampanno puggalo samannāgato? Balatā esā, bhikkhave, ditthisampannassa 
puggalassa yam tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne labhati atthavedam, labhati 
dhammavedam, labhati dhammūpasamhitam pāmojjam. So evam pajānāti — *yathārūpāya balatāya 
ditthisampanno puggalo samannāgato, ahampi tathārūpāya balatāya samannāgato ti. Idamassa sattamam 
fiāņam adhigatam hoti ariyam lokuttaram asādhāraņam puthujjanehi. 


500. *"Evam sattangasamannāgatassa kho, bhikkhave, ariyasāvakassa dhammatā susamannitthā hoti 
sotāpattiphalasacchikiriyāya. Evam sattangasamannāgato kho, bhikkhave, ariyasāvako 
sotāpattiphalasamannāgato hotī”'ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Kosambiyasuttam nitthitam atthamam. 
9. Brahmanimantanikasuttam 


501. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Ekamidāham, bhikkhave, samayam ukkatthāyam viharāmi subhagavane sālarājamūle. Tena kho 
pana, bhikkhave, samayena bakassa brahmuno evarūpam pāpakam ditthigatam uppannam hoti — ‘idam 
niccam, idam dhuvam, idam sassatam, idam kevalam, idam acavanadhammam, idatīhi na jāyati na jīyati 
na mīyati na cavati na upapajjati, ito ca panafīfiam uttari nissaraņam natthī'ti. Atha khvāham, bhikkhave, 
bakassa brahmuno cetasā cetoparivitakkamatiiiāya — seyyathāpi nāma balavā puriso samilūijitam vā 
bāham pasāreyya, pasāritam vā bāham samifijeyya, evameva — ukkatthāyam subhagavane sālarājamūle 
antarahito tasmim brahmaloke pāturahosim. Addasā kho mam, bhikkhave, bako brahmā dūratova 
āgacchantam; disvāna mam etadavoca — *ehi kho, mārisa, svāgatam, mārisa! Cirassam kho, mārisa, 
imam pariyāyamakāsi yadidam idhāgamanāya. Idafihi, mārisa, niccam, idam dhuvam, idam sassatam, 
idam kevalam, idam acavanadhammam, idatīhi na jāyati na jīyati na mīyati na cavati na upapajjati. Ito ca 


r LL 


panaññam uttari nissaraņam natthī ”*ti. 


Evam vutte, aham, bhikkhave, bakam brahmānam etadavocam — **avijjāgato vata, bho, bako 
brahmā; avijjāgato vata, bho, bako brahmā; yatra hi nāma aniccamyeva samānam niccanti vakkhati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 206 sur 213 


addhuvamyeva samanam dhuvanti vakkhati, asassatamyeva samānam sassatanti vakkhati, 
akevalamyeva samānam kevalanti vakkhati, cavanadhammamyeva samānam acavanadhammanti 
vakkhati; yattha ca pana jāyati jīyati mīyati cavati upapajjati tafica vakkhati — *idaiīhi na jāyati na jīyati 
na mīyati na cavati na upapajjatī ti; santafica panaññam uttari nissaraņam "natthafifiam uttari 
nissaraņa nti vakkhatī' ti. 


502. **Atha kho, bhikkhave, māro pāpimā aiīfiataram brahmapārisajjam anvāvisitvā mam etadavoca 
— *bhikkhu, bhikkhu, metamāsado metamāsado, eso hi, bhikkhu, brahmā mahābrahmā abhibhū 
anabhibhūto atiiadatthudaso vasavattī issaro kattā nimmātā settho sajitā [sajjitā (syā. kam. ka.), safijitā 
(sī. pī.)] vasī pitā bhūtabhabyānam. Ahesum kho ye, bhikkhu, tayā pubbe samaņabrāhmaņā lokasmim 
pathavīgarahakā pathavījigucchakā, āpagarahakā āpajigucchakā, tejagarahakā tejajigucchakā, 
vāyagarahakā vāyajigucchakā, bhūtagarahakā bhūtajigucchakā, devagarahakā devajigucchakā, 
pajāpatigarahakā pajāpatijigucchakā, brahmagarahakā brahmajigucchakā — te kāyassa bhedā 
pāņupacchedā hīne kāye patitthitā ahesum. Ye pana, bhikkhu, tayā pubbe samaņabrāhmaņā lokasmim 
pathavīpasamsakā pathavābhinandino, āpapasamsakā āpābhinandino, tejapasamsakā tejābhinandino, 
vāyapasamsakā vāyābhinandino, bhūtapasamsakā bhūtābhinandino, devapasamsakā devābhinandino, 
pajāpatipasamsakā pajāpatābhinandino, brahmapasamsakā brahmābhinandino — te kāyassa bhedā 
pāņupacchedā paņīte kāye patitthitā. Tam tāham, bhikkhu, evam vadāmi — *ingha tvam, mārisa, yadeva 
te brahmā āha tadeva tvam karohi, mā tvam brahmuno vacanam upātivattittho'. Sace kho tvam, bhikkhu, 
brahmuno vacanam upātivattissasi, seyyathāpi nāma puriso sirim āgacchantim daņdena patippaņāmeyya, 
seyyathāpi vā pana, bhikkhu, puriso narakappapāte papatanto hatthehi ca pādehi ca pathavim 
virādheyya, evam sampadamidam, bhikkhu, tuyham bhavissati. *Ingham tvam, mārisa, yadeva te 
brahmā āha tadeva tvam karohi, mā tvam brahmuno vacanam upātivattittho. Nanu tvam, bhikkhu, 
passasi brahmaparisam sannipatita nti? Iti kho mam, bhikkhave, māro pāpimā brahmaparisam upanesi. 


**Evam vutte, aham, bhikkhave, māram pāpimantam etadavocam — *jānāmi kho tāham, pāpima; mā 
tvam maññittho — na mam jānātī ti. Māro tvamasi, pāpima. Yo ceva, pāpima, brahmā, yā ca 
brahmaparisā, ye ca brahmapārisajjā, sabbeva tava hatthagatā sabbeva tava vasamgatā. Tuyhaiīhi, 
pāpima, evam hoti — tesopi me assa hatthagato, esopi me assa vasamgato ti. Aham kho pana, pāpima, 
neva tava hatthagato neva tava vasamgato 'ti. 


503. **Evam vutte, bhikkhave, bako brahmā mam etadavoca — *ahatihi, mārisa, niccamyeva 
samānam niccanti vadāmi, dhuvamyeva samānam dhuvanti vadāmi, sassatamyeva samānam sassatanti 
vadāmi, kevalamyeva samānam kevalanti vadāmi, acavanadhammamyeva samānam acavanadhamma”'nti 
vadāmi, yattha ca pana na jāyati na jīyati na mīyati na cavati na upapajjati tadevāham vadāmi — *idatīhi 
na jāyati na jīyati na mīyati na cavati na upapajjatī ti. Asantafica panafifiam uttari nissaraņam 
*natthaiifiam uttari nissaraņa nti vadāmi. Ahesum kho, bhikkhu, tayā pubbe samaņabrāhmaņā lokasmim 
yāvatakam tuyham kasiņam āyu tāvatakam tesam tapokammameva ahosi. Te kho evam jāneyyum — 
*santafica panaiīfiam uttari nissaraņam atthaiīfiam uttari nissaraņanti, asantam vā afīfiam uttari 
nissaraņam natthaiiiiam uttari nissaraņa nti. Tam tāham, bhikkhu, evam vadāmi — “na cevaññam uttari 
nissaraņam dakkhissasi, yāvadeva ca pana kilamathassa vighātassa bhāgī bhavissasi. Sace kho tvam, 
bhikkhu, pathavim ajjhosissasi, opasāyiko me bhavissasi vatthusāyiko, yathākāmakaraņīyo bāhiteyyo. 
Sace āpam... tejam... vāyam... bhūte... deve... pajāpatim... brahmam ajjhosissasi, opasāyiko me 
bhavissasi vatthusāyiko, yathākāmakaraņīyo bāhiteyyo ti. 


** Ahampi kho evam, brahme, jānāmi — sace pathavim ajjhosissāmi, opasāyiko te bhavissāmi 
vatthusāyiko, yathākāmakaraņīyo bāhiteyyo. *Sace āpam... tejam... vāyam... bhūte... deve... 
pajāpatim... brahmam ajjhosissāmi, opasāyiko te bhavissāmi vatthusāyiko, yathākāmakaraņīyo 
bāhiteyyo ti api ca te aham, brahme, gatifica pajānāmi, jutiiica pajānāmi — evam mahiddhiko bako 
brahmā, evam mahānubhāvo bako brahmā, evam mahesakkho bako brahmā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 207 sur 213 


**Yathākatham pana me tvam, mārisa, gatifica pajānāsi, jutifica pajānāsi — *evam mahiddhiko bako 
brahmā, evam mahānubhāvo bako brahmā, evam mahesakkho bako brahmā'ti? 


**Yāvatā candimasūriyā, pariharanti disā bhanti virocanā; 
Tāva sahassadhā loko, ettha te vattate [vattatī (sī. syā. kam. pī.)] vaso. 


**Paroparafica |parovaraīca (sī. pī.)| jānāsi, atho rāgavirāginam; 
Itthabhāvaitathābhāvam, sattānam āgatim gati””nti. 


**Evam kho te aham, brahme, gatifica pajānāmi jutifica pajānāmi — *evam mahiddhiko bako 
brahmā, evam mahānubhāvo bako brahmā, evam mahesakkho bako brahmā'ti. 


504. **Atthi kho, brahme, aiifio kāyo, tam tvam na jānāsi na passasi; tamaham jānāmi passāmi. 
Atthi kho, brahme, ābhassarā nāma kāyo yato tvam cuto idhūpapanno. Tassa te aticiranivāsena sā sati 
pamutthā, tena tam tvam na jānāsi na passasi; tamaham jānāmi passāmi. Evampi kho aham, brahme, 
neva te samasamo abhiiifiāya, kuto nīceyyam? Atha kho ahameva tayā bhiyyo. Atthi kho, brahme, 
subhakiņho nāma kāyo, vehapphalo nāma kāyo, abhibhū nāma kāyo, tam tvam na jānāsi na passasi; 
tamaham jānāmi passāmi. Evampi kho aham, brahme, neva te samasamo abhiiiiāya, kuto nīceyyam? 
Atha kho ahameva tayā bhiyyo. Pathavim kho aham, brahme, pathavito abhiiifiāya yāvatā pathaviyā 
pathavattena ananubhūtam tadabhitiiiāya pathavim nāpahosim, pathaviyā nāpahosim, pathavito 
nāpahosim, pathavim meti nāpahosim, pathavim nābhivadim. Evampi kho aham, brahme, neva te 
samasamo abhiiiiiāya, kuto nīceyyam? Atha kho ahameva tayā bhiyyo. Āpam kho aham, brahme...pe... 
tejam kho aham, brahme...pe... vāyam kho aham, brahme...pe... bhūte kho aham, brahme...pe... deve 
kho aham, brahme...pe... pajāpatim kho aham, brahme...pe... brahmam kho aham, brahme...pe... 
ābhassare kho aham, brahme...pe... subhakiņhe kho aham, brahme... ... pe... vehapphale kho aham, 
brahme...pe... abhibhum kho aham, brahme...pe... sabbam kho aham, brahme, sabbato abhitiiiāya 
yāvatā sabbassa sabbattena ananubhūtam tadabhitiiiāāya sabbam nāpahosim sabbasmim nāpahosim 
sabbato nāpahosim sabbam meti nāpahosim, sabbam nābhivadim. Evampi kho aham, brahme, neva te 


x = 


samasamo abhiiifiāya, kuto nīceyyam? Atha kho ahameva tayā bhiyyo” ti. 


**Sace kho, mārisa, sabbassa sabbattena ananubhūtam, tadabhitiiiāya mā heva te rittakameva ahosi, 
tucchakameva ahosī”*ti. 


***Viiiāņam anidassanam anantam sabbato pabham', tam pathaviyā pathavattena ananubhūtam, 
āpassa āpattena ananubhūtam, tejassa tejattena ananubhūtam, vāyassa vāyattena ananubhūtam, 
bhūtānam bhūtattena ananubhūtam, devānam devattena ananubhūtam, pajāpatissa pajāpatittena 
ananubhūtam, brahmānam brahmattena ananubhūtam, ābhassarānam ābhassarattena ananubhūtam, 
subhakiņhānam subhakiņhattena ananubhūtam, vehapphalānam vehapphalatte ananubhūtam, abhibhussa 
abhibhuttena ananubhūtam, sabbassa sabbattena ananubhūtam'”. 

**Handa carahi [handa ca hi (sī. pī.)] te, mārisa, passa antaradhāyāmī” ti. *Handa carahi me tvam, 
brahme, antaradhāyassu, sace visahasī ti. Atha kho, bhikkhave, bako brahmā *antaradhāyissāmi 
samaņassa gotamassa, antaradhāyissāmi samaņassa gotamassā'ti nevassu me sakkoti antaradhāyitum. 


**Evam vutte, aham, bhikkhave, bakam brahmānam etadavocam — *handa carahi te brahme 
antaradhāyāmī'ti. *Handa carahi me tvam, mārisa, antaradhāyassu sace visahasī'ti. Atha kho aham, 
bhikkhave, tathārūpam iddhābhisankhāram abhisankhāsim — *ettāvatā brahmā ca brahmaparisā ca 
brahmapārisajjā ca saddafica me sossanti [saddameva suyyanti (ka.)|, na ca mam dakkhantī ti. 
Antarahito imam gātham abhāsim — 


**Bhavevāham bhayam disvā, bhavaīīca vibhavesinam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 208 sur 213 


Bhavam nabhivadim kiñci, nandiñca na upadiyi nti. 


**Atha kho, bhikkhave, brahmā ca brahmaparisā ca brahmapārisajjā ca acchariyabbhutacittajātā 
ahesum — *acchariyam vata bho, abbhutam vata bho! Samaņassa gotamassa mahiddhikatā 
mahānubhāvatā, na ca vata no ito pubbe dittho vā, suto vā, aiifio samaņo vā brāhmaņo vā evam 
mahiddhiko evam mahānubhāvo yathāyam samaņo gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito. 
Bhavarāmāya vata, bho, pajāya bhavaratāya bhavasammuditāya samūlam bhavam udabbahī ti. 


505. **Atha kho, bhikkhave, māro pāpimā aiīfiataram brahmapārisajjam anvāvisitvā mam etadavoca 
— *sace kho tvam, mārisa, evam pajānāsi, sace tvam evam anubuddho, mā sāvake upanesi, mā pabbajite; 
mā sāvakānam dhammam desesi, mā pabbajitānam; mā sāvakesu gedhimakāsi, mā pabbajitesu. Ahesum 
kho, bhikkhu, tayā pubbe samaņabrāhmaņā lokasmim arahanto sammāsambuddhā patijānamānā. Te 
sāvake upanesum pabbajite, sāvakānam dhammam desesum pabbajitānam, sāvakesu gedhimakamsu 
pabbajitesu, te sāvake upanetvā pabbajite, sāvakānam dhammam desetvā pabbajitānam, sāvakesu 
gedhitacittā pabbajitesu, kāyassa bhedā pāņupacchedā hīne kāye patitthitā. Ahesum ye pana, bhikkhu, 
tayā pubbe samaņabrāhmaņā lokasmim arahanto sammāsambuddhā patijānamānā. Te na sāvake 
upanesum na pabbajite, na sāvakānam dhammam desesum na pabbajitānam, na sāvakesu gedhimakamsu 
na pabbajitesu, te na sāvake upanetvā na pabbajite, na sāvakānam dhammam desetvā na pabbajitānam, 
na sāvakesu gedhitacittā na pabbajitesu, kāyassa bhedā pāņupacchedā paņīte kāye patitthitā. Tam tāham, 
bhikkhu, evam vadāmi — ingha tvam, mārisa, appossukko ditthadhammasukhavihāramanuyutto 
viharassu, anakkhātam kusalafihi, mārisa, mā param ovadāhī ti. 


**Evam vutte, aham, bhikkhave, māram pāpimantam etadavocam — *jānāmi kho tāham, pāpima, mā 
tvam maññittho — na mam jānātī ti. Māro tvamasi, pāpima. Na mam tvam, pāpima, hitānukampī evam 
vadesi; ahitānukampī mam tvam, pāpima, evam vadesi. Tuyhafihi, pāpima, evam hoti — *yesam samaņo 
gotamo dhammam desessati, te me visayam upātivattissantī ti. Asammāsambuddhāva pana te, pāpima, 
samānā sammāsambuddhāmhāti patijānimsu. Aham kho pana, pāpima, sammāsambuddhova samāno 
sammāsambuddhomhīti patijānāmi. Desentopi hi, pāpima, tathāgato sāvakānam dhammam tādisova 
adesentopi hi, pāpima, tathāgato sāvakānam dhammam tādisova. Upanentopi hi, pāpima, tathāgato 
sāvake tādisova, anupanentopi hi, pāpima, tathāgato sāvake tādisova. Tam kissa hetu? Tathāgatassa, 
pāpima, ye āsavā samkilesikā ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatim jātijarāmaraņiyā — te pahīnā 
ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā. Seyyathāpi, pāpima, tālo 
matthakacchinno abhabbo puna virūļhiyā; evameva kho, pāpima, tathāgatassa ye āsavā samkilesikā 
ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatim jātijarāmaraņiyā — te pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā 
anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammāti. 


**Iti hidam mārassa ca anālapanatāya brahmuno ca abhinimantanatāya, tasmā imassa 
veyyākaraņassa brahmanimantanikamteva adhivacana 'nti. 


Brahmanimantanikasuttam nitthītam navamam. 
10. Māratajjanīyasuttam 


506. Evam me sutam — ekam samayam āyasmā mahāmoggallāno bhaggesu viharati susumāragire 
bhesakaļāvane migadāye. Tena kho pana samayena āyasmā mahāmoggallāno abbhokāse cankamati. 
Tena kho pana samayena māro pāpimā āyasmato mahāmoggallānassa kucchigato hoti 
kotthamanupavittho. Atha kho āyasmato mahāmoggallānassa etadahosi — **kim nu kho me kucchi 
garugaro viya [garu garu viya (sī. pī. tīkāyam pāthantaram)]? Māsācitam maiīfie””ti. Atha kho āyasmā 
mahāmoggallāno cankamā orohitvā vihāram pavisitvā pafīfiatte āsane nisīdi. Nisajja kho āyasmā 
mahāmoggallāno paccattam yoniso manasākāsi. Addasā kho āyasmā mahāmoggallāno māram 
pāpimantam kucchigatam kotthamanupavittham. Disvāna māram pāpimantam etadavoca — **nikkhama, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 209 sur 213 


papima; nikkhama, papima! Ma tathagatam vihesesi, ma tathagatasavakam. Ma te ahosi 
dīgharattam ahitāya dukkhāyā” ti. Atha kho marassa papimato etadahosi — ““ajanameva kho mam ayam 
samaņo apassam evamāha — *nikkhama, pāpima; nikkhama, pāpima! Mā tathāgatam vihesesi, mā 
tathāgatasāvakam. Mā te ahosi dīgharattam ahitāya dukkhāyā ti. Yopissa so satthā sopi mam neva 
khippam jāneyya, kuto pana [kuto ca pana (syā.)] mam ayam sāvako jānissatī 'ti? Atha kho āyasmā 
mahāmoggallāno māram pāpimantam etadavoca — **evampi kho tāham, pāpima, jānāmi, mā tvam 
maññittho — ‘na mam jānātľ ti. Māro tvamasi, pāpima; tuyhafihi, pāpima, evam hoti — tajānameva kho 
mam ayam samaņo apassam evamāha — nikkhama, pāpima; nikkhama, pāpima! Mā tathāgatam vihesesi, 
mā tathāgatasāvakam. Mā te ahosi dīgharattam ahitāya dukkhāyāti. Yopissa so satthā sopi mam neva 
khippam jāneyya, kuto pana mam ayam savako jānissatī ti? 


Atha kho mārassa pāpimato etadahosi — **jāname kho mam ayam samaņo passam evamāha — 
*nikkhama, pāpima; nikkhama, pāpima! Mā tathāgatam vihesesi, mā tathāgatasāvakam. Mā te ahosi 
dīgharattam ahitāya dukkhāyā” ti. Atha kho māro pāpimā āyasmato mahāmoggallānassa mukhato 
uggantvā paccaggaļe atthāsi. 


507. Addasā kho āyasmā mahāmoggallāno māram pāpimantam paccaggaļe thitam; disvāna māram 
pāpimantam etadavoca — "etthāpi kho tāham, pāpima, passāmi; mā tvam maīūīfittho **na mam passatī ti. 
Eso tvam, pāpima, paccaggaļe thito. Bhūtapubbāham, pāpima, dūsī nāma māro ahosim, tassa me kāļī 
nāma bhaginī. Tassā tvam putto. So me tvam bhāgineyyo ahosi. Tena kho pana, pāpima, samayena 
kakusandho bhagavā araham sammāsambuddho loke uppanno hoti. Kakusandhassa kho pana, pāpima, 
bhagavato arahato sammāsambuddhassa vidhurasafijīvam nāma sāvakayugam ahosi aggam 
bhaddayugam. Yāvatā kho pana, pāpima, kakusandhassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
sāvakā. Tesu na ca koci āyasmatā vidhurena samasamo hoti yadidam dhammadesanāya. Iminā kho evam 
[etam (sī. syā. pī.)], pāpima, pariyāyena āyasmato vidhurassa vidhuroteva [vidhurassa vidhuro 
vidhurotveva (sī. syā. kam. pī.)] samaitā udapādi. 

**Āyasmā pana, pāpima, safijīvo araīifiagatopi rukkhamūlagatopi suiiiiāgāragatopi appakasireneva 
saiūtiāvedayitanirodham samāpajjati. Bhūtapubbam, pāpima, āyasmā satfijīvo afifiatarasmim rukkhamūle 
saūiiiāāvedayitanirodham samāpanno nisinno hoti. Addasamsu kho, pāpima, gopālakā pasupālakā kassakā 
pathāvino āyasmantam safijīvam aiifiatarasmim rukkhamīūle saiifiāvedayitanirodham samāpannam 
nisinnam; disvāna tesam etadahosi — *acchariyam vata, bho, abbhutam vata, bho! Ayam samaņo 
nisinnakova kālankato! Handa nam dahāmā ti. Atha kho te, pāpima, gopālakā pasupālakā kassakā 
pathāvino tiņafica katthafica gomayafica samkaddhitvā āyasmato safijīvassa kāye upacinitvā aggim datvā 
pakkamimsu. Atha kho, pāpima, āyasmā safijīvo tassā rattiyā accayena taya samāpattiyā vutthahitvā 
cīvarāni papphotetvā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya gāmam pindāya pāvisi. 
Addasamsu kho te, pāpima, gopālakā pasupālakā kassakā pathāvino āyasmantam safijīvam piņdāya 
carantam; disvāna nesam etadahosi — *acchariyam vata, bho, abbhutam vata, bho! Ayam samaņo 
nisinnakova kālankato, svāyam patisalijīvito ti. Iminā kho evam, pāpima, pariyāyena āyasmato 
saiijīvassa safijīvoteva [saiijīvo safijīvotveva (sī. syā. kam. pī.)] samaitā udapādi. 


508. **Atha kho, pāpima, dūsissa mārassa etadahosi — timesam kho aham bhikkhūnam 
sīlavantānam kalyāņadhammānam neva jānāmi āgatim vā gatim vā. Yamnūnāham brāhmaņagahapatike 
anvāviseyyam — etha, tumhe bhikkhū sīlavante kalyāņadhamme akkosatha paribhāsatha rosetha 
vihesetha. Appeva nāma tumhehi akkosiyamānānam paribhāsiyamānānam rosiyamānānam 
vihesiyamānānam siyā cittassa aiifiathattam, yathā tam dūsī māro labhetha otāra”nti. Atha kho te, 
pāpima, dūsī māro brāhmaņagahapatike anvāvisi — *etha, tumhe bhikkhū sīlavante kalyāņadhamme 
akkosatha paribhāsatha rosetha vihesetha. Appeva nāma tumhehi akkosiyamānānam 
paribhāsiyamānānam rosiyamānānam vihesiyamānānam siyā cittassa afifiathattam, yathā tam dūsī māro 
labhetha otāra”nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 210 sur 213 


**Atha kho te, pāpima, brāhmaņagahapatikā anvāvisitthā dūsinā mārena bhikkhū sīlavante 
kalyāņadhamme akkosanti paribhāsanti rosenti vihesenti — time pana muņdakā samaņakā ibbhā kiņhā 
[kanha (sya. kam. ka.)| bandhupādāpaccā **jhāyinosmā jhayinosma” ti pattakkhandhā adhomukhā 
madhurakajātā jhāyanti pajjhāyanti nijjhāyanti apajjhāyanti. Seyyathāpi nāma ulūko rukkhasākhāyam 
mūsikam maggayamāno jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati; evamevime muņdakā samaņakā ibbhā 
kiņhā bandhupādāpaccā **jhāyinosmā jhāyinosmā'”ti pattakkhandhā adhomukhā madhurakajātā jhāyanti 
pajjhāyanti nijjhāyanti apajjhāyanti. Seyyathāpi nāma kotthu nadītīre macche maggayamāno jhāyati 
pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati; evamevime muņdakā samaņakā ibbhā kiņhā bandhupādāpaccā 
*Jhāyinosmā jhāyinosmā”'ti pattakkhandhā adhomukhā madhurakajātā jhāyanti pajjhāyanti nijjhāyanti 
apajjhāyanti. Seyyathāpi nāma biļāro sandhisamalasankatīre mūsikam maggayamāno jhāyati pajjhāyati 
nijjhāyati apajjhāyati; evamevime muņdakā samaņakā ibbhā kiņhā bandhupādāpaccā **jhāyinosmā 
jhāyinosmā” ti pattakkhandhā adhomukhā madhurakajātā jhāyanti pajjhāyanti nijjhāyanti apajjhāyanti. 
Seyyathāpi nāma gadrabho vahacchinno sandhisamalasankatīre jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati, 
evamevime muņdakā samaņakā ibbhā kiņhā bandhupādāpaccā **jhāyinosmā jhāyinosmā”'ti 
pattakkhandhā adhomukhā madhurakajātā jhāyanti pajjhāyanti nijjhāyanti apajjhāyantī”*ti. 


**Ye kho pana, pāpima, tena samayena manussā kālankaronti yebhuyyena kāyassa bhedā param 
maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjanti. 


509. **Atha kho, pāpima, kakusandho bhagavā araham sammāsambuddho bhikkhū āmantesi — 
*anvāvitthā kho, bhikkhave, brāhmaņagahapatikā dūsinā mārena — etha, tumhe bhikkhū sīlavante 
kalyāņadhamme akkosatha paribhāsatha rosetha vihesetha, appeva nāma tumhehi akkosiyamānānam 
paribhāsiyamānānam rosiyamānānam vihesiyamānānam siyā cittassa afifiathattam, yathā tam dūsī māro 
labhetha otāra”nti. Etha, tumhe, bhikkhave, mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharatha, tathā 
dutiyam, tathā tatiyam, tathā catuttham. Iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam 
lokam mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena abyābajjhena pharitvā 
viharatha. Karuņāsahagatena cetasā...pe... muditāsahagatena cetasā...pe... upekkhāsahagatena cetasā 
ekam disam pharitvā viharatha, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tathā catuttham. Iti uddhamadho tiriyam 
sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena 
appamāņena averena abyābajjhena pharitvā viharathā ti. 


**Atha kho te, pāpima, bhikkhū kakusandhena bhagavatā arahatā sammāsambuddhena evam 
ovadiyamānā evam anusāsiyamānā araiifiagatāpi rukkhamūlagatāpi sufiiiāgāragatāpi mettāsahagatena 
cetasā ekam disam pharitvā viharimsu, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tathā catuttham. Iti uddhamadho 
tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena 
appamāņena averena abyābajjhena pharitvā viharimsu. Karuņāsahagatena cetasā...pe... 
muditāsahagatena cetasā...pe... upekkhāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharimsu, tathā 
dutiyam, tathā tatiyam, tathā catuttham. Iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam 
lokam upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena abyābajjhena pharitvā 
viharimsu. 


510. **Atha kho, pāpima, dūsissa mārassa etadahosi — *evampi kho aham karonto imesam 
bhikkhūnam sīlavantānam kalyāņadhammānam neva jānāmi āgatim vā gatim vā, yamnūnāham 
brāhmaņagahapatike anvāviseyyam — etha, tumhe bhikkhū sīlavante kalyāņadhamme sakkarotha garum 
karotha mānetha pūjetha, appeva nāma tumhehi sakkariyamānānam garukariyamānānam 
māniyamānānam pūjiyamānānam siyā cittassa afifiathattam, yathā tam dūsī māro labhetha otāra'nti. 
Atha kho te, pāpima, dūsī māro brāhmaņagahapatike anvāvisi — *etha, tumhe bhikkhū sīlavante 
kalyāņadhamme sakkarotha garum karotha mānetha pūjetha, appeva nāma tumhehi sakkariyamānānam 
garukariyamānānam māniyamānānam pūjiyamānānam siyā cittassa aiīfiathattam, yathā tam dūsī māro 
labhetha otāra”nti. Atha kho te, pāpima, brāhmaņagahapatikā anvāvitthā dūsinā mārena bhikkhū 
sīlavante kalyāņadhamme sakkaronti garum karonti mānerti pūjenti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 211 sur 213 


**Ye kho pana, pāpima, tena samayena manussā kālankaronti yebhuyyena kāyassa bhedā param 
maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti. 


511. **Atha kho, pāpima, kakusandho bhagavā araham sammāsambuddho bhikkhū āmantesi — 
*anvāvitthā kho, bhikkhave, brāhmaņagahapatikā dūsinā mārena — etha, tumhe bhikkhū sīlavante 
kalyāņadhamme sakkarotha garum karotha mānetha pūjetha, appeva nāma tumhehi sakkariyamānānam 
garukariyamānānam māniyamānānam pūjiyamānānam siyā cittassa aiifiathattam, yathā tam dūsī māro 
labhetha otāranti. Etha, tumhe, bhikkhave, asubhānupassino kāye viharatha, āhāre patikūlasaniiino, 


x x 


sabbaloke anabhiratisaññino [anabhiratasaññino (st. sya. kam. pt.)|, sabbasankharesu aniccanupassino ti. 


**Atha kho te, pāpima, bhikkhū kakusandhena bhagavatā arahatā sammāsambuddhena evam 


ovadiyamānā evam anusāsiyamānā arafifiagatāpi rukkhamīlagatāpi sufiiāgāragatāpi asubhānupassino 
kāye viharimsu, āhāre patikūlasaīīiino, sabbaloke anabhiratisatīiino, sabbasankhāresu aniccānupassino. 


512. **Atha kho, pāpima, kakusandho bhagavā araham sammāsambuddho pubbaņhasamayam 
nivāsetvā pattacīvaramādāya āyasmatā vidhurena pacchāsamaņena gāmam piņdāya pāvisi. Atha kho, 
pāpima, dūsī māro afifiataram kumārakam [kumāram (sī. pī.)| anvāvisitvā sakkharam gahetvā āyasmato 
vidhurassa sīse pahāramadāsi; sīsam vobhindi [sīsam te bhindissāmīti (ka.)|. Atha kho, pāpima, āyasmā 
vidhuro bhinnena sīsena lohitena gaļantena kakusandhamyeva bhagavantam arahantam 
sammāsambuddham pitthito pitthito anubandhi. Atha kho, pāpima, kakusandho bhagavā araham 
sammāsambuddho nāgāpalokitam apalokesi — *na vāyam dūsī māro mattamaūtiāsī ti. Sahāpalokanāya ca 
pana, pāpima, dūsī māro tamhā ca thānā cavi mahānirayaīica upapajji. 


**Tassa kho pana, pāpima, mahānirayassa tayo nāmadheyyā honti — chaphassāyataniko itipi, 
sankusamāhato itipi, paccattavedaniyo itipi. Atha kho mam, pāpima, nirayapālā upasankamitvā 
etadavocum — yadā kho te [yato te (ka.)], mārisa, sankunā sanku hadaye samāgaccheyya. Atha nam tvam 
Jāneyyāsi — *vassasahassam me niraye paccamānassā”ti. So kho aham, pāpima, bahūni vassāni bahūni 
vassasatāni bahūni vassasahassāni tasmim mahāniraye apaccim. Dasavassasahassāni tasseva 
mahānirayassa ussade apaccim vutthānimam nāma vedanam vediyamāno. Tassa mayham, pāpima, 
evarūpo kāyo hoti, seyyathāpi manussassa. Evarūpam sīsam hoti, seyyathāpi macchassa. 


513. *'Kīdiso nirayo āsi, yattha dūsī apaccatha; 
Vidhuram sāvakamāsajja, kakusandhafica brāhmaņam. 


*Sataņ āsi ayosanīkū, sabbe paccattavedanā; 
Īdiso nirayo āsi, yattha dūsī apaccatha; 
Vidhuram sāvakamāsajja, kakusandhafica brāhmaņam. 


**Yo etamabhijānāti, bhikkhu buddhassa sāvako; 
Tādisam bhikkhumāsajja, kaņha dukkham nigacchasi. 


**Majjhe sarassa titthanti, vimānā kappatthāyino; 
Veļuriyavaņņā rucirā, accimanto pabhassarā; 


Accharā tattha naccanti, puthu nānattavaņņiyo. 


**Yo etamabhijānāti, bhikkhu buddhassa sāvako; 
Tādisam bhikkhumāsajja, kaņha dukkham nigacchasi. 


**Yo ve buddhena codito, bhikkhu sanghassa pekkhato; 
Migāramātupāsādam, pādangutthena kampayi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 212 sur 213 


**Yo etamabhijānāti, bhikkhu buddhassa sāvako; 
Tādisam bhikkhumāsajja, kaņha dukkham nigacchasi. 


**Yo vejayantam pāsādam, pādangutthena kampayi; 
Iddhibalenupatthaddho, samvejesi ca devatā. 


**Yo etamabhijānāti, bhikkhu buddhassa sāvako; 
Tādisam bhikkhumāsajja, kaņha dukkham nigacchasi. 


**Yo vejayantapāsāde, sakkam so paripucchati; 
Api vāsava jānāsi, taņhākkhayavimuttiyo; 
Tassa sakko viyākāsi, pafiham puttho yathātatham. 


**Yo etamabhijānāti, bhikkhu buddhassa sāvako; 
Tādisam bhikkhumāsajja, kaņha dukkham nigacchasi. 


**Yo brahmam paripucchati, sudhammāyābhito sabham; 
Ajjāpi tyāvuso ditthi, yā te ditthi pure ahu; 
Passasi vītivattantam, brahmaloke pabhassaram. 


**Tassa brahmā viyākāsi, anupubbam yathātatham; 
Na me mārisa sā ditthi, yā me ditthi pure ahu. 


**Passāmi vītivattantam, brahmaloke pabhassaram; 
Soham ajja katham vajjam, aham niccomhi sassato. 


**Yo etamabhijānāti, bhikkhu buddhassa sāvako; 
Tādisam bhikkhumāsajja, kaņha dukkham nigacchasi. 


**Yo mahāmeruno kūtam, vimokkhena aphassayi; 
Vanam pubbavidehānam, ye ca bhūmisayā narā. 


**Yo etamabhijānāti, bhikkhu buddhassa sāvako; 
Tādisam bhikkhumāsajja, kaņha dukkham nigacchasi. 


“Na ve aggi cetayati [vethayati (sī.)], taham bālam dahāmrT ti; 
Bālo ca jalitam aggim, āsajja nam sa dayhati. 


**Evameva tuvam māra, āsajja nam tathāgatam; 
Sayam dahissasi attānam, bālo aggimva samphusam. 


** Apufifiam pasavī māro, āsajja nam tathāgatam; 
Kinnu maūiasi pāpima, na me pāpam vipaccati. 


**Karoto cīyati pāpam, cirarattāya antaka; 
Māra nibbinda buddhamhā, āsam mākāsi bhikkhusu. 


**Iti māram atajjesi, bhikkhu bhesakaļāvane; 
Tato so dummano yakkho, natatthevantaradhāyathā ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 213 sur 213 


Māratajjanīyasuttam nitthitam dasamam. 
Culayamakavaggo nitthito pañcamo. 
Tassuddanam — 


Saleyya verañjaduve ca tutthi, cilamahadhammasamadanañca: 
Vīmamsakā kosambi ca brāhmaņo, dūsī ca māro dasamo ca vaggo. 


Sāleyyavaggo nitthito paficamo. 
Idam vaggānamuddānam — 


Mūlapariyāyo ceva, sīhanādo ca uttamo; 
Kakaco ceva gosingo, sāleyyo ca ime pañca. 


Mūlapaņņāsakam samattam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


