10. 


11. 


12. 


13. 


Page 1 sur 30 


Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa 


Khuddakanikaye 
Dhammapadapali 


1. Yamakavaggo 


Manopubbangamā dhammā, manosetthā manomayā; 
Manasā ce padutthena, bhāsati vā karoti vā; 
Tato nam dukkhamanveti, cakkamva vahato padam. 


Manopubbangamā dhammā, manosetthā manomayā; 
Manasā ce pasannena, bhāsati vā karoti vā; 
Tato nam sukhamanveti, chāyāva anapāyinī [anupāyinī (ka.)]. 


Akkocchi mam avadhi mam, ajini [ajinī (?)] mam ahāsi me; 
Ye ca tam upanayhanti, veram tesam na sammati. 


Akkocchi mam avadhi mam, ajini mam ahāsi me; 
Ye ca tam nupanayhanti, veram tesūpasammāati. 


Na hi verena verāni, sammantīdha kudācanam; 
Averena ca sammanti, esa dhnammo sanantano. 


Pare ca na vijānanti, mayamettha yamāmase; 
Ye ca tattha vijānanti, tato sammanti medhagā. 


Subhānupassim viharantam, indriyesu asamvutam; 
Bhojanamhi cāmattaiīfium, kusītam hīnavīriyam; 
Tam ve pasahati māro, vāto rukkhamva dubbalam. 


Asubhānupassim viharantam, indriyesu susamvutam; 
Bhojanamhi ca mattafifium, saddham āraddhavīriyam; 
Tam ve nappasahati māro, vāto selamva pabbatam. 


Anikkasāvo kāsāvam, yo vattham paridahissati; 
Apeto damasaccena, na so kāsāvamarahati. 


Yo ca vantakasāvassa, sīlesu susamāhito; 
Upeto damasaccena, sa ve kāsāvamarahati. 


Asāre sāramatino, sāre cāsāradassino; 
Te sāram nādhigacchanti, micchāsankappagocarā. 


Sāraūica sārato iiatvā, asārafica asārato; 
Te sāram adhigacchanti, sammāsankappagocarā. 


Yathā agāram ducchannam, vutthī samativijjhati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


Page 2 sur 30 


Evam abhāvitam cittam, rāgo samativijjhati. 


Yathā agāram suchannam, vutthī na samativijjhati; 
Evam subhāvitam cittam, rāgo na samativijjhati. 


Idha socati pecca socati, pāpakārī ubhayattha socati; 
So socati so vihaūiiati, disvā kammakilitthamattano. 


Idha modati pecca modati, katapufiiio ubhayattha modati; 
So modati so pamodati, disvā kammavisuddhimattano. 


Idha tappati pecca tappati, pāpakārī [pāpakāri (?)] ubhayattha tappati; 
**Pāpam me kata”"nti tappati, bhiyyo [bhīyo (sī.)] tappati duggatim gato. 


Idha nandati pecca nandati, katapuiūīio ubhayattha nandati; 
**Pufiiam me kata””nti nandati, bhiyyo nandati suggatim gato. 


Bahumpi ce samhita [sahitam (sī. syā. kam. pī.)] bhāsamāno, na takkaro hoti naro pamatto; 
Gopova gāvo gaņayam paresam, na bhāgavā samaññassa hoti. 


Appampi ce samhita bhāsamāno, dhammassa hoti [hotī (sī. pī.)] anudhammacārī; 


Rāgaiica dosafica pahāya moham, sammappajāno suvimuttacitto; 
Anupādiyāno idha vā huram vā, sa bhāgavā sāmaītassa hoti. 


Yamakavaggo pathamo nitthito. 


2. Appamādavaggo 


Appamādo amatapadam [amatam padam (ka.)], pamādo maccuno padam: 
Appamattā na mīyanti, ye pamattā yathā matā. 


Evam [etam (sī. syā. kam. pī.)] visesato fiatvā, appamādamhi paņditā; 
Appamāde pamodanti, ariyānam gocare ratā. 


Te jhāyino sātatikā, niccam daļhaparakkamā; 
Phusanti dhīrā nibbānam, yogakkhemam anuttaram. 


Utthānavato satīmato [satimato (sī. syā. ka.)], sucikammassa nisammakārino; 
Saūīfiatassa dhammajīvino, appamattassa [apamattassa (?)] yasobhivaddhati. 


Utthānenappamādena, samyamena damena ca; 
Dīpam kayirātha medhāvī, yam ogho nābhikīrati. 


Pamādamanuyufijanti, bālā dummedhino janā; 
Appamādatica medhāvī, dhanam setthamva rakkhati. 


Mā pamādamanuyutfijetha, mā kāmaratisanthavam [sandhavam (ka)|; 
Appamatto hi jhāyanto, pappoti vipulam sukham. 


Pamādam appamādena, yadā nudati paņdito; 
Paiifiāpāsādamāruyha, asoko sokinim pajam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


Page 3 sur 30 


Pabbatatthova bhūmatthe [bhummatthe (st. sya.)], dhtiro bale avekkhati. 


Appamatto pamattesu, suttesu bahujāgaro; 
Abalassamva sīghasso, hitvā yāti sumedhaso. 


Appamādena maghavā, devānam setthatam gato; 
Appamādam pasamsanti, pamādo garahito sadā. 


Appamādarato bhikkhu, pamāde bhayadassi vā; 
Samyojanam aņum thūlam, daham aggīva gacchati. 


Appamādarato bhikkhu, pamāde bhayadassi vā; 
Abhabbo parihānāya, nibbānasseva santike. 


Appamādavaggo dutiyo nitthito. 


3. Cittavaggo 


Phandanam capalam cittam, dūrakkham [durakkham (sabbattha)] dunnivārayam; 
Ujum karoti medhāvī, usukārova tejanam. 


Vārijova thale khitto, okamokataubbhato; 
Pariphandatidam cittam, māradheyyam pahātave. 


Dunniggahassa lahuno, yatthakāmanipātino; 
Cittassa damatho sādhu, cittam dantam sukhāvaham. 


Sududdasam sunipuņam, yatthakāmanipātinam; 
Cittam rakkhetha medhāvī, cittam guttam sukhāvaham. 


Dūrangamam ekacaram [ekacāram (ka.)], asarīram guhāsayam; 
Ye cittam samyamessanti, mokkhanti mārabandhanā. 


Anavatthitacittassa, saddhammam avijānato; 


Pariplavapasādassa, paūītiā na paripūrati. 


Anavassutacittassa, ananvāhatacetaso; 
Pufiiapāpapahīnassa, natthi jāgarato bhayam. 


Kumbhūpamam kāyamimam viditvā, nagarūpamam cittamidam thapetvā; 


Yodhetha māram paitiāvudhena, jitafica rakkhe anivesano siya. 


Aciram vatayam kāyo, pathavim adhisessati; 
Chuddho apetavifiiāņo, niratthamva kalingaram. 


Diso disam yam tam kayirā, verī vā pana verinam; 
Micchāpaņihitam cittam, pāpiyo [pāpiyam (?)] nam tato kare. 


Na tam mata pita kayira, aññe vapi ca ñataka; 
Sammapanihitam cittam, seyyaso nam tato kare. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


Page 4 sur 30 


Cittavaggo tatiyo nitthito. 


4. Pupphavaggo 


Ko imam [komam (ka.)] pathavim vicessati [vijessati (sī. syā. pī.)], yamalokañca imam 
sadevakam; 
Ko dhammapadam sudesitam, kusalo pupphamiva pacessati [pupphamivappacessati (ka.)]. 


Sekho pathavim vicessati, yvamalokafica imam sadevakam; 
Sekho dhammapadam sudesitam, kusalo pupphamiva pacessati. 


Pheņūpamam kāyamimam viditvā, marīcidhammam abhisambudhāno; 
Chetvāna mārassa papupphakāni [sapupphakāni (tīkā)|, adassanam maceurājassa gacche. 


Pupphāni heva pacinantam, byāsattamanasam [byāsattamānasam (ka.)] naram; 
Suttam gāmam mahoghova, maccu ādāya gacchati. 


Pupphāni heva pacinantam, byāsattamanasam naram; 
Atittafifieva kāmesu, antako kurute vasam. 


Yathāpi bhamaro puppham, vaņņagandhamahethayam [vaņņagandhamapothayam (ka.)]; 
Paleti rasamādāya, evam gāme munī care. 


Na paresam vilomāni, na paresam katākatam; 
Attanova avekkheyya, katāni akatāni ca. 


Yathāpi ruciram puppham, vaņņavantam agandhakam; 
Evam subhāsitā vācā, aphalā hoti akubbato. 


Yathāpi ruciram puppham, vaņņavantam sugandhakam [sagandhakam (sī. syā. kam. pī.)]; 
Evam subhāsitā vācā, saphalā hoti kubbato [sakubbato (sī. pī.), pakubbato (sī. attha.), 
sukubbato (syā. kam.)]. 


Yathāpi puppharāsimhā, kayirā mālāguņe bahū; 
Evam jātena maccena, kattabbam kusalam bahum. 


Na pupphagandho pativātameti, na candanam tagaramallikā [tagaramallikā (sī. syā. kam. pī.)|; 
Satafica gandho pativātameti, sabbā disā sappuriso pavāyati. 


Candanam tagaram vāpi, uppalam atha vassikī; 
Etesam gandhajātānam, sīlagandho anuttaro. 


Appamatto ayam gandho, yvāyam tagaracandanam [yāyam tagaracandanī (sī. syā. kam. pī.)|; 
Yo ca sīlavatam gandho, vāti devesu uttamo. 


Tesam sampannasīlānam, appamādavihārinam; 
Sammadatiiā vimuttānam, māro maggam na vindati. 


Yathā sankārathānasmim [sankāradhānasmim (sī. syā. kam. pī.)|, ujjhitasmim mahāpathe; 
Padumam tattha jāyetha, sucigandham manoramam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


Page 5 sur 30 


Evam sankārabhūtesu, andhabhūte [andhībhūte (ka.)] puthujjane; 


Atirocati paiifiāya, sammāsambuddhasāvako. 


Pupphavaggo catuttho nitthito. 


5. Bālavaggo 


Dīghā jāgarato ratti, dīgham santassa yojanam; 
Dīgho bālānam samsāro, saddhammam avijānatam. 


Caraiice nādhigaccheyya, seyyam sadisamattano; 
Ekacariyam [ekacariyam (ka.)] daļham kayirā, natthi bāle sahāyatā. 


Puttā matthi dhanammatthi [puttamatthi dhanamatthi (ka.)], iti bālo vihaiati; 
Attā hi [attāpi (?)] attano natthi, kuto puttā kuto dhanam. 


Yo bālo maīīiati bālyam, paņdito vāpi tena so; 
Bālo ca panditamānī, sa ve **bālo'*ti vuccati. 


Yāvajīvampi ce bālo, paņditam payirupāsati; 
Na so dhammam vijānāti, dabbī sūparasam yathā. 


Muhuttamapi ce vifiiū, paņditam payirupāsati; 
Khippam dhammam vijānāti, jivhā sūparasam yathā. 


Caranti bālā dummedhā, amitteneva attanā; 
Karontā pāpakam kammam, yam hoti katukapphalam. 


Na tam kammam katam sādhu, yam katvā anutappati; 
Yassa assumukho rodam, vipākam patisevati. 


Tafica kammam katam sādhu, yam katvā nānutappati; 
Yassa patīto sumano, vipākam patisevati. 


Madhuvā [madhum vā (dī. ni. tīkā 1)] maīiati bālo, yāva pāpam na paccati; 
Yadā ca paccati pāpam, bālo [atha bālo (sī. syā.) atha (?)] dukkham nigacchati. 


Māse māse kusaggena, bālo bhufijeyya bhojanam; 
Na so sankhātadhammānam [sankhatadhammānam (sī. pī. ka.)], kalam agghati soļasim. 


Na hi pāpam katam kammam, sajju khīramva muccati; 
Pahantam bālamanveti, bhasmacchannova [bhasmāchannova (sī. pī. ka.)] pāvako. 


Yāvadeva anatthāya, iiattam [ftātam (?)] bālassa jāyati; 
Hanti bālassa sukkamsam, muddhamassa vipātayam. 


Asantam bhāvanamiccheyya [asantam bhāvamiccheyya (syā.), asantabhāvanamiccheyya 
(ka.)], purekkhārafīca bhikkhusu; 
Āvāsesu ca issariyam, pūjā parakulesu ca. 


Mameva kata maūiiantu, gihīpabbajitā ubho; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


Page 6 sur 30 


Mamevātivasā assu, kiccākiccesu kismici; 
Iti bālassa sankappo, icchā māno ca vaddhati. 


Añña hi labhüpanisa, añña nibbānagāminī; 
Evametam abhiññaya, bhikkhu buddhassa savako: 
Sakkāram nābhinandeyya, vivekamanubrūhaye. 


Bālavaggo paficamo nitthito. 


6. Paņditavaggo 


Nidhīnamva pavattāram, yam passe vajjadassinam; 
Niggayhavādim medhāvim, tādisam paņditam bhaje; 
Tādisam bhajamānassa, seyyo hoti na pāpiyo. 


Ovadeyyānusāseyya, asabbhā ca nivāraye; 
Sataiīhi so piyo hoti, asatam hoti appiyo. 


Na bhaje pāpake mitte, na bhaje purisādhame; 
Bhajetha mitte kalyāņe, bhajetha purisuttame. 


Dhammapīti sukham seti, vippasannena cetasā; 
Ariyappavedite dhamme, sadā ramati paņdito. 


Udakaiīhi nayanti nettikā, usukārā namayanti [damayanti (ka.)] tejanam; 
Dārum namayarti tacchakā, attānam damayanti paņditā. 


Selo yathā ekaghano [ekagghano (ka.)], vātena na samīrati; 
Evam nindāpasamsāsu, na samifijanti paņditā. 


Yathāpi rahado gambhīro, vippasanno anāvilo; 
Evam dhammāni sutvāna, vippasīdanti paņditā. 


Sabbattha ve sappurisā cajanti, na kāmakāmā lapayanti santo; 
Sukhena phutthā atha vā dukhena, na uccāvacam [noccāvacam (sī. attha.)] panditā dassayanti. 


Na attahetu na parassa hetu, na puttamicche na dhanam na rattham; 
Na iccheyya [nayicche (pī.), nicche (?)] adhammena samiddhimattano, sa sīlavā paiifiavā 
dhammiko siyā. 


Appakā te manussesu, ye janā pāragāmino; 
Athāyam itarā pajā, tīramevānudhāvati. 


Ye ca kho sammadakkhāte, dhamme dhammānuvāttino; 
Te janā pāramessanti, maccudheyyam suduttaram. 


Kaņham dhammam vippahāya, sukkam bhāvetha pandito; 
Okā anokamāgamma, viveke yattha dūramam. 


Tatrābhiratimiccheyya, hitvā kāme akiūicano; 
Pariyodapeyya [pariyodāpeyya (?)| attānam, cittaklesehi pandito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


101. 


102. 


Page 7 sur 30 


Yesam sambodhiyangesu, sammā cittam subhāvitam; 
Ādānapatinissagge, anupādāya ye ratā; 
Khīņāsavā jutimanto, te loke parinibbutā. 


Paņditavaggo chattho nitthito. 


7. Arahantavaggo 


Gataddhino visokassa, vippamuttassa sabbadhi; 
Sabbaganthappahīnassa, pariļāho na vijjati. 


Uyyufijanti satīmanto, na nikete ramanti te; 

Hamsāva pallalam hitvā, okamokam jahanti te. 

Yesam sannicayo natthi, ye pariiifiātabhojanā; 

Suññato animitto ca, vimokkho yesam gocaro; 

Ākāse va sakuntānam [sakuņānam (ka.)], gati tesam durannayā. 


Yassāsavā parikkhīņā, āhāre ca anissito; 
Sufiiato animitto ca, vimokkho yassa gocaro; 
Ākāse va sakuntānam, padam tassa durannayam. 


Yassindriyāni samathangatāni [samatham gatāni (sī. pī.)], assā yathā sārathinā sudantā; 
Pahīnamānassa anāsavassa, devāpi tassa pihayanti tādino. 


Pathavisamo no virujjhati, indakhilupamo [indakhīlūpamo (sī. syā. ka.)] tādi subbato; 
Rahadova apetakaddamo, samsārā na bhavanti tādino. 


Santam tassa manam hoti, santā vācā ca kamma ca; 
Sammadatiiā vimuttassa, upasantassa tādino. 
Assaddho akataīfiū ca, sandhicchedo ca yo naro; 
Hatāvakāso vantāso, sa ve uttamaporiso. 


Gāme vā yadi vāraññe, ninne vā yadi vā thale; 
Yattha arahanto viharanti, tam bhūmirāmaņeyyakam. 
Ramaņīyāni araññāni, yattha na ramatī jano; 
Vītarāgā ramissanti, na te kāmagavesino. 
Arahantavaggo sattamo nitthito. 


8. Sahassavaggo 


Sahassamapi ce vācā, anatthapadasamhitā; 
Ekam atthapadam seyyo, yam sutvā upasammaāti. 


Sahassamapi ce gāthā, anatthapadasamhitā; 
Ekam gāthāpadam seyyo, yam sutvā upasammati. 


Yo ca gāthā satam bhāse, anatthapadasamhitā [anatthapadasafihitam (ka.) visesanam hetam 
gāthātipadassa]; 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


103. 


104. 


105. 


106. 


107. 


108. 


109. 


110. 


111. 


112. 


113. 


114. 


115. 


116. 


Page 8 sur 30 


Ekam dhammapadam seyyo, yam sutvā upasammāti. 


Yo sahassam sahassena, sangāme mānuse jine; 
Ekatica jeyyamattānam [attānam (sī. pī.)], sa ve sangāmajuttamo. 


Attā have jitam seyyo, yā cāyam itarā pajā; 
Attadantassa posassa, niecam safifiatacārino. 


Neva devo na gandhabbo, na māro saha brahmunā; 
Jitam apajitam kayirā, tathārūpassa jantuno. 


Māse māse sahassena, yo yajetha satam samam; 
Ekatica bhāvitattānam, muhuttamapi pūjaye; 
Sāyeva pūjanā seyyo, yafice vassasatam hutam. 


Yo ca vassasatam jantu, aggim paricare vane; 

Ekatica bhāvitattānam, muhuttamapi pūjaye; 

Sāyeva pūjanā seyyo, yafice vassasatam hutam. 

Yam kiñci yittham va hutam va [yitthafīca hutafica (ka.)] loke, samvaccharam yajetha 
puūfiapekkho; 

Sabbampi tam na catubhāgameti, abhivādanā ujjugatesu seyyo. 


Abhivādanasīlissa, niccam vuddhāpacāyino [vaddhāpacāyino (sī. pī.)]; 
Cattāro dhammā vaddhanti, āyu vaņņo sukham balam. 


Yo ca vassasatam jīve, dussīlo asamāhito; 
Ekāham jīvitam seyyo, sīlavantassa jhāyino. 


Yo ca vassasatam jīve, duppaiīfio asamāhito; 
Ekāham jīvitam seyyo, pafifiavantassa jhāyino. 


Yo ca vassasatam jīve, kusīto hīnavīriyo; 
Ekāham jīvitam seyyo, vīriyamārabhato daļham. 


Yo ca vassasatam jīve, apassam udayabbayam; 
Ekāham jīvitam seyyo, passato udayabbayam. 


Yo ca vassasatam jīve, apassam amatam padam; 
Ekāham jīvitam seyyo, passato amatam padam. 


Yo ca vassasatam jīve, apassam dhammamuttamam; 
Ekāham jīvitam seyyo, passato dhammamuttamam. 


Sahassavaggo atthamo nitthito. 


9. Pāpavaggo 


Abhittharetha kalyāņe, pāpā cittam nivāraye; 
Dandhatīhi karoto puūifiam, pāpasmim ramatī mano. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 9 sur 30 


117. Papañce puriso kayira, na nam [na tam (st. pī.)] kayirā punappunam; 
Na tamhi chandam kayirātha, dukkho pāpassa uccayo. 


118. Puiiafice puriso kayirā, kayirā nam [kayirāthetam (sī. syā.), kayirāthenam (pī.)] punappunam; 
Tamhi chandam kayirātha, sukho puūīiassa uccayo. 


119. Pāpopi passati bhadram, yāva pāpam na paccati; 
Yadā ca paccati pāpam, atha pāpo pāpāni [atha pāpāni (?)| passati. 


120. Bhadropi passati pāpam, yāva bhadram na paccati; 
Yadā ca paccati bhadram, atha bhadro bhadrāni [atha bhadrāni (?)| passati. 


121. Māvamatiietha [māppamaītietha (sī. syā. pī.)] pāpassa, na mantam [na mam tam (sī. pī.), na 
mattam (syā.)] āgamissati; 
Udabindunipātena, udakumbhopi pūrati; 
Bālo pūrati [pūrati bālo (sī. ka.), āpūrati bālo (syā.)] pāpassa, thokam thokampi [thoka 
thokampi (sī. pī.)] ācinam. 


122. Māvamatiietha puiīfiassa, na mantam āgamissati; 
Udabindunipātena, udakumbhopi pūrati; 


Dhīro pūrati puīiassa, thokam thokampi ācinam. 


123. Vāņijova bhayam maggam, appasattho mahaddhano; 
Visam jīvitukāmova, pāpāni parivajjaye. 


124. Pāņimhi ce vaņo nāssa, hareyya pāņinā visam; 
Nābbaņam visamanveti, natthi pāpam akubbato. 


125. Yo appadutthassa narassa dussati, suddhassa posassa anangaņassa; 
Tameva bālam pacceti pāpam, sukhumo rajo pativātamva khitto. 


126. Gabbhameke uppajjanti, nirayam pāpakammino; 
Saggam sugatino yanti, parinibbanti anāsavā. 


127. Na antalikkhe na samuddamajjhe, na pabbatānam vivaram pavissa [pavisam (syā.)|; 
Na vijjatī [na vijjati (ka. sī. pī. ka.)] so jagatippadeso, yatthatthito [yatratthito (syā.)] mucceyya 


pāpakammā. 


128. Na antalikkhe na samuddamajjhe, na pabbatānam vivaram pavissa; 
Na vijjatī so jagatippadeso, yatthatthitam [yatratthitam (syā.)| nappasaheyya maccu. 


Pāpavaggo navamo nitthito. 


10. Daņdavaggo 


129. Sabbe tasanti daņdassa, sabbe bhāyanti maccuno; 
Attānam upamam katvā, na haneyya na ghātaye. 


130. Sabbe tasanti daņdassa, sabbesam jīvitam piyam; 
Attānam upamam katvā, na haneyya na ghātaye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 30 


131. Sukhakāmāni bhūtāni, yo dandena vihimsati; 
Attano sukhamesano, pecca so na labhate sukham. 


132. Sukhakāmāni bhūtāni, yo daņdena na himsati; 
Attano sukhamesāno, pecca so labhate sukham. 


133. Māvoca pharusam kaīici, vuttā pattvadeyyu tam [pativadeyyum tam (ka.)]; 
Dukkhā hi sārambhakathā, patidandā phuseyyu tam [phuseyyum tam (ka.)]. 


134. Sace neresi attānam, kamso upahato yathā; 
Esa pattosi nibbānam, sārambho te na vijjati. 


135. Yathā daņdena gopālo, gāvo pājeti gocaram; 
Evam jarā ca maccu ca, āyum pājenti pāņinam. 


136. Atha pāpāni kammāni, karam bālo na bujjhati; 
Sehi kammehi dummedho, aggidaddhova tappati. 


137. Yo daņdena adaņdesu, appadutthesu dussati; 
Dasannamaīifiataram thānam, khippameva nigacchati. 


138. Vedanam pharusam jānim, sarīrassa ca bhedanam [sarīrassa pabhedanam (syā.)]; 
Garukam vāpi ābādham, cittakkhepaīica [cittakkhepam va (sī. syā. pī.)| pāpuņe. 


139. Rājato vā upasaggam [upassaggam (sī. pī.)|, abbhakkhānaīica [abbhakkhānam va (sī. pī.)] 
dāruņam; 
Parikkhayafica [parikkhayam va (sī. syā. pī.)] fiātīnam, bhoganañca [bhogānam va (sī. sya. 
pī.)] pabhanguram [pabhangunam (ka.)). 


140. Atha vāssa agārāni, aggi dahati [dayhati (ka.)] pāvako; 
Kāyassa bhedā duppatīiio, nirayam sopapajjati [so upapajjati (sī. syā.)]. 


141. Na naggacariyā na jatā na pankā, nānāsakā thaņdilasāyikā vā; 
Rajojallam ukkutikappadhānam, sodhenti maccam avitiņņakankham. 


142. Alankato cepi samam careyya, santo danto niyato brahmacārī; 
Sabbesu bhūtesu nidhāya daņdam, so brāhmaņo so samaņo sa bhikkhu. 


143. Hirīnisedho puriso, koci lokasmi vijjati; 
Yo niddam [nindam (sī. pī.) sam. ni. 1.18] apabodheti [apabodhatī (sī. syā. pī.)], asso bhadro 
kasāmiva. 

144. Asso yathā bhadro kasānivittho, ātāpino samvegino bhavātha; 
Saddhāya sīlena ca vīriyena ca, samādhinā dhammavinicchayena ca; 


Sampannavijjācaraņā patissatā, jahissatha [pahassatha (sī. syā. pī.)] dukkhamidam anappakam. 


145. Udakatihi nayanti nettikā, usukārā namayanti tejanam; 
Dārum namayanti tacchakā, attānam damayanti subbatā. 


Daņdavaggo dasamo nitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 30 


11. Jarāvaggo 


146. Ko nu hāso [kinnu hāso (ka.)] kimānando, niccam pajjalite sati; 
Andhakārena onaddhā, padīpam na gavesatha. 


147. Passa cittakatam bimbam, arukāyam samussitam; 
Āturam bahusankappam, yassa natthi dhuvam thiti. 


148. Parijiņņamidam rūpam, roganīļam [roganiddham (sī. pī.), roganiddham (syā.)] pabhanguram; 
Bhijjati pūtisandeho, maraņantaiīhi jīvitam. 


149. Yānimāni apatthāni [yānimāni apatthāni (sī. syā. pī.), vānimāni paviddhāni (?)], alābūneva 
[alāpūneva (sī. syā. pī.)] sārade; 
Kāpotakāni atthīni, tāni disvāna kā rati. 


150. Atthīnam nagaram katam, mamsalohitalepanam; 
Yattha jarā ca maccu ca, māno makkho ca ohito. 


151. Jīranti ve rājarathā sucittā, atho sarīrampi jaram upeti; 
Satafica dhammo na jaram upeti, santo have sabbhi pavedayanti. 


152. Appassutāyam puriso, balibaddhova [balivaddova (sī. syā. pī.)] jīrati; 
Mamsāni tassa vaddhanti, patiiiā tassa na vaddhati. 


153. Anekajātisamsāram, sandhāvissam anibbisam; 
Gahakāram [gahakārakam (sī. syā. pī.)] gavesanto, dukkhā jāti punappunam. 


154. Gahakāraka ditthosi, puna geham na kāhasi; 
Sabbā te phāsukā bhaggā, gahakūtam visankhatam; 
Visankhāragatam cittam, taņhānam khayamajjhagā. 


155. Acaritvā brahmacariyam, aladdhā yobbane dhanam; 
Jiņņakoūcāva jhāyanti, khīņamaccheva pallale. 


156. Acaritvā brahmacariyam, aladdhā yobbane dhanam; 
Senti cāpātikhīņāva, purāņāni anutthunam. 


Jarāvaggo ekādasamo nitthito. 


12. Attavaggo 


157. Attānañce piyam jaññā, rakkheyya nam surakkhitam; 
Tiņņam aññataram yāämam, patijaggeyya paņdito. 


158. Attānameva pathamam, patirūpe nivesaye; 
Athaiifiamanusāseyya, na kilisseyya paņdito. 


159. Attānam ce tathā kayirā, yathāiiiamanusāsati; 
Sudanto vata dametha, attā hi kira duddamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 30 


160. Attā hi attano nātho, ko hi nātho paro siyā; 
Attanā hi sudantena, nātham labhati dullabham. 


161. Attanā hi katam pāpam, attajam attasambhavam; 
Abhimatthati [abhimantati (sī. pī.)] dummedham, vajiram vasmamayam 
[vajiramva mhamayam (syā. ka.)] maņim. 


162. Yassa accantadussīlyam, māluvā sālamivotthatam; 
Karoti so tathattānam, yathā nam icchatī diso. 


163. Sukarāni asādhūni, attano ahitāni ca; 
Yam ve hitafica sādhufica, tam ve paramadukkaram. 


164. Yo sāsanam arahatam, ariyānam dhammajīvinam; 
Patikkosati dummedho, ditthim nissāya pāpikam; 
Phalāni katthakasseva, attaghātāya [attaghaūiiiāya (sī. syā. pī.)| phallati. 
165. Attanā hi [attanāva (sī. syā. pī.)] katam pāpam, attanā samkilissati; 
Attanā akatam pāpam, attanāva visujjhati; 


Suddhī asuddhi paccattam, nātītio atifiam [nāfiiamaūtio(sī.)] visodhaye. 


166. Attadattham paratthena, bahunāpi na hāpaye; 


Attadatthamabhiūifiāya, sadatthapasuto siyā. 


Attavaggo dvādasamo nitthito. 


13. Lokavaggo 


167. Hīnam dhammam na seveyya, pamādena na samvase; 
Micchāditthim na seveyya, na siyā lokavaddhano. 


168. Uttitthe nappamajjeyya, dhammam sucaritam care; 
Dhammacārī sukham seti, asmim loke paramhi ca. 


169. Dhammam care sucaritam, na nam duccaritam care; 
Dhammacārī sukham seti, asmim loke paramhi ca. 


170. Yathā pubbuļakam [pubbuļakam (sī. pī.)] passe, yathā passe marīcikam; 
Evam lokam avekkhantam, maccurājā na passati. 


171. Etha passathimam lokam, cittam rājarathūpamam; 
Yattha bālā visīdanti, natthi sango vijānatam. 


172. Yo ca pubbe pamajjitvā, pacchā so nappamajjati; 
Somam lokam pabhāseti, abbhā muttova candimā. 


173. Yassa pāpam katam kammam, kusalena pidhīyati [pitīyati (sī. syā. pī.)]; 
Somam lokam pabhāseti, abbhā muttova candimā. 


174. Andhabhūto [andhībhūto (ka.)] ayam loko, tanukettha vipassati; 
Sakuņo jālamuttova, appo saggāya gacchati. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 13 sur 30 


175. Hamsādiccapathe yanti, ākāse yanti iddhiyā; 
Nīyanti dhīrā lokamhā, jetvā māram savāhinim [savāhanam (syā. ka.)]. 


176. Ekam dhammam atītassa, musāvādissa jantuno; 
Vitiņņaparalokassa, natthi pāpam akāriyam. 


177. Na ve kadariyā devalokam vajanti, bālā have nappasamsanti dānam; 
Dhīro ca dānam anumodamāno, teneva so hoti sukhī parattha. 


178. Pathabyā ekarajjena, saggassa gamanena vā; 
Sabbalokādhipaccena, sotāpattiphalam varam. 


Lokavaggo terasamo nitthito. 


14. Buddhavaggo 


179. Yassa jitam nāvajīyati, jitam yassa [jitamassa (sī. syā. pī.), jitam massa (ka.)] no yāti koci 
loke; 
Tam buddhamanantagocaram, apadam kena padena nessatha. 


180. Yassa jālinī visattikā, taņhā natthi kuhifici netave; 
Tam buddhamanantagocaram, apadam kena padena nessatha. 


181. Ye jhānapasutā dhīrā, nekkhammūpasame ratā; 
Devāpi tesam pihayanti, sambuddhānam satīmatam. 


182. Kiccho manussapatilābho, kiccham maccāna jīvitam; 
Kiccham saddhammassavanam, kiccho buddhānamuppādo. 


183. Sabbapāpassa akaraņam, kusalassa upasampadā [kusalassūpasampadā (syā.)]; 
Sacittapariyodapanam [sacittapariyodāpanam (?)|, etam buddhāna sāsanam. 


184. Khantī paramam tapo titikkhā, nibbānam [nibbāņam (ka. sī. pī.)] paramam vadanti buddhā; 
Na hi pabbajito parūpaghātī, na [ayam nakāro sī. syā. pī. pātthakesu na dissati| samano hoti 
param vihethayanto. 


185. Anūpavādo anūpaghāto [anupavādo anupaghāto (syā. ka.)|, pātimokkhe ca samvaro; 
Mattaiitiutā ca bhattasmim, pantafica sayanāsanam; 


Adhicitte ca āyogo, etam buddhāna sāsanam. 


186. Na kahāpaņavassena, titti kāmesu vijjati; 
Appassādā dukhā kāmā, iti viiitāāya paņdito. 


187. Api dibbesu kāmesu, ratim so nādhigacchati; 
Taņhakkhayarato hoti, sammāsambuddhasāvako. 


188. Bahum ve saraņam yanti, pabbatāni vanāni ca; 
Ārāmarukkhacetyāni, manussā bhayatajjitā. 


189. Netam kho saraņam khemam, netam saraņamuttamam; 
Netam saraņamāgamma, sabbadukkhā pamuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


190. 


191. 


192. 


193. 


194. 


195. 


196. 


197. 


198. 


199. 


200. 


201. 


202. 


203. 


204. 


Page 14 sur 30 


Yo ca buddhafica dhammaīica, sanghaiīca saraņam gato; 
Cattāri ariyasaccāni, sammappaūifiāya passati. 


Dukkham dukkhasamuppādam, dukkhassa ca atikkamam; 
Ariyam catthangikam maggam, dukkhūpasamagāminam. 


Etam kho saraņam khemam, etam saraņamuttamam; 
Etam saraņamāgamma, sabbadukkhā pamuccāti. 


Dullabho purisājatīio, na so sabbattha jāyati; 
Yattha so jāyati dhīro, tam kulam sukhamedhati. 


Sukho buddhānamuppādo, sukhā saddhammadesanā; 
Sukhā sanghassa sāmaggī, samaggānam tapo sukho. 


Pūjārahe pūjayato, buddhe yadi va sāvake; 
Papaficasamatikkante, tiņņasokapariddave. 


Te tādise pūjayato, nibbute akutobhaye; 
Na sakkā puiifiam sankhātum, imettamapi kenaci. 


Buddhavaggo cuddasamo nitthito. 


15. Sukhavaggo 


Susukham vata jīvāma, verinesu averino; 
Verinesu manussesu, viharāma averino. 


Susukham vata jīvāma, āturesu anāturā; 
Āturesu manussesu, viharāma anāturā. 


Susukham vata jīvāma, ussukesu anussukā; 
Ussukesu manassesu, viharāma anussukā. 


Susukham vata jīvāma, yesam no natthi kificanam; 
Pītibhakkhā bhavissāma, devā ābhassarā yathā. 


Jayam veram pasavati, dukkham seti parājito; 
Upasanto sukham seti, hitvā jayaparājayam. 


Natthi rāgasamo aggi, natthi dosasamo kali; 
Natthi khandhasamā [khandhādisā (sī. syā. pī. rūpasiddhiyā sameti)] dukkhā, natthi santiparam 
sukham. 


Jighacchāparamā rogā, sankhāraparamā [sankārā paramā (bahūsu)| dukhā; 
Etam tiatvā yathābhūtam, nibbānam paramam sukham. 


Ārogyaparamā lābhā, santutthiparamam dhanam; 
Vissāsaparamā iiāti [vissāsaparamo iiāti (ka. sī.), vissāsaparamā fiātī (sī. attha.), vissāsā 
paramā iiāti (ka.)], nibbānam paramam [nibbāņaparamam (ka. sī.)] sukham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 30 


205. Pavivekarasam pitvā [pītvā (sī. syā. kam. pt.)|, rasam upasamassa ca; 
Niddaro hoti nippāpo, dhammapītirasam pivam. 


206. Sāhu dassanamariyānam, sannivāso sadā sukho; 
Adassanena bālānam, niccameva sukhī siyā. 


207. Bālasangatacārī [bālasangaticārī (ka.)] hi, dīghamaddhāna socati; 
Dukkho bālehi samvāso, amitteneva sabbadā; 
Dhīro ca sukhasamvāso, iiātīnamva samāgamo. 
208. Tasmā hi — 
Dhīrafica paiīiafica bahussutafica, dhorayhasīlam vatavantamariyam; 
Tam tādisam sappurisam sumedham, bhajetha nakkhattapathamva candimā [tasmā hi dhīram 


paūiiafica, bahussutafica dhorayham; sīlam dhutavatamariyam, tam tādisam sappurisam; 
sumedham bhajetha nakkhattapathamva candimā; (ka.)]. 


Sukhavaggo pannarasamo nitthito. 


16. Piyavaggo 


209. Ayoge yufijamattānam, yogasmifica ayojayam; 
Attham hitvā piyaggāhī, pihetattānuyoginam. 


210. Mā piyehi samāgaīchi, appiyehi kudācanam; 
Piyānam adassanam dukkham, appiyānafica dassanam. 


211. Tasmā piyam na kayirātha, piyāpāyo hi pāpako; 
Ganthā tesam na vijjanti, yesam natthi piyāppiyam. 


212. Piyato jāyatī soko, piyato jāyatī [jāyate (ka.)] bhayam; 
Piyato vippamuttassa, natthi soko kuto bhayam. 


213. Pemato jāyatī soko, pemato jāyatī bhayam; 
Pemato vippamuttassa, natthi soko kuto bhayam. 


214. Ratiyā jāyatī soko, ratiyā jāyatī bhayam; 
Ratiyā vippamuttassa, natthi soko kuto bhayam. 


215. Kāmato jāyatī soko, kāmato jāyatī bhayam; 
Kāmato vippamuttassa, natthi soko kuto bhayam. 


216. Tanhaya jāyatī [jāyate (ka.)] soko, taņhāya jāyatī bhayam; 
Taņhāya vippamuttassa, natthi soko kuto bhayam. 


217. Sīladassanasampannam, dhammattham saccavedinam; 
Attano kamma kubbānam, tam jano kurute piyam. 


218. Chandajāto anakkhāte, manasā ca phuto siyā; 
Kāmesu ca appatibaddhacitto [appatibandhacitto (ka.)], uddhamsototi vuccati. 


219. Cirappavāsim purisam, dūrato sotthimāgatam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


220. 


221. 


222. 


223. 


224. 


225. 


226. 


227. 


228. 


229. 


230. 


231. 


232. 


233. 


234. 


Page 16 sur 30 


Nātimittā suhajjā ca, abhinandanti agatam. 


Tatheva katapuūifiampi, asmā lokā param gatam; 
Puññani patigaņhanti, piyam iiātīva āgatam. 


Piyavaggo soļasamo nitthito. 


17. Kodhavaggo 


Kodham jahe vippajaheyya mānam, samyojanam sabbamatikkameyya; 
Tam nāmarūpasmimasajjamānam, akificanam nānupatanti dukkhā. 


Yo ve uppatitam kodham, ratham bhantamva vāraye [dhāraye (sī. syā. pī.)]; 
Tamaham sārathim brūmi, rasmiggāho itaro jano. 


Akkodhena jine kodham, asādhum sādhunā jine; 
Jine kadariyam dānena, saccenālikavādinam. 


Saccam bhaņe na kujjheyya, dajjā appampi [dajjā”' ppasmimpi (sī. pī.), dajjā appasmi (syā. ka.)] 
vācito; 
Etehi tīhi thānehi, gacche devāna santike. 


Ahimsakā ye munayo [ahimsakāyā munayo (ka.)], nieccam kāyena samvutā; 
Te yanti accutam thānam, yattha gantvā na socare. 


Sadā jāgaramānānam, ahorattānusikkhinam; 
Nibbānam adhimuttānam, attham gacchanti āsavā. 


Porāņametam atula, netam ajjatanāmiva; 
Nindanti tuņhimāsīnam, nindanti bahubhāņinam; 


Mitabhāņimpi nindanti, natthi loke anindito. 


Na cāhu na ca bhavissati, na cetarahi vijjati; 
Ekantam nindito poso, ekantam vā pasamsito. 


Yam ce vififiū pasamsanti, anuvicca suve suve; 
Acchiddavuttim [acchinnavuttim (ka.)] medhāvim, paiitiāsīlasamāhitam. 


Nikkham [nekkham (sī. syā. pī.)] jambonadasseva, ko tam ninditumarahati; 
Devāpi nam pasamsanti, brahmunāpi pasamsito. 


Kāyappakopam rakkheyya, kāyena samvuto siyā; 
Kāyaduccaritam hitvā, kāyena sucaritam care. 


Vacīpakopam rakkheyya, vācāya samvuto siyā; 
Vacīduccaritam hitvā, vācāya sucaritam care. 


Manopakopam rakkheyya, manasā samvuto siyā; 
Manoduccaritam hitvā, manasā sucaritam care. 


Kāyena samvutā dhīrā, atho vācāya samvutā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 30 


Manasā samvutā dhīrā, te ve suparisamvutā. 


Kodhavaggo sattarasamo nitthito. 


18. Malavaggo 


235. Paņdupalāsova dānisi, vamapurisāpi ca te [tam (sī. syā. kam. pī.)] upatthitā; 
Uyyogamukhe ca titthasi, pātheyyampi ca te na vijjati. 


236. So karohi dīpamattano, khippam vāyama paņndito bhava; 
Niddhantamalo anangaņo, dibbam ariyabhūmim upehisi [dibbam ariyabhūmimehisi (sī. syā. 
pī.), dibbamariyabhūmim upehisi (?))]. 


237. Upanītavayo ca dānisi, sampayātosi yamassa santike; 
Vāso [vāsopi ca (bahūsu)] te natthi antarā, pātheyyampi ca te na vijjati. 


238. So karohi dīpamattano, khippam vāyama paņndito bhava; 
Niddhantamalo anangaņo, na punam jātijaram [na puna jātijaram (sī. syā.), na puna jātijjaram 
(ka.)] upehisi. 


239. Anupubbena medhāvī, thokam thokam khaņe khaņe; 
Kammāro rajatasseva, niddhame malamattano. 


240. Ayasāva malam samutthitam [samutthāya (ka.)], tatutthāya [tadutthāya (sī. syā. pī.)] tameva 
khādati; 


Evam atidhonacārinam, sāni kammāni [sakakammāni (sī. pī.)] nayanti duggatim. 


241. Asajjhāyamalā mantā, anutthānamalā gharā; 
Malam vaņņassa kosajjam, pamādo rakkhato malam. 


242. Malitthiyā duccaritam, maccheram dadato malam; 
Mala ve pāpakā dhammā, asmim loke paramhi ca. 


243. Tato malā malataram, avijjā paramam malam; 
Etam malam pahantvāna, nimmalā hotha bhikkhavo. 


244. Sujīvam ahirikena, kākasūrena dhamsinā; 
Pakkhandinā pagabbhena, samkilitthena jīvitam. 


245. Hirīmatā ca dujjīvam, niccam sucigavesinā; 
Alīnenāppagabbhena, suddhājīvena passatā. 


246. Yo pāņamatipāteti, musāvādaīica bhāsati; 
Loke adinnamādiyati, paradārafica gacchati. 


247. Surāmerayapānaīica, yo naro anuyulijati; 
Idhevameso lokasmim, mūlam khaņati attano. 


248. Evam bho purisa jānāhi, pāpadhammā asatīiatā; 
Mā tam lobho adhammo ca, ciram dukkhāya randhayum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 30 


249. Dadāti ve yathāsaddham, yathāpasādanam [yattha pasādanam (katthaci)] jano; 
Tattha yo manku bhavati [tattha ce mamku yo hoti (sī.), tattha yo mankuto hoti (syā.)], 
paresam pānabhojane; 
Na so divā vā rattim vā, samādhimadhigacchati. 


250. Yassa cetam samucchinnam, mūlaghaccam [mūlaghaccham (ka.)] samūhatam; 
Sa ve divā vā rattim vā, samādhimadhigacchati. 


251. Natthi rāgasamo aggi, natthi dosasamo gaho; 
Natthi mohasamam jālam, natthi taņhāsamā nadī. 


252. Sudassam vajjamaīīfiesam, attano pana duddasam; 
Paresam hi so vajjāni, opunāti [ophunāti (ka.)] yathā bhusam; 
Attano pana chādeti, kalimva kitavā satho. 


253. Paravajjānupassissa, niccam ujjhanasaññino; 
Āsavā tassa vaddharti, ārā so āsavakkhayā. 


254. Ākāseva padam natthi, samaņo natthi bāhire; 
Papaūicābhiratā pajā, nippapaīicā tathāgatā. 


255. Ākāseva padam natthi, samaņo natthi bāhire; 
Sankhārā sassatā natthi, natthi buddhānamiiijitam. 


Malavaggo atthārasamo nitthito. 


19. Dhammatthavaggo 


256. Na tena hoti dhammattho, yenattham sāhasā [sahasā (sī. syā. ka.)] naye; 
Yo ca attham anatthaiīca, ubho niccheyya paņdito. 


257. Asāhasena dhammena, samena nayatī pare; 
Dhammassa gutto medhāvī, **dhammattho'*ti pavuccati. 


258. Na tena paņdito hoti, yāvatā bahu bhāsati; 
Khemī averī abhayo, **paņdito''ti pavuccati. 


259. Na tāvatā dhammadharo, yāvatā bahu bhāsati; 
Yo ca appampi sutvāna, dhammam kāyena passati; 
Sa ve dhammadharo hoti, yo dhammam nappamajjati. 


260. Na tena thero so hoti [thero hoti (sī. syā.)], yenassa palitam siro; 
Paripakko vayo tassa, **'moghajiņņo'*ti vuccati. 


261. Yamhi saccafica dhammo ca, ahimsā samyamo damo; 
Sa ve vantamalo dhīro, **thero'* iti [so theroti (syā. ka.)] pavuccati. 


262. Na vākkaraņamattena, vaņņapokkharatāya vā; 
Sādhurūpo naro hoti, issukī maccharī satho. 


263. Yassa cetam samucchinnam, mūlaghaccam samūhatam; 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 19 sur 30 


Sa vantadoso medhāvī, **sādhurūpo''ti vuccati. 


264. Na muņdakena samaņo, abbato alikam bhaņam; 
Icchālobhasamāpanno, samaņo kim bhavissati. 


265. Yo ca sameti pāpāni, aņum thūlāni sabbaso; 
Samitattā hi pāpānam, **samaņo' ti pavuccati. 


266. Na tena bhikkhu so hoti, yāvatā bhikkhate pare; 
Vissam dhammam samādāya, bhikkhu hoti na tāvatā. 


267. Yodha puññañca pāpaiica, bāhetvā brahmacariyavā [brahmacariyam (ka.)]; 
Sankhāya loke carati, sa ve **bhikkhū''ti vuccati. 


268. Na monena munī hoti, mūļharūpo aviddasu; 
Yo ca tulamva paggayha, varamādāya paņdito. 


269. Pāpāni parivajjeti, sa munī tena so muni; 
Yo munāti ubho loke, ‘‘muni”’ tena pavuccati. 


270. Na tena ariyo hoti, yena pāņāni himsati; 
Ahimsā sabbapāņānam, **ariyo'*ti pavuccati. 


271. Na sīlabbatamattena, bāhusaccena vā pana; 
Atha vā samādhilābhena, vivittasayanena vā. 


272. Phusāmi nekkhammasukham, aputhujjanasevitam; 
Bhikkhu vissāsamāpādi, appatto āsavakkhayam. 


Dhammatthavaggo ekūnavīsatimo nitthito. 


20. Maggavaggo 


273. Maggānatthangiko settho, saccānam caturo padā; 
Virāgo settho dhammānam, dvipadānatica cakkhumā. 


274. Eseva [esova (sī. pī.)] maggo natthalīfio, dassanassa visuddhiyā; 
Etañhi tumhe patipajjatha, mārassetam pamohanam. 


275. Etañhi tumhe patipannā, dukkhassantam karissatha; 


Akkhāto vo [akkhāto ve (sī. pī.)] mayā maggo, aiītiāya sallakantanam [sallasanthanam (sī. pī.), 
sallasatthanam (syā.)]. 


276. Tumhehi kiccamātappam, akkhātāro tathāgatā; 
Patipannā pamokkhanti, jhāyino mārabandhanā. 


277. *'Sabbe sankhārā aniccā *ti, yadā paññāya passati; 
Atha nibbindati dukkhe, esa maggo visuddhiyā. 


278. *"Sabbe sankhārā dukkhā” ti, yadā paññāya passati; 
Atha nibbindati dukkhe, esa maggo visuddhiyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 30 


279. *'Sabbe dhammā anattā”' ti, yadā paññāya passati; 
Atha nibbindati dukkhe, esa maggo visuddhiyā. 


280. Utthānakālamhi anutthahāno, yuvā balī ālasiyam upeto; 
Samsannasankappamano [asampannasankappamano (ka.)] kusīto, pafifiāya maggam alaso na 
vindati. 

281. Vācānurakkhī manasā susamvuto, kāyena ca nākusalam kayirā [akusalam na kayirā (sī. sya. 
kam. pī.)|; 
Ete tayo kammapathe visodhaye, ārādhaye maggamisippaveditam. 

282. Yogā ve jāyatī [jāyate (katthaci)] bhūri, ayogā bhūrisankhayo; 
Etam dvedhāpatham iiatvā, bhavāya vibhavāya ca; 
Tathāttānam niveseyya, yathā bhūri pavaddhati. 


283. Vanam chindatha mā rukkham, vanato jāyate bhayam; 
Chetvā vanafica vanathafica, nibbanā hotha bhikkhavo. 


284. Yāva hi vanatho na chijjati, aņumattopi narassa nārisu; 
Patibaddhamanova [patibandhamanova (ka.)] tāva so, vaccho khīrapakova [khīrapānova (pī.)] 


mātari. 


285. Ucchinda sinehamattano kumudam sāradikamva [pāņinā]; 
Santimaggameva brūhaya, nibbānam sugatena desitam. 


286. Idha vassam vasissāmi, idha hemantagimhisu; 
Iti bālo vicinteti, antarāyam na bujjhati. 


287. Tam puttapasusammattam, byāsattamanasam naram; 
Suttam gāmam mahoghova, maccu ādāya gacchati. 


288. Na santi puttā tāņāya, na pitā nāpi bandhavā; 
Antakenādhipannassa, natthi fiātīsu tāņatā. 


289. Etamatthavasam tiatvā, paņdito sīlasamvuto; 
Nibbānagamanam maggam, khippameva visodhaye. 


Maggavaggo vīsatimo nitthito. 


21. Pakiņņakavaggo 


290. Mattāsukhapariccāgā, passe ce vipulam sukham; 
Caje mattāsukham dhīro, sampassam vipulam sukham. 


291. Paradukkhūpadhānena, attano [yo attano (syā. pī. ka.)] sukhamicchati; 
Verasamsaggasamsattho, verā so na parimuccāti. 


292. Yafihi kiccam apaviddham [tadapaviddham (sī. syā.)], akiecam pana kayirati; 
Unnaļānam pamattānam, tesam vaddhanti āsavā. 


293. Yesafica susamāraddhā, niccam kāyagatā sati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 30 


Akiccam te na sevanti, kicce sātaccakārino; 
Satānam sampajānānam, attham gacchanti āsavā. 


294. Mātaram pitaram hantvā, rājāno dve ca khattiye; 
Rattham sānucaram hantvā, anīgho yāti brāhmaņo. 


295. Mātaram pitaram hantvā, rājāno dve ca sotthiye; 
Veyagghapaficamam hantvā, anīgho yāti brāhmaņo. 


296. Suppabuddham pabujjhanti, sadā gotamasāvakā; 
Yesam divā ca ratto ca, niccam buddhagatā sati. 


297. Suppabuddham pabujjhanti, sadā gotamasāvakā; 
Yesam divā ca ratto ca, niccam dhammagatā sati. 


298. Suppabuddham pabujjhanti, sadā gotamasāvakā; 
Yesam divā ca ratto ca, niccam sanghagatā sati. 


299. Suppabuddham pabujjhanti, sadā gotamasāvakā; 
Yesam divā ca ratto ca, niccam kāyagatā sati. 


300. Suppabuddham pabujjhanti, sadā gotamasāvakā; 
Yesam divā ca ratto ca, ahimsāya rato mano. 


301. Suppabuddham pabujjhanti, sadā gotamasāvakā; 
Yesam divā ca ratto ca, bhāvanāya rato mano. 


302. Duppabbajjam durabhiramam, durāvāsā gharā dukhā; 
Dukkhosamānasamvāso, dukkhānupatitaddhagū; 
Tasmā na caddhagū siyā, na ca [tasmā na caddhagū na ca (ka.)] dukkhānupatito siyā 
[dukkhānupātito (?)]. 


303. Saddho sīlena sampanno, yasobhogasamappito; 
Yam yam padesam bhajati, tattha tattheva pūjito. 


304. Dūre santo pakāsenti, himavantova pabbato; 
Asantettha na dissanti, ratttm khittā yathā sara. 


305. Ekāsanam ekaseyyam, eko caramatandito; 
Eko damayamattānam, vanante ramito siyā. 


Pakiņņakavaggo ekavīsatimo nitthito. 


22. Nirayavaggo 
306. Abhūtavādī nirayam upeti, yo vāpi [yo cāpi (sī. pī. ka.)] katvā na karomi cāha [na karomīti 
cāha (syā.); 


Ubhopi te pecca samā bhavanti, nihīnakammā manujā parattha. 


307. Kāsāvakaņthā bahavo, pāpadhammā asaññata: 
Pāpā pāpehi kammehi, nirayam te upapajjare. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 30 


308. Seyyo ayoguļo bhutto, tatto aggisikhūpamo; 
Yaiice bhufijeyya dussīlo, ratthapiņdamasaiato. 


309. Cattāri thānāni naro pamatto, āpajjati paradārūpasevī; 
Aputiialābham na nikāmaseyyam, nindam tatīyam nirayam catuttham. 


310. Apuiialābho ca gatī ca pāpikā, bhītassa bhītāya ratī ca thokikā; 
Rājā ca daņdam garukam paņeti, tasmā naro paradāram na seve. 


311. Kuso yathā duggahito, hatthamevānukantati; 
Sāmafiiam dupparāmattham, nirayāyupakaddhati. 


312. Yam kiñci sithilam kammam, samkilitthatica yam vatam; 
Sankassaram brahmacariyam, na tam hoti mahapphalam. 


313. Kayirā ce kayirāthenam [kayirā nam (ka.)], daļhamenam parakkame; 
Sithilo hi paribbājo, bhiyyo ākirate rajam. 


314. Akatam dukkatam seyyo, pacchā tappati dukkatam; 
Katafica sukatam seyyo, yam katvā nānutappati. 


315. Nagaram yathā paccantam, guttam santarabāhiram; 
Evam gopetha attānam, khaņo vo [khaņo ve (sī. pī. ka.)] mā upaccagā; 
Khaņātītā hi socanti, nirayamhi samappitā. 


316. Alajjitāye lajjanti, lajjitāye na lajjare; 
Micchāditthisamādānā, sattā gacchanti duggatim. 


317. Abhaye bhayadassino, bhaye cābhayadassino; 
Micchāditthisamādānā, sattā gacchanti duggatim. 


318. Avajje vajjamatino, vajje cāvajjadassino; 
Micchāditthisamādānā, sattā gacchanti duggatim. 


319. Vajjafica vajjato fiatvā, avajjafica avajjato; 
Sammāditthisamādānā, sattā gacchanti suggatim. 


Nirayavaggo dvāvīsatimo nitthito. 


23. Nāgavaggo 


320. Aham nāgova sangāme, cāpato patitam saram; 
Ativākyam titikkhissam, dussīlo hi bahujjano. 


321. Dantam nayanti samitim, dantam rājābhirūhati; 
Danto settho manussesu, yotivākyam titikkhati. 


322. Varamassatarā dantā, ājānīyā ca [ājānīyāva (syā.)] sindhavā; 
Kufjarā ca [kuiijarāva (syā.)] mahānāgā, attadanto tato varam. 


323. Na hi etehi yānehi, gaccheyya agatam disam; 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 23 sur 30 


Yathattana sudantena, danto dantena gacchati. 


324. Dhanapālo [dhanapālako (sī. sya. kam. pt.)] nama kuñjaro, katukabhedano [katukappabhedano 
(sī. syā. pī.)] dunnivārayo; 
Baddho kabaļam na bhufijati, sumarati [susarati (ka.)] nāgavanassa kufijaro. 


325. Middhī yadā hoti mahagghaso ca, niddāyitā samparivattasāyī; 
Mahāvarāhova nivāpaputtho, punappunam gabbhamupeti mando. 


326. Idam pure cittamacāri cārikam, yenicchakam yatthakāmam yathāsukham; 
Tadajjaham niggahessāmi yoniso, hatthippabhinnam viya atkusaggaho. 


327. Appamādaratā hotha, sacittamanurakkhatha; 
Duggā uddharathattānam, panke sannova [sattova (sī. pī.)] kufijaro. 


328. Sace labhetha nipakam sahāyam, saddhim caram sādhuvihāridhīram; 
Abhibhuyya sabbāni parissayāni, careyya tenattamano satīmā. 


329. No ce labhetha nipakam sahāyam, saddhim caram sādhuvihāridhīram; 
Rājāva rattham vijitam pahāya, eko care mātangaraiītieva nāgo. 


330. Ekassa caritam seyyo, natthi bāle sahāyatā; 
Eko care na ca pāpāni kayirā, appossukko mātangaratītieva nāgo. 


331. Atthamhi jātamhi sukhā sahāyā, tutthī sukhā yā itarītarena; 
Puūifiam sukham jīvitasankhayamhi, sabbassa dukkhassa sukham pahānam. 


332. Sukhā matteyyatā loke, atho petteyyatā sukhā; 
Sukhā sāmaññatā loke, atho brahmaññata sukha. 


333. Sukham yāva jarā sīlam, sukhā saddhā patitthitā; 
Sukho paiiiiāya patilābho, pāpānam akaraņam sukham. 


Nāgavaggo tevīsatimo nitthito. 


24. Taņhāvaggo 


334. Manujassa pamattacārino, taņhā vaddhati māluvā viya; 
So plavatī [plavati (sī. pī.), palavetī (ka.), uplavati (?)] hurā huram, phalamiechamva vanasmi 
vānaro. 


335. Yam esā sahate jammī, taņhā loke visattikā; 
Sokā tassa pavaddhanti, abhivatthamva [abhivaddhamva (syā.), abhivattamva (pī.), 
abhivuddhamva (ka.)] bīraņam. 


336. Yo cetam sahate jammim, taņham loke duraccayam; 
Sokā tamhā papatanti, udabinduva pokkharā. 


337. Tam vo vadāmi bhaddam vo, yāvantettha samāgatā; 


Taņhāya mūlam khaņatha, usīratthova bīraņam; 
Mā vo naļamva sotova, māro bhafiji punappunam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 30 


338. Yathāpi mūle anupaddave daļhe, chinnopi rukkho punareva rūhati; 
Evampi taņhānusaye anūhate, nibbattatī dukkhamidam punappunam. 


339. Yassa chattimsati sotā, manāpasavanā bhusā; 
Māhā [vāhā (sī. syā. pī.)] vahanti dudditthim, sankappā rāganissitā. 


340. Savanti sabbadhi sotā, latā uppajja [ubbhijja (sī. syā. kam. pī.)] titthati; 
Taūica disvā latam jātam, mūlam paītiāya chindatha. 


341. Saritāni sinehitāni ca, somanassāni bhavanti jantuno; 
Te sātasitā sukhesino, te ve jātijarūpagā narā. 


342. Tasiņāya purakkhatā pajā, parisappanti sasova bandhito [bādhito (bahūsu)]; 
Samyojanasangasattakā, dukkhamupenti punappunam cirāya. 


343. Tasiņāya purakkhatā pajā, parisappanti sasova bandhito; 
Tasmā tasiņam vinodaye, ākankhanta [bhikkhū ākankhī (sī.), bhikkhu ākankham (syā.)] 
virāgamattano. 


344. Yo nibbanatho vanādhimutto, vanamutto vanameva dhāvati; 
Tam puggalametha passatha, mutto bandhanameva dhāvati. 


345. Na tam daļham bandhanamāhu dhīrā, yadāyasam dārujapabbajaīica [dārūjam babbajatica (sī. 
pī.)]; 
Sārattarattā maņikuņdalesu, puttesu dāresu ca yā apekkhā. 


346. Etam daļham bandhanamāhu dhīrā, ohārinam sithilam duppamuicam; 
Etampi chetvāna paribbajanti, anapekkhino kāmasukham pahāya. 


347. Ye rāgarattānupatanti sotam, sayamkatam makkatakova jālam; 
Etampi chetvāna vajanti dhīrā, anapekkhino sabbadukkham pahāya. 


348. Muñca pure mufica pacchato, majjhe muiīca bhavassa pāragū; 
Sabbattha vimuttamānaso, na punam jātijaram upehisi. 


349. Vitakkamathitassa jantuno, tibbarāgassa subhānupassino; 
Bhiyyo taņhā pavaddhati, esa kho daļham [esa gāļham (ka.)] karoti bandhanam. 


350. Vitakkūpasame ca [vitakkūpasameva (ka.)] yo rato, asubham bhāvayate sadā sato; 
Esa [eso (?)] kho byanti kāhiti, esa [eso (?)] checchati mārabandhanam. 


351. Nitthangato asantāsī, vītataņho anangaņo; 
Acchindi bhavasallāni, antimoyam samussayo. 


352. Vītataņho anādāno, niruttipadakovido; 
Akkharānam sannipātam, jafiiiāā pubbāparāni ca; 


Sa ve **antimasārīro, mahāpafiiio mahāpuriso ti vuccati. 


353. Sabbābhibhū sabbavidūhamasmi, sabbesu dhammesu anūpalitto; 


Sabbaiijaho taņhakkhaye vimutto, sayam abhifiiiāāya kamuddiseyyam. 


354. Sabbadānam dhammadānam Jināti, sabbarasam dhammaraso jināti; 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 25 sur 30 


Sabbaratim dhammarati jināti, taņhakkhayo sabbadukkham jināti. 


355. Hananti bhogā dummedham, no ca pāragavesino; 
Bhogataņhāya dummedho, hanti aiīfieva attanam. 


356. Tinadosāni khettāni, rāgadosā ayam pajā; 
Tasmā hi vītarāgesu, dinnam hoti mahapphalam. 


357. Tiņadosāni khettāni, dosadosā ayam pajā; 
Tasmā hi vītadosesu, dinnam hoti mahapphalam. 


358. Tiņadosāni khettāni, mohadosā ayam pajā; 
Tasmā hi vītamohesu, dinnam hoti mahapphalam. 


359. (Tiņadosāni khettāni, icchādosā ayam pajā; 
Tasmā hi vigaticchesu, dinnam hoti mahapphalam.) [( ) videsapotthakesu natthi, 
atthakathāyampi na dissati] 


Tiņadosāni khettāni, taņhādosā ayam pajā; 
Tasmā hi vītataņhesu, dinnam hoti mahapphalam. 


Taņhāvaggo catuvīsatimo nitthito. 


25. Bhikkhuvaggo 


360. Cakkhunā samvaro sādhu, sādhu sotena samvaro; 
Ghānena samvaro sādhu, sādhu jivhāya samvaro. 


361. Kāyena samvaro sādhu, sādhu vācāya samvaro; 
Manasā samvaro sādhu, sādhu sabbattha samvaro; 
Sabbattha samvuto bhikkhu, sabbadukkhā pamuccati. 


362. Hatthasamyato pādasamyato, vācāsamyato samyatuttamo; 
Ajjhattarato samāhito, eko santusito tamāhu bhikkhum. 


363. Yo mukhasamyato bhikkhu, mantabhāņī anuddhato; 
Attham dhammañca dīpeti, madhuram tassa bhāsitam. 


364. Dhammārāmo dhammarato, dhammam anuvicintayam; 
Dhammam anussaram bhikkhu, saddhammā na parihāyati. 


365. Salābham nātimaūītieyya, nāfiiesam pihayam care; 
Atifiesam pihayam bhikkhu, samādhim nādhigacchati. 


366. Appalābhopi ce bhikkhu, salābham nātimaīdati; 
Tam ve devā pasamsanti, suddhājīvim atanditam. 


367. Sabbaso nāmarūpasmim, yassa natthi mamāyitam; 


=y 


Asatā ca na socati, sa ve ‘‘bhikkhū’’ti vuccati. 


368. Mettāvihārī yo bhikkhu, pasanno buddhasāsane; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 30 


Adhigacche padam santam, sankhārūpasamam sukham. 


369. Siñca bhikkhu imam nāvam, sittā te lahumessati; 
Chetvā rāgafica dosaīīca, tato nibbānamekhisi. 


370. Pafica chinde paīica jahe, pafica cuttari bhāvaye; 
Paūca sangātigo bhikkhu, **oghatiņņo' ti vuccati. 


371. Jhāya bhikkhu [jhāya tuvam bhikkhu (?)] mā pamādo [mā ca pamādo (sī. syā. pī.)], mā te 
kāmaguņe ramessu [bhamassu (sī. pī.), bhavassu (syā.), ramassu (ka.)] cittam; 
Mā lohaguļam gilī pamatto, mā kandi **dukkhamida'”nti dayhamāno. 


372. Natthi jhānam apaīīiassa, patiiā natthi ajhāyato [ajjhāyino (ka.)]; 
Yamhi jhānaīica paūīiā ca, sa ve nibbānasantike. 


373. Suiifiāgāram pavitthassa, santacittassa bhikkhuno; 
Amānusī rati hoti, sammā dhammam vipassato. 


374. Yato yato sammasati, khandhānam udayabbayam; 
Labhatī [labhati (pī.), labhate (ka.)] pītipāmojjam, amatam tam vijānatam. 


375. Tatrāyamādi bhavati, idha paīīfiassa bhikkhuno; 
Indriyagutti santutthi, pātimokkhe ca samvaro. 


376. Mitte bhajassu kalyāņe, suddhājīve atandite; 
Patisanthāravutyassa [patisandhāravutyassa (ka.)|, ācārakusalo siya; 
Tato pāmojjabahulo, dukkhassantam karissati. 


377. Vassikā viya pupphāni, maddavāni [majjavāni (ka. tīkā) paccavāni (ka. attha.)] pamuñcati; 
Evam rāgañca dosatica, vippamuficetha bhikkhavo. 


378. Santakāyo santavāco, santavā susamāhito [santamano susamāhito (syā. pī.), santamano 
samāhito (ka.)]; 
Vantalokāmiso bhikkhu, **upasanto'*ti vuccati. 


379. Attanā codayattānam, patimamsetha attanā [patimāse attamattanā (sī. pī.), pattmamse 
tamattanā (syā.)]; 
So attagutto satimā, sukham bhikkhu vihāhisi. 

380. Attā hi attano nātho, (ko hi nātho paro siyā) [( ) videsapotthakesu natthi] 
Attā hi attano gati; 


Tasmā samyamamattānam [samyamaya ttānam (sī. pī.)], assam bhadramva vāņijo. 


381. Pāmojjabahulo bhikkhu, pasanno buddhasāsane; 
Adhigacche padam santam, sankhārūpasamam sukham. 


382. Yo have daharo bhikkhu, yutfijati buddhasāsane; 
Somam [so imam (sī. syā. kam. pī.)] lokam pabhāseti, abbhā muttova candimā. 


Bhikkhuvaggo paticavīsatimo nitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


383. 


384. 


385. 


386. 


387. 


388. 


389. 


390. 


391. 


392. 


393. 


394. 


395. 


396. 


397. 


398. 


Page 27 sur 30 


26. Brāhmaņavaggo 


Chinda sotam parakkamma, kāme panuda brāhmaņa; 
Sankhārānam khayam iiatvā, akataiūīūūsi brāhmaņa. 


Yadā dvayesu dhammesu, pāragū hoti brāhmaņo; 
Athassa sabbe samyogā, attham gacchanti jānato. 


Yassa pāram apāram vā, pārāpāram na vijjati; 
Vītaddaram visamyuttam, tamaham brūmi brāhmaņam. 


Jhāyim virajamāsīnam, katakiccamanāsavam; 
Uttamatthamanuppattam, tamaham brūmi brāhmaņam. 


Divā tapati ādicco, rattimābhāti candimā; 
Sannaddho khattiyo tapati, jhāyī tapati brāhmaņo; 
Atha sabbamahorattim [sabbamahorattam (?)], buddho tapati tejasā. 


Bāhitapāpoti brāhmaņo, samacariyā samaņoti vuccati; 
Pabbājayamattano malam, tasmā **pabbajito'*ti vuccati. 


Na brāhmaņassa pahareyya, nāssa muticetha brāhmaņo; 
Dhī [dhi (syā. byākaraņesu)] brāhmaņassa hantāram, tato dhī yassa [yo + assa = yassa] 
muñcati. 


Na brāhmaņassetadakifici seyyo, yadā nisedho manaso piyehi; 
Yato yato himsamano nivattati, tato tato sammatimeva dukkham. 


Yassa kāyena vācāya, manasā natthi dukkatam; 
Samvutam tīhi thānehi, tamaham brūmi brāhmaņam. 


Yamhā dhammam vijāneyya, sammāsambuddhadesitam; 
Sakkaccam tam namasseyya, aggihuttamva brāhmaņo. 


Na jatāhi na gottena, na jaccā hoti brāhmaņo; 
Yamhi saccafica dhammo ca, so sucī so ca brāhmaņo. 


Kim te jatāhi dummedha, kim te ajinasātiyā; 
Abbhantaram te gahanam, bāhiram parimajjasi. 


Pamsukūladharam jantum, kisam dhamanisanthatam; 
Ekam vanasmim jhāyantam, tamaham brūmi brāhmaņam. 


Na cāham brāhmaņam brūmi, yonijam mattisambhavam; 
Bhovādi nāma so hoti, sace hoti sakiiicano; 


Akiūicanam anādānam, tamaham brūmi brāhmaņam. 


Sabbasamyojanam chetvā, yo ve na paritassati; 
Sangātigam visamyuttam, tamaham brūmi brāhmaņam. 


Chetvā naddhim [nandhim (ka. sī.), nandim (pī.)] varattaiica, sandānam [sandāmam (sī.)] 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 30 


sahanukkamam: 
Ukkhittapaligham buddham, tamaham brūmi brāhmaņam. 


399. Akkosam vadhabandhaīica, aduttho yo titikkhati; 
Khantībalam balānīkam, tamaham brūmi brāhmaņam. 


400. Akkodhanam vatavantam, sīlavantam anussadam; 
Dantam antimasārīram, tamaham brūmi brāhmaņam. 


401. Vāri pokkharapatteva, āraggeriva sāsapo; 
Yo na limpati [lippati (sī. pī.)] kāmesu, tamaham brūmi brāhmaņam. 


402. Yo dukkhassa pajānāti, idheva khayamattano; 
Pannabhāram visamyuttam, tamaham brūmi brāhmaņam. 


403. Gambhīrapaiīfiam medhāvim, maggāmaggassa kovidam; 
Uttamatthamanuppattam, tamaham brūmi brāhmaņam. 


404. Asamsattham gahatthehi, anāgārehi cūbhayam; 
Anokasārimappiccham, tamaham brūmi brāhmaņam. 


405. Nidhāya daņdam bhūtesu, tasesu thāvaresu ca; 
Yo na hanti na ghāteti, tamaham brūmi brāhmaņam. 


406. Aviruddham viruddhesu, attadaņdesu nibbutam; 
Sādānesu anādānam, tamaham brūmi brāhmaņam. 


407. Yassa rāgo ca doso ca, māno makkho ca pātito; 

Sāsaporiva āraggā [āragge (ka.)|, tamaham brūmi brāhmaņam. 
408. Akakkasam viiifiāpanim, giram saccamudīraye; 

Yāya nābhisaje kaīci [kifici (ka.)|, tamaham brūmi brāhmaņam. 


409. Yodha dīgham va rassam vā, aņum thūlam subhāsubham; 
Loke adinnam nādiyati [nādeti (ma. ni. 2.459)], tamaham brūmi brāhmaņam. 


410. Āsā yassa na vijjanti, asmim loke paramhi ca; 

Nirāsāsam [nirāsayam (sī. syā. pī.), nirāsakam (?)| visamyuttam, tamaham brūmi brāhmaņam. 
411. Yassālayā na vijjanti, atifiāāya akathamkathī; 

Amatogadhamanuppattam, tamaham brūmi brāhmaņam. 


412. Yodha puññañca pāpaīīca, ubho sangamupaccagā; 
Asokam virajam suddham, tamaham brūmi brāhmaņam. 


413. Candamva vimalam suddham, vippasannamanāvilam; 
Nandībhavaparikkhīņam, tamaham brūmi brāhmaņam. 


414. Yomam [yo imam (sī. syā. kam. pī.)] palipatham duggam, samsāram mohamaccagā; 


Tiņņo pāragato [pāragato (sī. syā. kam. pī.)] jhāyī, anejo akathamkathī; 
Anupādāya nibbuto, tamaham brūmi brāhmaņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 30 


415. Yodha kāme pahantvāna [pahatvāna (sī. pī.)|, anāgāro paribbaje; 
Kāmabhavaparikkhīņam, tamaham brūmi brāhmaņam [idam gāthādvayam videsapotthakesu 
sakideva dassitam]. 


416. Yodha taņham pahantvāna, anāgāro paribbaje; 
Taņhābhavaparikkhīņam, tamaham brūmi brāhmaņam. 


417. Hitvā mānusakam yogam, dibbam yogam upaccagā; 
Sabbayogavisamyuttam, tamaham brūmi brāhmaņam. 


418. Hitvā ratifica aratifica, sītibhūtam nirūpadhim; 
Sabbalokābhibhum vīram, tamaham brūmi brāhmaņam. 


419. Cutim yo vedi sattānam, upapattifica sabbaso; 
Asattam sugatam buddham, tamaham brūmi brāhmaņam. 


420. Yassa gatim na jānanti, devā gandhabbamānusā; 
Khīņāsavam arahantam, tamaham brūmi brāhmaņam. 


421. Yassa pure ca pacchā ca, majjhe ca natthi kiūicanam; 
Akiūicanam anādānam, tamaham brūmi brāhmaņam. 


422. Usabham pavaram vīram, mahesim vijitāvinam; 
Anejam nhātakam [nahātakam (sī. syā. kam pī.)] buddham, tamaham brūmi brāhmaņam. 


423. Pubbenivāsam yo vedi, saggāpāyaīica passati, 


Atho jātikkhayam patto, abhiññāvosito muni; 
Sabbavositavosānam, tamaham brūmi brāhmaņam. 


Brāhmaņavaggo chabbīsatimo nitthito. 


(Ettāvatā sabbapathame yamakavagge cuddasa vatthūni, appamādavagge nava, cittavagge nava, 
pupphavagge dvādasa, bālavagge pannarasa, paņditavagge ekādasa, arahantavagge dasa, sahassavagge 
cuddasa, pāpavagge dvādasa, daņdavagge ekādasa, jarāvagge nava, attavagge dasa, lokavagge ekādasa, 
buddhavagge nava [attha (ka.)], sukhavagge attha, piyavagge nava, kodhavagge attha, malavagge 
dvādasa, dhammatthavagge dasa, maggavagge dvādasa, pakiņņakavagge nava, nirayavagge nava, 
nāgavagge attha, taņhāvagge dvādasa, bhikkhuvagge dvādasa, brāhmaņavagge cattālīsāti paficādhikāni 
tīņi vatthusatāni. 


Satevīsacatussatā, catusaccavibhāvinā; 
Satattayafica vatthūnam, paficādhikam samutthitāti) [( ) etthantare pātho videsapotthakesu 
natthi, atthakathāsuyeva dissati]. 


[dhammapadassa vaggassuddānam$yamakam pamādam cittam, puppham bālaūca 
paņditam. $rahantam sahassam pāpam, daņdam jarā attalokam.$buddham sukham piyam kodham, 
malam dhammatthamaggaīica.$pakiņņakam nirayam nāgam, taņhā bhikkhū ca 
brāhmaņo.$gāthāyuddānam$yamake vīsagāthāyo, appamādalokamhi ca.$piye dvādasagāthāyo, citte 
jarattekādasa. $pupphabālasahassamhi, buddha magga pakiņņake.$soļasa pandite kodhe, niraye nāge 
catuddasa.$arahante dasaggāthā, pāpasukhamthi terasa.$sattarasa daņdadhammatthe, malamhi 
ekavīsati.$taņhāvagge sattabbīsa, tevīsa bhikkhuvaggamhi.$brāhmaņe ekatālīsa, catussatā satevīsa. 


(ka.)] 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 30 


Dhammapade vagganamuddanam — 


Yamakappamado cittam, puppham balena pandito; 
Arahanto sahassañca, papam dandena te dasa. 


Jarā attā ca loko ca, buddho sukham piyena ca; 
Kodho malafīca dhammattho, maggavaggena vīsati. 


Pakiņņam nirayo nāgo, taņhā bhikkhu ca brāhmaņo; 
Ete chabbīsati vaggā, desitādiccabandhunā. 


Gāthānamuddānam — 


Yamake vīsati gāthā, appamādamhi dvādasa; 
Ekādasa cittavagge, pupphavaggamthi soļasa. 


Bāle ca soļasa gāthā, panditamhi catuddasa; 
Arahante dasa gāthā, sahasse honti soļasa. 


Terasa pāpavaggamhi, daņdamhi dasa satta ca; 
Ekādasa jarā vagge, attavaggamhi tā dasa. 


Dvādasa lokavaggamhi, buddhavagganhi thārasa [soļasa (sabbattha)|; 
Sukhe ca piyavagge ca, gāthāyo honti dvādasa. 


Cuddasa kodhavaggamhi, malavaggekavīsati; 
Sattarasa ca dhammatthe, maggavagge sattarasa. 


Pakiņņe soļasa gāthā, niraye nāge ca cuddasa; 
Chabbīsa taņhāvaggamhi, tevīsa bhikkhuvaggikā. 


Ekatālīsagāthāyo, brāhmaņe vaggamuttame; 
Gāthāsatāni cattāri, tevīsa ca punāpare; 


Dhammapade nipātamhi, desitādiccabandhunāti. 


Dhammapadapāļi nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


