Page 1 sur 87 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Anguttaranikāyo 


Atthakanipatapali 
1. Pathamapannasakam 


1. Mettāvaggo 
1. Mettāsuttam 


1. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante''ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


[a. ni. 11.15] **Mettāya, bhikkhave, cetovimuttiyā āsevitāya bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya 
vatthukatāya anutthitāya paricitāya susamāraddhāya atthānisamsā pātikankhā. Katame attha? Sukham 
supati, sukham patibujjhati, na pāpakam supinam passati, manussānam piyo hoti, amanussānam piyo 
hoti, devatā rakkhanti, nāssa aggi vā visam vā sattham vā kamati, uttarim appativijjhanto 
brahmalokūpago hoti. Mettāya, bhikkhave, cetovimuttiyā āsevitāya bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya 
vatthukataya anutthitāya paricitaya susamaraddhaya ime atthānisamsā pātikankhā” ti. 


**Yo ca mettam bhāvayati, appamāņam patissato [patissato (sī.)]; 
Tanū samyojanā honti, passato upadhikkhayam. 


**Ekampi ce pāņamadutthacitto, 
Mettayati kusali tena hoti; 

Sabbe ca pane manasanukampt, 
Pahütamariyo pakaroti pufifíam. 


**Ye sattasandam pathavim vijetva, 
Rājisayo yajamānā anupariyagā; 
Assamedham purisamedham, 
Sammāpāsam vājapeyyam niraggaļam. 


**Mettassa cittassa subhāvitassa, 

Kalampi te nānubhavanti soļasim; 

Candappabhā tāragaņāva sabbe, 

Yathà na agghanti kalampi solasim [ayam pado bahüsu na dissati |. 


**Yo na hanti na ghāteti, na jināti na jāpaye; 
Mettamso sabbabhütanam, veram tassa na kenacī *ti. pathamam; 


2. Pafifiasuttam 


2. **Atthime, bhikkhave, hetū attha paccaya adibrahmacariyikaya pafifiaya appatiladdhaya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 87 


Idha, bhikkhave, bhikkhu satthāram upanissaya viharati afifiataram va garutthaniyam 
sabrahmacarim, yatthassa tibbam hirottappam paccupatthitam hoti pemafica garavo ca. Ayam, 
bhikkhave, pathamo hetu pathamo paccayo adibrahmacariyikaya pafifiaya appatiladdhaya patilabhaya, 


**So tam sattharam upanissaya viharanto afifíataram và garutthantyam sabrahmacarim, yatthassa 
tibbam hirottappam paccupatthitam hoti pemam garavo ca, te kalena kalam upasankamitva paripucchati 
paripafihati — *idam, bhante, katham; imassa ko attho'ti? Tassa te ayasmanto avivataficeva vivaranti, 
anuttānīkatafica uttānī karonti, anekavihitesu ca kankhāthāniyesu dhammesu kankham pativinodenti. 
Ayam, bhikkhave, dutiyo hetu dutiyo paccayo adibrahmacariyikaya pafifiaya appatiladdhaya 


**So tam dhammam sutvā dvayena vūpakāsena sampādeti — kayavüpakasena ca cittavūpakāsena ca. 
Ayam, bhikkhave, tatiyo hetu tatiyo paccayo ādibrahmacariyikāya pafifiaya appatiladdhaya patilabhaya, 


**Silava hoti, patimokkhasamvarasamvuto viharati ācāragocarasampanno aņumattesu vajjesu 
bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu. Ayam, bhikkhave, catuttho hetu catuttho paccayo 
adibrahmacariyikaya pafífiaya appatiladdhaya patilabhaya, patiladdhaya bhiyyobhavaya vepullaya 


**Bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo. Ye te dhamma adikalyana majjhekalyana 
pariyosānakalyāņā sattham sabyafijanam [satthā sabyatijanā (ka. sī.)] kevalaparipuņņam parisuddham 
brahmacariyam abhivadanti, tatharüpassa dhamma bahussuta honti dhata [dhata (si. sya. kam. pī.)] 
vacasā paricitā manasānupekkhitā ditthiyā suppatividdhā. Ayam, bhikkhave, paficamo hetu pafícamo 


paccayo adibrahmacariyikaya pafifíaya appatiladdhaya patilabhaya, patiladdhaya bhiyyobhavaya 


**Āraddhavīriyo viharati akusalānam dhammānam pahānāya, kusalānam dhammānam 
upasampadaya, thāmavā daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Ayam, bhikkhave, 
chattho hetu chattho paccayo adibrahmacariyikaya pafifiaya appatiladdhaya patilabhaya, patiladdhaya 


**Sanghagato kho pana ananakathiko hoti atiracchanakathiko. Samam và dhammam bhasati param 
và ajjhesati ariyam vā tuņhībhāvam nātimaiīati. Ayam, bhikkhave, sattamo hetu sattamo paccayo 
adibrahmacariyikaya pafífiaya appatiladdhaya patilabhaya, patiladdhaya bhiyyobhavaya vepullaya 


**Pafícasu kho pana upadanakkhandhesu udayabbayanupassi viharati — *iti rüpam, iti rüpassa 
samudayo, iti rüpassa atthangamo; iti vedana, iti vedanaya samudayo, iti vedanaya atthangamo; iti 


safifía...pe... iti sankhara...pe... iti vififianam, iti vififianassa samudayo, iti vififíanassa atthangamo'ti. 
Ayam, bhikkhave, atthamo hetu atthamo paccayo ādibrahmacariyikāya patiiiāya appatiladdhāya 


**Tamenam sabrahmacārī evam sambhāventi — ‘ayam kho āyasmā satthāram upanissāya viharati 
aiifiataram vā garutthāniyam sabrahmacārim, yatthassa tibbam hirottappam paccupatthitam hoti pemafica 
garavo ca. Addhà ayamayasma janam janati passam passatī ti! Ayampi dhammo piyattāya garuttaya 
[piyataya garutaya (sya.)] bhavanaya samafifiaya ekibhavaya samvattati. 


***Tam kho panayamayasma sattharam upanissaya viharanto afifiataram va garutthaniyam 
sabrahmacarim, yatthassa tibbam hirottappam paccupatthitam hoti pemafica garavo ca, te kalena kalam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 87 


upasankamitva paripucchati paripaiīhati — idam, bhante, katham; imassa ko atthoti? Tassa te 
ayasmanto avivataficeva vivaranti, anuttānīkatafica uttānī karonti, anekavihitesu ca kankhāthāniyesu 
dhammesu kankham pativinodenti. Addhā ayamāyasmā jānam jānāti passam passatr'ti! Ayampi 
dhammo piyattāya garuttāya bhāvanāya sāmatiiiāya ekībhāvāya samvattati. 


***Tam kho panayamayasma dhammam sutvà dvayena vüpakasena sampadeti — kayavüpakasena ca 
cittavüpakasena ca. Addha ayamayasma janam janati passam passatī ti! Ayampi dhammo piyattaya 
garuttaya bhavanaya samafifiaya ekibhavaya samvattati. 


***Silava kho panayamayasma patimokkhasamvarasamvuto viharati acaragocarasampanno 
anumattesu vajjesu bhayadassavi, samadaya sikkhati sikkhapadesu. Addha ayamayasma janam janati 
passam passatr'ti! Ayampi dhammo piyattaya garuttaya bhavanaya samafifiaya ekibhavaya samvattati. 


***Bahussuto kho panayamayasma sutadharo sutasannicayo. Ye te dhamma adikalyana 
majjhekalyana pariyosanakalyana sattham sabyafijanam kevalaparipunnam parisuddham brahmacariyam 
abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā ditthiya 
suppatividdhā. Addhā ayamāyasmā jānam jānāti passam passatī ti! Ayampi dhammo piyattaya garuttāya 
bhavanaya samafifiaya ekibhavaya samvattati. 


*** Āraddhavīriyo kho panāyamāyasmā viharati akusalānam dhammānam pahānāya, kusalānam 
dhammānam upasampadāya, thāmavā daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Addhā 
ayamāyasmā jānam jānāti passam passatī ti! Ayampi dhammo piyattāya garuttāya bhāvanāya 
samafifiaya ekibhavaya samvattati. 


***Sanghagato kho panayamayasma ananakathiko hoti atiracchanakathiko. Samam và dhammam 
bhasati param và ajjhesati ariyam va tunhibhavam natimafifíati. Addha ayamayasma Janam janati passam 
passatī ti! Ayampi dhammo piyattaya garuttaya bhavanaya samafifíaya ekibhavaya samvattati. 


***Paficasu kho panayamayasma upadanakkhandhesu udayabbayanupassi viharati — iti rüpam, iti 
rüpassa samudayo, iti rüpassa atthangamo; iti vedana...pe... iti safifía...pe... iti sankhara...pe... iti 
vififianam, iti vififianassa samudayo, iti vififianassa atthangamoti. Addha ayamayasma Janam janati 
passam passatr'ti! Ayampi dhammo piyattaya garuttaya bhavanaya samafifiaya ekibhavaya samvattati. 

**Ime kho, bhikkhave, attha hetū attha paccaya adibrahmacariyikaya pafiífiaya appatiladdhaya 
patilabhaya, patiladdhaya bhiyyobhavaya vepullaya bhavanaya paripüriya samvattanti' "ti. Dutiyam. 

3. Pathamaappiyasuttam 


3. *' Atthahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnam appiyo ca hoti 
amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca. Katamehi atthahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu appiyapasamsi ca hoti, 
piyagarahī ca, lābhakāmo ca, sakkārakāmo ca, ahiriko ca, anottappī ca, pāpiccho ca, micchaditthi ca. 
Imehi kho, bhikkhave, atthahi dhammehi samannagato bhikkhu sabrahmacarinam appiyo ca hoti 
amanapo ca agaru ca abhavaniyo ca. 


** Atthahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnam piyo ca hoti manāpo ca 
garu ca bhāvanīyo ca. Katamehi atthahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu na appiyapasamsī ca hoti, na 
piyagarahī ca, na lābhakāmo ca, na sakkārakāmo ca, hirīmā ca hoti, ottappī ca, appiccho ca, sammaditthi 
ca. Imehi kho, bhikkhave, atthahi dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnam piyo ca hoti 
manāpo ca garu ca bhavaniyo ca" 'ti. Tatiyam. 


4. Dutiyaappiyasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 87 


4. **Atthahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnam appiyo ca hoti 
amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca. Katamehi atthahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu lābhakāmo ca hoti, 
sakkarakamo ca, anavafifiattikāmo ca, akālatifiū ca, amattafifiū ca, asuci ca, bahubhāņī ca, 
akkosakaparibhasako ca sabrahmacarinam. Imehi kho, bhikkhave, atthahi dhammehi samannāgato 
bhikkhu sabrahmacarinam appiyo ca hoti amanapo ca agaru ca abhavaniyo ca. 


** Atthahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu sabrahmacārīnam piyo ca hoti manāpo ca 
garu ca bhāvanīyo ca. Katamehi atthahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu na labhakamo ca hoti, na 
sakkarakamo ca, na anavafifiattikamo ca, kalafifiu ca, mattafifiüu ca, suci ca, na bahubhāņī ca, 
anakkosakaparibhasako ca sabrahmacarinam. Imehi kho, bhikkhave, atthahi dhammehi samannagato 
bhikkhu sabrahmacārīnam piyo ca hoti manapo ca garu ca bhavaniyo ca"'ti. Catuttham. 


5. Pathamalokadhammasuttam 


5. **Atthime, bhikkhave, lokadhammā lokam anuparivattanti, loko ca attha lokadhamme 
anuparivattati. Katame attha? Labho ca, alabho ca, yaso ca, ayaso ca, nindā ca, pasamsā ca, sukhafica, 
dukkhafica. Ime kho, bhikkhave, attha lokadhammā lokam anuparivattanti, loko ca ime attha 
lokadhamme anuparivattatr "ti. 


**Labho alabho ca yasayaso ca, 
Nindā pasamsā ca sukham dukhaīica; 
Ete aniccà manujesu dhamma, 
Asassatā vipariņāmadhammā. 


**Ete ca iiatvā satimā sumedho, 
Avekkhati viparinàmadhamme; 
Itthassa dhamma na mathenti cittam, 
Anitthato no patighatameti. 


**Tassānurodhā atha vā virodhā, 
Vidhūpitā atthangatā na santi; 
Padafica fiatva virajam asokam, 


=? 


Sammappajānāti bhavassa pāragū' 'ti. paicamam; 
6. Dutiyalokadhammasuttam 


6. *"Atthime, bhikkhave, lokadhammā lokam anuparivattanti, loko ca attha lokadhamme 
anuparivattati. Katame attha? Labho ca, alabho ca, yaso ca, ayaso ca, nindā ca, pasamsā ca, sukhafica, 
dukkhafica. Ime kho, bhikkhave, attha lokadhamma lokam anuparivattanti, loko ca ime attha 
lokadhamme anuparivattati. 


** Assutavato, bhikkhave, puthujjanassa uppajjati labhopi alabhopi yasopi ayasopi nindapi 
pasamsāpi sukhampi dukkhampi. Sutavatopi, bhikkhave, ariyasāvakassa uppajjati lābhopi alābhopi 
yasopi ayasopi nindāpi pasamsāpi sukhampi dukkhampi. Tatra, bhikkhave, ko viseso ko adhippayāso 
[adhippāyo (sī.), adhippāyaso (syā. kam.) adhi ^ pa + yasu + ņa = adhippayāso] kim nānākaraņam 
sutavato ariyasāvakassa assutavatā puthujjanenā 'ti? **Bhagavammīlakā no, bhante, dhammā 
bhagavamnettikā bhagavampatisaraņā. Sādhu vata, bhante, bhagavantamyeva patibhātu etassa bhāsitassa 
attho. Bhagavato sutva bhikkhü dharessantr "ti. 


**Tena hi, bhikkhave, sunatha, sadhukam manasi karotha; bhasissamr "ti. Evam, bhante"'ti kho te 
bhikkhü bhagavato paccassosum. Bhagava etadavoca — **assutavato, bhikkhave, puthujjanassa uppajjati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 87 


labho. So na iti patisaficikkhati — *tuppanno kho me ayam lābho; so ca kho anicco dukkho 
viparinamadhammo'ti yathabhütam nappajanati. Uppajjati alabho...pe... uppajjati yaso... uppajjati 
ayaso... uppajjati ninda... uppajjati pasamsa... uppajjati sukham... uppajjati dukkham. So na iti 
patisaficikkhati — 'uppannam kho me idam dukkham; tafíca kho aniccam dukkham 
viparinamadhamma' nti yathabhütam nappajānāti””. 


**Tassa lābhopi cittam pariyadaya titthati, alabhopi cittam pariyadaya titthati, yasopi cittam 
pariyadaya titthati, ayasopi cittam pariyadaya titthati, nindapi cittam pariyādāya titthati, pasamsāpi 
cittam pariyadaya titthati, sukhampi cittam pariyādāya titthati, dukkhampi cittam pariyadaya titthati. So 
uppannam labham anurujjhati, alabhe pativirujjhati; uppannam yasam anurujjhati, ayase pativirujjhati; 
uppannam pasamsam anurujjhati, nindaya pativirujjhati; uppannam sukham anurujjhati, dukkhe 


paridevehi dukkhehi domanassehi upayasehi. *Na parimuccati dukkhasma'ti vadāmi””. 


**Sutavato ca kho, bhikkhave, ariyasavakassa uppajjati labho. So iti patisaficikkhati — *uppanno kho 
me ayam lābho; so ca kho anicco dukkho vipariņāmadhammo ti yathabhütam pajanati. Uppajjati 
alabho...pe... uppajjati yaso... uppajjati ayaso... uppajjati ninda... uppajjati pasamsa... uppajjati 
sukham... uppajjati dukkham. So iti patisaficikkhati — *uppannam kho me idam dukkham; tafíca kho 
aniccam dukkham vipariņāmadhamma nti yathābhūtam pajānāti””. 


**Tassa lābhopi cittam na pariyadaya titthati, alabhopi cittam na pariyadaya titthati, yasopi cittam 
na pariyadaya titthati, ayasopi cittam na pariyādāya titthati, nindāpi cittam na pariyadaya titthati, 
pasamsapi cittam na pariyadaya titthati, sukhampi cittam na pariyadaya titthati, dukkhampi cittam na 
pariyadaya titthati. So uppannam lābham nānurujjhati, alābhe nappativirujjhati; uppannam yasam 
nanurujjhati, ayase nappativirujjhati; uppannam pasamsam nānurujjhati, nindāya nappativirujjhati; 
uppannam sukham nanurujjhati, dukkhe nappativirujjhati. So evam anurodhavirodhavippahīno 


dukkhasmā”ti vadāmi. Ayam kho, bhikkhave, viseso ayam adhippayāso idam nānākaraņam sutavato 


a”? 


ariyasāvakassa assutavatā puthujjanenā”' ti. 


**Lābho alābho ca yasāyaso ca, 
Nindà pasamsa ca sukham dukhafica; 
Ete anicca manujesu dhamma, 
Asassatā vipariņāmadhammā. 


**Ete ca fiatva satima sumedho, 
Avekkhati vipariņāmadhamme; 
Itthassa dhamma na mathenti cittam, 
Anitthato no patighatameti. 


**Tassānurodhā atha vā virodhā, 

Vidhūpitā atthangatā na santi; 

Padaiica fiatva virajam asokam, 
Sammappajānāti bhavassa pāragū” ti. chattham; 


7. Devadattavipattisuttam 
7. Ekam samayam bhagavā rājagahe viharati gijjhakūte pabbate acirapakkante devadatte. Tatra 
bhagavā devadattam ārabbha bhikkhū āmantesi — **sādhu, bhikkhave, bhikkhu kālena kālam attavipattim 


paccavekkhitā hoti. Sādhu, bhikkhave, bhikkhu kālena kālam paravipattim paccavekkhitā hoti. Sādhu, 
bhikkhave, bhikkhu kālena kālam attasampattim paccavekkhitā hoti. Sādhu, bhikkhave, bhikkhu kālena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 87 


kalam parasampattim paccavekkhita hoti. Atthahi, bhikkhave, asaddhammehi abhibhüto 
pariyadinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappattho atekiccho””. 


[cūļava. 348] *"Katamehi atthahi? Lābhena hi, bhikkhave, abhibhüto pariyadinnacitto devadatto 
āpāyiko nerayiko kappattho atekiccho. Alābhena, bhikkhave...pe... yasena, bhikkhave... ayasena, 
bhikkhave... sakkārena, bhikkhave... asakkārena, bhikkhave... papicchataya, bhikkhave... 
pāpamittatāya, bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappattho atekiccho. 
Imehi kho, bhikkhave, atthahi asaddhammehi abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko 
kappattho atekiccho. 


**Sadhu, bhikkhave, bhikkhu uppannam labham abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannam 
alabham...pe... uppannam yasam... uppannam ayasam... uppannam sakkaram ... uppannam 
asakkaram... uppannam papicchatam... uppannam papamittatam abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. 


**Kifica [kathafica (ka.)], bhikkhave, bhikkhu atthavasam paticca uppannam labham abhibhuyya 
abhibhuyya vihareyya, uppannam alabham...pe... uppannam yasam... uppannam ayasam... uppannam 
sakkāram... uppannam asakkaram... uppannam papicchatam... uppannam papamittatam abhibhuyya 
abhibhuyya vihareyya? 


**Yam hissa, bhikkhave, uppannam labham anabhibhuyya [anabhibhüyya anabhibhüyya (ka.)] 
viharato uppajjeyyum asava vighataparilaha, uppannam labham abhibhuyya [abhibhüyya abhibhüyya 
(ka.)] viharato evamsa te āsavā vighātapariļāhā na honti. Yam hissa, bhikkhave, uppannam alabham... 
pe... uppannam yasam... uppannam ayasam... uppannam sakkaram... uppannam asakkaram... 
uppannam pāpicchatam... uppannam pāpamittatam anabhibhuyya viharato uppajjeyyum āsavā 
vighātapariļāhā, uppannam pāpamittatam abhibhuyya viharato evamsa te āsavā vighātapariļāhā na honti. 
Idam kho, bhikkhave, bhikkhu atthavasam paticca uppannam labham abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, 
uppannam alabham...pe... uppannam yasam... uppannam ayasam ... uppannam sakkaram... uppannam 
asakkaram... uppannam papicchatam... uppannam papamittatam abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. 


*"Tasmatiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — *uppannam labham abhibhuyya abhibhuyya 
viharissāma, uppannam alābham...pe... uppannam yasam... uppannam ayasam... uppannam 
sakkaram... uppannam asakkaram... uppannam papicchatam... uppannam papamittatam abhibhuyya 
abhibhuyya viharissama'ti. Evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabba"' nti. Sattamam. 


8. Uttaravipattisuttam 


8. Ekam samayam āyasmā uttaro mahisavatthusmim viharati sankheyyake pabbate vatajalikayam 
[dhavajalikayam (sī.), vattajālikāyam (syā.)]. Tatra kho āyasmā uttaro bhikkhū āmantesi — **sādhāvuso, 
bhikkhu kalena kalam attavipattim paccavekkhita hoti. Sadhavuso, bhikkhu kalena kalam paravipattim 
paccavekkhita hoti. Sadhavuso, bhikkhu kalena kālam attasampattim paccavekkhitā hoti. Sādhāvuso, 
bhikkhu kalena kalam parasampattim paccavekkhita hotr 'ti. 


Tena kho pana samayena vessavano maharaja uttaraya disaya dakkhinam disam gacchati 
kenacideva karaniyena. Assosi kho vessavano maharaja ayasmato uttarassa mahisavatthusmim 
sankheyyake pabbate vatajalikayam bhikkhünam evam dhammam desentassa — **sādhāvuso, bhikkhu 
kalena kalam attavipattim paccavekkhita hoti. Sadhavuso, bhikkhu kalena kalam paravipattim 
paccavekkhita hoti. Sadhavuso, bhikkhu kalena kalam attasampattim paccavekkhita hoti. Sadhavuso, 
bhikkhu kalena kalam parasampattim paccavekkhita hotr 'ti. 


Atha kho vessavanno maharaja — seyyathapi nama balava puriso samifijitam [sammifijitam (sī. syā. 
kam. pi.)] va baham pasareyya, pasaritam và baham samifijeyya [sammifijeyya (st. sya. kam. pr.)], 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 87 


evamevam mahisavatthusmim sankheyyake pabbate vatajalikayam antarahito devesu tāvatimsesu 
pāturahosi. Atha kho vessavanno maharaja yena sakko devānamindo tenupasankami; upasankamitvā 
sakkam devanamindam etadavoca — **yagghe marisa, janeyyasi! Eso ayasma uttaro mahisavatthusmim 
sankheyyake pabbate vatajalikayam bhikkhünam evam dhammam deseti — *sadhavuso, bhikkhu kalena 
kalam attavipattim paccavekkhita hoti. Sadhavuso, bhikkhu kalena kalam paravipattim...pe... 
attasampattim... parasampattim paccavekkhita hotr""'ti. 


Atha kho sakko devanamindo seyyathapi nama balavà puriso samifijitam và baham pasareyya, 
pasaritam và baham samifijeyya, evamevam devesu tavatimsesu antarahito mahisavatthusmim 
sankheyyake pabbate vatajalikayam ayasmato uttarassa sammukhe paturahosi. Atha kho sakko 
devānamindo yenāyasmā uttaro tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam uttaram abhivādetvā 
ekamantam atthāsi. Ekamantam thito kho sakko devānamindo āyasmantam uttaram etadavoca — 


**Saccam kira, bhante, āyasmā uttaro bhikkhūnam evam dhammam desesi — *sādhāvuso, bhikkhu 
kalena kalam attavipattim paccavekkhita hoti, sādhāvuso, bhikkhu kālena kālam paravipattim...pe... 
attasampattim... parasampattim paccavekkhita hotr'"" ti? **Evam, devanaminda" ti. Kim panidam [kim 
pana (syà.)], bhante, ayasmato uttarassa sakam patibhanam [sakapatibhanam upadaya (ka.)], udahu tassa 
bhagavato vacanam arahato sammasambuddhassa" 'ti? **Tena hi, devanaminda, upamam te karissami. 


PE 


Upamaya midhekacce viūifiū purisā bhāsitassa attham ājāna” nti. 


**Seyyathapi, devanaminda, gamassa và nigamassa và avidüre mahadhafifiarasi. Tato mahajanakayo 
dhafifíam ahareyya — kajehipi pitakehipi ucchangehipi afijalihipi. Yo nu kho, devanaminda, tam 
mahajanakayam upasankamitva evam puccheyya — 'kuto imam dhaññam aharatha'ti, katham 
byakaramano nu kho, devanaminda, so mahajanakayo samma byakaramano byakareyya"'ti? ***Amumha 
mahādhaiitiarāsimhā āharāmā ti kho, bhante, so mahājanakāyo sammā byākaramāno byākareyyā” ti. 
**Evamevam kho, devānaminda, yam kiūci subhāsitam sabbam tam tassa bhagavato vacanam arahato 
sammasambuddhassa. Tato upadayupadaya mayam caiifie ca bhaņāmā” ti. 


** Acchariyam, bhante, abbhutam bhante! Yāva subhāsitam cidam āyasmatā uttarena — *yam kifici 
subhāsitam sabbam tam tassa bhagavato vacanam arahato sammāsambuddhassa. Tato upādāyupādāya 
mayam caññe ca bhaņāmā ti. Ekamidam, bhante uttara, samayam bhagava rajagahe viharati gijjhaküte 
pabbate acirapakkante devadatte. Tatra kho bhagavā devadattam ārabbha bhikkhū āmantesi — 


**Sādhu, bhikkhave, bhikkhu kālena kālam attavipattim paccavekkhitā hoti. Sādhu, bhikkhave, 
bhikkhu kālena kālam paravipattim...pe... attasampattim... parasampattim paccavekkhitā hoti. Atthahi, 
bhikkhave, asaddhammehi abhibhüto pariyadinnacitto devadatto apayiko nerayiko kappattho atekiccho. 
Katamehi atthahi? Labhena hi, bhikkhave, abhibhüto pariyadinnacitto devadatto apayiko nerayiko 
kappattho atekiccho; alabhena, bhikkhave...pe... yasena, bhikkhave ... ayasena, bhikkhave... 
sakkārena, bhikkhave... asakkārena, bhikkhave... pāpicchatāya, bhikkhave... pāpamittatāya, bhikkhave, 
abhibhūto pariyādinnacitto devadatto apayiko nerayiko kappattho atekiccho. Imehi kho, bhikkhave, 
atthahi asaddhammehi abhibhüto pariyadinnacitto devadatto apayiko nerayiko kappattho atekiccho. 


**Sadhu, bhikkhave, bhikkhu uppannam labham abhibhuyya abhibhuyya vihareyya; uppannam 
alabham...pe... uppannam yasam... uppannam ayasam... uppannam sakkaram... uppannam 
asakkāram... uppannam pāpicchatam... uppannam papamittatam abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. 


**Kifica, bhikkhave, bhikkhu atthavasam paticca uppannam labham abhibhuyya abhibhuyya 
vihareyya; uppannam alabham...pe... uppannam yasam... uppannam ayasam... uppannam sakkaram... 
uppannam asakkaram... uppannam papicchatam... uppannam papamittatam abhibhuyya abhibhuyya 
vihareyya? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 87 


**Yam hissa, bhikkhave, uppannam labham anabhibhuyya viharato uppajjeyyum āsavā 
vighataparilaha, uppannam labham abhibhuyya viharato evamsa te asava vighataparilaha na honti. Yam 
hissa, bhikkhave, uppannam alabham...pe... uppannam yasam... uppannam ayasam... uppannam 
sakkāram... uppannam asakkaram... uppannam papicchatam... uppannam papamittatam anabhibhuyya 
viharato uppajjeyyum āsavā vighātapariļāhā, uppannam pāpamittatam abhibhuyya viharato evamsa te 
āsavā vighātapariļāhā na honti. Idam kho, bhikkhave, bhikkhu atthavasam paticca uppannam lābham 
abhibhuyya abhibhuyya vihareyya; uppannam alabham...pe... uppannam yasam... uppannam ayasam... 
uppannam sakkāram... uppannam asakkāram... uppannam pāpicchatam ... uppannam pāpamittatam 
abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. 


*"Tasmatiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — uppannam labham abhibhuyya abhibhuyya 
viharissāma, uppannam alābham...pe... uppannam yasam... uppannam ayasam... uppannam 
sakkaram... uppannam asakkaram... uppannam papicchatam... uppannam papamittatam abhibhuyya 
abhibhuyya viharissamati. Evatíhi vo, bhikkhave, sikkhitabba" "nti. 


**Ettavata, bhante uttara, manussesu catasso parisa — bhikkhü, bhikkhuniyo, upāsakā, upāsikāyo. 
Nayam dhammapariyayo kismifici upatthito [patitthito (st. sya.)]. Ugganhatu, bhante, ayasma uttaro 
imam dhammapariyayam. Pariyapunatu, bhante, ayasma uttaro imam dhammapariyayam. Dharetu, 
bhante, ayasmà uttaro imam dhammapariyayam. Atthasamhito ayam, bhante, dhammapariyayo 
adibrahmacariyako" ti [adibrahmacariyiko (st. ka.)]. Atthamam. 


9. Nandasuttam 


9, ***Kulaputto' ti, bhikkhave, nandam sammaà vadamano vadeyya. 'Balava'ti, bhikkhave, nandam 
sammā vadamāno vadeyya. "Pāsādiko'ti, bhikkhave, nandam sammā vadamāno vadeyya. *Tibbarāgo'ti, 
bhikkhave, nandam sammaà vadamano vadeyya. Kimafifiatra, bhikkhave, nando indriyesu guttadvāro, 
bhojane mattafifíü, jagartyam anuyutto, satisampajafifiena samannagato, yehi [yena (ka.)] nando sakkoti 
paripunnam parisuddham brahmacariyam caritum! Tatridam, bhikkhave, nandassa indriyesu 
guttadvarataya hoti. Sace, bhikkhave, nandassa puratthima disa aloketabba hoti, sabbam cetasa 
samannaharitvà nando puratthimam disam aloketi — *evam me puratthimam disam alokayato 


nābhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantī ti. Itiha tattha sampajano hoti. 


**Sace, bhikkhave, nandassa pacchimā disā aloketabba hoti...pe... uttarā disā āloketabbā hoti... 
dakkhiņā disā āloketabbā hoti... uddham ulloketabbā hoti... adho oloketabbā hoti... anudisā 
anuviloketabbā hoti, sabbam cetasa samannaharitva nando anudisam anuviloketi — *evam me anudisam 
anuvilokayato nābhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantī ti. Itiha tattha sampajano 
hoti. Idam kho, bhikkhave, nandassa indriyesu guttadvāratāya hoti. 


**Tatridam, bhikkhave, nandassa bhojane mattafifiutaya hoti. Idha, bhikkhave, nando patisankha 
yoniso āhāram āhāreti — *neva davāya na madāya na maņdanāya na vibhūsanāya, yavadeva imassa 
kayassa thitiyā yapanaya vihimsüparatiya brahmacariyanuggahaya iti puranafíca vedanam patihankhami, 
navafica vedanam na uppādessāmi, yātrā ca me bhavissati anavajjatā ca phasuviharo ca'ti. Idam kho, 
bhikkhave, nandassa bhojane mattafifiutaya hoti. 


**Tatridam, bhikkhave, nandassa jagariyanuyogasmim hoti. Idha, bhikkhave, nando divasam 
cankamena nisajjaya avaraniyehi dhammehi cittam parisodheti; rattiya pathamam yamam cankamena 
nisajjaya avarantyehi dhammehi cittam parisodheti; rattiya majjhimam yamam dakkhinena passena 
sihaseyyam kappeti pàde padam accadhaya sato sampajano utthanasafifiam manasi karitvàa; rattiya 
pacchimam yàmam paccutthaya cankamena nisajjaya avaranryehi dhammehi cittam parisodheti. Idam 
kho, bhikkhave, nandassa jagariyanuyogasmim hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 87 


*"Tatridam, bhikkhave, nandassa satisampajafitiasmim hoti. Idha, bhikkhave, nandassa viditā 
vedanā uppajjanti, viditā upatthahanti, vidita abbhattham gacchanti; vidita safífía...pe... vidita vitakka... 
pe... abbhattham gacchanti. Idam kho, bhikkhave, nandassa satisampajafifiasmim hoti. 


K“ ° 


satisampajaññena samannāgato, yehi nando sakkoti paripuņņam parisuddham brahmacariyam 
caritu''nti! Navamam. 


10. Kāraņdavasuttam 


10. Ekam samayam bhagavā campāyam viharati gaggarāya pokkharaņiyā tīre. Tena kho pana 
samayena bhikkhū bhikkhum āpattiyā codenti. So bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamano afifienafifiam 
paticarati, bahiddha katham apanameti, kopafica dosafíca appaccayafica patukaroti. 


Atha kho bhagava bhikkhü amantesi — **niddhamathetam, bhikkhave, puggalam; niddhamathetam, 
bhikkhave, puggalam. Apaneyyeso [apaneyyo so (sī.), apaneyyo (sya.)], bhikkhave, puggalo. Kim vo 
tena paraputtena visodhitena [kim voparaputto vihethiyati (sī.), kim paraputto vihetheti (sya.), kim vo 
paraputta vihetheti (pi.), kim so paraputto visodheti (ka.)]! Idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa 
tadisamyeva hoti abhikkantam patikkantam alokitam vilokitam samifijitam pasaritam 
sanghātipattacīvaradhāraņam, seyyathāpi aiīfiesam bhaddakānam bhikkhūnam — yāvassa bhikkhū 
āpattim na passanti. Yato ca khvassa bhikkhü apattim passanti, tamenam evam jananti — 
*samaņadūsīvāyam [samaņarūpī (ka.)] samaņapalāpo samaņakāraņdavo ti [samaņakaraņdavoti (ka.)]. 
Tamenam iti viditva bahiddhā nāsenti. Tam kissa hetu? Mā aīūīiie bhaddake bhikkhū dūsesī” ti! 


**Seyyathapi, bhikkhave, sampanne yavakarane yavadüsi [yavarüpi (ka.)] jayetha yavapalapo 
yavakarandavoti. Tassa tàdisamyeva mülam hoti, seyyathapi afifiesam bhaddakanam yavanam; 
tadisamyeva nalam hoti, seyyathapi afifiesam bhaddakanam yavanam; tadisamyeva pattam hoti, 
seyyathapi afifiesam bhaddakanam yavanam — yāvassa sīsam na nibbattati. Yato ca khvassa sisam 
nibbattati, tamenam evam jānanti — *yavadūsīvāyam yavapalāpo yavakāraņdavo'ti. Tamenam iti viditvā 
samūlam uppātetvā bahiddhā yavakaraņassa chaddenti. Tam kissa hetu? Mā atītie bhaddake yave 
dūsesīti! 


**Evamevam kho, bhikkhave, idhekaccassa puggalassa tādisamyeva hoti abhikkantam patikkantam 
alokitam vilokitam samifijitam pasaritam sanghatipattacivaradharanam, seyyathapi afifiesam 
bhaddakānam bhikkhūnam — yāvassa bhikkhū āpattim na passanti. Yato ca khvassa bhikkhü apattim 
passanti, tamenam evam jananti — *samanadüsivayam samanapalapo samanakarandavo'ti. l'amenam iti 
viditva bahiddhā nāsenti. Tam kissa hetu? Mā afifie bhaddake bhikkhū dūsesīti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, mahato dhaiifiarāsissa phuņamānassa [vuyhamānassa (sī. pī.), 
phusayamanassa (syà.), punamanassa (?)] tattha yani tani dhafifiani dalhani saravantani tani ekamantam 
pufijam hoti, yàni pana tani dhafifíani dubbalani palapani tani vato ekamantam apavahati [apakassati 
(si.)]. Tamenam samikaà sammajjanim gahetva bhiyyosomattaya apasammajjanti. Tam kissa hetu? Ma 
aīfie bhaddake dhafitie düsesiti! Evamevam kho, bhikkhave, idhekaccassa puggalassa tadisamyeva hoti 
abhikkantam patikkantam alokitam vilokitam samifijitam pasaritam sanghatipattacivaradharanam, 
seyyathapi afifiesam bhaddakanam bhikkhünam — yāvassa bhikkhū āpattim na passanti. Yato ca khvassa 
bhikkhü apattim passanti, tamenam evam jananti — *samaņadūsīvāyam samaņapalāpo 
samanakarandavo'ti. Tamenam iti viditva bahiddha nasenti. Tam kissa hetu? Ma afifie bhaddake bhikkhü 
dūsesīti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, puriso udapānapanāļiyatthiko tiņham kuthārim [kudhārim (syā. kam. ka.)] 
ādāya vanam paviseyya. So yam yadeva rukkham kuthāripāsena ākoteyya tattha yāni tāni rukkhāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 87 


daļhāni sāravantāni tāni kuthāripāsena ākotitāni kakkhaļam patinadanti; yāni pana tāni rukkhāni 
antopūtīni avassutāni kasambujātāni tāni kuthāripāsena ākotitāni daddaram patinadanti. Tamenam mūle 
chindati, mūle chinditvā agge chindati, agge chinditvā anto suvisodhitam visodheti, anto suvisodhitam 
visodhetvā udapānapanāļim yojeti. Evamevam kho, bhikkhave, idhekaccassa puggalassa tādisamyeva 
hoti abhikkantam patikkantam alokitam vilokitam samifijitam pasaritam sanghatipattacivaradharanam, 
seyyathapi afifiesam bhaddakanam bhikkhünam — yāvassa bhikkhū āpattim na passanti. Yato ca khvassa 
bhikkhü apattim passanti, tamenam evam jananti — *samaņadūsīvāyam samaņapalāpo 
samanakarandavo' ti. Tamenam iti viditva bahiddha nasenti. Tam kissa hetu? Ma afifie bhaddake bhikkhü 
düsesr "ti. 


**Samvasayam vijanatha, papiccho kodhano iti; 
Makkhī thambhī paļāsī ca, issukī maccharī satho. 


**Santavāco janavati, samaņo viya bhāsati; 
Raho karoti karaņam, pāpaditthi anādaro. 


**Samsappi ca musavadi, tam viditva yathatatham; 
Sabbe samagga hutvana, abhinibbajjayatha [abhinibbijjayetha (ka.)] nam. 


**Karandavam [karandavam (ka.) su. ni. 283 passitabbam] niddhamatha, kasambum 
apakassatha [avakassatha (ka.)]; 
Tato palape vahetha, assamane samanamanine. 


**Niddhamitvana pāpicche, pāpaācāragocare; 
Suddhāsuddhehi samvāsam, kappayavho patissatā; 
Tato samaggā nipakā, dukkhassantam karissathā” ti. dasamam; 


Mettāvaggo pathamo. 
Tassuddānam — 


Mettam paífifia ca dve piyà, dve lokā dve vipattiyo; 
Devadatto ca uttaro, nando karandavena cati. 


2. Mahāvaggo 
1. Verafijasuttam 


11. [pārā. 1 adayo] Evam me sutam — ekam samayam bhagava verafijayam viharati 
nalerupucimandamüle. Atha kho verafijo brahmano yena bhagava tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam [sārāņīyam (sī. syā. kam. pī.)] 
vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho verafijo brāhmaņo bhagavantam etadavoca — 


**Sutam metam, bho gotama — *na samaņo gotamo brāhmaņe jiņņe vuddhe mahallake addhagate 
vayoanuppatte abhivādeti vā paccuttheti vā āsanena vā nimantetī ti. Tayidam, bho gotama, tatheva. Na 
hi bhavam gotamo brahmane jinne vuddhe mahallake addhagate vayoanuppatte abhivādeti va 
paccuttheti va asanena và nimanteti. Tayidam, bho gotama, na sampannameva "ti. **Naham tam, 
brāhmaņa, passāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya 
sadevamanussaya yamaham abhivadeyyam và paccuttheyyam và asanena va nimanteyyam. Yafihi, 
brahmana, tathagato abhivadeyya và paccuttheyya va asanena và nimanteyya, muddhapi tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 87 


vipateyyā ti. 


** Arasarūpo bhavam gotamo ti! ** Atthi khvesa, brāhmaņa, pariyayo, yena mam pariyāyena sammā 
vadamāno vadeyya — *tarasarūpo samaņo gotamo ti. Ye te, brahmana, rüparasa saddarasa gandharasa 
rasarasā photthabbarasa, te tathagatassa pahina ucchinnamüla talavatthukata anabhavamkata 
[anabhāvakatā (sī. pī.)] āyatim anuppādadhammā. Ayam kho, brāhmaņa, pariyayo, yena mam 
pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — *arasarūpo samaņo gotamo ti, no ca kho yam tvam sandhaya 
vadesī”'ti [vadesi (sī. ka.)]. 


**Nibbhogo bhavam gotamo'" ti! **Atthi khvesa, brahmana, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā 
vadamano vadeyya — *nibbhogo samano gotamo'ti. Ye te, brahmana, rüpabhoga saddabhoga 
gandhabhoga rasabhoga photthabbabhoga, te tathagatassa pahina ucchinnamüla talavatthukata 
anabhavamkata ayatim anuppadadhamma. Ayam kho, brahmana, pariyāyo, yena mam pariyāyena 
sammā vadamāno vadeyya — *nibbhogo samano gotamo'ti, no ca kho yam tvam sandhaya vadesr ti. 


** Akiriyavādo bhavam gotamo”'ti! **Atthi khvesa, brāhmaņa, pariyāyo, yena mam pariyayena 
sammā vadamāno vadeyya — *akirtyavādo samaņo gotamo ti. Ahafihi, brāhmaņa, akiriyam vadāmi 
kāyaduccaritassa vacīduccaritassa manoduccaritassa; anekavihitānam pāpakānam akusalānam 
dhammānam akiriyam vadāmi. Ayam kho, brāhmaņa, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā 
vadamano vadeyya — *akiriyavādo samaņo gotamo ti, no ca kho yam tvam sandhāya vadesī ti. 


**Ucchedavādo bhavam gotamo ti! **Atthi khvesa, brāhmaņa, pariyayo, yena mam pariyayena 
sammā vadamāno vadeyya — *ucchedavado samano gotamo'ti. Ahafihi, brahmana, ucchedam vadami 
ragassa dosassa mohassa; anekavihitanam papakanam akusalanam dhammanam ucchedam vadami. 
Ayam kho, brahmana, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamano vadeyya — *ucchedavado 
samano gotamo'ti, no ca kho yam tvam sandhaya vadest' "ti. 


**Jegucchī bhavam gotamo” ti! **Atthi khvesa, brāhmaņa, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā 
vadamano vadeyya — *jegucchi samano gotamo'ti. Ahafihi, brahmana, jigucchami kayaduccaritena 
vacīduccaritena manoduccaritena; jigucchāmi anekavihitānam pāpakānam akusalānam dhammānam 
samāpattiyā. Ayam kho, brāhmaņa, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — 
*jegucchī samaņo gotamo ti, no ca kho yam tvam sandhāya vadesī ti. 


**Venayiko bhavam gotamo”'ti! ** Atthi khvesa, brahmana, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā 
vadamāno vadeyya — *venayiko samaņo gotamo'ti. Ahafihi, brahmana, vinayaya dhammam desemi 
rāgassa dosassa mohassa; anekavihitānam pāpakānam akusalānam dhammānam vinayāya dhammam 
desemi. Ayam kho, brāhmaņa, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — *venayiko 
samaņo gotamo ti, no ca kho yam tvam sandhāya vadesī”'ti. 


**Tapassī bhavam gotamo” ti! ** Atthi khvesa, brahmana, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā 
vadamāno vadeyya — *tapassī samaņo gotamo ti. Tapanīyāham, brāhmaņa, pāpake akusale dhamme 
vadāmi kāyaduccaritam vacīduccaritam manoduccaritam. Yassa kho, brāhmaņa, tapanīyā pāpakā 
akusalā dhammā pahīnā ucchinnamilā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā, 
tamaham *tapassī ti vadāmi. Tathāgatassa kho, brāhmaņa, tapanīyā pāpakā akusalā dhammā pahīnā 
ucchinnamüla talavatthukata anabhavamkata ayatim anuppadadhamma. Ayam kho, brahmana, pariyayo, 
yena mam pariyayena samma vadamano vadeyya — *tapassi samano gotamo'ti, no ca kho yam tvam 
sandhāya vadesī”'ti. 


** Apagabbho bhavam gotamo'" 'ti! ** Atthi khvesa, brahmana, pariyayo, yena mam pariyayena 


sammā vadamāno vadeyya — *apagabbho samano gotamo'ti. Yassa kho, brahmana, ayatim gabbhaseyya 
punabbhavābhinibbatti pahīnā ucchinnamilā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 87 


tamaham "*apagabbho'ti vadāmi. Tathāgatassa kho, brāhmaņa, āyatim gabbhaseyyā 
punabbhavabhinibbatti pahīnā ucchinnamīlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā. 
Ayam kho, brāhmaņa, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — tapagabbho samaņo 
gotamo ti, no ca kho yam tvam sandhāya vadesi. 


**Seyyathāpi, brāhmaņa, kukkutiyā andani attha và dasa va dvadasa va. Tanassu kukkutiya samma 
adhisayitani samma pariseditani samma paribhavitani. Yo nu kho tesam kukkutacchapakanam 
pathamataram padanakhasikhaya và mukhatundakena và andakosam padaletva sotthina 


abhinibbhijjeyya, kinti svassa vacanīyo — *jettho vā kanittho vā” '*ti? **Jettho tissa, bho gotama, 
vacanīyo. So hi nesam, bho gotama, jettho hotī” ti. 


**Evamevam kho aham, brāhmaņa, avijjāgatāya pajāya anņdabhūtāya pariyonaddhāya 
avijjandakosam padaletva ekova loke anuttaram sammasambodhim abhisambuddho. Ahafihi, brahmana, 
jettho settho lokassa. Araddham kho pana me, brāhmaņa, vīriyam ahosi asallīnam, upatthitā sati 
asammutthā, passaddho kāyo asāraddho, samāhitam cittam ekaggam. 


**So kho aham, brahmana, vivicceva kamehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicaram 
vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharāmi; vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam 
sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam 
upasampajja viharāmi; pītiyā ca viraga upekkhako ca viharami sato ca sampajano sukhafica kayena 
patisamvedemi yam tam ariya acikkhanti — *'upekkhako satima sukhaviharr' ti tatiyam jhanam 
upasampajja viharami; sukhassa ca pahana dukkhassa ca pahana pubbeva somanassadomanassanam 
atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam upasampajja viharāmi. 


**So evam samahite citte parisuddhe pariyodāte anangane vigatüpakkilese mudubhüte kammaniye 
thite anefijappatte pubbenivasanussatifianaya cittam abhininnamesim. So anekavihitam pubbenivasam 
anussarāmi, seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo paficapi jātiyo dasapi 
jatiyo vīsampi jātiyo timsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo pafiiiāāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi 
Jātisatasahassampi anekepi samvattakappe anekepi vivattakappe anekepi samvattavivattakappe — 
*amutrāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī 
evamāyupariyanto. So tato cuto amutra udapādim; tatrāpāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo 
evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto. So tato cuto idhūpapanno ti. Iti sākāram 
sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarāmi. 


**Ayam kho me, brahmana, rattiyā pathame yāme pathamā vijjā adhigatā; avijjā vihatā vijjā 
uppannā; tamo vihato āloko uppanno, yathā tam appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. Ayam kho 
me, brahmana, pathama abhinibbhida ahosi kukkutacchapakasseva andakosamha. 


**So evam samahite citte parisuddhe pariyodate anangane vigatüpakkilese mudubhüte kammaniye 
thite anefijappatte sattanam cutüpapatafianaya cittam abhininnamesim. So dibbena cakkhuna visuddhena 
atikkantamanusakena satte passami cavamane upapajjamane hine panite suvanne dubbanne, sugate 
duggate yathakammüpage satte pajanami — 'ime vata bhonto sattà kayaduccaritena samannāgatā, 
vaciduccaritena samannagata, manoduccaritena samannagata, ariyanam upavadaka, micchaditthika, 
micchaditthikammasamadana. Te kayassa bheda param marana apayam duggatim vinipatam nirayam 
upapannāti. Ime va pana bhonto sattà kayasucaritena samannagata, vacisucaritena samannagata, 
manosucaritena samannagata, ariyanam anupavadaka, sammaditthika, sammaditthikammasamadana. Te 
kayassa bheda param marana sugatim saggam lokam upapanna'ti. Iti dibbena cakkhuna visuddhena 
atikkantamanusakena satte passami cavamane upapajjamane hine panite suvanne dubbanne, sugate 
duggate yathakammüpage satte pajanami. 


**Ayam kho me, brahmana, rattiyā majjhime yāme dutiyā vijjā adhigatā; avijjā vihatā vijjā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 87 


uppannā; tamo vihato āloko uppanno, yathā tam appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. Ayam 
kho me, brahmana, dutiya abhinibbhida ahosi kukkutacchapakasseva andakosamha. 


**So evam samahite citte parisuddhe pariyodate anangane vigatüpakkilese mudubhüte kammaniye 
thite anefijappatte asavanam khayafianaya cittam abhininnàmesim. So *idam dukkha'nti yathabhütam 
abbhafifiasim, *ayam dukkhasamudayo'ti yathabhütam abbhafifiasim, *ayam dukkhanirodho'ti 
yathabhütam abbhafifíiasim, *ayam dukkhanirodhagamini patipada'ti yathabhütam abbhafifiasim; ‘ime 
asava'ti yathabhütam abbhafifiasim, *ayam asavasamudayo'ti yathabhütam abbhafifiasim, *ayam 
asavanirodho'ti yathabhütam abbhafifiasim, *ayam asavanirodhagamini patipada'ti yathabhütam 
abbhafifiasim. Tassa me evam janato evam passato kamasavapi cittam vimuccittha, bhavāsavāpi cittam 
vimuccittha, avijjasavapi cittam vimuccittha. Vimuttasmim vimuttamiti fianam ahosi. "Khīņā jāti, 


vusitam brahmacariyam, katam karantyam, naparam itthattaya'ti abbhafifíasim. 


**Ayam kho me, brāhmaņa, rattiyā pacchime yāme tatiyā vijjā adhigatā; avijjā vihatā vijjā uppannā; 
tamo vihato āloko uppanno, yathā tam appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. Ayam kho me, 
brahmana, tatiya abhinibbhida ahosi kukkutacchapakasseva andakosamha" ti. 


Evam vutte verafijo brahmano bhagavantam etadavoca — **jettho bhavam gotamo, settho bhavam 
gotamo. Abhikkantam, bho gotama, abhikkantam, bho gotama! Seyyathapi, bho gotama, nikkujjitam 
[nikujjitam (ka.)] va ukkujjeyya, paticchannam và vivareyya, mülhassa và maggam acikkheyya, 
andhakare và telapajjotam dhareyya — cakkhumanto rüpani dakkhantiti; evamevam bhota gotamena 
anekapariyayena dhammo pakasito. Esaham bhavantam gotamam saranam gacchami dhammafica 
bhikkhusanghafica. Upasakam mam bhavam gotamo dharetu ajjatagge panupetam saranam gata""nti. 
Pathamam. 


2. Sihasuttam 


12. Ekam samayam bhagava vesaliyam viharati mahavane kütagarasalayam. Tena kho pana 
samayena sambahula abhififíata abhififíata licchavi santhagare [sandhagare (ka.)] sannisinnā sannipatita 
anekapariyāyena buddhassa vaņņam bhāsanti, dhammassa vaņņam bhāsanti, sanghassa vaņņam 
bhāsanti. 


Tena kho pana samayena sīho senapati niganthasavako tassam parisayam nisinno hoti. Atha kho 
sīhassa senāpatissa etadahosi — **nissamsayam kho so bhagavā araham sammāsambuddho bhavissati, 
tathā hime sambahulā abhiiitiātā abhiūitiātā licchavī santhāgāre sannisinna sannipatita anekapariyayena 
buddhassa vaņņam bhāsanti, dhammassa vaņņam bhāsanti, sanghassa vaņņam bhāsanti. Yamnūnāham 
tam bhagavantam dassanaya upasankameyyam arahantam sammasambuddha'""nti. Atha kho sīho 
senapati yena nigantho nataputto [nathaputto (ka. sī.), nātaputto (ka. sī.)] tenupasankami; upasankamitvā 
nigantham nàataputtam etadavoca — **icchamaham, bhante, samanam gotamam dassanaya 
upasankamitu" "nti. 


**Kim pana tvam, siha, kiriyavado samano akiriyavadam samanam gotamam dassanaya 
upasankamissasi? Samano hi, siha, gotamo akiriyavado, akiriyaya dhammam deseti, tena ca savake 
vineti""ti. Atha kho sīhassa senāpatissa yo ahosi gamiyābhisankhāro [gamikābhisankhāro (ka. sī.) 
mahāva. 290] bhagavantam dassanāya, so patippassambhi. 

Dutiyampi kho sambahula abhififíata abhififíata licchavi santhagare sannisinnā sannipatita 
anekapariyayena buddhassa...pe... dhammassa...pe... sanghassa vannam bhasanti. Dutiyampi kho 
sīhassa senāpatissa etadahosi — **nissamsayam kho so bhagavā araham sammāsambuddho bhavissati, 
tathà hime sambahula abhififíata abhififíata licchavi santhagare sannisinnā sannipatitā anekapariyāyena 
buddhassa vaņņam bhāsanti, dhammassa...pe... sanghassa vaņņam bhāsanti. Yamnūnāham tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 87 


bhagavantam dassanaya upasankameyyam arahantam sammasambuddha"'nti. Atha kho sīho 
senapati yena nigantho nataputto tenupasankami; upasankamitva nigantham nataputtam etadavoca — 
**icchamaham, bhante, samanam gotamam dassanaya upasankamitu" "nti. 


**Kim pana tvam, siha, kiriyavado samano akiriyavadam samanam gotamam dassanaya 
upasankamissasi? Samano hi, siha, gotamo akiriyavado akiriyaya dhammam deseti, tena ca savake 
vinetr ti. Dutiyampi kho sīhassa senāpatissa yo ahosi gamiyabhisankharo bhagavantam dassanaya, so 
patippassambhi. 


Tatiyampi kho sambahula abhififiata abhififíata licchavi santhagare sannisinna sannipatita 
anekapariyayena buddhassa...pe... dhammassa...pe... sanghassa vannam bhasanti. Tatiyampi kho 
sīhassa senāpatissa etadahosi — **nissamsayam kho so bhagavā araham sammāsambuddho bhavissati, 
tathā hime sambahulā abhiiitiātā abhiūitiātā licchavī santhāgāre sannisinnā sannipatitā anekapariyāyena 
buddhassa vaņņam bhāsanti, dhammassa vaņņam bhāsanti, sanghassa vaņņam bhāsanti. Kim hime 
karissanti nigantha apalokitā vā anapalokitā vā? Yamnūnāham anapaloketvāva niganthe [nigantham 
(sya. ka.) mahava. 290 passitabbam] tam bhagavantam dassanaya upasankameyyam arahantam 
sammasambuddha""nti. 


Atha kho siho senāpati paficamattehi rathasatehi divādivassa vesāliyā niyyasi bhagavantam 
dassanāya. Yāvatikā yānassa bhūmi, yānena gantvā yānā paccorohitvā pattikova agamāsi. Atha kho sīho 
senapati yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. 
Ekamantam nisinno kho stho senapati bhagavantam etadavoca — 


**Sutam metam, bhante — *akiriyavādo samaņo gotamo, akiriyaya dhammam deseti, tena ca savake 
vinetī ti. Ye te, bhante, evamahamsu — 'akiriyavado samano gotamo, akiriyaya dhammam deseti, tena ca 
savake vinetī ti, kacci te, bhante, bhagavato vuttavadino na ca bhagavantam abhütena abbhacikkhanti 
dhammassa cānudhammam byākaronti na ca koci sahadhammiko vadanuvado [vadanupato (ka. si. sya.) 
a. ni. 3.58; 5.5] gārayham thānam āgacchati? Anabbhakkhātukāmā hi mayam, bhante, bhagavanta" "nti. 


**Atthi, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — 'akiriyavado samano 
gotamo, akiriyāya dhammam deseti, tena ca sāvake vinetī "ti. 


**Atthi, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — *kiriyavādo samaņo 
gotamo, kiriyāya dhammam deseti, tena ca sāvake vinetī” ti. 


**Atthi, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamano vadeyya — *ucchedavado samano 
gotamo, ucchedaya dhammam deseti, tena ca sāvake vinetī” ” ti. 


**Atthi, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — *jegucchī samaņo 
gotamo, jegucchitaya dhammam deseti, tena ca sāvake vinetī ""ti. 


**Atthi, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — *venayiko samaņo 
gotamo, vinayāya dhammam deseti, tena ca savake vinetr ” ti. 


**Atthi, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — *tapassī samaņo gotamo, 
tapassitāya dhammam deseti, tena ca savake vinetr "'ti. 


**Atthi, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamano vadeyya — *tapagabbho samaņo 
gotamo, apagabbhataya dhammam deseti, tena ca savake vinetī” ” ti. 


**Atthi, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — 'assasako samano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 87 


gotamo, assáasaya dhammam deseti, tena ca savake vinetr "ti. 


**Katamo ca, siha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamano vadeyya — 'akiriyavado 
samano gotamo, akiriyaya dhammam deseti, tena ca savake vinetr'ti? Ahafihi, siha, akiriyam vadami 
kayaduccaritassa vaciduccaritassa manoduccaritassa; anekavihitanam papakanam akusalanam 
dhammānam akiriyam vadāmi. Ayam kho, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamāno 
vadeyya — *akiriyavādo samaņo gotamo, akiriyāya dhammam deseti, tena ca sāvake vinetī ”*ti. 


**Katamo ca, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — *kiriyavādo 
samaņo gotamo, kiriyāya dhammam deseti, tena ca sāvake vinetī ti? Ahañhi, sīha, kiriyam vadāmi 
kāyasucaritassa vacisucaritassa manosucaritassa; anekavihitanam kusalanam dhammānam kiriyam 
vadami. Ayam kho, siha, pariyayo, yena mam pariyayena samma vadamāno vadeyya — *kiriyavādo 
samano gotamo, kiriyaya dhammam deseti, tena ca sāvake vinet? ”’ti. 


**Katamo ca, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — *ucchedavādo 
samano gotamo, ucchedaya dhammam deseti, tena ca sāvake vinetī ti? Ahatīhi, sīha, uecchedam vadāmi 
rāgassa dosassa mohassa; anekavihitānam pāpakānam akusalānam dhammānam ucchedam vadāmi. 
Ayam kho, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — *ucchedavādo samaņo 
gotamo, ucchedaya dhammam deseti, tena ca sāvake vinetī” ” ti. 


**Katamo ca, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamano vadeyya — 'jegucchi samano 
gotamo, jegucchitāya dhammam deseti, tena ca sāvake vinetī ti? Ahafīhi, sīha, jigucchāmi 
kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena; jigucchāmi anekavihitānam pāpakānam akusalānam 
dhammānam samāpattiyā. Ayam kho, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya 
— *jegucchī samaņo gotamo, jegucchitāya dhammam deseti, tena ca sāvake vinetī ti. 


**Katamo ca, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — *venayiko samaņo 
gotamo, vinayāya dhammam deseti, tena ca sāvake vinetī ti? Ahaiīhi, sīha, vinayāya dhammam desemi 
rāgassa dosassa mohassa; anekavihitānam pāpakānam akusalānam dhammānam vinayāya dhammam 
desemi. Ayam kho, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — *venayiko 
samano gotamo, vinayaya dhammam deseti, tena ca savake vinetī ”* ti. 


**Katamo ca, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — 'tapassi samano 
gotamo, tapassitāya dhammam deseti, tena ca sāvake vinetī ti? Tapanīyāham, sīha, pāpake akusale 
dhamme vadāmi kāyaduccaritam vacīduccaritam manoduccaritam. Yassa kho, sīha, tapanīyā pāpakā 
akusalā dhammā pahīnā ucchinnamilā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā, 
tamaham *tapassī'ti vadāmi. Tathāgatassa kho, sīha, tapanīyā pāpakā akusalā dhammā pahīnā 
ucchinnamüla talavatthukata anabhavamkata ayatim anuppadadhamma. Ayam kho, sīha, pariyāyo, yena 
mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — *tapassi samano gotamo, tapassitaya dhammam deseti, 
tena ca sāvake vinetī ti. 


**Katamo ca, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — *apagabbho 
samaņo gotamo, apagabbhatāya dhammam deseti, tena ca sāvake vinetī ti? Yassa kho, siha, ayatim 
gabbhaseyyā punabbhavābhinibbatti pahina ucchinnamüla talavatthukata anabhavamkata ayatim 
anuppadadhamma, tamaham *apagabbho'ti vadāmi. Tathāgatassa kho, siha, ayatim gabbhaseyya 
punabbhavabhinibbatti pahina ucchinnamüla talavatthukata anabhavamkata ayatim anuppadadhamma. 
Ayam kho, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — *apagabbho samano 
gotamo, apagabbhataya dhammam deseti, tena ca sāvake vinetī ” ti. 


**Katamo ca, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — *tassāsako samaņo 
gotamo, assāsāya dhammam deseti, tena ca savake vinetr'ti? Ahafihi, siha, assasako paramena assasena, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 87 


assāsāya dhammam desemi, tena ca sāvake vinemi. Ayam kho, sīha, pariyāyo, yena mam 
pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — *tassāsako samaņo gotamo, assāsāya dhammam deseti, tena ca 
sāvake vinetī ti. 


Evam vutte sīho senāpati bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bhante, abhikkantam, bhante... 
pe... upāsakam mam, bhante, bhagavā dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata””nti. 


** Anuviccakāram kho, sīha, karohi. Anuviccakaro tumhadisanam fiatamanussanam sadhu hotr "ti. 
**Imināpāham, bhante, bhagavato bhiyyosomattāya attamano abhiraddho, yam mam bhagavā evamāha — 
*anuviccakaram kho, siha, karohi. Anuviccakaro tumhadisanam fiatamanussanam sadhu hotr' ti. Matihi, 
bhante, afifiatitthiya savakam labhitva kevalakappam vesalim patakam parihareyyum — *sīho amhākam 
senāpati savakattam upagato'ti. Atha ca pana bhagava evamaha — 'anuviccakaram, siha, karohi. 
Anuviccakaro tumhadisanam fiatamanussanam sadhu hotr'ti. Esāham, bhante, dutiyampi bhagavantam 
saranam gacchami dhammafica bhikkhusanghafica. Upasakam mam bhagava dharetu ajjatagge 
pāņupetam saraņam gata "nti. 


**Digharattam kho te, siha, niganthanam opanabhütam kulam, yena nesam upagatanam pindakam 
databbam mafifieyyasr 'ti. ''Iminapaham, bhante, bhagavato bhiyyosomattaya attamano abhiraddho, 
yam mam bhagava evamaha — 'digharattam kho te, siha, niganthanam opanabhütam kulam, yena nesam 
upagatanam pindakam databbam mafifieyyasr' ti. Sutam metam, bhante — *samaņo gotamo evamāha — 
mayhameva danam databbam, mayhameva savakanam databbam; mayhameva dinnam mahapphalam, na 
afifiesam dinnam mahapphalam; mayhameva savakanam dinnam mahapphalam, na afifíiesam savakanam 
dinnam mahapphala'nti, atha ca pana mam bhagavaà niganthesupi dane samadapeti [samadapeti (?)]. Api 
ca, bhante, mayamettha kalam janissama. Esaham, bhante, tatiyampi bhagavantam saranam gacchami 
dhammafica bhikkhusanghafica. Upasakam mam, bhante, bhagava dharetu ajjatagge panupetam saranam 


gata””nti. 


Atha kho bhagavā sīhassa senapatissa anupubbim katham [anupubbikatham (sabbattha)] kathesi, 
seyyathidam — danakatham silakatham saggakatham, kamanam adinavam okaram samkilesam 
nekkhamme anisamsam pakasesi. Yada bhagava afifíasi siham senapatim kallacittam muducittam 
vinīvaraņacittam udaggacittam pasannacittam, atha ya buddhanam samukkamsika dhammadesana tam 
pakasesi — dukkham samudayam nirodham maggam. Seyyathapi nàma suddham vattham 
apagatakalakam sammadeva rajanam patigganheyya; evamevam sihassa senapatissa tasmimyeva asane 
virajam vitamalam dhammacakkhum udapadi — **yam kifici samudayadhammam, sabbam tam 
nirodhadhamma "nti. 


Atha kho siho senapati ditthadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogalhadhammo 
tinnavicikiccho vigatakathamkatho vesarajjappatto aparappaccayo satthusasane bhagavantam etadavoca 
— **adhivasetu me, bhante, bhagava svatanaya bhattam saddhim bhikkhusanghena"'ti. Adhivasesi 
bhagava tuņhībhāvena. 


Atha kho siho senapati bhagavato adhivasanam viditva utthayasana bhagavantam abhivadetva 
padakkhinam katva pakkami. Atha kho sīho senapati afifíataram purisam amantesi — '*gaccha tvam, 
ambho purisa, pavattamamsam janahr' "ti. Atha kho srho senapati tassa rattiya accayena sake nivesane 
paņītam khādanīyam bhojanīyam patiyādāpetvā bhagavato kālam ārocāpesi — **kālo, bhante! Nitthitam 


bhatta "nti. 


Atha kho bhagava pubbanhasamayam nivasetva pattacivaramadaya yena sihassa senāpatissa 
nivesanam tenupasankami; upasankamitva pafifiatte asane nisidi saddhim bhikkhusanghena. Tena kho 
pana samayena sambahula nigantha vesaliyam rathikaya rathikam [rathiyaya rathiyam (bahüsu)] 
singhātakena singhātakam bāhā paggayha kandanti — **ajja sīhena senāpatinā thülam pasum vadhitva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 87 


samaņassa gotamassa bhattam katam. Tam samaņo gotamo jānam uddissakatam mamsam 
paribhufijati paticcakamma "nti. 


Atha kho aiīfiataro puriso yena sīho senapati tenupasankami; upasankamitva sihassa senapatissa 
upakaņņake ārocesi — **yagghe, bhante, jāneyyāsi! Ete sambahula nigantha vesaliyam rathikaya 
rathikam singhātakena singhātakam bāhā paggayha kandanti — *ajja sīhena senāpatinā thūlam pasum 
vadhitvā samaņassa gotamassa bhattam katam. Tam samaņo gotamo jānam uddissakatam mamsam 
paribhufijati paticcakamma'nti. Alam ayyo digharattafihi te ayasmanto avannakama buddhassa 
avannakama dhammassa avannakama sanghassa. Na ca panete ayasmanto jiridanti tam bhagavantam 
asata tuccha musa abhütena abbhacikkhitum; na ca mayam jīvitahetupi saficicca pāņam jīvitā 
voropeyyama"'ti. 


Atha kho sīho senāpati buddhappamukham bhikkhusangham paņītena khādanīyena bhojanīyena 
sahatthā santappesi sampavāresi. Atha kho sīho senāpati bhagavantam bhuttāvim onītapattapāņim 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho sīham senāpatim bhagavā dhammiyā kathāya sandassetvā 
samādapetvā samuttejetvā sampahamsetvā utthāyāsanā pakkāmīti. Dutiyam. 


3. Assājānīyasuttam 


13. **Atthahi, bhikkhave, angehi samannāgato ratio bhaddo assājānīyo rājāraho hoti rājabhoggo, 
rafifíio ahganteva sankham gacchati. Katamehi atthahi? Idha, bhikkhave, rafifio bhaddo assajaniyo ubhato 
sujato hoti — matito ca pitito ca. Yassam disayam afifiepi bhadda assajaniya Jayanti, tassam disayam jato 
hoti. Yam kho panassa bhojanam denti — allam va sukkham và — tam sakkaccamyeva paribhufijati 
avikiranto. Jegucchī hoti uccaram và passavam và abhinisiditum và abhinipajjitum và. Sorato hoti 
sukhasamvaso, na ca afífie asse ubbejeta. Yani kho panassa honti [yàni kho panassa tani (sya.)] 
satheyyani küteyyani jimheyyani vankeyyani, tani yathabhütam sarathissa avikatta hoti. Tesamassa 
sarathi abhinimmadanaya vayamati. Vahi kho pana hoti. *Kamafifie assa vahantu va ma va, ahamettha 
vahissāmī ti cittam uppādeti. Gacchanto kho pana ujumaggeneva gacchati. Thāmavā hoti yāva 
Jīvitamaraņapariyādānā thāmam upadamsetā. Imehi kho, bhikkhave, atthahi angehi samannagato rafifio 
bhaddo assājānīyo rājāraho hoti rājabhoggo, raiīfio anganteva sankham gacchati. 


**Evamevam kho, bhikkhave, atthahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti...pe... 
anuttaram pufifiakkhettam lokassa. Katamehi atthahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti, 
pātimokkhasamvarasamvuto viharati ācāragocarasampanno aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya 
sikkhati sikkhāpadesu. Yam kho panassa bhojanam denti — lūkham vā paņītam vā — tam sakkaccamyeva 
paribhufijati avihafifíiamano. Jegucchī hoti kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena; jegucchī 
hoti anekavihitānam pāpakānam akusalānam dhammānam samāpattiyā. Sorato hoti sukhasamvāso, na 
afifie bhikkhü ubbejeta. Yani kho panassa honti sātheyyāni kūteyyāni jimheyyāni vankeyyāni, tāni 
yathabhütam avikatta hoti satthari và vififíüsu va sabrahmacarisu. Tesamassa sattha va vififiü và 
sabrahmacari abhinimmadanaya vayamati. Sikkhita kho pana hoti. *'Kamafifie bhikkhü sikkhantu va ma 
và, ahamettha sikkhissāmT ti cittam uppādeti. Gacchanto kho pana ujumaggeneva gacchati; tatrayam 
ujumaggo, seyyathidam — sammaditthi...pe... sammasamadhi. Araddhaviriyo viharati — 'kamam taco ca 
nharu [nahāru (sī. syā. kam. pī.)] ca atthi ca avasissatu, sarire upasussatu mamsalohitam; yam tam 
purisathamena purisavīriyena purisaparakkamena pattabbam, na tam apapunitvà viriyassa santhanam 
bhavissatr' ti. Imehi kho, bhikkhave, atthahi dhammehi samannagato bhikkhu ahuneyyo hoti...pe... 
anuttaram pufifiakkhettam lokassa"'ti. Tatiyam. 


4. Assakhalunkasuttam 


14. **Attha ca [attha (syàa.)], bhikkhave, assakhalunke [assakhalunke (si.)] desessāmi attha ca 
assadose, attha ca purisakhalunke attha ca purisadose. Tam sunatha, sadhukam manasi karotha; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 87 


T?*? 


bhasissamr''ti. '*Evam, bhante"'ti kho te bhikkhü bhagavato paccassosum. Bhagava etadavoca — 


**Katame ca, bhikkhave, attha assakhalunka attha ca assadosa? Idha, bhikkhave, ekacco 
assakhaļunko *pehī'ti vutto, viddho samāno codito sārathinā pacchato patikkamati, pitthito ratham 
pavatteti. Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco assakhaļunko hoti. Ayam, bhikkhave, pathamo assadoso. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco assakhaļunko *pehī' ti vutto, viddho samāno codito sarathina 
paccha langhati, kubbaram hanati, tidandam bhafijati. Evarüpopi, bhikkhave, idhekacco assakhalunko 
hoti. Ayam, bhikkhave, dutiyo assadoso. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco assakhalunko 'pehr'ti vutto, viddho samàano codito sarathina 
rathisaya satthim ussajjitva rathisamyeva ajjhomaddati. Evarüpopi, bhikkhave, idhekacco assakhalunko 
hoti. Ayam, bhikkhave, tatiyo assadoso. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco assakhalunko *pehī' ti vutto, viddho samāno codito sarathina 
ummaggam ganhati, ubbatumam ratham karoti. Evarüpopi, bhikkhave, idhekacco assakhalunko hoti. 
Ayam, bhikkhave, catuttho assadoso. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco assakhalunko 'pehr'ti vutto, viddho samàano codito sarathina 
langhati purimakayam pagganhati purime pade. Evarüpopi, bhikkhave, idhekacco assakhalunko hoti. 
Ayam, bhikkhave, paficamo assadoso. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco assakhalunko *pehī' ti vutto, viddho samāno codito sarathina 
anadiyitva sārathim anadiyitva patodalatthim [patodam (sī. pī.), patodayatthim (syā. kam.)] dantehi 
mukhādhānam [mukhāthānam (ka.)] vidhamsitva yena kamam pakkamati. Evarüpopi, bhikkhave, 
idhekacco assakhalunko hoti. Ayam, bhikkhave, chattho assadoso. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco assakhalunko 'pehr'ti vutto, viddho samàano codito sarathina 
neva abhikkamati no patikkamati tattheva khīlatthāyī thito hoti. Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco 
assakhaļunko hoti. Ayam, bhikkhave, sattamo assadoso. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco assakhaļunko *pehī' ti vutto, viddho samāno codito sarathina 
purime ca pāde samharitvā pacchime ca pāde samharitvā [sankharitva (ka.)] tattheva cattaro pade 
abhinisīdati. Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco assakhaļunko hoti. Ayam, bhikkhave, atthamo assadoso. 
Ime kho, bhikkhave, attha assakhaļunkā attha ca assadosā. 


[vibha. 956] **Katame ca, bhikkhave, attha purisakhalunka attha ca purisadosa? Idha, bhikkhave, 
bhikkhü bhikkhum apattiya codenti. So bhikkhu bhikkhühi apattiya codiyamano “na sarāmī ti asatiyā 
nibbetheti. Seyyathāpi so, bhikkhave, assakhaļunko *pehī' ti vutto, viddho samāno codito sarathina 
pacchato patikkamati, pitthito ratham vatteti; tathüpamaham, bhikkhave, imam puggalam vadāmi. 
Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco purisakhalunko hoti. Ayam, bhikkhave, pathamo purisadoso. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhü bhikkhum apattiya codenti. So bhikkhu bhikkhühi apattiya 
codiyamano codakamyeva patippharati — *kim nu kho tuyham balassa abyattassa bhanitena! Tvampi 
nama bhanitabbam mafifíasr'ti! Seyyathapi so, bhikkhave, assakhaļunko *pehr'ti vutto, viddho samano 
codito sarathina paccha langhati, kubbaram hanati, tidandam bhafijati; tathüpamaham, bhikkhave, imam 
puggalam vadami. Evarüpopi, bhikkhave, idhekacco purisakhalunko hoti. Ayam, bhikkhave, dutiyo 
purisadoso. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhū bhikkhum āpattiyā codenti. So bhikkhu bhikkhühi apattiya 
codiyamāno codakasseva paccāropeti — *tvam khosi itthannāmam āpattim āpanno, tvam tāva pathamam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 87 


patikarohī ti. Seyyathāpi so, bhikkhave, assakhaļunko *pehr'ti vutto, viddho samano codito 
sārathinā rathīsāya satthim ussajjitvā rathīsamyeva ajjhomaddati; tathüpamaham, bhikkhave, imam 
puggalam vadāmi. Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco purisakhaļunko hoti. Ayam, bhikkhave, tatiyo 
purisadoso. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhū bhikkhum āpattiyā codenti. So bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā 
codiyamano afifienafifíam paticarati, bahiddha katham apanameti, kopafica dosafica appaccayafica 
pātukaroti. Seyyathāpi so, bhikkhave, assakhalunko *pehr'ti vutto, viddho samano codito sarathina 
ummaggam ganhati, ubbatumam ratham karoti; tathüpamaham, bhikkhave, imam puggalam vadami. 
Evarüpopi, bhikkhave, idhekacco purisakhalunko hoti. Ayam, bhikkhave, catuttho purisadoso. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhū bhikkhum āpattiyā codenti. So bhikkhu bhikkhühi apattiya 
codiyamāno sanghamajjhe bāhuvikkhepam karoti. Seyyathāpi so, bhikkhave, assakhaļunko *pehī ti 
vutto, viddho samāno codito sārathinā langhati, purimakāyam paggaņhati purime pāde; tathūpamāham, 
bhikkhave, imam puggalam vadāmi. Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco purisakhaļunko hoti. Ayam, 
bhikkhave, pañcamo purisadoso. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhū bhikkhum āpattiyā codenti. So bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā 
codiyamāno anādiyitvā sangham anādiyitvā codakam sāpattikova yena kāmam pakkamati. Seyyathāpi 
so, bhikkhave, assakhaļunko *pehī' ti vutto, viddho samāno codito sārathinā anādiyitvā sārathim 
anadiyitva patodalatthim dantehi mukhadhanam vidhamsitva yena kamam pakkamati; tathüpamaham, 
bhikkhave, imam puggalam vadami. Evarüpopi, bhikkhave, idhekacco purisakhalunko hoti. Ayam, 
bhikkhave, chattho purisadoso. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhü bhikkhum apattiya codenti. So bhikkhu bhikkhühi apattiya 
codiyamano 'nevaham apannomhi, na panaham apannomhr'ti so tuņhībhāvena sangham vihetheti 
[viheseti (pi. ka.)]. Seyyathapi so, bhikkhave, assakhaļunko *pehr'ti vutto, viddho samano codito 
sarathina neva abhikkamati no patikkamati tattheva khīlatthāyī thito hoti; tathūpamāham, bhikkhave, 
imam puggalam vadāmi. Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco purisakhaļunko hoti. Ayam, bhikkhave, 
sattamo purisadoso. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhū bhikkhum āpattiyā codenti. So bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā 
codiyamano evamaha — *kim nu kho tumhe ayasmanto atibalham mayi byavata yava [idam padam 
sihalapotthake natthi| tdānāham sikkham paccakkhāya hīnāyāvattissāmī' ti. So sikkham paccakkhāya 
hinayavattitva evamaha — *1dani kho tumhe ayasmanto attamana hotha'ti? Seyyathāpi so, bhikkhave, 
assakhaļunko *pehr'ti vutto, viddho samano codito sarathina purime ca pāde samharitvā pacchime ca 
pāde samharitvā tattheva cattāro pāde abhinisīdati; tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam vadāmi. 
Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco purisakhaļunko hoti. Ayam, bhikkhave, atthamo purisadoso. Ime kho, 
bhikkhave, attha purisakhaļunkā attha ca purisadosā” ti. Catuttham. 


5. Malasuttam 


15. **Atthimāni, bhikkhave, malāni. Katamāni attha? Asajjhayamala, bhikkhave, manta; 
anutthānamalā, bhikkhave, gharā; malam, bhikkhave, vaņņassa kosajjam; pamādo, bhikkhave, rakkhato 
malam; malam, bhikkhave, itthiya duccaritam; maccheram, bhikkhave, dadato malam; mala, bhikkhave, 
papaka akusala dhamma asmim loke paramhi ca; tato [tato ca (sy. pi.)], bhikkhave, mala malataram 
avijjà paramam malam. Imàani kho, bhikkhave, attha malānī 'ti. 


** Asajjhayamala manta, anutthanamala ghara; 
Malam vannassa kosajjam, pamado rakkhato malam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 87 


**Malitthiyā duccaritam, maccheram dadato malam; 
Mala ve papaka dhamma, asmim loke paramhi ca; 
Tato malā malataram, avijjā paramam mala” ”nti. paficamam; 


6. Dūteyyasuttam 


16. [cūļava. 347] **Atthahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu dūteyyam gantumarahati. 
Katamehi atthahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu sotā ca hoti, sāvetā ca, uggahetā ca, dhāretā ca, vififiata ca, 
vififíapeta ca, kusalo ca sahitāsahitassa, no ca kalahakārako — imehi kho, bhikkhave, atthahi dhammehi 
samannāgato bhikkhu dūteyyam gantumarahati. Atthahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato sariputto 
dūteyyam gantumarahati. Katamehi atthahi? Idha, bhikkhave, sāriputto sotā ca hoti, saveta ca, uggaheta 
ca, dhareta ca, vififíata ca, vififíapeta ca, kusalo ca sahitasahitassa, no ca kalahakarako. Imehi kho, 
bhikkhave, atthahi dhammehi samannāgato sāriputto dūteyyam gantumarahatī”*ti. 


**Yo ve na byathati [na vedhati (sī.), na byādhati (syā. pī.)] patvā, parisam uggavādinim 
[uggavadinam (si.), uggahavadinam (syā. pī.), uggatavādinim (ka.)|; 
Na ca hāpeti vacanam, na ca chādeti sāsanam. 


** Asandiddhafica bhaņati [asandiddho ca akkhāti (cūļava. 347)], pucchito na ca kuppati; 
Sa ve tadisako bhikkhu, düteyyam gantumarahati" "ti. chattham; 


7. Pathamabandhanasuttam 


17. **Atthahi, bhikkhave, ākārehi itthī purisam bandhati. Katamehi atthahi? Runnena, bhikkhave, 
itthī purisam bandhati; hasitena, bhikkhave, itthī purisam bandhati; bhaņitena, bhikkhave, itthī purisam 
bandhati; ākappena, bhikkhave, itthī purisam bandhati; vanabhangena, bhikkhave, itthī purisam 
bandhati; gandhena, bhikkhave, itthī purisam bandhati; rasena, bhikkhave, itthī purisam bandhati; 
phassena, bhikkhave, itthī purisam bandhati. Imehi kho, bhikkhave, atthahākārehi itthī purisam bandhati. 
Te, bhikkhave, sattā subaddhā [subandhā (si. sya. ka.)], ye [yeva (sya. pī. ka.)] phassena baddhā”*ti 
[bandhati (st. sya. ka.)]. Sattamam. 


8. Dutiyabandhanasuttam 


18. *"Atthahi, bhikkhave, akarehi puriso itthim bandhati. Katamehi atthahi? Runnena, bhikkhave, 
puriso itthim bandhati; hasitena, bhikkhave, puriso itthim bandhati; bhanitena, bhikkhave, puriso itthim 
bandhati; akappena, bhikkhave, puriso itthim bandhati; vanabhangena, bhikkhave, puriso itthim 
bandhati; gandhena, bhikkhave, puriso itthim bandhati; rasena, bhikkhave, puriso itthim bandhati; 
phassena, bhikkhave, puriso itthim bandhati. Imehi kho, bhikkhave, atthahakarehi puriso itthim 
bandhati. Te, bhikkhave, sattā subaddhā, ye phassena baddha"'ti. Atthamam. 


9, Paharadasuttam 


19. Ekam samayam bhagava verafijayam vi harati nalerupucimandamüle. Atha kho paharado 
asurindo yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam atthasi. 
Ekamantam thitam kho paharadam asurindam bhagava etadavoca — 


** Api [kim (ka.)] pana, paharada, asura mahasamudde abhiramanti "ti? ** Abhiramanti, bhante, asura 
mahasamudde"'ti. **Kati pana, pahārāda, mahāsamudde acchariyā abbhutā dhammā [abbhutadhammā 
(sya. ka.) cūļava. 384 passitabbam], ye disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramantī *ti? **Attha, bhante, 
mahasamudde acchariya abbhuta dhamma, ye disvā disvā asurā mahasamudde abhiramanti. Katame 


attha? Mahāsamuddo, bhante, anupubbaninno anupubbapoņo anupubbapabbhāro, na ayatakeneva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 87 


papāto. Yampi, bhante, mahāsamuddo anupubbaninno anupubbapoņo anupubbapabbhāro, na 
āyatakeneva papāto. Ayam, bhante, mahāsamudde pathamo acchariyo abbhuto dhammo, yam disvā 
disvà asurà mahasamudde abhiramanti. 


**Puna caparam, bhante, mahasamuddo thitadhammo velam nativattati. Yampi, bhante, 
mahàasamuddo thitadhammo velam nativattati; ayam [ayampi (ka.)], bhante, mahasamudde dutiyo 
acchariyo abbhuto dhammo yam disvàa disvà asura mahasamudde abhiramanti. 


**Puna caparam, bhante, mahāsamuddo na matena kunapena samvasati [samvattati (sya.)]. Yam 
hoti mahāsamudde matam kuņapam, tam khippameva [khippamyeva (sī.), khippameva (pī.), 
khippafifieva (culava. 384)] tiram vāheti, thalam ussāreti. Yampi, bhante, mahāsamuddo na matena 
kunapena samvasati, yam hoti mahasamudde matam kuņapam, tam khippameva tīram vāheti, thalam 
ussareti; ayam, bhante, mahasamudde tatiyo acchariyo abbhuto dhammo, yam disvà disva asura 
mahasamudde abhiramanti. 


**Puna caparam, bhante, yā kāci mahanadiyo, seyyathidam — gangā yamunā aciravatī sarabhū mahī, 
ta mahasamuddam patva [patta (ka., cülava. 384)] jahanti purimāni nāmagottāni, *tmahasamuddo' tveva 
sankham gacchanti. Yampi, bhante, ya kāci mahānadiyo, seyyathidam — gangā yamunā aciravatī sarabhū 
mahī, tā mahāsamuddam patvā jahanti purimāni nāmagottāni, *mahāsamuddo' tveva sankham gacchanti; 
ayam, bhante, mahasamudde catuttho acchariyo abbhuto dhammo, yam disvā disvā asurā mahāsamudde 
abhiramanti. 


**Puna caparam, bhante, yā ca [yā kāci (syā. pī. ka.)] loke savantiyo mahasamuddam appenti ya ca 
antalikkha dhārā papatanti, na tena mahasamuddassa ünattam va pürattam và pafifiayati. Yampi, bhante, 
yà ca loke savantiyo mahasamuddam appenti yà ca antalikkha dhara papatanti, na tena mahasamuddassa 
ünattam và pürattam và pafifíayati; ayam, bhante, mahasamudde paficamo acchariyo abbhuto dhammo, 
yam disvàa disva asura mahasamudde abhiramanti. 


**Puna caparam, bhante, mahasamuddo ekaraso lonaraso. Yampi, bhante, mahasamuddo ekaraso 
lonaraso; ayam, bhante, mahasamudde chattho acchariyo abbhuto dhammo, yam disvā disvā asura 
mahasamudde abhiramanti. 


**Puna caparam, bhante, mahasamuddo bahuratano [pahütaratano (ka.)] anekaratano. Tatrimāni 
ratanāni, seyyathidam — mutta mani veluriyo sankho silā pavalam rajatam jatarüpam lohitako 
masaragallam. Yampi, bhante, mahasamuddo bahuratano anekaratano; tatrimani ratanani, seyyathidam — 
mutta mani veluriyo sankho silā pavāļam rajatam jātarūpam lohitako masāragallam. Ayam, bhante, 
mahāsamudde sattamo acchariyo abbhuto dhammo, yam disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramarti. 


**Puna caparam, bhante, mahāsamuddo mahatam bhūtānam āvāso. Tatrime bhūtā — timi timingalo 
timirapingalo [timitimingalā timirapingalā (sī.), ttmitimingalā timiramingalā (syā. pī.)] asurā nāgā 
gandhabbā. Santi mahāsamudde yojanasatikāpi attabhāvā, dviyojanasatikāpi attabhāvā, tiyojanasatikāpi 
attabhāvā, catuyojanasatikāpi attabhāvā, paficayojanasatikapi attabhava. Yampi, bhante, mahasamuddo 
mahatam bhütanam āvāso; tatrime bhūtā — timi timingalo timirapingalo asura naga gandhabba; santi 
mahāsamudde yojanasatikāpi attabhava...pe... dviyojana... tiyojana... catuyojana... 
paficayojanasatikāpi attabhāvā; ayam, bhante, mahāsamudde atthamo acchariyo abbhuto dhammo, yam 
disvà disva asura mahasamudde abhiramanti. Ime kho, bhante, mahasamudde attha acchariyā abbhutā 
dhamma, ye disvā disva asura mahasamudde abhiramantiti. 


** Api pana, bhante, bhikkhü imasmim dhammavinaye abhiramanti "ti? ** Abhiramanti, paharada, 
bhikkhü imasmim dhammavinaye"'ti. **Kati pana, bhante, imasmim dhammavinaye acchariya abbhuta 


dhamma, ye disva disva bhikkhü imasmim dhammavinaye abhiramanti "ti? ** Attha, paharada, imasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 87 


dhammavinaye acchariyā abbhutā dhammā, ye disvā disvā bhikkhū imasmim dhammavinaye 
abhiramanti. Katame attha? Seyyathapi, paharada, mahasamuddo anupubbaninno anupubbapono 
anupubbapabbharo, na ayatakeneva papato; evamevam kho, paharada, imasmim dhammavinaye 
anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapatipadā, na ayatakeneva afifiapativedho. Yampi, paharada, 
imasmim dhammavinaye anupubbasikkha anupubbakiriya anupubbapatipada, na ayatakeneva 
afifiapativedho. Ayam, paharada, imasmim dhammavinaye pathamo acchariyo abbhuto dhammo, yam 


disvā disvā bhikkhū imasmim dhammavinaye abhiramanti. 


**Seyyathāpi, paharada, mahasamuddo thitadhammo velam nativattati; evamevam kho, paharada, 
yam mayà savakanam sikkhapadam pafifiattam tam mama savaka jivitahetupi natikkamanti. Yampi, 
paharada, maya savakanam sikkhapadam pafifíattam tam mama savaka jīvitahetupi nātikkamanti. Ayam, 
paharada, imasmim dhammavinaye dutiyo acchariyo abbhuto dhammo, yam disvā disvā bhikkhū 
imasmim dhammavinaye abhiramanti. 


**Seyyathapi, paharada, mahasamuddo na matena kunapena samvasati. Yam hoti mahasamudde 
matam kuņapam, tam khippameva tīram vāheti thalam ussāreti; evamevam kho, pahārāda, yo so puggalo 
dussilo pāpadhammo asucisankassarasamācāro paticchannakammanto assamaņo samaņapatififio 
abrahmacārī brahmacaripatififio antopüti avassuto kasambujato, na tena sangho samvasati; khippameva 
nam sannipatitvà ukkhipati. 


**Kificapi so hoti majjhe bhikkhusanghassa sannisinno, atha kho so arakava sanghamha sangho ca 
tena. Yampi, paharada, yo so puggalo dussilo papadhammo asucisankassarasamacaro 
paticchannakammanto assamano samanapatififio abrahmacart brahmacaripatififio antopüti avassuto 
kasambujāto, na tena sangho samvasati; khippameva nam sannipatitva ukkhipati; kificāpi so hoti majjhe 
bhikkhusanghassa sannisinno, atha kho so ārakāva sanghamhā sangho ca tena. Ayam, pahārāda, 
imasmim dhammavinaye tatiyo acchariyo abbhuto dhammo, yam disva disva bhikkhü imasmim 
dhammavinaye abhiramanti. 


**Seyyathāpi, paharada, ya kaci mahanadiyo, seyyathidam — gangā yamunā aciravatī sarabhū mahī, 
tā mahāsamuddam patvā jahanti purimāni nāmagottāni, *mahasamuddo' tveva sankham gacchanti; 
evamevam kho, pahārāda, cattārome vaņņā — khattiyā, brāhmaņā, vessā, suddā, te tathāgatappavedite 
dhammavinaye agārasmā anagāriyam pabbajitvā jahanti purimāni nāmagottāni, *samaņā sakyaputtiyā” 
tveva [samano sakyaputtiyo tveva (syà. ka.)| sankham gacchanti. Yampi, paharada, cattarome vanna — 
khattiyā, brāhmaņā, vessā, suddā, te tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyam pabbajitvā 
jahanti purimāni nāmagottāni, *samaņā sakyaputtiyā” tveva sankham gacchanti. Ayam, pahārāda, 
imasmim dhammavinaye catuttho acchariyo abbhuto dhammo, yam disvā disvā bhikkhū imasmim 
dhammavinaye abhiramanti. 


**Seyyathāpi, paharada, ya ca loke savantiyo mahasamuddam appenti yà ca antalikkha dhara 
papatanti, na tena mahasamuddassa ünattam va pürattam và pafifíayati; evamevam kho, paharada, bahü 
cepi bhikkhü anupadisesaya nibbanadhatuya parinibbayanti, na tena nibbanadhatuya ünattam va 
pürattam và pafifíayati. Yampi, paharada, bahü cepi bhikkhü anupadisesaya nibbanadhatuya 
parinibbayanti, na tena nibbanadhatuya ünattam và pürattam và pafifiayati. Ayam, paharada, imasmim 
dhammavinaye pafícamo acchariyo abbhuto dhammo, yam disva disva bhikkhü imasmim 
dhammavinaye abhiramanti. 


**Seyyathāpi, pahārāda, mahāsamuddo ekaraso loņaraso; evamevam kho, pahārāda, ayam 
dhammavinayo ekaraso, vimuttiraso. Yampi paharada, ayam dhammavinayo ekaraso, vimuttiraso; ayam, 
paharada, imasmim dhammavinaye chattho acchariyo abbhuto dhammo, yam disvàa disva bhikkhü 
imasmim dhammavinaye abhiramanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 87 


**Seyyathāpi, pahārāda, mahāsamuddo bahuratano anekaratano; tatrimāni ratanāni, seyyathidam — 
mutta mani veluriyo sankho silā pavāļam rajatam jātarūpam lohitako masaragallam; evamevam kho, 
paharada, ayam dhammavinayo bahuratano anekaratano. Tatrimāni ratanāni, seyyathidam — cattāro 
satipatthānā, cattaro sammappadhana, cattàro iddhipada, paficindriyani, pafica balani, satta bojjhanga, 
ariyo atthangiko maggo. Yampi, pahārāda, ayam dhammavinayo bahuratano anekaratano; tatrimāni 
ratanāni, seyyathidam — cattaro satipatthana, cattàro sammappadhana, cattaro iddhipada, paficindriyani, 
paīica balāni, satta bojjhangā, ariyo atthangiko maggo; ayam, pahārāda, imasmim dhammavinaye 
sattamo acchariyo abbhuto dhammo, yam disvā disvā bhikkhū imasmim dhammavinaye abhiramanti. 


**Seyyathāpi, pahārāda, mahāsamuddo mahatam bhūtānam āvāso; tatrime bhūtā — timi timingalo 
timirapingalo asurā nāgā gandhabbā; santi mahāsamudde yojanasatikāpi attabhāvā, dviyojanasatikāpi 
attabhāvā, tiyojanasatikāpi attabhāvā, catuyojanasatikāpi attabhāvā, paficayojanasatikāpi attabhāvā; 
evamevam kho, pahārāda, ayam dhammavinayo mahatam bhūtānam āvāso; tatrime bhūtā — sotāpanno 
sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno, sakadāgāmī sakadāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno, anāgāmī 
anāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno, arahā arahattāya patipanno. Yampi, pahārāda, ayam 
dhammavinayo mahatam bhütanam āvāso; tatrime bhūtā — sotapanno sotapattiphalasacchikiriyaya 
patipanno, sakadāgāmī sakadāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno, anāgāmī anāgāmiphalasacchikiriyāya 
patipanno, arahā arahattāya patipanno; ayam, pahārāda, imasmim dhammavinaye atthamo acchariyo 
abbhuto dhammo, yam disvā disvā bhikkhū imasmim dhammavinaye abhiramanti. Ime kho, pahārāda, 
imasmim dhammavinaye attha acchariyā abbhutā dhammā, ye disvā disvā bhikkhū imasmim 
dhammavinaye abhiramantī 'ti. Navamam. 


10. Uposathasuttam 


20. [cūļava. 383; udā. 45; kathā. 346] Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati pubbārāme 
migāramātupāsāde. Tena kho pana samayena bhagavā tadahuposathe bhikkhusanghaparivuto nisinno 
hoti. Atha kho āyasmā ānando abhikkantāya rattiyā, nikkhante pathame yāme, utthāyāsanā ekamsam 
uttarāsangam karitva yena bhagava tenafijalim panametva bhagavantam etadavoca — **abhikkantā, 
bhante, ratti, nikkhanto pathamo yàmo, ciranisinno bhikkhusangho. Uddisatu, bhante, bhagava 
bhikkhünam patimokkha" "nti. 


Evam vutte bhagava tunhi ahosi. Dutiyampi kho ayasma anando abhikkantaya rattiyā, nikkhante 
majjhime yàme, utthayasana ekamsam uttarasangam karitva yena bhagava tenafijalim panametva 
bhagavantam etadavoca — **abhikkanta, bhante, ratti, nikkhanto majjhimo yamo, ciranisinno 
bhikkhusangho. Uddisatu, bhante, bhagava bhikkhünam patimokkha"'nti. Dutityampi kho bhagava tunhi 
ahosi. Tatiyampi kho ayasma anando abhikkantaya rattiya, nikkhante pacchime yame, uddhaste arune, 
nandimukhiya rattiya utthayasana ekamsam uttarasangam karitva yena bhagavā tenafijalim panametva 
bhagavantam etadavoca — **abhikkanta, bhante, ratti, nikkhanto pacchimo yamo, uddhastam arunam, 
nandimukhi ratti; ciranisinno bhikkhusangho. Uddisatu, bhante, bhagava bhikkhünam patimokkha" "nti. 
** Aparisuddha, ananda, parisa” ti. 


Atha kho āyasmato mahāmoggallānassa etadahosi — **kam nu kho bhagavā puggalam sandhāya 
evamāha — *aparisuddha, ananda, parisa' "ti? Atha kho ayasma mahāmoggallāno sabbāvantam 
bhikkhusangham cetasa ceto paricca manasakasi. Addasa kho ayasma mahamoggallano tam puggalam 
dussilam papadhammam asucim sankassarasamacaram paticchannakammantam assamanam 
samanapatififíam abrahmacarim brahmacaripatififiam antopütim avassutam kasambujatam majjhe 
bhikkhusanghassa nisinnam; disvāna utthāyāsanā yena so puggalo tenupasankami; upasankamitvā tam 
puggalam etadavoca — **utthehāvuso, ditthosi bhagavata. Natthi te bhikkhūhi saddhim samvāso ti. 


Evam vutte so puggalo tuņhī ahosi. Dutiyampi kho āyasmā mahāmoggallāno tam puggalam 
etadavoca — **utthehavuso, ditthosi bhagavata. Natthi te bhikkhühi saddhim samvaso"'ti. Dutiyampi kho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 87 


so puggalo tunhi ahosi. Tatiyampi kho ayasma mahāmoggallāno tam puggalam etadavoca — 
**utthehavuso, ditthosi bhagavata. Natthi te bhikkhühi saddhim samvaso"'ti. Tatiyampi kho so puggalo 
tuņhī ahosi. 


Atha kho āyasmā mahāmoggallāno tam puggalam bāhāyam gahetvā bahidvārakotthakā 
nikkhāmetvā sūcighatikam datvā yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam etadavoca 
— **nikkhāmito so, bhante, puggalo mayā. Parisuddhā parisa. Uddisatu, bhante, bhagava bhikkhünam 
patimokkha""nti. **Acchariyam, moggallana, abbhutam, moggallana! Yava baha gahanapi nama so 
moghapuriso āgamissatī *ti! 


Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **tumheva dāni, bhikkhave, uposatham kareyyātha, 
pātimokkham uddiseyyātha. Na dānāham, bhikkhave, ajjatagge uposatham karissāmi, pātimokkham 
uddisissāmi. Atthānametam, bhikkhave, anavakāso yam tathāgato aparisuddhāya parisāya pātimokkham 
uddiseyya””. 


** Atthime, bhikkhave, mahasamudde acchariya abbhuta dhamma, ye disvā disvā asurā 
mahasamudde abhiramanti. Katame attha? Mahasamuddo, bhikkhave, anupubbaninno anupubbapono 
anupubbapabbharo, na ayatakeneva papato. Yampi, bhikkhave, mahasamuddo anupubbaninno 
anupubbapoņo anupubbapabbhāro, na āyatakeneva papāto; ayam, bhikkhave, mahāsamudde pathamo 
acchariyo abbhuto dhammo, yam disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti...pe... (yathā purime 
tathā vitthāretabbo). 


**Puna caparam, bhikkhave, mahāsamuddo mahatam bhūtānam āvāso. Tatrime bhūtā — timi 
timingalo timirapingalo asurā nāgā gandhabbā. Vasanti mahāsamudde yojanasatikāpi attabhāvā...pe... 
paficayojanasatikāpi attabhāvā. Yampi, bhikkhave, mahāsamuddo mahatam bhūtānam āvāso; tatrime 
bhūtā — timi timingalo timirapingalo asurā nāgā gandhabbā; vasanti mahāsamudde yojanasatikāpi 
attabhāvā...pe... paficayojanasatikāpi attabhāvā; ayam, bhikkhave, mahāsamudde atthamo acchariyo 
abbhuto dhammo, yam disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti. Ime kho, bhikkhave, mahāsamudde 
attha acchariyā abbhutā dhammā, yam disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti. 


**Evamevam kho, bhikkhave, attha imasmim dhammavinaye acchariyā abbhutā dhammā, ye disvā 
disvā bhikkhū imasmim dhammavinaye abhiramanti. Katame attha? Seyyathāpi, bhikkhave, 
mahāsamuddo anupubbaninno anupubbapoņo anupubbapabbhāro, na āyatakeneva papāto; evamevam 
kho, bhikkhave, imasmim dhammavinaye anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapatipadā, na 
ayatakeneva afifiapativedho. Yampi, bhikkhave, imasmim dhammavinaye anupubbasikkha 
anupubbakiriya anupubbapatipada, na ayatakeneva afifiapativedho; ayam, bhikkhave, imasmim 
dhammavinaye pathamo acchariyo abbhuto dhammo, yam disva disva bhikkhü imasmim dhammavinaye 
abhiramanti...pe... seyyathapi, bhikkhave, mahasamuddo mahatam bhūtānam āvāso; tatrime bhüta — 
timi timingalo timirapingalo asurà naga gandhabbā, vasanti mahāsamudde yojanasatikāpi attabhāvā... 
pe... paficayojanasatikapi attabhava; evamevam kho, bhikkhave, ayam dhammavinayo mahatam 
bhūtānam āvāso. Tatrime bhūtā — sotapanno sotapattiphalasacchikiriyaya patipanno...pe... araha 
arahattāya patipanno. Yampi, bhikkhave, ayam dhammavinayo mahatam bhūtānam āvāso; tatrime bhūtā 
— sotāpanno sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno...pe... arahā arahattāya patipanno; ayam, 
bhikkhave, imasmim dhammavinaye atthamo acchariyo abbhuto dhammo, yam disvā disvā bhikkhū 
imasmim dhammavinaye abhiramanti. Ime kho, bhikkhave, imasmim dhammavinaye attha acchariya 
abbhuta dhamma, ye disva disva bhikkhü imasmim dhammavinaye abhiramanti"'ti. Dasamam. 

Mahavaggo dutiyo. 


Tassuddānam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 87 


Verafijo siho ajafifiam, khalunkena malani ca; 
Düteyyam dve ca bandhana, paharado uposathoti. 


3. Gahapativaggo 


1. Pathamauggasuttam 


21. Ekam samayam bhagava vesaliyam viharati mahavane kütagarasalayam. Tatra kho bhagava 
bhikkhü amantesi *'atthahi, bhikkhave, acchariyehi abbhutehi dhammehi [abbhutadhammehi (sya. ka.)] 
samannāgatam uggam gahapatim vesālikam dhārethā” ti. Idamavoca bhagavā. Idam vatvāna sugato 
utthāyāsanā vihāram pāvisi. 


Atha kho afífiataro bhikkhu pubbanhasamayam nivasetvà pattacivaramadaya yena uggassa 
gahapatino vesalikassa nivesanam tenupasankami; upasankamitva pafifiatte asane nisidi. Atha kho uggo 
gahapati vesaliko yena so bhikkhu tenupasankami; upasankamitvā tam bhikkhum abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho uggam gahapatim vesālikam so bhikkhu etadavoca — 


** Atthahi kho tvam, gahapati, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannagato bhagavata byakato. 
Katame te, gahapati, attha acchariya abbhuta dhamma, yehi tvam samannagato bhagavata byakato"'ti? 
**Na kho aham, bhante, janami — katamehi atthahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato 
bhagavatā byākatoti. Api ca, bhante, ye me attha acchariya abbhuta dhamma samvijjanti, tam sunohi, 
sādhukam manasi karohi; bhāsissāmī”'ti. **Evam, gahapatī”'ti kho so bhikkhu uggassa gahapatino 
vesalikassa paccassosi. Uggo gahapati vesaliko etadavoca — **yadaham, bhante, bhagavantam pathamam 
düratova addasam; saha dassaneneva me, bhante, bhagavato cittam pasidi. Ayam kho me, bhante, 
pathamo acchariyo abbhuto dhammo samvijjati". 


**So kho aham, bhante, pasannacitto bhagavantam payirupasim. Tassa me bhagava anupubbim 
katham kathesi, seyyathidam — danakatham silakatham saggakatham; kamanam adinavam okaram 
samkilesam, nekkhamme anisamsam pakasesi. Yada mam bhagava afifíasi kallacittam muducittam 
vinīvaraņacittam udaggacittam pasannacittam, atha ya buddhanam samukkamsika dhammadesana tam 
pakasesi — dukkham, samudayam, nirodham, maggam. Seyyathapi nama suddham vattham 
apagatakalakam sammadeva rajanam patigganheyya; evamevam kho me tasmimyeva asane virajam 
vitamalam dhammacakkhum udapadi — *yam kifici samudayadhammam, sabbam tam 
nirodhadhamma'nti. So kho aham, bhante, ditthadhammo pattadhammo viditadhammo 
pariyogāļhadhammo tiņņavicikiccho vigatakathamkatho vesārajjappatto aparappaccayo satthusāsane 
tattheva buddhafica dhammafica sanghafica saranam agamasim, brahmacariyapaficamani ca 
sikkhapadani samadiyim. Ayam kho me, bhante, dutiyo acchariyo abbhuto dhammo samvijjati. 


*"Tassa mayham, bhante, catasso komāriyo pajāpatiyo ahesum. Atha khvāham, bhante, yena tā 
pajāpatiyo tenupasankamim; upasankamitvā tā pajapatiyo etadavacam — *maya kho, bhaginiyo, 
brahmacariyapaficamani sikkhapadani samadinnani [samadinnani (si. ka.)]. Ya icchati sa idheva bhoge 
ca bhufijatu pufifiani ca karotu, sakani va fiātikulāni gacchatu. Hoti và pana purisadhippayo, kassa vo 
damnī ti? Evam vutte sā, bhante, jetthā pajāpati mam etadavoca — *itthannāmassa mam, ayyaputta, 
purisassa dehr'ti. Atha kho aham, bhante, tam purisam pakkosapetva vamena hatthena pajapatim 
gahetva dakkhinena hatthena bhingaram gahetvà tassa purisassa onojesim. Komarim kho panaham, 
bhante, daram pariccajanto nabhijanami cittassa afifiathattam. Ayam kho me, bhante, tatiyo acchariyo 
abbhuto dhammo samvijjati. 


**Samvijjanti kho pana me, bhante, kule bhoga. Te ca kho appativibhatta silavantehi 
kalyāņadhammehi. Ayam kho me, bhante, catuttho acchariyo abbhuto dhammo samvijjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 87 


**Yam kho panaham, bhante, bhikkhum payirupasami; sakkaccamyeva payirupasami, no 
asakkaccam. Ayam kho me, bhante, pafícamo acchariyo abbhuto dhammo samvijjati. 


**So ce, bhante, me ayasma dhammam deseti; sakkaccamyeva sunomi, no asakkaccam. No ce me 
so ayasma dhammam deseti, ahamassa dhammam desemi. Ayam kho me, bhante chattho acchariyo 
abbhuto dhammo samvijjati. 


** Anacchariyam kho pana mam, bhante, devatā upasankamitvā arocenti — *svākkhāto, gahapati, 
bhagavata dhammo'ti. Evam vutte aham, bhante, tā devatā evam vadāmi — *vadeyyātha va evam kho 
tumhe devata no va vadeyyatha, atha kho svakkhato bhagavata dhammo'ti. Na kho panaham, bhante, 
abhijanami tatonidanam cittassa unnatim [unnatim (ka.) dha. sa. 1121; vibha. 843, 845 passitabbam] — 
*mam và devatà upasankamanti, aham và devatahi saddhim sallapamr'ti. Ayam kho me, bhante, sattamo 
acchariyo abbhuto dhammo samvijjati. 


**Yanimani, bhante, bhagavatàa desitani paficorambhagiyani samyojanani, naham tesam kifici attani 
appahinam samanupassami. Ayam kho me, bhante, atthamo acchariyo abbhuto dhammo samvijjati. Ime 
kho me, bhante, attha acchariya abbhuta dhamma samvijjanti. Na ca kho aham jànami — katamehi caham 
[katamehipaham (sī.), katamehipāham (pī. ka.)] atthahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato 
bhagavata byakato” ti. 


Atha kho so bhikkhu uggassa gahapatino vesalikassa nivesane pindapatam gahetva utthayasana 
pakkami. Atha kho so bhikkhu pacchābhattam piņdapātapatikkanto yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu 
yāvatako ahosi uggena gahapatinā vesālikena saddhim kathāsallāpo, tam sabbam bhagavato ārocesi. 


**Sadhu sadhu, bhikkhu! Yatha tam uggo gahapati vesāliko sammā byākaramāno byākareyya, 
imeheva kho, bhikkhu, atthahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato uggo gahapati vesāliko 
mayā byākato. Imehi ca pana, bhikkhu, atthahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgatam uggam 


T7235 


gahapatim vesalikam dharehr''ti. Pathamam. 
2. Dutiyauggasuttam 


22. Ekam samayam bhagavā vajjīsu viharati hatthigāme. Tatra kho bhagava bhikkhü amantesi — 
**atthahi, bhikkhave, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannagatam uggam gahapatim hatthigamakam 
dharetha"'ti. Idamavoca bhagava. Idam vatvana sugato utthāyāsanā vihāram pāvisi. 


Atha kho afífiataro bhikkhu pubbanhasamayam nivasetvà pattacivaramadaya yena uggassa 
gahapatino hatthigamakassa nivesanam tenupasankami; upasankamitva pafifiatte asane nisidi. Atha kho 
uggo gahapati hatthigāmako yena so bhikkhu tenupasankami; upasankamitvā tam bhikkhum 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho uggam gahapatim hatthigāmakam so bhikkhu 
etadavoca — **atthahi kho tvam, gahapati, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato bhagavatā 
byākato. Katame te, gahapati, attha acchariyā abbhutā dhammā, yehi tvam samannāgato bhagavatā 
byākato'*ti? 


**Na kho aham, bhante, janami — katamehi atthahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato 
bhagavatā byākatoti. Api ca, bhante, ye me attha acchariyā abbhutā dhammā samvijjanti, tam sunahi, 
sadhukam manasi karohi; bhasissamr' ti. Evam, gahapati' "ti kho so bhikkhu uggassa gahapatino 
hatthigamakassa paccassosi. Uggo gahapati hatthigamako etadavoca — **yadaham, bhante, nāgavane 
paricaranto bhagavantam pathamam düratova addasam; saha dassaneneva me, bhante, bhagavato cittam 


pasīdi, surāmado ca pahtyi. Ayam kho me, bhante, pathamo acchariyo abbhuto dhammo samvijjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 87 


**So kho aham, bhante, pasannacitto bhagavantam payirupāsim. Tassa me bhagavā anupubbim 
katham kathesi, seyyathidam — dānakatham sīlakatham saggakatham; kāmānam ādīnavam okāram 
samkilesam, nekkhamme anisamsam pakasesi. Yada mam bhagava afifíasi kallacittam muducittam 
vinivaranacittam udaggacittam pasannacittam, atha ya buddhanam samukkamsika dhammadesana tam 
pakasesi — dukkham, samudayam, nirodham, maggam. Seyyathapi nama suddham vattham 
apagatakalakam sammadeva rajanam patigganheyya; evamevam kho me tasmimyeva asane virajam 
vitamalam dhammacakkhum udapadi — *yam kifici samudayadhammam, sabbam tam 
nirodhadhamma'nti. So kho aham, bhante, ditthadhammo pattadhammo viditadhammo 
pariyogalhadhammo tinnavicikiccho vigatakathamkatho vesarajjappatto aparappaccayo satthusasane 
tattheva buddhafica dhammafica sanghafica saranam agamasim, brahmacariyapaficamani ca 
sikkhapadani samadiyim. Ayam kho me, bhante, dutiyo acchariyo abbhuto dhammo samvijjati. 


*"Tassa mayham, bhante, catasso komāriyo pajāpatiyo ahesum. Atha khvāham, bhante, yena tā 
pajapatiyo tenupasankamim; upasankamitvaà ta pajapatiyo etadavacam — *mayā kho, bhaginiyo, 
brahmacariyapaficamāni sikkhāpadāni samādinnāni. Yā icchati sā idheva bhoge ca bhutijatu pufiiiāni ca 
karotu, sakani và fiatikulani gacchatu. Hoti va pana purisādhippāyo, kassa vo dammī ti? Evam vutte sā, 
bhante, jetthā pajapati mam etadavoca — 'itthannamassa mam, ayyaputta, purisassa dehī' ti. Atha kho 
aham, bhante, tam purisam pakkosapetva vamena hatthena pajapatim gahetva dakkhinena hatthena 
bhingāram gahetvā tassa purisassa onojesim. Komarim kho panaham, bhante, daram pariccajanto 
nabhijanami cittassa afifiathattam. Ayam kho me, bhante, tatiyo acchariyo abbhuto dhammo samvijjati. 


**Samvijjanti kho pana me, bhante, kule bhogā. Te ca kho appativibhatta silavantehi 
kalyanadhammehi. Ayam kho me, bhante, catuttho acchariyo abbhuto dhammo samvijjati. 


**Yam kho panaham, bhante, bhikkhum payirupasami; sakkaccamyeva payirupasami, no 
asakkaccam. So ce me ayasma dhammam deseti; sakkaccamyeva sunomi, no asakkaccam. No ce me so 
ayasma dhammam deseti, ahamassa dhammam desemi. Ayam kho me, bhante, paficamo acchariyo 
abbhuto dhammo samvijjati. 


** Anacchariyam kho pana, bhante, sanghe nimantite devata upasankamitva arocenti — *asuko, 
gahapati, bhikkhu ubhatobhagavimutto asuko pafifíavimutto asuko kayasakkhi asuko ditthippatto 
[ditthappatto (ka.)] asuko saddhāvimutto asuko dhammānusārī asuko saddhānusārī asuko sīlavā 
kalyāņadhammo asuko dussilo papadhammo'ti. Sangham kho panaham, bhante, parivisanto nabhijanami 
evam cittam uppadento — *imassa và thokam demi imassa và bahuka' nti. Atha khvaham, bhante, 


samacittova demi. Ayam kho me, bhante, chattho acchariyo abbhuto dhammo samvijjati. 


** Anacchariyam kho pana mam, bhante, devatā upasankamitvā ārocenti — *svākkhāto, gahapati, 
bhagavata dhammo'ti. Evam vutte aham, bhante, tā devata evam vademi — *vadeyyatha va evam kho 
tumhe devatā no va vadeyyatha, atha kho svakkhato bhagavata dhammo'ti. Na kho panaham, bhante, 
abhijanami tatonidanam cittassa unnatim — “mam ta devata upasankamanti, aham và devatahi saddhim 
sallapamr'ti. Ayam kho me, bhante, sattamo acchariyo abbhuto dhammo samvijjati. 


**Sace kho panaham, bhante, bhagavato pathamataram kalam kareyyam, anacchariyam kho 
panetam yam mam bhagava evam byakareyya — *natthi tam samyojanam yena samyutto uggo gahapati 
hatthigamako puna imam lokam agaccheyya'ti. Ayam kho me, bhante, atthamo acchariyo abbhuto 
dhammo samvijjati. Ime kho me, bhante, attha acchariyā abbhutā dhammā samvijjanti. Na ca kho aham 
janami — katamehi caham atthahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannagato bhagavata byakato" ti. 


** Atha kho so bhikkhu uggassa gahapatino hatthigamakassa nivesane pindapatam gahetva 


utthayasana pakkami. Atha kho so bhikkhu pacchabhattam pindapatapatikkanto yena bhagava 
tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho so 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 87 


bhikkhu yavatako ahosi uggena gahapatina hatthigamakena saddhim kathasallapo, tam sabbam 
bhagavato ārocesi. 


**Sadhu sadhu, bhikkhu! Yatha tam uggo gahapati hatthigāmako sammā byākaramāno byākareyya, 
imeheva kho bhikkhu, atthahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannagato uggo gahapati 
hatthigamako maya byakato. Imehi ca pana, bhikkhu, atthahi acchariyehi abbhutehi dhammehi 
samannagatam uggam gahapatim hatthigamakam dharehr"'ti. Dutiyam. 


3. Pathamahatthakasuttam 


23. Ekam samayam bhagava alaviyam viharati aggalave cetiye. Tatra kho bhagava bhikkhü 
amantesi — *'sattahi, bhikkhave, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannagatam hatthakam alavakam 
dharetha. Katamehi sattahi? Saddho hi, bhikkhave, hatthako alavako; silava, bhikkhave, hatthako 
āļavako; hirīmā, bhikkhave, hatthako āļavako; ottappī, bhikkhave, hatthako āļavako; bahussuto, 
bhikkhave, hatthako alavako; cagava, bhikkhave, hatthako alavako; pafifíava, bhikkhave, hatthako 
alavako — imehi kho, bhikkhave, sattahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannagatam hatthakam 
alavakam dharetha"'ti. Idamavoca bhagava. Idam vatvaàna sugato utthayasana viharam pāvisi. 


Atha kho afífiataro bhikkhu pubbanhasamayam nivasetvà pattacivaramadaya yena hatthakassa 
alavakassa nivesanam tenupasankami; upasankamitva pafifiatte asane nisidi. Atha kho hatthako alavako 
yena so bhikkhu tenupasankami; upasankamitva tam bhikkhum abhivadetva ekamantam nisidi. 
Ekamantam nisinnam kho hatthakam alavakam so bhikkhu etadavoca — 


**Sattahi kho tvam, avuso, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannagato bhagavata byākato. 
Katamehi sattahi? *Saddho, bhikkhave, hatthako āļavako; sīlavā...pe... hirimā... ottappī... bahussuto... 
cāgavā... paiīfiavā, bhikkhave, hatthako āļavako'ti. Imehi kho tvam, āvuso, sattahi acchariyehi 
abbhutehi dhammehi samannāgato bhagavatā byākato ti. **Kaccittha, bhante, na koci gihī ahosi 
odatavasano" ti? **Na hettha, avuso, koci gihī ahosi odātavasano” ti. **Sādhu, bhante, yadettha na koci 
gihī ahosi odātavasano 'ti. 


Atha kho so bhikkhu hatthakassa āļavakassa nivesane piņdapātam gahetvā utthāyāsanā pakkāmi. 
Atha kho so bhikkhu pacchabhattam pindapatapatikkanto yena bhagava tenupasankami; upasankamitva 
bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam 
etadavoca — 


**Idhaham, bhante, pubbanhasamayam nivasetva pattacivaramadaya yena hatthakassa alavakassa 
nivesanam tenupasankamim; upasankamitva pafifiatte asane nisidim. Atha kho, bhante, hatthako alavako 
yenaham tenupasankami; upasankamitva mam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinnam kho 
aham, bhante, hatthakam alavakam etadavacam — 'sattahi kho tvam, avuso, acchariyehi abbhutehi 
dhammehi samannāgato bhagavatā byākato. Katamehi sattahi? Saddho, bhikkhave, hatthako alavako; 
silava...pe... hirima... ottappi... bahussuto... cagava... pafífiava, bhikkhave, hatthako alavakoti. Imehi 
kho tvam, àvuso, sattahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannagato bhagavata byakato' ti. 


**Evam vutte, bhante, hatthako mam etadavoca — *kaccittha, bhante, na koci gihi ahosi 
odatavasano'ti? *Na hettha, āvuso, koci gihī ahosi odātavasano ti. *Sādhu, bhante, yadettha na koci gihi 
ahosi odātavasano” ti. 


**Sadhu sadhu, bhikkhu! Appiccho so, bhikkhu, kulaputto. Santeyeva attani kusaladhamme na 


icchati parehi fiayamane [pafifíapayamane (ka.)]. Tena hi tvam, bhikkhu, iminapi atthamena acchariyena 


Sume 


abbhutena dhammena samannagatam hatthakam alavakam dharehi, yadidam appicchataya" ti. Tatiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 87 


4. Dutiyahatthakasuttam 


24. Ekam samayam bhagava alaviyam viharati aggalave cetiye. Atha kho hatthako alavako 
paficamattehi upasakasatehi parivuto yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam 
abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinnam kho hatthakam alavakam bhagava etadavoca — 
**mahati kho tyayam, hatthaka, parisa. Katham pana tvam, hatthaka, imam mahatim parisam 
sañganhasr ti? ** Yanimani, bhante, bhagavata desitani [a. ni. 4.32; di. ni. 3.313] cattàri sangahavatthūni, 
tehaham [tenaham (si.)] imam mahatim parisam sanganhami. Aham, bhante, yam janami — tayam 
danena sangahetabbo'ti, tam danena sanganhami; yam janami — tayam peyyavajjena sangahetabbo ti, 
tam peyyavajjena sahnganhami; yam janami — 'ayam atthacariyaya sangahetabbo'ti, tam atthacariyaya 
sanganhami; yam janami — tayam samānattatāya sangahetabbo ti, tam samānattatāya sangaņhāmi. 
Samvijjanti kho pana me, bhante, kule bhogā. Daliddassa kho no tathā sotabbam maūiantī *ti. **Sādhu 
sādhu, hatthaka! Yoni kho tyāyam, hatthaka, mahatim parisam sangahetum. Ye hi keci, hatthaka, 
atitamaddhanam mahatim parisam sangahesum, sabbe te imeheva catühi sangahavatthūhi mahatim 
parisam sangahesum. Yepi hi keci, hatthaka, anagatamaddhanam mahatim parisam sanganhissanti, 
sabbe te imeheva catühi sangahavatthühi mahatim parisam sanganhissanti. Yepi hi keci, hatthaka, 
etarahi mahatim parisam sanganhanti, sabbe te imeheva catühi sangahavatthühi mahatim parisam 
sangaņhantī "ti. 


Atha kho hatthako alavako bhagavata dhammiya kathaya sandassito samadapito samuttejito 
sampahamsito utthayasana bhagavantam abhivadetva padakkhinam katvà pakkami. Atha kho bhagava 
acirapakkante hatthake alavake bhikkhü amantesi — **atthahi, bhikkhave, acchariyehi abbhutehi 
dhammehi samannagatam hatthakam alavakam dharetha. Katamehi atthahi? Saddho, bhikkhave, 
hatthako āļavako; sīlavā, bhikkhave...pe... hirīmā... ottappī... bahussuto... cagava... pafifiava, 
bhikkhave, hatthako āļavako; appiccho, bhikkhave, hatthako āļavako. Imehi kho, bhikkhave, atthahi 
acchariyehi abbhutehi dhammehi samannagatam hatthakam alavakam dharetha"'ti. Catuttham. 


5. Mahānāmasuttam 


25. Ekam samayam bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmim nigrodhārāme. Atha kho 
mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho mahanamo sakko bhagavantam etadavoca — '*kittavata nu kho, bhante, 
upasako hoti" "ti? ** Yato kho, mahanama, buddham saranam gato hoti, dhammam saranam gato hoti, 


sangham saranam gato hoti; ettavata kho, mahanama, upasako hoti" "ti. 


**Kittāvatā pana, bhante, upasako silava hotr' "ti? **Yato kho, mahanama, upasako panatipata 
pativirato hoti, adinnadana pativirato hoti, kamesumicchacara pativirato hoti, musāvādā pativirato hoti, 
surāmerayamajjapamādatthānā pativirato hoti; ettāvatā kho, mahanama, upasako sīlavā hotr "ti. 

**Kittavata pana, bhante, upāsako attahitāya patipanno hoti, no parahitāyā” ti? **Yato kho, 
mahānāma, upāsako attanāva saddhāsampanno hoti, no param saddhāsampadāya samādapeti 
[samādāpeti (?)|; attanāva silasampanno hoti, no param silasampadaya samadapeti; attanava 
cāgasampanno hoti, no param cāgasampadāya samādapeti; attanāva bhikkhūnam dassanakāmo hoti, no 
param bhikkhūnam dassane samādapeti; attanāva saddhammam sotukāmo hoti, no param 
saddhammassavane samādapeti; attanāva sutānam dhammānam dhāraņajātiko hoti, no param 
dhammadhāraņāya samādapeti; attanāva sutānam dhammānam atthūpaparikkhitā hoti, no param 
atthüpaparikkhaya samadapeti; attanava atthamafifíaya dhammamafifíaya dhammanudhammappatipanno 
hoti, no param dhammanudhammappatipattiya samadapeti. Ettavata kho, mahanama, upasako attahitaya 
patipanno hoti, no parahitāyā” ti. 


**Kittāvatā pana, bhante, upasako attahitaya ca patipanno hoti parahitaya ca" 'ti? ** Yato kho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 87 


mahānāma, upāsako attanā ca saddhāsampanno hoti, parafica saddhāsampadāya samādapeti; attanā 
ca silasampanno hoti, parafica sīlasampadāya samādapeti; attanā ca cagasampanno hoti, parafica 
cāgasampadāya samādapeti; attanā ca bhikkhūnam dassanakāmo hoti, parafica bhikkhūnam dassane 
samādapeti; attanā ca saddhammam sotukamo hoti, parafica saddhammassavane samadapeti; attana ca 
sutanam dhammanam dharanajatiko hoti, parafica dhammadharanaya samadapeti; attana ca sutanam 
dhammanam atthüpaparikkhita hoti, parafica atthüpaparikkhaya samadapeti, attana ca atthamafifiaya 
dhammamafifíaya dhammanudhammappatipanno hoti, parafica dhammanudhammappatipattiya 
samadapeti. Ettavata kho, mahanama, upasako attahitāya ca patipanno hoti parahitaya ca^'ti. Paticamam. 


6. Jivakasuttam 


26. Ekam samayam bhagava rajagahe viharati jivakambavane. Atha kho jīvako komārabhacco yena 
bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam 
nisinno kho jīvako komārabhacco bhagavantam etadavoca — **kittāvatā nu kho, bhante, upasako hotr "ti? 
**Yato kho, jīvaka, buddham saraņam gato hoti, dhammam saraņam gato hoti, sangham saraņam gato 
hoti; ettavata kho jīvaka, upāsako hot" ti. 


**Kittavata pana, bhante, upāsako sīlavā hotī”'ti? **Yato kho, jīvaka, upasako panatipata pativirato 
hoti...pe... surāmerayamajjapamādatthānā pativirato hoti; ettāvatā kho, jīvaka, upāsako sīlavā hotī ti. 


**Kittāvatā pana, bhante, upasako attahitaya patipanno hoti, no parahitāyā” ti? **Yato kho, jīvaka, 
upāsako attanāva saddhāsampanno hoti, no param saddhāsampadāya samādapeti...pe... attanāva 
atthamafifiaya dhammamafifiaya dhammanudhammappatipanno hoti, no param 
dhammānudhammappatipattiyā samādapeti. Ettāvatā kho, jīvaka, upasako attahitaya patipanno hoti, no 


parahitaya"'ti. 


**Kittāvatā pana, bhante, upasako attahitaya ca patipanno hoti parahitaya ca" 'ti? ** Yato kho, Jivaka, 
upasako attana ca saddhasampanno hoti, parafica saddhasampadaya samadapeti; attana ca silasampanno 
hoti, parafica silasampadaya samadapeti; attana ca cagasampanno hoti, parafica cagasampadaya 
samadapeti; attana ca bhikkhünam dassanakamo hoti, parafica bhikkhūnam dassane samādapeti; attanā 
ca saddhammam sotukamo hoti, parafica saddhammassavane samadapeti; attana ca sutanam 
dhammanam dharanajatiko hoti, parafíca dhammadharanaya samadapeti; attana ca sutanam dhammanam 
atthüpaparikkhita hoti, parafica atthüpaparikkhaya samadapeti; attana ca atthamafitiaya dhammamafifiaya 
dhammānudhammappatipanno hoti, parafíca dhammanudhammappatipattiya samadapeti. Ettavata kho, 
jivaka, upasako attahitaya ca patipanno hoti parahitaya ca"'ti. Chattham. 


7. Pathamabalasuttam 
27. ** Atthimani, bhikkhave, balani. Katamani attha? Runnabala, bhikkhave, daraka, kodhabala 


mātugāmā, āvudhabalā cora, issariyabala rajano, ujjhattibala bala, nijjhattibala pandita, patisankhanabala 
bahussutā, khantibalā samaņabrāhmaņā — imàni kho, bhikkhave, attha balanr' "ti. Sattamam. 


8. Dutiyabalasuttam 
28. Atha kho ayasmaà sariputto yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam 
abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinnam kho ayasmantam sariputtam bhagava etadavoca — 
**kati nu kho, sāriputta, khīņāsavassa bhikkhuno balāni, yehi balehi samannagato khinasavo bhikkhu 
āsavānam khayam patijānāti — *khīņā me āsavā ti? **Attha, bhante, khīņāsavassa bhikkhuno balāni, 


yehi balehi samannagato khinasavo bhikkhu asavanam khayam patijanati — *khina me asava" ""ti. 


**Katamani attha? [a. ni. 10.90; pati. ma. 2.44] Idha, bhante, khinasavassa bhikkhuno aniccato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 87 


sabbe sankhara yathabhütam sammappafifíaya sudittha honti. Yampi, bhante, khīņāsavassa 
bhikkhuno aniccato sabbe sankhara yathabhütam sammappaífifiaya sudittha honti, idampi, bhante, 
khinasavassa bhikkhuno balam hoti, yam balam agamma khinasavo bhikkhu asavanam khayam 


patijānāti — *khīņā me āsavā” *ti. 


**Puna caparam, bhante, khīņāsavassa bhikkhuno angārakāsūpamā kāmā yathābhūtam 
sammappafifiaya sudittha honti. Yampi, bhante, khinasavassa bhikkhuno angarakasüpama kama 
yathābhūtam sammappafifíaya sudittha honti, idampi, bhante, khinasavassa bhikkhuno balam hoti, yam 
balam agamma khinasavo bhikkhu asavanam khayam patijanati — *khina me asava" "ti. 


**Puna caparam, bhante, khīņāsavassa bhikkhuno vivekaninnam cittam hoti vivekaponam 
vivekapabbharam vivekattham nekkhammabhiratam byantibhütam sabbaso asavatthaniyehi dhammehi. 
Yampi, bhante, khīņāsavassa bhikkhuno vivekaninnam cittam hoti vivekaponam vivekapabbharam 
vivekattham nekkhammabhiratam byantibhütam sabbaso asavatthaniyehi dhammehi, idampi, bhante, 
khinasavassa bhikkhuno balam hoti, yam balam agamma khinasavo bhikkhu asavanam khayam 
patijānāti — *khīņā me āsavā” ti. 


**Puna caparam, bhante, khīņāsavassa bhikkhuno cattāro satipatthānā bhāvitā honti subhāvitā. 
Yampi, bhante, khīņāsavassa bhikkhuno cattāro satipatthānā bhāvitā honti subhāvitā, idampi, bhante, 
khīņāsavassa bhikkhuno balam hoti, yam balam agamma khinasavo bhikkhu asavanam khayam 
patijānāti — *khīņā me āsavā” *ti. 


**Puna caparam, bhante, khīņāsavassa bhikkhuno cattāro iddhipādā bhāvitā honti subhāvitā...pe... 
paficindriyāni bhāvitāni honti subhāvitāni...pe... satta bojjhangā bhāvitā honti subhāvitā...pe... ariyo 
atthangiko maggo bhāvito hoti subhāvito. Yampi, bhante, khīņāsavassa bhikkhuno ariyo atthangiko 
maggo bhāvito hoti subhāvito, idampi, bhante, khīņāsavassa bhikkhuno balam hoti, yam balam agamma 
khīņāsavo bhikkhu āsavānam khayam patijānāti — *khīņā me āsavā ti. 


**Imāni kho, bhante, attha khīņāsavassa bhikkhuno balāni, yehi balehi samannāgato khīņāsavo 
bhikkhu āsavānam khayam patijānāti — *khīņā me āsavā” *ti. Atthamam. 


9. Akkhaņasuttam 


29. ***Khanakicco loko, khanakicco loko'ti, bhikkhave, assutava puthujjano bhasati, no ca kho so 
janati khanam và akkhanam và. Atthime, bhikkhave, akkhana asamaya brahmacariyavasaya. Katame 
attha? Idha, bhikkhave, tathagato ca loke uppanno hoti araham sammasambuddho vijjacaranasampanno 
sugato lokavidü anuttaro purisadammasarathi satthà devamanussanam buddho bhagava, dhammo ca 
desiyati opasamiko parinibbaniko sambodhagamti sugatappavedito; ayafica puggalo nirayam upapanno 
hoti. Ayam, bhikkhave, pathamo akkhano asamayo brahmacariyavasaya. 


**Puna caparam, bhikkhave, tathagato ca loke uppanno hoti...pe... sattha devamanussanam buddho 
bhagava, dhammo ca desiyati opasamiko parinibbaniko sambodhagamri sugatappavedito; ayafica 
puggalo tiracchanayonim upapanno hoti...pe.... 


**Puna caparam, bhikkhave...pe... ayafica puggalo pettivisayam upapanno hoti...pe.... 


**Puna caparam, bhikkhave...pe... ayafica puggalo afífiataram dighayukam devanikayam upapanno 
hoti...pe.... 


**Puna caparam, bhikkhave...pe... ayafica puggalo paccantimesu janapadesu paccajato hoti, so ca 


`= = 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 87 


bhikkhunīnam upāsakānam upāsikānam...pe... paficamo akkhaņo asamayo brahmacariyavāsāvya. 


**Puna caparam, bhikkhave...pe... ayafica puggalo majjhimesu Janapadesu paccājāto hoti, so ca 
hoti micchaditthiko viparītadassano — *natthi dinnam, natthi yittham, natthi hutam, natthi 
sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko, natthi ayam loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi 
pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaņabrāhmaņā sammaggatā sammā patipannā ye imafica lokam 
parafíca lokam sayam abhififia sacchikatva pavedentī ti...pe.... 


**Puna caparam, bhikkhave...pe... ayafica puggalo majjhimesu Janapadesu paccajato hoti, so ca 
hoti duppafiífio jalo elamügo appatibalo subhasitadubbhasitassa atthamafifiatum. Ayam, bhikkhave, 
sattamo akkhaņo asamayo brahmacariyavāsāya. 


**Puna caparam, bhikkhave, tathagato ca loke anuppanno hoti araham sammāsambuddho...pe... 
sattha devamanussanam buddho bhagava. Dhammo ca na desiyati opasamiko parinibbaniko 
sambodhagāmī sugatappavedito. Ayafica puggalo majjhimesu janapadesu paccajato hoti, so ca hoti 
pafifíava ajalo anelamügo patibalo subhasitadubbhasitassa atthamafifiatum. Ayam, bhikkhave, atthamo 
akkhano asamayo brahmacariyavasaya. 'Ime kho, bhikkhave, attha akkhana asamaya 
brahmacariyavasaya'"". 


**Ekova kho, bhikkhave, khano ca samayo ca brahmacariyavasaya. Katamo eko? Idha, bhikkhave, 
tathagato ca loke uppanno hoti araham sammasambuddho vijjacaranasampanno sugato lokavidü anuttaro 
purisadammasarathi sattha devamanussanam buddho bhagava. Dhammo ca desiyati opasamiko 
parinibbaniko sambodhagamti sugatappavedito. Ayafica puggalo majjhimesu janapadesu paccajato hoti, 
so ca hoti pafifíava ajalo aneļamūgo patibalo subhāsitadubbhāsitassa atthamafifiatum. Ayam, bhikkhave, 
ekova khaņo ca samayo ca brahmacariyavāsāyā *ti. 


**Manussalabham [manussalokam (syā.)] laddhāna, saddhamme suppavedite; 
Ye khaņam nādhigacchanti, atinamenti te khanam. 


**Bahū hi akkhaņā vuttā, maggassa antarāyikā; 
Kadāci karahaci loke, uppajjanti tathāgatā. 


**Tayidam [tassidam (ka.)] sammukhībhūtam, yam lokasmim sudullabham; 
Manussapatilabho ca, saddhammassa ca desanā; 

Alam vāyamitum tattha, attakāmena [atthakāmena (sī. syā. ka.)] jantunā. 
**Katham vijafífia saddhammam, khano ve [vo (syā.)| mā upaccagā; 
Khanatita hi socanti, nirayamhi samappita. 


**Idha ce nam viradheti, saddhammassa niyāmatam [niyāmitam (syā.)]; 
Vāņijova atītattho, cirattam [cirantam (ka.)] anutapissati. 


** Avijjānivuto poso, saddhammam aparādhiko; 
Jātimaraņasamsāram, ciram paccanubhossati. 


**Ye ca laddhā manussattam, saddhamme suppavedite; 
Akamsu satthu vacanam, karissanti karonti và. 


**Khanam paccavidum loke, brahmacariyam anuttaram; 
Ye maggam patipajjimsu, tathagatappaveditam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 87 


**Ye samvarā cakkhumatā, desitādiccabandhunā; 
Tesu [tesam (ka.)] gutto sadā sato, vihare anavassuto. 


**Sabbe anusaye chetva, maradheyyaparanuge; 
Te ve parangata [pāragatā (sī. syā. pī.)| loke, ye pattā āsavakkhaya” nti. navamam; 


10. Anuruddhamahāvitakkasuttam 


30. Ekam samayam bhagava bhaggesu viharati sumsumaragire bhesakalavane migadaye. Tena kho 
pana samayena ayasma anuruddho cetisu viharati pacinavamsadaye. Atha kho ayasmato anuruddhassa 
rahogatassa patisallinassa evam cetaso parivitakko udapadi — **appicchassayam dhammo, nayam 
dhammo mahicchassa; santutthassayam dhammo, nayam dhammo asantutthassa; pavivittassayam 
dhammo, nayam dhammo sanganikaramassa; araddhaviriyassayam dhammo, nayam dhammo kusītassa; 
upatthitassatissāyam [upatthitasatissāyam (sī. syā. pī.)] dhammo, nāyam dhammo mutthassatissa 
[mutthasatissa (sī. syā. pī.)|; samahitassayam dhammo, nayam dhammo asamahitassa; pafifiavato ayam 
dhammo, nayam dhammo duppafifíassa"'ti. 


Atha kho bhagava ayasmato anuruddhassa cetasa cetoparivitakkamafifiaya — seyyathapi nàma 
balava puriso samifijitam va baham pasareyya, pasaritam va baham samifijeyya; evamevam — bhaggesu 
sumsumāragire bhesakaļāvane migadāye antarahito cetīsu pàcinavamsadaye ayasmato anuruddhassa 
sammukhe pàturahosi. Nisidi bhagava pafifiatte asane. Ayasmapi kho anuruddho bhagavantam 
abhivadetva ekamantam nisīdi. Ekamantam 


Nisinnam kho āyasmantam anuruddham bhagavā etadavoca — 


**Sadhu sadhu, anuruddha! Sadhu kho tvam, anuruddha, (yam tam mahāpurisavitakkam) [satta 
mahapurisavitakke (si. pi.) di. ni. 3.358] vitakkesi — *appicchassayam dhammo, nayam dhammo 
mahicchassa; santutthassayam dhammo, nayam dhammo asantutthassa; pavivittassayam dhammo, 
nayam dhammo sanganikaramassa; araddhaviriyassayam dhammo, nayam dhammo kusitassa; 
upatthitassatissayam dhammo, nayam dhammo mutthassatissa; samahitassayam dhammo, nàyam 
dhammo asamāhitassa; pafifiavato ayam dhammo, nayam dhammo duppaíifiassa'ti. Tena hi tvam, 
anuruddha, imampi atthamam mahapurisavitakkam vitakkehi — *nippapaficaramassayam dhammo 
nippapaficaratino, nayam dhammo papaficaramassa papaficaratino" "ti. 


**Yato kho tvam, anuruddha, ime attha mahapurisavitakke vitakkessasi, tato tvam, anuruddha, 
yavadeva [yavade (sam. ni. 2.152)] akankhissasi, vivicceva kamehi vivicca akusalehi dhammehi 
savitakkam savicāram vivekajam pitisukham pathamam jhanam upasampajja viharissasi. 


**Yato kho tvam, anuruddha, ime attha mahapurisavitakke vitakkessasi, tato tvam, anuruddha, 
yāvadeva ākankhissasi, vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhavam 
avitakkam avicaram samadhijam pitisukham dutiyam jhanam upasampajja viharissasi. 


**Yato kho tvam, anuruddha, ime attha mahapurisavitakke vitakkessasi, tato tvam, anuruddha, 
yāvadeva ākankhissasi, pītiyā ca viraga upekkhako ca viharissasi sato ca sampajāno sukhafica kayena 
patisamvedissasi yam tam ariya acikkhanti — *upekkhako satima sukhaviharr ti tatiyam jhànam 
upasampajja viharissasi. 


**Yato kho tvam, anuruddha, ime attha mahapurisavitakke vitakkessasi, tato tvam, anuruddha, 
yāvadeva ākankhissasi, sukhassa ca pahana dukkhassa ca pahana pubbeva somanassadomanassanam 
atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam upasampajja viharissasi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 87 


**Yato kho tvam, anuruddha, ime ca attha mahāpurisavitakke vitakkessasi, imesafica catunnam 
jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī bhavissasi akicchalābhī 
akasiralābhī, tato tuyham, anuruddha, seyyathāpi nāma gahapatissa vā gahapatiputtassa vā nānārattānam 
dussānam dussakaraņdako pūro; evamevam te pamsukūlacīvaram khāyissati santutthassa viharato ratiya 
aparitassāya phāsuvihārāya okkamanāya nibbānassa. 


**Yato kho tvam, anuruddha, ime ca attha mahāpurisavitakke vitakkessasi, imesafica catunnam 
Jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī bhavissasi akicchalābhī 
akasiralābhī, tato tuyham, anuruddha, seyyathāpi nāma gahapatissa vā gahapatiputtassa vā sālīnam 
odano vicitakalako anekasüpo anekabyafijano; evamevam te pindiyalopabhojanam khayissati 
santutthassa viharato ratiyā aparitassaya phasuviharaya okkamanaya nibbanassa. 


**Yato kho tvam, anuruddha, ime ca attha mahapurisavitakke vitakkessasi, imesafica catunnam 
jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī bhavissasi akicchalābhī 
akasiralābhī, tato tuyham, anuruddha, seyyathāpi nāma gahapatissa vā gahapatiputtassa vā kūtāgāram 
ullittavalittam nivatam phusitaggalam pihitavatapanam; evamevam te rukkhamülasenasanam khayissati 
santutthassa viharato ratiyā aparitassaya phasuviharaya okkamanaya nibbanassa. 


**Yato kho tvam, anuruddha, ime ca attha mahapurisavitakke vitakkessasi, imesafica catunnam 
jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī bhavissasi akicchalābhī 
akasiralābhī, tato tuyham, anuruddha, seyyathāpi nāma gahapatissa vā gahapatiputtassa va pallanko 
gonakatthato patikatthato patalikatthato kadalimigapavarapaccattharano [kādali... paccattharaņo (sī.)] 
sauttaracchado ubhatolohitaküpadhano; evamevam te tinasantharakasayanasanam khayissati 
santutthassa viharato ratiyā aparitassāya phasuviharaya okkamanaya nibbanassa. 


**Yato kho tvam, anuruddha, ime ca attha mahāpurisavitakke vitakkessasi, imesafica catunnam 
Jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī bhavissasi akicchalābhī 
akasiralābhī, tato tuyham, anuruddha, seyyathāpi nāma gahapatissa vā gahapatiputtassa vā 
nānābhesajjāni, seyyathidam — sappi navanītam telam madhu phāņitam; evamevam te 
pūtimuttabhesajjam khāyissati santutthassa viharato ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya okkamanāya 
nibbānassa. Tena hi tvam, anuruddha, āyatikampi vassāvāsam idheva cetīsu pācīnavamsadāye 


maa 


vihareyyāsī 'ti. **Evam, bhante'*ti kho āyasmā anuruddho bhagavato paccassosi. 


Atha kho bhagava ayasmantam anuruddham imina ovadena ovaditva — seyyathāpi nāma balavā 
puriso samifijitam và baham pasareyya, pasaritam và baham samifijeyya, evamevam — cetīsu 
pācīnavamsadāye antarahito bhaggesu sumsumāragire bhesakaļāvane migadāye pāturahosīti. Nisīdi 
bhagava pafifiatte asane. Nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **attha kho, bhikkhave, 
mahāpurisavitakke desessāmi, tam suņātha...pe... katame ca, bhikkhave, attha mahāpurisavitakkā? 
Appicchassayam, bhikkhave, dhammo, nayam dhammo mahicchassa; santutthassayam, bhikkhave, 
dhammo, nayam dhammo asantutthassa; pavivittassayam, bhikkhave, dhammo, nayam dhammo 
sanganikaramassa; araddhaviriyassayam, bhikkhave, dhammo, nayam dhammo kusitassa; 
upatthitassatissayam, bhikkhave, dhammo, nayam dhammo mutthassatissa; samahitassayam, bhikkhave, 
dhammo, nayam dhammo asamahitassa; pafifíavato ayam, bhikkhave, dhammo, nayam dhammo 
duppaīīassa; nippapaficārāmassāyam, bhikkhave, dhammo nippapaficaratino, nāyam dhammo 
papaficārāmassa papaficaratino ”. 


*** Appicchassayam, bhikkhave, dhammo, nayam dhammo mahicchassa'ti, iti kho panetam vuttam. 
Kificetam paticca vuttam? Idha, bhikkhave, bhikkhu appiccho samano 'appicchoti mam Janeyyu'nti na 
icchati, santuttho samano 'santutthoti mam janeyyu'nti na icchati, pavivitto samano *pavivittoti mam 
janeyyu'nti na icchati, araddhaviriyo samano 'araddhaviriyoti mam janeyyu'nti na icchati, upatthitassati 
samano *'upatthitassatiti mam Janeyyu'nti na icchati, samahito samano *samāhitoti mam jāneyyu'nti na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 87 


icchati, pafifíava samāno *pafifíavati mam Janeyyu'nti na icchati, nippapaficaramo samano 
*nippapaficārāmoti mam jāneyyu'nti na icchati. * Appicchassāyam, bhikkhave, dhammo, nāyam dhammo 
mahicchassa'ti, iti yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


***Santutthassayam, bhikkhave, dhammo, nayam dhammo asantutthassa'ti, iti kho panetam vuttam, 
kificetam paticca vuttam? Idha, bhikkhave, bhikkhu santuttho hoti 
itarītaracīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. *Santutthassayam, bhikkhave, 
dhammo, nayam dhammo asantutthassa'ti, iti yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


***Pavivittassayam, bhikkhave, dhammo, nayam dhammo sanganikaramassa' ti, iti kho panetam 
vuttam, kificetam paticca vuttam? Idha, bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato bhavanti 
upasankamitaro bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo rājāno rājamahāmattā titthiyā titthiyasāvakā. 
Tatra bhikkhu vivekaninnena cittena vivekapoņena vivekapabbhārena vivekatthena 
nekkhammabhiratena afifiadatthu uyyojanikapatisamyuttamyeva katham katta [pavattaà (ka.)] hoti. 
*Pavivittassayam, bhikkhave, dhammo, nayam dhammo sanganikaramassa'ti, iti yam tam vuttam 
idametam paticca vuttam. 


*** Araddhaviriyassayam, bhikkhave, dhammo, nayam dhammo kusitassa'ti, iti kho panetam 
vuttam, kificetam paticca vuttam? Idha, bhikkhave, bhikkhu araddhaviriyo viharati akusalanam 
dhammānam pahānāya kusalānam dhammanam upasampadāya thāmavā daļhaparakkamo 
anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. * Āraddhavīriyassāyam, bhikkhave, dhammo, nāyam dhammo 
kusitassa'ti, iti yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


***Upatthitassatissayam, bhikkhave, dhammo, nayam dhammo mutthassatissa'ti, iti kho panetam 
vuttam. Kificetam paticca vuttam? Idha, bhikkhave, bhikkhu satimā hoti paramena satinepakkena 
samannagato, cirakatampi cirabhasitampi sarita anussarita. *Upatthitassatissayam, bhikkhave, dhammo, 
nayam dhammo, mutthassatissa'ti, iti yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


***Samahitassayam, bhikkhave, dhammo, nayam dhammo asamahitassa'ti, iti kho panetam vuttam. 
Kificetam paticca vuttam? Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kamehi...pe... catuttham jhanam 
upasampajja viharati. 'Samahitassayam, bhikkhave, dhammo, nayam dhammo asamahitassa'ti, iti yam 
tam vuttam idametam paticca vuttam. 


***Pafifiavato ayam, bhikkhave, dhammo, nayam dhammo duppaífifiassa' ti, iti kho panetam vuttam. 
Kificetam paticca vuttam? Idha, bhikkhave, bhikkhu pafifiava hoti udayatthagaminiya pafifíaya 
samannagato ariyaya nibbedhikaya samma dukkhakkhayagaminiya. *Patifiavato ayam, bhikkhave, 
dhammo, nayam dhammo duppafifíassa'ti, iti yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


***Nippapaficaramassayam, bhikkhave, dhammo nippapaficaratino, nayam dhammo 
papaficaramassa papaficaratino' ti, iti kho panetam vuttam. Kificetam paticca vuttam? Idha, bhikkhave, 
bhikkhuno papaficanirodhe cittam pakkhandati pasidati santitthati vimuccati. *Nippapaficaramassayam, 
bhikkhave, dhammo, nippapaficaratino, nayam dhammo papaficaramassa papaficaratino' ti, iti yam tam 
vuttam idametam paticca vutta" "nti. 


Atha kho ayasma anuruddho ayatikampi vassavasam tattheva cetīsu pācīnavamsadāye vihāsi. Atha 
kho āyasmā anuruddho eko vüpakattho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva — yassatthaya 
kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti, tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam 
dittheva dhamme sayam abhififía sacchikatva upasampajja vihasi. **Khinaà jati, vusitam brahmacariyam, 


katam karanityam, naparam itthattaya''ti abbhafifíasi. Afifiataro ca panayasma anuruddho arahatam 
ahositi. Atha kho āyasmā anuruddho arahattappatto tāyam velāyam imā gāthāyo abhāsi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 87 


[theraga. 901-903] *"Mama sankappamaiifiāya, satthā loke anuttaro; 
Manomayena kāyena, iddhiyā upasankami. 


**Yatha me ahu sankappo, tato uttari desayi; 

Nippapaficarato buddho, nippapaficam adesayi. 

*"l'assaham dhammamafifiaya, vihasim sasane rato; 

Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsana ”nti. dasamam; 


Gahapativaggo tatiyo. 
Tassuddānam — 


Dve uggā dve ca hatthakā, mahānāmena jīvako; 
Dve balā akkhaņā vuttā, anuruddhena te dasāti. 


4. Dānavaggo 
1. Pathamadānasuttam 


31. [dī. ni. 3.336] **Atthimāni, bhikkhave, dānāni. Katamāni attha? Āsajja dānam deti, bhayā 
danam deti, *adasi me'ti danam deti, *dassati me'ti danam deti, *sahu dana'nti danam deti, ‘aham 
pacami, ime na pacanti; narahami pacanto apacantanam danam adatu'nti danam deti, imam me danam 
dadato kalyano kittisaddo abbhuggacchatr'ti danam deti, cittalankaracittaparikkharattham danam deti. 
Imani kho, bhikkhave, attha dananr' 'ti. Pathamam. 


2. Dutiyadanasuttam 


32. [kathā. 480] **Saddha hiriyam kusalafica danam, 
Dhamma ete sappurisanuyata; 
Etaiihi maggam diviyam vadanti, 
Etena hi gacchati devaloka” nti. dutiyam; 


3. Dānavatthusuttam 


33. **Atthimāni, bhikkhave, dānavatthūni. Katamāni attha? Chandā dānam deti, dosa danam deti, 
mohā dānam deti, bhayā dānam deti, *dinnapubbam katapubbam pitupitāmahehi, nārahāmi porāņam 
kulavamsam hāpetu”nti dānam deti, *imāham dānam datvā kāyassa bhedā param maraņā sugatim 
saggam lokam upapajjissamr ti danam deti, imam me danam dadato cittam pasīdati, attamanatā 
somanassam upajayati'ti danam deti, cittalankaracittaparikkharattham danam deti. Imani kho, 
bhikkhave, attha dānavatthūnī ti. Tatiyam. 


4. Khettasuttam 


34. ** Atthangasamannāgate, bhikkhave, khette bījam vuttam na mahapphalam hoti na mahassādam 
na phātiseyyam [na phātiseyyanti (sī. syā. ka.), na phātiseyyā (katthaci)|. Katham atthangasamannāgate? 
Idha, bhikkhave, khettam unnāmaninnāmi ca hoti, pasanasakkharikafica hoti, üsarañca hoti, na ca 
gambhirasitam hoti, na ayasampannam hoti, na apayasampannam hoti, na matikasampannam hoti, na 
mariyadasampannam hoti. Evam atthangasamannagate, bhikkhave, khette bijam vuttam na 
mahapphalam hoti na mahassadam na phatiseyyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 87 


**Evamevam kho, bhikkhave, atthangasamannāgatesu samaņabrāhmaņesu dānam dinnam na 
mahapphalam hoti na mahānisamsam na mahājutikam na mahāvipphāram. Katham 
atthangasamannagatesu? Idha, bhikkhave, samanabrahmana micchaditthika honti, micchasankappa, 
micchāvācā, micchākammantā, micchāājīvā, micchāvāyāmā, micchāsatino, micchāsamādhino. Evam 
atthangasamannāgatesu, bhikkhave, samaņabrāhmaņesu dānam dinnam na mahapphalam hoti na 
mahānisamsam na mahājutikam na mahāvipphāram. 


** Atthangasamannāgate, bhikkhave, khette bījam vuttam mahapphalam hoti mahassādam 
phatiseyyam. Katham atthangasamannagate? Idha, bhikkhave, khettam anunnāmāninnāmi ca hoti, 
apasanasakkharikafica hoti, anüsarafíca hoti, gambhirasitam hoti, ayasampannam hoti, apayasampannam 
hoti, matikasampannam hoti, mariyadasampannam hoti. Evam atthangasamannagate, bhikkhave, khette 
bījam vuttam mahapphalam hoti mahassādam phātiseyyam. 


**Evamevam kho, bhikkhave, atthangasamannāgatesu samaņabrāhmaņesu dānam dinnam 
mahapphalam hoti mahānisamsam mahājutikam mahāvipphāram. Katham atthangasamannāgatesu? 
Idha, bhikkhave, samaņabrāhmaņā sammāditthikā honti, sammāsankappā, sammāvācā, 
sammākammantā, sammāājīvā, sammāvāyāmā, sammāsatino, sammāsamādhino. Evam 
atthangasamannāgatesu, bhikkhave, samaņabrāhmaņesu dānam dinnam mahapphalam hoti 
mahānisamsam mahājutikam mahāvipphāra "nti. 


**Yathāpi khette sampanne, pavuttā bījasampadā; 
Deve sampadayantamhi [safijayantamhi (ka.)], hoti dhafifiassa sampada. 


** Anītisampadā hoti, virūļhī bhavati sampadā; 
Vepullasampadā hoti, phalam ve hoti sampadā. 


“Evam sampannasīlesu, dinnā bhojanasampada; 
Sampadānam upaneti, sampannam hissa tam katam. 


**Tasmā sampadamākankhī, sampannatthūdha puggalo; 
Sampannapafifie sevetha, evam ijjhanti sampada. 


*Vijjācaraņasampanne, laddhā cittassa sampadam; 
Karoti kammasampadam, labhati catthasampadam. 


**Lokam iiatvā yathabhütam, pappuyya ditthisampadam; 
Maggasampadamāgamma, yāti sampannamānaso. 


**Odhunitvā malam sabbam, patvā nibbānasampadam; 
Muccati sabbadukkhehi, sa hoti sabbasampada'" 'ti. catuttham; 


S. Danüpapattisuttam 


35. [di. ni. 3.337] *'Atthima, bhikkhave, danüpapattiyo. Katama attha? Idha, bhikkhave, ekacco 
daànam deti samanassa va brahmanassa và annam panam vattham yanam malagandhavilepanam 
seyyavasathapadipeyyam. So yam deti tam paccasisati [paccasimsati (si. sya. kam. pi.)]. So passati 
khattiyamahasale va brahmanamahasale va gahapatimahasale va patficahi kamagunehi samappite 
samangibhüte paricarayamane. Tassa evam hoti — *aho vataham kayassa bheda param marana 
khattiyamahasalanam va brahmanamahasalanam va gahapatimahasalanam va sahabyatam 
upapajjeyya'nti! So tam cittam dahati, tam cittam adhitthāti, tam cittam bhāveti. Tassa tam cittam hine 
vimuttam [hīnedhimuttam (syā. pī.) vimuttanti adhimuttam, vimuttanti và vissattham (tikasamvannana)], 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 87 


uttari abhāvitam, tatrūpapattiyā samvattati. Kāyassa bhedā param maraņā khattiyamahāsālānam vā 
brahmanamahasalanam va gahapatimahasalanam va sahabyatam upapajjati. Tafica kho silavato vadāmi, 
no dussilassa. Ijjhati, bhikkhave, silavato cetopanidhi visuddhatta. 


**Idha pana, bhikkhave, ekacco danam deti samanassa va brahmanassa và annam panam vattham 
yanam malagandhavilepanam seyyavasathapadipeyyam. So yam deti tam paccasisati. Tassa sutam hoti — 
*catumaharajika [catummaharajika (si. sya. kam. pi.)] deva dighayuka vannavanto sukhabahula'ti. Tassa 
evam hoti — *aho vataham kayassa bheda param marana catumaharajikanam devanam sahabyatam 
upapajjeyya'nti. So tam cittam dahati, tam cittam adhitthati, tam cittam bhaveti. Tassa tam cittam hine 
vimuttam, uttari abhavitam, tatrüpapattiya samvattati. Kāyassa bhedā param maraņā cātumahārājikānam 
devanam sahabyatam upapajjati. Tafica kho silavato vadami, no dussilassa. Ijjhati, bhikkhave, silavato 
cetopanidhi visuddhatta. 


**Idha pana, bhikkhave, ekacco danam deti samanassa va brahmanassa và annam panam vattham 
yānam mālāgandhavilepanam seyyāvasathapadīpeyyam. So yam deti tam paccāsīsati. Tassa sutam hoti — 
tāvatimsā devā...pe... yama deva... tusita deva... nimmānaratī devā... paranimmitavasavattī devā 
dighayuka vannavanto sukhabahulati. Tassa evam hoti — *aho vataham kayassa bheda param marana 
paranimmitavasavattinam devanam sahabyatam upapajjeyya'nti. So tam cittam dahati, tam cittam 
adhitthati, tam cittam bhaveti. Tassa tam cittam hine vimuttam, uttari abhavitam, tatrüpapattiya 
samvattati. Kāyassa bhedā param maraņā paranimmitavasavattīnam devānam sahabyatam upapajjati. 
Tatica kho sīlavato vadāmi, no dussīlassa. Ijjhati, bhikkhave, sīlavato cetopaņidhi visuddhattā. 


**Idha pana, bhikkhave, ekacco dānam deti samaņassa vā brāhmaņassa vā annam pānam vattham 
yānam mālāgandhavilepanam seyyāvasathapadīpeyyam. So yam deti tam paccāsīsati. Tassa sutam hoti — 
*brahmakāyikā devā dīghāyukā vaņņavanto sukhabahulā'ti. Tassa evam hoti — *aho vataham kayassa 
bheda param marana brahmakayikanam devanam sahabyatam upapajjeyya' nti. So tam cittam dahati, 
tam cittam adhitthāti, tam cittam bhāveti. Tassa tam cittam hīne vimuttam, uttari abhāvitam, 
tatrūpapattiyā samvattati. Kāyassa bhedā param maraņā brahmakāyikānam devānam sahabyatam 
upapajjati. Tafica kho sīlavato vadāmi, no dussīlassa; vītarāgassa, no sarāgassa. Ijjhati, bhikkhave, 
silavato cetopanidhi vītarāgattā. Imā kho, bhikkhave, attha danüpapattiyo"'ti. Paficamam. 


6. Puūiakiriyavatthusuttam 


36. **Tīņimāni, bhikkhave, pufifiakiriyavatthüni. Katamani tini? Danamayam pufifiakirtyavatthu 
[pufifiakiriyavatthum (si. pi.) evamuparipi], silamayam pufifiakiriyavatthu, bhavanamayam 
pufífiakiriyavatthu. Idha, bhikkhave, ekaccassa danamayam pufifíakirtyavatthu parittam katam hoti, 
silamayam pufifiakirtyavatthu parittam katam hoti, bhavanamayam pufifiakiriyavatthum 
[pufifiakirryavatthu (sya.)] nabhisambhoti. So kāyassa bhedā param maraņā manussadobhagyam 
upapajjati. 


**Idha pana, bhikkhave, ekaccassa danamayam pufifiakiriyavatthu mattaso katam hoti, sīlamayam 
pufifíakiriyavatthu mattaso katam hoti, bhāvanāmayam pufiiakiriyavatthum nābhisambhoti. So kāyassa 
bhedà param marana manussasobhagyam upapajjati. 


**Idha pana, bhikkhave, ekaccassa danamayam pufifiakiriyavatthu adhimattam katam hoti, 
silamayam pufifíakirtyavatthu adhimattam katam hoti, bhàvanamayam pufifiakirrtyavatthum 
nābhisambhoti. So kāyassa bhedā param maraņā cātumahārājikānam devānam sahabyatam upapajjati. 
Tatra, bhikkhave, cattāro mahārājāno dānamayam puūtiakiriyavatthum atirekam karitvā, sīlamayam 
pufifíakiriyavatthum atirekam karitva, catumaharajike deve dasahi thanehi adhiganhanti — dibbena 
ayuna, dibbena vannena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena adhipateyyena, dibbehi rüpehi, 
dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi photthabbehi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 87 


**Idha pana, bhikkhave, ekaccassa danamayam pufifiakiriyavatthu adhimattam katam hoti, 
silamayam pufifíakirtyavatthu adhimattam katam hoti, bhàvanamayam pufifiakirryavatthum 
nābhisambhoti. So kāyassa bhedā param maraņā tāvatimsānam devanam sahabyatam upapajjati. Tatra, 
bhikkhave, sakko devanamindo danamayam pufifiakirryavatthum atirekam karitvā silamayam 
pufifiakiriyavatthum atirekam karitva tavatimse deve dasahi thanehi adhiganhati — dibbena ayuna...pe... 
dibbehi photthabbehi. 


**[dha pana, bhikkhave, ekaccassa danamayam pufifiakiriyavatthu adhimattam katam hoti, 
silamayam pufifíakirtyavatthu adhimattam katam hoti, bhàvanamayam pufifiakirryavatthum 
nābhisambhoti. So kāyassa bhedā param maraņā yāmānam devānam sahabyatam upapajjati. Tatra, 
bhikkhave, suyàmo devaputto danamayam pufifiakiriyavatthum atirekam karitva, silamayam 


pufifiakiriyavatthum atirekam karitva, yame deve dasahi thanehi adhiganhati — dibbena ayuna...pe... 
dibbehi photthabbehi. 


**[dha pana, bhikkhave, ekaccassa danamayam pufifiakiriyavatthu adhimattam katam hoti, 
silamayam pufifiakirtyavatthu adhimattam katam hoti, bhàvanamayam pufifiakirrtyavatthum 
nābhisambhoti. So kāyassa bhedā param maraņā tusitanam devanam sahabyatam upapajjati. Tatra, 
bhikkhave, santusito devaputto danamayam pufifiakiriyavatthum atirekam karitva, silamayam 
pufifiakiriyavatthum atirekam karitva, tusite deve dasahi thanehi adhiganhati — dibbena āyunā...pe... 
dibbehi photthabbehi. 


**[dha pana, bhikkhave, ekaccassa danamayam pufifiakiriyavatthu adhimattam katam hoti, 
silamayam pufifiakirtyavatthu adhimattam katam hoti, bhàvanamayam pufifiakirrtyavatthum 
nābhisambhoti. So kayassa bheda param marana nimmanaratinam devanam sahabyatam upapajjati. 
Tatra, bhikkhave, sunimmito devaputto danamayam pufifiakiriyavatthum atirekam karitva, silamayam 


pufifiakiriyavatthum atirekam karitva, nimmanaratideve dasahi thanehi adhiganhati — dibbena ayuna... 
pe... dibbehi photthabbehi. 


**Idha pana, bhikkhave, ekaccassa danamayam pufifiakiriyavatthu adhimattam katam hoti, 
silamayam pufifiakirtyavatthu adhimattam katam hoti, bhavanamayam pufifiakirrtyavatthum 
nabhisambhoti. So kāyassa bhedā param maraņā paranimmitavasavattīnam devānam sahabyatam 
upapajjati. Tatra, bhikkhave, vasavattī devaputto dānamayam putifiakiriyavatthum atirekam karitvā, 
silamayam pufifíakirtyavatthum atirekam karitva, paranimmitavasavattideve dasahi thanehi adhiganhati 
— dibbena ayuna, dibbena vannena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena adhipateyyena, dibbehi 
rüpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi photthabbehi. Imàni kho, bhikkhave, 
tini pufifiakirryavatthünr 'ti. Chattham. 


7. Sappurisadanasuttam 
37. ** Atthimani, bhikkhave, sappurisadanani. Katamani attha? Sucim deti, panitam deti, kalena deti, 
kappiyam deti, viceyya deti, abhinham deti, dadam cittam pasadeti, datva attamano hoti. Imani kho. 


bhikkhave, attha sappurisadānānī 'ti. 


**Sucim panitam kalena, kappiyam panabhojanam; 
Abhiņham dadāti dānam, sukhettesu [sukhette (sī. pī.)] brahmacārisu. 


**Neva [na ca (si. pi.)] vippatisarissa, cajitva āmisam bahum; 
Evam dinnàni danani, vannayanti vipassino. 


**Evam yajitva medhavi, saddho muttena cetasā; 
Abyābajjham [abyāpajjham (ka.) a. ni. 4.40; 6.37] sukham lokam, pandito upapajjatī 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 87 


sattamam; 
8. Sappurisasuttam 


38. *"Sappuriso, bhikkhave, kule jayamano bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya hoti — 
mātāpitūnam atthāya hitāya sukhāya hoti, puttadarassa atthaya hitaya sukhaya hoti, 
dāsakammakaraporisassa atthaya hitaya sukhaya hoti, mittàmaccanam atthaya hitaya sukhaya hoti, 
pubbapetānam atthāya hitāya sukhāya hoti, rafifio atthaya hitaya sukhaya hoti, devatanam atthaya hitaya 
sukhaya hoti, samanabrahmananam atthāya hitāya sukhāya hoti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, mahāmegho sabbasassāni sampādento bahuno janassa atthāya hitāya 
sukhāya [hitàya...pe... (sya. ka.)] hoti; evamevam kho, bhikkhave, sappuriso kule jayamano bahuno 
janassa atthaya hitaya sukhaya hoti — matapitünam atthaya hitaya sukhaya hoti, puttadarassa atthaya 
hitaya sukhaya hoti, dasakammakaraporisassa atthaya hitaya sukhaya hoti, mittāmaccānam atthāya 
hitaya sukhāya hoti, pubbapetānam atthāya hitāya sukhāya hoti, raiītio atthāya hitāya sukhāya hoti, 
devatanam atthaya hitaya sukhaya hoti, samanabrahmananam atthāya hitāya sukhāya hotī*ti. 


**Bahünam [bahunnam (si. pi.)] vata atthaya, sappafifio gharamavasam; 
Mātaram pitaram pubbe, rattindivamatandito. 


**Püjeti sahadhammena, pubbekatamanussaram; 
Anagare pabbajite, apace brahmacarayo [brahmacarino (sya.)]. 


**Nivitthasaddho püjeti, fíatva dhamme ca pesalo [pesale (ka.)]; 
Rafiífio hito devahito, fiatinam sakhinam hito. 


**Sabbesam [sabbesu (ka.)] so [sa (sya. pi. ka.)] hito hoti, saddhamme suppatitthito; 
Vineyya maccheramalam, sa lokam bhajate siva””nti. atthamam; 


9. Abhisandasuttam 


39. ** Atthime, bhikkhave, pufifiabhisanda kusalabhisanda sukhassahara sovaggika sukhavipaka 
saggasamvattanika, itthaya kantaya manapaya hitaya sukhaya samvattanti. Katame attha? Idha, 
bhikkhave, ariyasavako buddham saranam gato hoti. Ayam, bhikkhave, pathamo pufifiabhisando 
kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasamvattaniko, itthāya kantāya manāpāya 


hitāya sukhāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako dhammam saraņam gato hoti. Ayam, bhikkhave, dutiyo 
pufifíabhisando...pe... samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, ariyasavako sangham saranam gato hoti. Ayam, bhikkhave, tatiyo 
pufífiabhisando kusalabhisando sukhassaharo sovaggiko sukhavipāko saggasamvattaniko, itthaya 
kantāya manāpāya hitāya sukhāya samvattati. 


[katha. 480] **Paficimani, bhikkhave, danani mahadanani aggafifiani rattafifiani vamsafifiani 
porāņāni asamkiņņāni asamkiņņapubbāni, na samkiyanti na samkiyissanti, appatikutthani 
panatipatam pahaya panatipata pativirato hoti. Panatipata pativirato, bhikkhave, ariyasavako 
aparimananam sattanam abhayam deti, averam deti, abyabajjham [abyapajjham (ka.) evamuparipi] deti. 
Aparimāņānam sattānam abhayam datvā averam datvā abyābajjham datvā aparimāņassa abhayassa 
averassa abyābajjhassa bhagi hoti. Idam, bhikkhave, pathamam danam mahadanam aggafifiam rattafifiam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 87 


vamsafifiam porāņam asamkiņņam asamkiņņapubbam, na samkiyati na samkiyissati, appatikuttham 


samanehi brahmanehi vitiiūhi. Ayam, bhikkhave, catuttho putiiiābhisando kusalābhisando sukhassāhāro 
sovaggiko sukhavipāko saggasamvattaniko, itthāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako adinnādānam pahāya adinnādānā pativirato hoti...pe... 
kamesumicchacaram pahaya kamesumicchacara pativirato hoti...pe... musāvādam pahāya musāvādā 
pativirato hoti...pe... surāmerayamajjapamādatthānam pahāya surāmerayamajjapamādatthānā pativirato 
hoti. Surāmerayamajjapamādatthānā pativirato, bhikkhave, ariyasāvako aparimāņānam sattānam 
abhayam deti averam deti abyābajjham deti. Aparimāņānam sattānam abhayam datvā averam datvā 
abyābajjham datvā, aparimāņassa abhayassa averassa abyābajjhassa bhāgī hoti. Idam, bhikkhave, 
paficamam dānam mahādānam aggaītiam rattafiftam vamsaīfiam porāņam asamkiņņam 


t€ IN m 


x = 


kho, bhikkhave, atthamo puññabhisando kusalabhisando sukhassaharo sovaggiko sukhavipako 
saggasamvattaniko, itthaya kantaya manapaya hitaya sukhāya samvattati. Ime kho, bhikkhave, attha 
puiiiābhisandā kusalābhisandā sukhassāhārā sovaggikā sukhavipākā saggasamvattanikā, itthāya kantāya 
manāpāya hitāya sukhāya samvattantī 'ti. Navamam. 

10. Duccaritavipākasuttam 


40. *'Panatipato, bhikkhave, āsevito bhāvito bahulīkato nirayasamvattaniko 
tiracchānayonisamvattaniko pettivisayasamvattaniko. Yo sabbalahuso [sabbalahusoti sabbalahuko (syā. 
attha.)] panatipatassa vipāko, manussabhūtassa appāyukasamvattaniko hoti. 


** Adinnādānam, bhikkhave, āsevitam bhāvitam bahulīkatam nirayasamvattanikam 
tiracchānayonisamvattanikam pettivisayasamvattanikam. Yo sabbalahuso adinnādānassa vipāko, 
manussabhūtassa bhogabyasanasamvattaniko hoti. 


**Kāmesumicchācāro, bhikkhave, āsevito bhāvito bahulīkato nirayasamvattaniko 
tiracchānayonisamvattaniko pettivisayasamvattaniko. Yo sabbalahuso kamesumicchacarassa vipāko, 
manussabhūtassa sapattaverasamvattaniko hoti. 


**Musāvādo, bhikkhave, āsevito bhāvito bahulīkato nirayasamvattaniko 
tiracchānayonisamvattaniko pettivisayasamvattaniko. Yo sabbalahuso musāvādassa vipāko, 
manussabhūtassa abhūtabbhakkhānasamvattaniko hoti. 


**Pisuņā, bhikkhave, vācā āsevitā bhāvitā bahulīkatā nirayasamvattanikā 
tiracchānayonisamvattanikā pettivisayasamvattanikā. Yo sabbalahuso pisuņāya vācāya vipāko, 
manussabhūtassa mittehi bhedanasamvattaniko hoti. 


**Pharusā, bhikkhave, vācā āsevitā bhāvitā bahulīkatā nirayasamvattanikā 
tiracchānayonisamvattanikā pettivisayasamvattanikā. Yo sabbalahuso pharusāya vācāya vipāko, 
manussabhūtassa amanāpasaddasamvattaniko hoti. 


**Samphappalapo, bhikkhave, asevito bhāvito bahulīkato nirayasamvattaniko 
tiracchānayonisamvattaniko pettivisayasamvattaniko. Yo sabbalahuso samphappalāpassa vipāko, 
manussabhūtassa anādeyyavācāsamvattaniko hoti. 


** Surāmerayapānam, bhikkhave, āsevitam bhāvitam bahulīkatam nirayasamvattanikam 
tiracchānayonisamvattanikam pettivisayasamvattanikam. Yo sabbalahuso surāmerayapānassa vipāko, 


manussabhūtassa ummattakasamvattaniko hotī' *ti. Dasamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 87 


Dānavaggo catuttho. 
Tassuddānam — 


Dve dānāni vatthufica, khettam dānūpapattiyo; 
Kiriyam dve sappurisā, abhisando vipāko cāti. 


5. Uposathavaggo 
1. Sankhittūposathasuttam 


41. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anathapindikassa 
arame. Tatra kho bhagava bhikkhü amantesi — **bhikkhavo"'ti. **Bhadante"'ti te bhikkhü bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


** Atthangasamannāgato, bhikkhave, uposatho upavuttho mahapphalo hoti mahānisamso mahājutiko 
mahāvipphāro. Katham upavuttho ca, bhikkhave, atthangasamannāgato uposatho mahapphalo hoti 
mahānisamso mahājutiko mahāvipphāro? Idha, bhikkhave, ariyasavako iti patisaficikkhati — *yāvajīvam 
arahanto pāņātipātam pahāya pāņātipātā pativiratā nihitadaņdā nihitasatthā lajjī dayāpannā, 
sabbapāņabhūtahitānukampino viharanti. Aham pajja imafica rattim imafica divasam pāņātipātam 
pahaya panatipata pativirato nihitadando nihitasattho lajjī dayāpanno, sabbapāņabhūtahitānukampī 
viharāmi. Imināpangena [imināpi angena (sī. pī.) a. ni. 3.71] arahatam anukaromi, uposatho ca me 
upavuttho bhavissatī' ti. Iminā pathamena angena samannāgato hoti. 


***Yāvajīvam arahanto adinnādānam pahāya adinnādānā pativiratā dinnādāyī dinnapātikankhī, 
athenena sucibhütena attanā viharanti. Aham pajja imaīīca rattim imafica divasam adinnādānam pahāya 
adinnādānā pativirato dinnādāyī dinnapātikankhī, athenena sucibhūtena attanā viharāmi. Imināpangena 
arahatam anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatī ti. Iminā dutiyena angena samannāgato hoti. 


***Yāvajīvam arahanto abrahmacariyam pahāya brahmacārino ārācārino viratā methuna 
[anācārī (ka.)] virato methunā gāmadhammā. Imināpangena arahatam anukaromi, uposatho ca me 
upavuttho bhavissatī' ti. Iminā tatiyena angena samannāgato hoti. 


***Yavajrvam arahanto musavadam pahaya musavada pativirata saccavadino saccasandha theta 
paccayikā avisamvādako lokassa. Aham pajja imafica rattim imañca divasam musavadam pahaya 
musāvādā pativirato saccavādī saccasandho theto paccayiko avisamvādako lokassa. Imināpangena 
arahatam anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatī ti. Iminā catutthena angena samannāgato 
hoti. 


*** Yavajrvam arahanto suramerayamajjapamadatthanam pahaya suramerayamajjapamadatthana 
pativirata. Aham pajja imafica rattim imafica divasam suramerayamajjapamadatthanam pahaya 
suramerayamajjapamadatthana pativirato. Iminapangena arahatam anukaromi, uposatho ca me 
upavuttho bhavissatr' ti. Iminà paficamena angena samannagato hoti. 


***Yavajrvam arahanto ekabhattika rattüparata virata vikalabhojana. Aham pajja imafica rattim 
imafica divasam ekabhattiko rattüparato virato vikalabhojana. Iminapangena arahatam anukaromi, 


uposatho ca me upavuttho bhavissatī ti. Iminā chatthena angena samannāgato hoti. 


*** Yavajrvam arahanto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 87 


naccagitavaditavisükadassanamalagandhavilepanadharanamandanavibhüsanatthanam pahaya 
naccagitavaditavisükadassanamalagandhavilepanadharanamandanavibhüsanatthana pativirata. Aham 
pajja imafíca rattim imafíca divasam 
naccagitavaditavisükadassanamalagandhavilepanadharanamandanavibhüsanatthanam pahaya 
naccagitavaditavisükadassanamalagandhavilepanadharanamandanavibhüsanatthana pativirato. 
Imināpangena arahatam anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissati'ti. Iminà sattamena angena 
samannāgato hoti. 


***Yāvajīvam arahanto uccāsayanamahāsayanam pahāya uccāsayanamahāsayanā pativiratā 
nīcaseyyam kappenti — maficake vā tiņasanthārake vā. Aham pajja imaiica rattim imafica divasam 
uccāsayanamahāsayanam pahāya uccāsayanamahāsayanā pativirato nīcaseyyam kappemi — maficake va 
tiņasanthārake vā. Imināpangena arahatam anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatī ti. Iminā 
atthamena angena samannagato hoti. Evam upavuttho kho, bhikkhave, atthangasamannagato uposatho 
mahapphalo hoti mahānisamso mahājutiko mahāvipphāro *ti. Pathamam. 


2. Vitthatūposathasuttam 


42. ** Atthangasamannāgato, bhikkhave, uposatho upavuttho mahapphalo hoti mahānisamso 
mahājutiko mahāvipphāro. Katham upavuttho ca, bhikkhave, atthangasamannāgato uposatho 
mahapphalo hoti mahānisamso mahājutiko mahāvipphāro? Idha, bhikkhave, ariyasāvako iti 
patisaficikkhati — *yāvajīvam arahanto pāņātipātam pahāya pāņātipātā pativiratā nihitadaņdā nihitasatthā 
lajjt dayapanna, sabbapanabhütahitanukampino viharanti. Aham pajja imafica rattim imafica divasam 
panatipatam pahaya panatipata pativirato nihitadando nihitasattho lajjī dayāpanno, 
sabbapāņabhūtahitānukampī viharāmi. Imināpangena arahatam anukaromi, uposatho ca me upavuttho 
bhavissatr' ti. Iminà pathamena angena samannagato hoti...pe.... 


***Yāvajīvam arahanto uccāsayanamahāsayanam pahāya uccāsayanamahāsayanā pativiratā 
nicaseyyam kappenti — maficake và tinasantharake và. Aham pajja imafica rattim imafica divasam 
uccasayanamahasayanam pahaya uccasayanamahasayana pativirato nicaseyyam kappemi — maficake và 
tinasantharake và. Iminapangena arahatam anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatī ti. Iminā 
atthamena angena samannagato hoti. Evam upavuttho kho, bhikkhave, atthangasamannagato uposatho 
mahapphalo hoti mahānisamso mahājutiko mahāvipphāro. 


**Kīvamahapphalo hoti kīvamahānisamso kīvamahājutiko kīvamahāvipphāro? Seyyathāpi, 
bhikkhave, yo imesam soļasannam mahājanapadānam pahūtarattaratanānam [pahūtasattaratanānam (sī. 
syā. kam. pī.) a. ni. 3.71 pāļiyā tīkāyam dassitapāļiyeva. tadatthakathāpi passitabbā] issariyādhipaccam 
rajjam kāreyya, seyyathidam — angānam magadhānam kāsīnam kosalānam vajjīnam mallānam cetīnam 
vanganam kurünam pafícalanam macchanam [majjanam (ka.)] sürasenanam assakanam avantinam 
gandharanam kambojanam, atthangasamannagatassa uposathassa etam [ekam (ka.)] kalam nagghati 
soļasim. Tam kissa hetu? Kapaņam, bhikkhave, mānusakam rajjam dibbam sukham upanidhāya. 


**Yani, bhikkhave, manusakani pafifíasa vassani, cātumahārājikānam devānam eso eko rattindivo 
[rattidivo (ka.)]. Taya rattiya timsarattiyo māso. Tena māsena dvādasamāsiyo samvaccharo. Tena 
samvaccharena dibbani pafica vassasatani catumaharajikanam devānam āyuppamāņam. Thanam kho 
panetam, bhikkhave, vijjati yam idhekacco itthi va puriso và atthangasamannagatam uposatham 
upavasitva kayassa bheda param marana catumaharajikanam devanam sahabyatam upapajjeyya. Idam 
kho panetam, bhikkhave, sandhāya bhāsitam — *kapaņam manusakam rajjam dibbam sukham 


7 


upanidhāya ”. 


**Yāni, bhikkhave, mānusakāni vassasatāni, tavatimsanam devanam eso eko rattindivo. Taya rattiyā 
timsarattiyo maso. Tena masena dvadasamasiyo samvaccharo. Tena samvaccharena dibbam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 87 


vassasahassam tāvatimsānam devānam āyuppamāņam. Thānam kho panetam, bhikkhave, vijjati 
yam idhekacco itthī vā puriso vā atthangasamannāgatam uposatham upavasitvā kāyassa bhedā param 
maraņā tāvatimsānam devānam sahabyatam upapajjeyya. Idam kho panetam, bhikkhave, sandhāya 


2939 


bhasitam — *kapanam mānusakam rajjam dibbam sukham upanidhāya” ”. 


**Yani, bhikkhave, mānusakāni dve vassasatāni, yamanam devanam eso eko rattindivo. Tāya rattiyā 
timsarattiyo māso. Tena māsena dvādasamāsiyo samvaccharo. Tena samvaccharena dibbāni dve 
vassasahassani yamanam devanam ayuppamanam. Thànam kho panetam, bhikkhave, vijjati yam 
idhekacco itthī vā puriso và atthangasamannagatam uposatham upavasitva kayassa bheda param marana 
yamanam devanam sahabyatam upapajjeyya. Idam kho panetam, bhikkhave, sandhaya bhasitam — 
*kapaņam mānusakam rajjam dibbam sukham upanidhāya” *. 


**Yāni, bhikkhave, mānusakāni cattāri vassasatāni, tusitānam devānam eso eko rattindivo. Tāya 
rattiya timsarattiyo maso. Tena masena dvadasamasiyo samvaccharo. Tena samvaccharena dibbani 
cattari vassasahassani tusitanam devanam ayuppamanam. Thanam kho panetam, bhikkhave, vijjati yam 
idhekacco itthī va puriso và atthangasamannagatam uposatham upavasitva kayassa bheda param marana 
tusitànam devanam sahabyatam upapajjeyya. Idam kho panetam, bhikkhave, sandhaya bhasitam — 
*kapaņam mānusakam rajjam dibbam sukham upanidhāya” *. 


“Yani, bhikkhave, manusakani attha vassasatani, nimmanaratinam devanam eso eko rattindivo. 
Taya rattiya timsarattiyo maso. Tena masena dvadasamasiyo samvaccharo. Tena samvaccharena dibbani 
attha vassasahassani nimmanaratinam devanam ayuppamanam. Thanam kho panetam, bhikkhave, vijjati 
yam idhekacco itthi va puriso va atthangasamannāgatam uposatham upavasitva kayassa bheda param 
marana nimmanaratinam devanam sahabyatam upapajjeyya. Idam kho panetam, bhikkhave, sandhaya 


2393 


bhasitam — *kapanam manusakam rajjam dibbam sukham upanidhaya”””. 


**Yani, bhikkhave, manusakani solasa vassasatāni, paranimmitavasavattīnam devānam eso eko 
rattindivo. Tāya rattiya timsarattiyo maso. Tena masena dvadasamasiyo samvaccharo. Tena 
samvaccharena dibbani solasa vassasahassāni paranimmitavasavattīnam devānam āyuppamāņam. 
Thànam kho panetam, bhikkhave, vijjati yam idhekacco itthi và puriso va atthangasamannagatam 
uposatham upavasitva kayassa bheda param marana paranimmitavasavattinam devanam sahabyatam 
upapajjeyya. Idam kho panetam, bhikkhave, sandhāya bhāsitam — *kapaņam manusakam rajjam dibbam 
sukham upanidhāyā” *ti. 


**Pāņam na hatītie [hāne (sī.), hena (ka.) a. ni. 3.71] na cadinnamadiye, 
Musā na bhāse na ca majjapo siyā; 

Abrahmacariyā virameyya methunā, 

Rattim na bhufijeyya vikalabhojanam. 


**Mālam na dhāre na ca gandhamācare [gandhamādhare (ka.)|, 
Mafiíce chamayam va sayetha santhate; 

Etafihi atthangikamahuposatham, 

Buddhena dukkhantaguna pakasitam. 


**Cando ca suriyo ca ubho sudassanā, 
Obhāsayam anupariyanti yāvatā; 
Tamonudā te pana antalikkhagā, 
Nabhe pabhāsanti disāvirocanā. 


**Etasmim yam vijjati antare dhanam, 
Mutta mani veluriyafica bhaddakam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 87 


Singīsuvaņņam atha vāpi kaficanam, 
Yam jatarüpam hatakanti vuccati. 


** Atthangupetassa uposathassa, 
Kalampi te nānubhavanti soļasim; 
Candappabhā tāragaņā ca sabbe. 


**Tasmā hi nārī ca naro ca sīlavā, 
Atthangupetam upavassuposatham; 
Pufifíani katvàna sukhudrayani, 

Aninditā saggamupenti thana"'nti. dutiyam; 


3. Visakhasuttam 


43. [a. ni. 3.71] Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati pubbarame migaramatupasade. Atha 
kho visākhā migāramātā yena bhagavā tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivadetva 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho visākham migāramātaram bhagavā etadavoca — 
**atthangasamannāgato kho, visākhe, uposatho upavuttho mahapphalo hoti mahānisamso mahājutiko 
mahāvipphāro. Katham upavuttho ca, visākhe, atthangasamannāgato uposatho mahapphalo hoti 
mahānisamso mahājutiko mahāvipphāro? Idha, visākhe, ariyasāvako iti patisaiicikkhati — *yāvajīvam 
arahanto panatipatam pahaya pāņātipātā pativiratā nihitadaņdā nihitasatthā lajjī dayāpannā, 
sabbapāņabhūtahitānukampino viharanti. Aham pajja imafica rattim imafica divasam panatipatam 
pahaya panatipata pativirato nihitadando nihitasattho lajjī dayāpanno, sabbapāņabhūtahitānukampī 
viharāmi. Imināpangena arahatam anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatī **ti. Iminā 
pathamena angena samannāgato hoti...pe.... 


***Yāvajīvam arahanto uccāsayanamahāsayanam pahāya uccāsayanamahāsayanā pativiratā 
nīcaseyyam kappenti — maficake vā tiņasanthārake vā. Aham pajja imaīica rattim imafica divasam 
uccasayanamahasayanam pahaya uccasayanamahasayana pativirato nicaseyyam kappemi — maficake và 
tinasantharake và. Iminapangena arahatam anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatī ti. Iminā 
atthamena angena samannāgato hoti. Evam upavuttho kho, visākhe, atthangasamannāgato uposatho 
mahapphalo hoti mahānisamso mahājutiko mahāvipphāro. 


**Kīvamahapphalo hoti, kīvamahānisamso, kīvamahājutiko, kīvamahāvipphāro? Seyyathāpi, 
visākhe, yo imesam soļasannam mahājanapadānam pahūtarattaratanānam issariyādhipaccam rajjam 
kāreyya, seyyathidam — angānam magadhānam kāsīnam kosalānam vajjīnam mallānam cetīnam 
vangānam kurūnam paiicālānam macchānam sūrasenānam assakānam avantīnam gandhārānam 
kambojānam, atthangasamannāgatassa uposathassa etam kalam nāgghati soļasim. Tam kissa hetu? 
Kapanam, visakhe, manusakam rajjam dibbam sukham upanidhaya. 


**Yani, visakhe, manusakani pafifíasa vassani, catumaharajikanam devanam eso eko rattindivo. 
Taya rattiya timsarattiyo maso. Tena masena dvadasamasiyo samvaccharo. Tena samvaccharena dibbāni 
pafica vassasatāni catumaharajikanam devanam ayuppamanam. Thanam kho panetam, visakhe, vijjati 
yam idhekacco itthi va puriso va atthangasamannāgatam uposatham upavasitva kayassa bheda param 
marana catumaharajikanam devanam sahabyatam upapajjeyya. Idam kho panetam, visakhe, sandhaya 
bhasitam — *kapanam màanusakam rajjam dibbam sukham upanidhaya""". 


**Yam, visakhe, manusakam vassasatam, tavatimsanam devanam eso eko rattindivo. Taya rattiya 
timsarattiyo maso. Tena masena dvadasamasiyo samvaccharo. Tena samvaccharena vassasahassam 
tavatimsanam devanam ayuppamanam. Thanam kho panetam, visakhe, vijjati yam idhekacco itthi va 
puriso và atthangasamannāgatam uposatham upavasitvā kāyassa bhedā param maraņā tāvatimsānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 87 


devānam sahabyatam upapajjeyya. Idam kho panetam, visākhe, sandhāya bhāsitam — *kapaņam 
mānusakam rajjam dibbam sukham upanidhāya” ”. 


**Yani, visākhe, mānusakāni dve vassasatāni...pe... cattāri vassasatāni...pe... attha vassasatāni... 
pe... soļasa vassasatāni paranimmitavasavattīnam devānam eso eko rattindivo. Tāya rattiyā timsarattiyo 
māso. Tena māsena dvādasamāsiyo samvaccharo. Tena samvaccharena dibbāni soļasa vassasahassāni 
paranimmitavasavattinam devanam ayuppamanam. Thanam kho panetam, visakhe, vijjati yam 
idhekacco itthī va puriso và atthangasamannagatam uposatham upavasitva kayassa bheda param marana 
paranimmitavasavattinam devanam sahabyatam upapajjeyya. Idam kho panetam, visakhe, sandhaya 
bhasitam — *kapanam mànusakam rajjam dibbam sukham upanidhaya" "ti. 


**Panam na hafifie na cadinnamadiye, 
Musa na bhase na ca majjapo siyā; 
Abrahmacariya virameyya methuna, 
Rattim na bhufijeyya vikalabhojanam. 


**Mālam na dhāre na ca gandhamācare, 
Mafice chamayam va sayetha santhate; 
Etaiīhi atthangikamāhuposatham, 
Buddhena dukkhantagunā pakāsitam. 


**Cando ca suriyo ca ubho sudassanā, 
Obhāsayam anupariyanti yāvatā; 
Tamonudā te pana antalikkhagā, 
Nabhe pabhāsanti disāvirocanā. 


**Etasmim yam vijjati antare dhanam, 
Mutta mani veluriyafica bhaddakam; 
Singisuvannam atha vapi kaficanam, 
Yam jatarüpam hatakanti vuccati. 


** Atthangupetassa uposathassa, 
Kalampi te nanubhavanti solasim; 
Candappabhā tāragaņā ca sabbe. 


**Tasmā hi nārī ca naro ca sīlavā, 
Atthangupetam upavassuposatham; 
Puiāni katvāna sukhudrayāni, 

Aninditā saggamuperti thāna ”nti. tatiyam; 


4. Vāsetthasuttam 


44. Ekam samayam bhagava vesaliyam viharati mahavane kütagarasalayam. Atha kho vasettho 
upasako yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. 
Ekamantam nisinnam kho vasettham upasakam bhagava etadavoca — 'atthangasamannagato, vasettha, 
uposatho upavuttho mahapphalo hoti...pe... anindita saggamupenti thana" "nti. 


Evam vutte vasettho upasako bhagavantam etadavoca — **piya me, bhante, fiatisalohita 
atthangasamannagatam uposatham upavaseyyum, piyanampi me assa iiātisālohitānam dīgharattam 
hitaya sukhaya. Sabbe cepi, bhante, khattiya atthahgasamannagatam uposatham upavaseyyum, 
sabbesampissa khattiyānam dīgharattam hitaya sukhaya. Sabbe cepi, bhante, brahmana...pe... vessa ... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 87 


suddā atthangasamannāgatam uposatham upavaseyyum, sabbesampissa suddānam dīgharattam 


= 53 


hitāya sukhāyā” ti. 


**Evametam, vāsettha, evametam, vāsettha! Sabbe cepi, vāsettha, khattiyā atthangasamannāgatam 
uposatham upavaseyyum, sabbesampissa khattiyanam digharattam hitaya sukhaya. Sabbe cepi, vasettha, 
brāhmaņā...pe... vessā... suddā atthangasamannāgatam uposatham upavaseyyum, sabbesampissa 
suddanam digharattam hitaya sukhaya. Sadevako cepi, vasettha, loko samarako sabrahmako 
sassamanabrahmani paja sadevamanussa atthangasamannagatam uposatham upavaseyyum [upavaseyya 
(?)], sadevakassapissa [sadevakassa (sabbattha) a. ni. 4.193; ma. ni. 3.64 passitabbam] lokassa 
samarakassa sabrahmakassa sassamanabrahmaniya pajaya sadevamanussaya digharattam hitaya 
sukhāya. Ime cepi, vasettha, mahasala atthangasamannagatam uposatham upavaseyyum, imesampissa 
mahasalanam digharattam hitaya sukhaya ( ) [(sace ceteyyum) katthaci atthi. a. ni. 4.193 passitabbam |]. 
Ko pana vādo manussabhūtassā' *ti! Catuttham. 


5. Bojjhasuttam 


45. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Atha kho 
bojjha upasika yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam 
nisidi. Ekamantam nisinnam kho bojjham upasikam bhagava etadavoca — 


** Atthangasamannagato, bojjhe, uposatho upavuttho mahapphalo hoti mahānisamso mahājutiko 
mahāvipphāro. Katham upavuttho ca, bojjhe, atthangasamannāgato uposatho mahapphalo hoti 
mahānisamso mahājutiko mahāvipphāro? Idha, bojjhe, ariyasāvako iti patisaticikkhati — *yāvajīvam 
arahanto panatipatam pahaya pāņātipātā pativiratā nihitadaņdā nihitasatthā lajjī dayāpannā, 
sabbapāņabhūtahitānukampino viharanti. Aham pajja imafica rattim imafica divasam pāņātipātam 
pahaya panatipata pativirato nihitadaņdo nihitasattho lajjī dayāpanno, sabbapāņabhūtahitānukampī 
viharāmi. Imināpangena arahatam anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatī ti. Iminā pathamena 
angena samannāgato hoti...pe.... 


***Yāvajīvam arahanto uccāsayanamahāsayanam pahāya uccāsayanamahāsayanā pativiratā 
nīcaseyyam kappenti — maficake vā tiņasanthārake vā. Aham pajja imafica rattim imafica divasam 
uccasayanamahasayanam pahaya uccasayanamahasayana pativirato nicaseyyam kappemi — maficake và 
tinasantharake và. Iminapangena arahatam anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatī ti. Iminā 
atthamena angena samannagato hoti. Evam upavuttho kho, bojjhe, atthangasamannāgato uposatho 
mahapphalo hoti mahānisamso mahājutiko mahāvipphāro. 


**Kivamahapphalo hoti, kīvamahānisamso, kīvamahājutiko, kīvamahāvipphāro? Seyyathāpi, 
bojjhe, yo imesam solasannam mahājanapadānam pahūtarattaratanānam issariyādhipaccam rajjam 
kāreyya, seyyathidam — angānam magadhānam kāsīnam kosalānam vajjīnam mallānam cetīnam 
vanganam kurünam pafícalanam macchanam sürasenanam assakanam avantinam gandharanam 
kambojanam, atthangasamannagatassa uposathassa etam kalam nagghati solasim. Tam kissa hetu? 
Kapanam, bojjhe, manusakam rajjam dibbam sukham upanidhaya. 


**Yani, bojjhe, manusakani pafifíasa vassani, catumaharajikanam devanam eso eko rattindivo. Tāya 
rattiya timsarattiyo maso. Tena masena dvadasamasiyo samvaccharo. Tena samvaccharena dibbani 
pafica vassasatāni catumaharajikanam devanam ayuppamanam. Thanam kho panetam, bojjhe, vijjati 
yam idhekacco itthi va puriso va atthangasamannāgatam uposatham upavasitvā kāyassa bhedā param 
marana catumaharajikanam devanam sahabyatam upapajjeyya. Idam kho panetam, bojjhe, sandhaya 
bhasitam — *kapanam màanusakam rajjam dibbam sukham upanidhaya""*. 


**Yam, bojjhe, mānusakam vassasatam...pe... tāni, bojjhe, mānusakāni dve vassasatāni...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 87 


cattari vassasatani...pe... attha vassasatani...pe... solasa vassasatani paranimmitavasavattinam 
devanam eso eko rattindivo. Taya rattiya timsaratttyo maso. Tena masena dvadasamasiyo samvaccharo. 
Tena samvaccharena dibbani solasa vassasahassani paranimmitavasavattinam devanam ayuppamanam. 
Thanam kho panetam, bojjhe, vijjati yam idhekacco itthi va puriso và atthangasamannagatam uposatham 
upavasitva kayassa bheda param marana paranimmitavasavattinam devanam sahabyatam upapajjeyya. 
Idam kho panetam, bojjhe, sandhaya bhasitam — *kapanam manusakam rajjam dibbam sukham 


m Tm 


upanidhāyā ti. 


**Pāņam na haūfie na cadinnamādiye, 
Musa na bhase na ca majjapo siyā; 
Abrahmacariya virameyya methuna, 
Rattim na bhufijeyya vikalabhojanam. 


**Mālam na dhāre na ca gandhamācare, 
Mafice chamayam va sayetha santhate; 
Etaiīhi atthangikamāhuposatham, 
Buddhena dukkhantagunā pakāsitam. 


**Cando ca suriyo ca ubho sudassanā, 
Obhāsayam anupariyanti yāvatā; 
Tamonudā te pana antalikkhagā, 
Nabhe pabhāsanti disāvirocanā. 


**Etasmim yam vijjati antare dhanam, 
Mutta mani veluriyafica bhaddakam; 
Singīsuvaņņam atha vāpi kaficanam, 
Yam jatarüpam hatakanti vuccati. 


** Atthangupetassa uposathassa, 
Kalampi te nanubhavanti solasim; 
Candappabhā tāragaņā ca sabbe. 


**Tasmā hi nārī ca naro ca sīlavā, 
Atthangupetam upavassuposatham; 

Puññani katvāna sukhudrayāni, 

Aninditā saggamupenti thana"'nti. paficamam; 


6. Anuruddhasuttam 


46. Ekam samayam bhagava kosambiyam viharati ghositarame. Tena kho pana samayena ayasma 
anuruddho divaviharam gato hoti patisallino. Atha kho sambahula manapakayika devata yenayasma 
anuruddho tenupasankamimsu; upasankamitva ayasmantam anuruddham abhivadetva ekamantam 
atthamsu. Ekamantam thitā kho tā devatā āyasmantam anuruddham etadavocum — **mayam, bhante 
anuruddha, manāpakāyikā nāma devatā tīsu thānesu issariyam kārema vasam vattema. Mayam, bhante 
anuruddha, yadisakam vaņņam ākankhāma tādisakam vaņņam thānaso patilabhāma; yādisakam saram 
ākankhāma tādisakam saram thānaso patilabhāma; yādisakam sukham ākankhāma tādisakam sukham 
thanaso patilabhāma. Mayam, bhante anuruddha, manapakayika nama devatā imesu tīsu thānesu 
issariyam karema vasam vattema' 'ti. 


Atha kho ayasmato anuruddhassa etadahosi — **aho vatimā devatā sabbāva nila assu nilavanna 


nilavattha nilalankara''ti. Atha kho ta devata ayasmato anuruddhassa cittamafifíaya sabbava nila ahesum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 87 


nīlavaņņā nīlavatthā nīlālankārā. 


Atha kho ayasmato anuruddhassa etadahosi — **aho vatimā devatā sabbāva pītā assu...pe... sabbāva 
lohitaka assu... sabbava odata assu odatavanna odatavattha odatalankara"'ti. Atha kho tā devata 


x = 


ayasmato anuruddhassa cittamaññaya sabbava odata ahesum odatavanna odatavattha odatalañkara. 


Atha kho tā devatā ekā ca [ko (si.), ekava (sya. pi.)] gayi eka ca [ekā pana (sī.), ekāva (sya. pt.)| 
nacci eka ca [ekā (sī.), ekāva (syā. pī.)] accharam vādesi. Seyyathāpi nāma paficangikassa tūriyassa 
[turiyassa (sī. syā. pī.)] suvinītassa suppatipatalitassa kusalehi susamannahatassa saddo hoti vaggu ca 
rajanīyo ca kamanīyo ca pemanīyo ca madanīyo ca; evamevam tāsam devatānam alankārānam saddo 
hoti vaggu ca rajanīyo ca kamanīyo ca pemanīyo ca madanīyo ca. Atha kho āyasmā anuruddho indriyāni 
okkhipi. 


Atha kho tā devatā **na khvayyo anuruddho sādiyatī” ti [sādayatīti (saddanītidhātumālā)] 
tatthevantaradhāyimsu. Atha kho āyasmā anuruddho sāyanhasamayam patisallānā vutthito yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 
āyasmā anuruddho bhagavantam etadavoca — 


**Idhāham, bhante, divāvihāram gato homi patisallīno. Atha kho, bhante, sambahula manapakayika 
devata yenaham tenupasankamimsu; upasankamitva mam abhivadetva ekamantam atthamsu. 
Ekamantam thita kho, bhante, tà devata mam etadavocum — *mayam, bhante anuruddha, manapakayika 
nāma devatā tīsu thānesu issariyam kārema vasam vattema. Mayam, bhante anuruddha, yādisakam 
vaņņam ākankhāma tādisakam vaņņam thānaso patilabhāma; yādisakam saram ākankhāma tādisakam 
saram thānaso patilabhāma; yādisakam sukham ākankhāma tādisakam sukham thānaso patilabhāma. 
Mayam, bhante anuruddha, manāpakāyikā nāma devatā imesu tīsu thānesu issariyam kārema vasam 
vattema'ti. Tassa mayham, bhante, etadahosi — *aho vatima devata sabbāva nīlā assu nīlavaņņā 


nilavattha nilalankara'ti. Atha kho, bhante, ta devata mama cittamafifiaya sabbava nila ahesum nilavanna 
nilavattha nilalankara. 


*"Tassa mayham, bhante, etadahosi — *aho vatima devata sabbāva pītā assu...pe... sabbāva lohitaka 
assu...pe... sabbava odata assu odatavanna odātavatthā odātālankārā ti. Atha kho, bhante, ta devata 
mama cittamafifíaya sabbava odata ahesum odatavanna odatavattha odatalankara. 


** Atha kho, bhante, tā devatā ekā ca gāyi ekā ca nacci ekā ca accharam vādesi. Seyyathāpi nāma 
paficangikassa tūriyassa suvinītassa suppatipatāļitassa kusalehi susamannāhatassa saddo hoti vaggu ca 
rajanīyo ca kamanīyo ca pemanīyo ca madanīyo ca; evamevam tāsam devatānam alankārānam saddo 
hoti vaggu ca rajanīyo ca kamanīyo ca pemanīyo ca madanīyo ca. Atha khvāham, bhante, indriyāni 
okkhipim. 


** Atha kho, bhante, tā devatā *na khvayyo anuruddho sādiyatī ti tatthevantaradhāyimsu. Katihi nu 
kho, bhante, dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā param maraņā manāpakāyikānam 


devānam sahabyatam upapajjatī 'ti? 


**Atthahi kho, anuruddha, dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā param maraņā 
manāpakāyikānam devānam sahabyatam upapajjati. Katamehi atthahi? Idha, anuruddha, mātugāmo 
yassa mātāpitaro bhattuno denti atthakāmā hitesino anukampakā anukampam upādāya tassa hoti 


**Ye te bhattu garuno [guruno (ka.)] honti — matati và pitati và samanabrahmanati và — te sakkaroti, 
garum karoti [garukaroti (sī. syā. pī.)], maneti, püjeti, abbhagate ca āsanodakena patipūjeti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 87 


**Ye te bhattu abbhantarā kammantā — uņņāti vā kappāsāti vā — tattha dakkhā hoti analasā 
tatrupayaya [tatrūpāyāya (sī.), a. ni. 4.35; 11.14] vīmamsāya samannāgatā alam kātum alam 
samvidhātum. 


**Yo so bhattu abbhantaro antojano — dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā — tesam katafica katato 
Jānāti akataiīca akatato jānāti, gilānakānatica balābalam jānāti khādanīyam bhojanīyaficassa paccamsena 
[paccayena (syā.), paccattamsena (ka.) a. ni. 5.33] samvibhajati. 


**Yam bhattu aharati dhanam va dhafifíam va jatarüpam và tam arakkhena guttiyā sampādeti, tattha 
ca hoti adhuttī athenī asoņdī avināsikā. 


**Upasika kho pana hoti buddham saranam gata dhammam saraņam gatā sangham saraņam gatā. 


**Silavati kho pana hoti — panatipata pativirata, adinnadana pativirata, kamesumicchacara pativirata, 
musāvādā pativiratā, surāmerayamajjapamādatthānā pativiratā. 


**Cagavati kho pana hoti. Vigatamalamaccherena cetasa agāram ajjhāvasati muttacāgā [muttacāgī 
(syā.)] payatapāņinī [payatapāņi (sī.), payatapāņī (syā. pī. ka.)] vossaggaratā yācayogā 
dānasamvibhāgaratā. 


**Imehi kho, anuruddha, atthahi dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā param maraņā 
manāpakāyikānam devānam sahabyatam upapajjatr 'ti. 


**Yo nam bharati sabbada, niccam atapi ussuko; 
Tam sabbakāmadam [tam sabbakāmaharam (sī. syā. pī.) sabbakāmaharam (a. ni. 5.33] posam, 
bhattàram natimafifiati. 


**Na càpi sotthi bhattaram, issāvādena rosaye; 
Bhattu ca garuno sabbe, patipüjeti pandita. 


**Utthahika [utthayika (ka.)] analasa, sangahitaparijjanā; 
Bhattu manapam carati, sambhatam anurakkhati. 


**Yā evam vattati nārī, bhattu chandavasānugā; 
Manāpā nāma te [manāpakāyikā (sī. ka.)] devā, yattha sā upapajjatī” ti. chattham; 


7. Dutiyavisākhāsuttam 


47. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati pubbārāme migāramātupāsāde. Atha kho visākhā 
migāramātā...pe... ekamantam nisinnam kho visākham migāramātaram bhagavā etadavoca — 


**Atthahi kho, visākhe, dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā param marana 
manāpakāyikānam devānam sahabyatam upapajjati. Katamehi atthahi? Idha, visākhe, mātugāmo yassa 
mātāpitaro bhattuno denti atthakāmā hitesino anukampakā anukampam upādāya tassa hoti pubbutthāyinī 


**Cāgavatī kho pana hoti. Vigatamalamaccherena cetasā agāram ajjhāvasati muttacāgā payatapāņinī 
vossaggarata yācayogā dānasamvibhāgaratā. Imehi kho, visākhe, atthahi dhammehi samannāgato 
mātugāmo kāyassa bhedā param maraņā manāpakāyikānam devānam sahabyatam upapajjatī ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 87 


**Yo nam bharati sabbada, niccam atapi ussuko; 
Tam sabbakamadam posam, bhattaram natimafifiati. 


**Na cāpi sotthi bhattaram, issāvādena rosaye; 
Bhattu ca garuno sabbe, patipüjeti pandita. 


**Utthahika analasa, sangahitaparijjana; 
Bhattu manapam carati, sambhatam anurakkhati. 


**Yā evam vattati nārī, bhattu chandavasānugā; 
Manāpā nāma te [manāpakāyikā (sī. ka.)] devā, yattha sā upapajjatī ti. sattamam; 


8. Nakulamātāsuttam 


48. Ekam samayam bhagavā bhaggesu viharati sumsumāragire [sumsumāragire (sī. syā. pī.)] 
bhesakaļāvane migadāye. Atha kho nakulamātā gahapatānī yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā...pe.... Ekamantam nisinnam kho nakulamātaram gahapatānim bhagavā etadavoca — 


** Atthahi kho, nakulamāte, dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā param maraņā 
manāpakāyikānam devānam sahabyatam upapajjati. Katamehi atthahi? Idha, nakulamāte, mātugāmo 
yassa mātāpitaro bhattuno denti atthakāmā hitesino anukampakā anukampam upādāya tassa hoti 


**Ye te bhattu garuno honti — mātāti vā pitāti vā samaņabrāhmaņāti vā — te sakkaroti garum karoti 
maneti püjeti, abbhagate ca āsanodakena patipūjeti. 


**Ye te bhattu abbhantarā kammantā — uņņāti vā kappāsāti vā — tattha dakkhā hoti analasā 
tatrupāyāya vīmamsāya samannāgatā alam kātum alam samvidhātum. 


**Yo so bhattu abbhantaro antojano — dasati vā pessāti vā kammakarāti vā — tesam katafica katato 
janati akatafica akatato Janati, gilanakanafica balabalam janati khādanīyam bhojanīyaficassa paccamsena 


samvibhajati. 


**Yam bhatta aharati dhanam và dhafifiam va rajatam và Jatarüpam va tam arakkhena guttiya 
sampādeti, tattha ca hoti adhuttī athenī asoņdī avināsikā. 


**Upasika kho pana hoti buddham saranam gata dhammam saraņam gatā sangham saraņam gatā. 


**Silavati kho pana hoti — pāņātipātā pativiratā...pe... surāmerayamajjapamādatthānā pativiratā... 
pe... 


**Cāgavatī kho pana hoti vigatamalamaccherena cetasā agāram ajjhāvasati muttacāgā payatapāņinī 
vossaggaratā yācayogā dānasamvibhāgaratā. 


**Imehi kho, nakulamāte, atthahi dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā param maraņā 
manapakayikanam devanam sahabyatam upapajjatr "ti. 


**Yo nam bharati sabbada, niccam atapi ussuko; 
Tam sabbakamadam posam, bhattaram natimafifiati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 87 


**Na cāpi sotthi bhattāram, issāvādena rosaye; 
Bhattu ca garuno sabbe, patipüjeti pandita. 


**Utthahika analasa, sangahitaparijjana; 
Bhattu manāpam carati, sambhatam anurakkhati. 


**Yā evam vattati nārī, bhattu chandavasānugā; 
Manāpā nāma te [manāpakāyikā (sī.)] devā, yattha sā upapajjatī” ti. atthamam; 
9. Pathamaidhalokikasuttam 


49. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati pubbārāme migāramātupāsāde. Atha kho visākhā 
migāramātā yena bhagavā tenupasankami...pe.... Ekamantam nisinnam kho visākham migāramātaram 
bhagavā etadavoca — 


**Catūhi kho, visākhe, dhammehi samannāgato mātugāmo idhalokavijayāya patipanno hoti, ayamsa 
loko āraddho hoti. Katamehi catūhi? Idha, visakhe, matugamo susamvihitakammanto hoti, 
sangahitaparijano, bhattu manāpam carati, sambhatam anurakkhati. 


**Kathafica, visakhe, matugamo susamvihitakammanto hoti? Idha, visākhe, mātugāmo ye te bhattu 
abbhantara kammanta — unnati va kappasati va — tattha dakkha hoti analasā tatrupāyāya vīmamsāya 
samannagata alam katum alam samvidhatum. Evam kho, visakhe, matugamo susamvihitakammanto 
hoti. 


**Kathafica, visakhe, matugamo sangahitaparijano hoti? Idha, visakhe, matugamo yo so bhattu 
abbhantaro antojano — dasati và pessati va kammakarati va — tesam katafica katato Janati akatafica 
akatato janati, gilanakanafica balabalam janati khadanryam bhojaniyaficassa paccamsena samvibhajati. 
Evam kho, visakhe, matugamo sangahitaparijano hoti. 


**Kathafica, visakhe, matugamo bhattu manapam carati? Idha, visakhe, matugamo yam bhattu 
amanāpasankhātam tam jīvitahetupi na ajjhacarati. Evam kho, visakhe, matugamo bhattu manapam 
carati. 


**Kathafica, visakhe, matugamo sambhatam anurakkhati? Idha, visakhe, matugamo yam bhatta 
aharati dhanam và dhafifiam và rajatam và Jatarüpam va tam arakkhena guttiya sampadeti, tattha ca hoti 
adhuttī athenī asoņdī avinasika. Evam kho, visakhe, matugamo sambhatam anurakkhati. Imehi kho, 
visakhe, catühi dhammehi samannagato matugamo idhalokavijayaya patipanno hoti, ayamsa loko 
araddho hoti. 


**Catūhi kho, visākhe, dhammehi samannāgato mātugāmo paralokavijayāya patipanno hoti, 
paraloko araddho hoti. Katamehi catühi? Idha, visākhe, mātugāmo saddhāsampanno hoti, sīlasampanno 
hoti, cagasampanno hoti, paññasampanno hoti. 


**Kathafica, visakhe, matugamo saddhasampanno hoti? Idha, visākhe, mātugāmo saddho hoti, 
saddahati tathāgatassa bodhim — “itipi so bhagava araham sammasambuddho vijJacaranasampanno 
sugato lokavidü anuttaro purisadammasarathi sattha devamanussanam buddho bhagava'ti. Evam kho, 
visākhe, mātugāmo saddhāsampanno hoti. 


**Kathafica, visakhe, matugamo silasampanno hoti? Idha, visakhe, matugamo panatipata pativirato 


hoti...pe... suramerayamajjapamadatthana pativirato hoti. Evam kho, visakhe, matugamo silasampanno 
hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 87 


**Kathafica, visakhe, matugamo cagasampanno hoti? Idha, visākhe, mātugāmo 
vigatamalamaccherena cetasa agaram ajjhavasati muttacāgā payatapāņinī vossaggaratā yācayogā 
danasamvibhagarata. Evam kho, visākhe, mātugāmo cāgasampanno hoti. 


**Kathafica, visakhe, matugamo pafifíasampanno hoti? Idha, visākhe, mātugāmo paūiavā hoti... 
pe... evam kho, visākhe, mātugāmo pafifiasampanno hoti. Imehi kho, visakhe, catühi dhammehi 
samannagato matugamo paralokavijayaya patipanno hoti, paraloko āraddho hotī”*ti. 


**Susamvihitakammanta, sangahitaparijjana; 
Bhattu manapam carati, sambhatam anurakkhati. 


**Saddhā silena sampanna, vadafifíü vitamacchara; 
Niccam maggam visodheti, sotthanam samparayikam. 


**Iecete attha dhammā ca, yassā vijjanti nāriyā; 
Tampi sīlavatim āhu, dhammattham saccavādinim. 


**Soļasākārasampannā, atthangasusamāgatā; 
Tādisī sīlavatī upāsikā; 
Upapajjati devalokam manāpa 'nti. navamam; 


10. Dutiyaidhalokikasuttam 


50. **Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato mātugāmo idhalokavijayāya patipanno hoti, 
ayamsa loko araddho hoti. Katamehi catühi? Idha, bhikkhave, matugamo susamvihitakammanto hoti, 
sangahitaparijano, bhattu manapam carati, sambhatam anurakkhati. 


**Kathafica, bhikkhave, matugamo susamvihitakammanto hoti? Idha, bhikkhave, mātugāmo ye te 
bhattu abbhantarā kammantā...pe... evam kho, bhikkhave, mātugāmo susamvihitakammanto hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, mātugāmo sangahitaparijano hoti? Idha, bhikkhave, mātugāmo yo so bhattu 
abbhantaro antojano...pe... evam kho, bhikkhave, mātugāmo sangahitaparijano hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, mātugāmo bhattu manāpam carati? Idha, bhikkhave, mātugāmo yam bhattu 
amanāpasankhātam tam jīvitahetupi na ajjhācarati. Evam kho, bhikkhave, mātugāmo bhattu manāpam 
carati. 


**Kathafica, bhikkhave, matugamo sambhatam anurakkhati? Idha, bhikkhave, matugamo yam 
bhatta aharati...pe... evam kho, bhikkhave, matugamo sambhatam anurakkhati. Imehi kho, bhikkhave, 
catühi dhammehi samannagato matugamo idhalokavijayaya patipanno hoti, ayamsa loko araddho hoti. 


**Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato mātugāmo paralokavijayāya patipanno hoti, paraloko 
āraddho hoti. Katamehi catūhi? Idha, bhikkhave, mātugāmo saddhāsampanno hoti, sīlasampanno hoti, 


cagasampanno hoti, pafifiasampanno hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, matugamo saddhasampanno hoti? Idha, bhikkhave, matugamo saddho 
hoti...pe... evam kho, bhikkhave, matugamo saddhasampanno hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, matugamo silasampanno hoti? Idha, bhikkhave, matugamo panatipata 
pativirato hoti...pe... suramerayamajjapamadatthana pativirato hoti. Evam kho, bhikkhave, matugamo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 87 


sīlasampanno hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, matugamo cagasampanno hoti? Idha, bhikkhave, mātugāmo 
vigatamalamaccherena cetasa agaram ajjhavasati...pe... evam kho, bhikkhave, matugamo 
cagasampanno hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, matugamo pafifíasampanno hoti? Idha, bhikkhave, mātugāmo pafifiava 
hoti...pe... evam kho, bhikkhave, matugamo pafifiasampanno hoti. Imehi kho, bhikkhave, catūhi 
dhammehi samannagato matugamo paralokavijayaya patipanno hoti, paraloko araddho hot” ti. 


**Susamvihitakammanta, sangahitaparijjana; 
Bhattu manapam carati, sambhatam anurakkhati. 


**Saddhā silena sampanna, vadafifíü vitamacchara; 
Niccam maggam visodheti, sotthanam samparayikam. 


**Iecete attha dhammā ca, yassā vijjanti nāriyā; 
Tampi sīlavatim āhu, dhammattham saccavādinim. 


**Soļasākārasampannā, atthangasusamagata; 
Tādisī sīlavatī upāsikā, upapajjati devalokam manapa"' nti. dasamam; 


Uposathavaggo paficamo. 
Tassuddānam — 


Samkhitte vitthate visākhe, vāsettho bojjhāya paficamam; 
Anuruddham puna visākhe, nakulā idhalokikā dveti. 


Pathamapaņņāsakam samattam. 


2. Dutiyapaņņāsakam 


(6) 1. Gotamīvaggo 
1. Gotamīsuttam 


51. Ekam samayam bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmim nigrodhārāme. Atha kho 
mahāpajāpatī |[mahāpajāpati (syā.) cūļava. 402] gotamī yena bhagavā tenupasanīkami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thitā kho mahāpajāpatī gotamī bhagavantam 
etadavoca — **sādhu, bhante, labheyya mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā 
anagariyam pabbajja"'nti. ** Alam, gotami! Ma te rucci matugamassa tathagatappavedite dhammavinaye 
agarasma anagariyam pabbajja" ti. 


Dutiyampi kho mahapajapati gotami bhagavantam etadavoca — **sādhu, bhante, labheyya 
mātugāmo tathagatappavedite dhammavinaye agarasma anagariyam pabbajja""nti. *'Alam, gotami! Ma 
te rucci matugamassa tathagatappavedite dhammavinaye agarasma anagariyam pabbajja"'ti. **Tatiyampi 
kho mahapajapati gotamī bhagavantam etadavoca — **sādhu bhante, labheyya mātugāmo 
tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagariyam pabbajja"' nti. ** Alam, gotami! Ma te rucci 
mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyam pabbajjā” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 87 


Atha kho mahāpajāpatī gotamī **na bhagavā anujānāti mātugāmassa tathāgatappavedite 
dhammavinaye agārasmā anagāriyam pabbajja” nti dukkhī dummanā assumukhī rudamānā bhagavantam 
abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. 


Atha kho bhagava kapilavatthusmim yathabhirantam viharitva yena vesālī tena carikam pakkami. 
Anupubbena cārikam caramāno yena vesālī tadavasari. Tatra sudam bhagavā vesāliyam viharati 
mahāvane kūtāgārasālāyam. Atha kho mahāpajāpatī gotamī kese chedāpetvā kāsāyāni vatthani 
mahāvanam kūtāgārasālā tenupasankami. Atha kho mahāpajāpatī gotamī sūnehi pādehi rajokiņņena 
gattena dukkhī dummanā assumukhī rudamānā bahidvārakotthake atthāsi. 


Addasā kho āyasmā ānando mahāpajāpatim gotamim sūnehi pādehi rajokiņņena gattena dukkhim 
dummanam assumukhim rudamānam bahidvārakotthake thitam. Disvāna mahāpajāpatim gotamim 
etadavoca — **kim nu tvam, gotami, sūnehi pādehi rajokiņņena gattena dukkhī dummanā assumukhī 
rudamānā bahidvārakotthake thitā” ti? **Tathā hi pana, bhante ananda, na bhagava anujanati 
mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyam pabbajja” nti. **Tena hi tvam, 
gotami, muhuttam idheva tāva hohi, yāvāham bhagavantam yācāmi mātugāmassa tathagatappavedite 
dhammavinaye agarasmà anagariyam pabbajja""nti. 


Atha kho ayasma anando yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho ayasma anando bhagavantam etadavoca — ''esa, bhante, 
mahāpajāpatī gotamī sūnehi pādehi rajokiņņena gattena dukkhī dummanā assumukhī rudamānā 
bahidvārakotthake thitā — *na bhagavā anujānāti mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye 
agārasmā anagāriyam pabbajja nti. Sādhu, bhante, labheyya mātugāmo tathāgatappavedite 
dhammavinaye agārasmā anagāriyam pabbajja "nti. “Alam, ananda! Ma te rucci matugamassa 
tathagatappavedite dhammavinaye agarasma anagariyam pabbajja” ti. 


Dutiyampi kho...pe... tatiyampi kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **sādhu, bhante, 
labheyya mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagariyam pabbajja"' nti. ** Alam, 
ananda! Ma te rucci mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyam pabbajjā” ti. 


Atha kho āyasmato ānandassa etadahosi — **na bhagavā anujānāti mātugāmassa tathāgatappavedite 
dhammavinaye agārasmā anagāriyam pabbajjam. Yamnūnāham afiiienapi pariyāyena bhagavantam 
yāceyyam mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyam pabbajja””nti. Atha 
kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **bhabbo nu kho, bhante, mātugāmo tathāgatappavedite 
dhammavinaye agārasmā anagāriyam pabbajitvā sotāpattiphalam vā sakadāgāmiphalam vā 
anāgāmiphalam vā arahattaphalam và sacchikatu"'nti? **Bhabbo, ananda, matugamo tathagatappavedite 
dhammavinaye agārasmā anagāriyam pabbajitvā sotapattiphalampi sakadagamiphalampi 
anagamiphalampi arahattaphalampi sacchikatu" "nti. **Sace, bhante, bhabbo matugamo 
tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagariyam pabbajitva sotapattiphalampi...pe... 
arahattaphalampi sacchikatum, bahukārā, bhante, mahapajapati gotami bhagavato mātucchā āpādikā 
posikā khīrassa dāyikā; bhagavantam janettiyā kālankatāya thafifiam payesi. Sadhu, bhante, labheyya 
mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyam pabbajja” nti. 


**Sace, ānanda, mahāpajāpatī gotamī attha garudhamme patiggaņhāti, sāvassā hotu upasampadā — 
[pàci. 149; cülava. 403] **Vassasatüpasampannaya bhikkhuniya tadahüpasampannassa bhikkhuno 
abhivadanam paccutthanam afijalikammam samicikammam kattabbam. Ayampi dhammo sakkatva 


garum katvā [garukatvā (sī. syā. pī.)] mānetvā pūjetvā yāvajīvam anatikkamanīyo. 


**Na bhikkhuniyā abhikkhuke āvāse vassam upagantabbam. Ayampi dhammo sakkatvā garum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 87 


katvā mānetvā pūjetvā yāvajīvam anatikkamanīyo. 


** Anvaddhamāsam bhikkhuniyā bhikkhusanghato dve dhammā paccāsīsitabbā [paccāsimsitabbā (sī. 
syā. pī.)] — uposathapucchakafica, ovadüpasankamanafica. Ayampi dhammo sakkatva garum katva 
mānetvā pūjetvā yāvajīvam anatikkamanīyo. 


**Vassamvutthāya bhikkhuniyā ubhatosanghe tīhi thānehi pavāretabbam — ditthena vā sutena vā 
parisankāya vā. Ayampi dhammo sakkatvā garum katvā mānetvā pūjetvā yāvajīvam anatikkamanīyo. 


**Garudhammam ajjhapannaya bhikkhuniya ubhatosanghe pakkhamanattam caritabbam. Ayampi 
dhammo sakkatvā garum katvā mānetvā pūjetvā yāvajīvam anatikkamanīyo. 


**Dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya sikkhamānāya ubhatosanghe upasampadā 
pariyesitabbā. Ayampi dhammo sakkatvā garum katvā mānetvā pūjetvā yāvajīvam anatikkamanīyo. 


**Na kenaci pariyāyena bhikkhuniyā bhikkhu akkositabbo paribhāsitabbo. Ayampi dhammo 
sakkatvā garum katvā mānetvā pūjetvā yāvajīvam anatikkamanīyo. 


** Ajjatagge ovato bhikkhunīnam bhikkhūsu vacanapatho, anovato bhikkhūnam bhikkhunīsu 
vacanapatho. Ayampi dhammo sakkatvā garum katvā mānetvā pūjetvā yāvajīvam anatikkamanīyo. 


**Sace, ānanda, mahāpajāpatī gotamī ime attha garudhamme patigganhāti, sāvassā hotu 
upasampada'" ti. 


Atha kho āyasmā ānando bhagavato santike ime attha garudhamme uggahetvā yena mahāpajāpatī 
gotamī tenupasankami; upasankamitvā mahāpajāpatim gotamim etadavoca — 


**Sace kho tvam, gotami, attha garudhamme patigganheyyasi, sava te bhavissati upasampada — 


**Vassasatüpasampannaya bhikkhuniya tadahüpasampannassa bhikkhuno abhivadanam 
paccutthanam afijalikammam samicikammam kattabbam. Ayampi dhammo sakkatvā garum katvā 
mānetvā pūjetvā yāvajīvam anatikkamanīyo...pe.... 


** Ajjatagge ovato bhikkhunīnam bhikkhūsu vacanapatho, anovato bhikkhünam bhikkhunisu 
vacanapatho. Ayampi dhammo sakkatvā garum katvā mānetvā pūjetvā yāvajīvam anatikkamanīyo. Sace 
kho tvam, gotami, ime attha garudhamme patigganheyyasi, sàva te bhavissati upasampadā” ti. 


**Seyyathāpi, bhante ananda, itthi va puriso va daharo yuvà mandanakajatiko [mandanakajatiyo (si. 
pī.)] sīsamnhāto [sīsamnahāto (sī. pī.), sīsanahāto (syā.)] uppalamālam vā vassikamālam vā 
adhimuttakamālam [atimuttakamālam (sī.)] vā labhitvā ubhohi hatthehi patiggahetvā uttamange 
sirasmim patitthāpeyya; evamevam kho aham, bhante ānanda, ime attha garudhamme patiggaņhāmi 
yāvajīvam anatikkamanīye' ti. 


Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami; upasatkamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — *'*patiggahitā, 
bhante, mahāpajāpatiyā gotamiyā attha garudhammā yāvajīvam anatikkamanīyā” ti. 


**Sace, ananda, nalabhissa matugamo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyam 
pabbajjam, ciratthitikam, ānanda, brahmacariyam abhavissa, vassasahassameva saddhammo tittheyya. 
Yato ca kho, ānanda, mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyam pabbajito, na 
dani, ānanda, brahmacariyam ciratthitikam bhavissati. Paiiceva dāni, ānanda, vassasatani saddhammo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 87 


thassati. 


**Seyyathāpi, ānanda, yāni kānici kulāni bahutthikāni [bahukitthikāni (sī. pī.), bahuitthikani (sya.)] 
appapurisakāni, tāni suppadhamsiyāni honti corehi kumbhatthenakehi; evamevam kho, ānanda, yasmim 
dhammavinaye labhati mātugāmo agārasmā anagāriyam pabbajjam, na tam brahmacariyam ciratthitikam 
hoti. 


**Seyyathāpi, ānanda, sampanne sālikkhette setatthikā nāma rogajāti nipatati, evam tam 
sālikkhettam na ciratthitikam hoti; evamevam kho, ānanda, yasmim dhammavinaye labhati mātugāmo 
agārasmā anagāriyam pabbajjam, na tam brahmacariyam ciratthitikam hoti. 


**Seyyathāpi, ānanda, sampanne ucchukkhette matijitthika [mafijetthika (st. sya.)] nama rogajāti 
nipatati, evam tam ucchukkhettam na ciratthitikam hoti; evamevam kho, ananda, yasmim 
dhammavinaye labhati matugamo agarasma anagariyam pabbajjam, na tam brahmacariyam ciratthitikam 
hoti. 


**Seyyathāpi, ananda, puriso mahato talakassa patikacceva [patigacceva (sī. pi.)] alim bandheyya 
yavadeva udakassa anatikkamanaya; evamevam kho, ananda, maya patikacceva bhikkhuninam attha 
garudhamma paíifiatta yavajivam anatikkamaniya"'ti. Pathamam. 


2. Ovadasuttam 


52. Ekam samayam bhagava vesaliyam viharati mahavane kütagarasalayam. Atha kho ayasma 
ānando yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **katihi nu kho, bhante, dhammehi 
samannagato bhikkhu bhikkhunovadako sammannitabbo" ti? 


[pàci. 147] **Atthahi kho, ananda, dhammehi samannagato bhikkhu bhikkhunovadako 
sammannitabbo. Katamehi atthahi? Idhānanda, bhikkhu sīlavā hoti...pe... samādāya sikkhati 
sikkhāpadesu; bahussuto hoti...pe... ditthiyā suppatividdhā; ubhayāni kho panassa pātimokkhāni 
vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso anubyatfijanaso; kalyāņavāco 
hoti kalyāņavākkaraņo, poriyā vācāya samannāgato vissatthāya [visatthāya (ka.)] anelagaļāya 
[aneļagaļāya (sī. ka.)] atthassa viūifiāpaniyā; patibalo hoti bhikkhunisanghassa dhammiya kathaya 
sandassetum samādapetum samuttejetum sampahamsetum; yebhuyyena bhikkhunīnam piyo hoti 
manāpo; na kho panetam bhagavantam uddissa pabbajitāya kāsāyavatthanivasanāya garudhammam 
ajjhāpannapubbo hoti; vīsativasso vā hoti atirekavīsativasso vā. Imehi kho, ānanda, atthahi dhammehi 
samannāgato bhikkhu bhikkhunovādako sammannitabbo ti. Dutiyam. 


3. Samkhittasuttam 


53. [culava. 406] Ekam samayam bhagavā vesāliyam viharati mahavane kütagarasalayam. Atha 
kho mahapajapati gotami yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivadetva 
ekamantam atthasi. Ekamantam thita kho sā mahāpajāpatī gotamī bhagavantam etadavoca — 


**Sadhu me, bhante, bhagava samkhittena dhammam desetu, yamaham bhagavato dhammam sutva 
ekā vūpakatthā appamattā ātāpinī pahitattā vihareyya"' nti. ** Ye kho tvam, gotami, dhamme janeyyasi — 
*ime dhamma saragaya samvattanti, no viragaya; samyogaya samvattanti, no visamyogāya; ācayāya 
samvattanti, no apacayāya; mahicchatāya samvattanti, no appicchataya; asantutthiyā samvattanti, no 
santutthiya; sanganikaya samvattanti, no pavivekaya; kosajjāya samvattanti, no viriyarambhaya; 
dubbharatāya samvattanti, no subharatāyā ti, ekamsena, gotami, dhāreyyāsi — *neso dhammo, neso 
vinayo, netam satthusāsana' *”nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 87 


**Ye ca kho tvam, gotami, dhamme jāneyyāsi — time dhammā virāgāya samvattanti, no sarāgāya; 
visamyogāya samvattanti, no samyogāya; apacayāya samvattanti, no ācayāya; appicchatāya samvattanti, 
no mahicchataya; santutthiyā samvattanti, no asantutthiyā; pavivekāya samvattanti, no sangaņikāya; 
vīriyārambhāya samvattanti, no kosajjāya; subharatāya samvattanti, no dubbharatāyā ti, ekamsena, 
gotami, dhareyyasi — *eso dhammo, eso vinayo, etam satthusasana" "nti. Tatiyam. 


4. Dīghajāņusuttam 


54. Ekam samayam bhagavā koliyesu viharati kakkarapattam nāma koliyānam nigamo. Atha kho 
dīghajāņu koliyaputto yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivadetva 
ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho dighajanu koliyaputto bhagavantam etadavoca — **mayam, 
bhante, gihī kāmabhogino [kāmabhogī (sī. syā. pī.)] puttasambādhasayanam ajjhāvasāma, 
kāsikacandanam paccanubhoma, mālāgandhavilepanam dhārayāma, jātarūparajatam sādayāma. Tesam 
no, bhante, bhagavā amhākam tathā dhammam desetu ye amhākam assu dhammā ditthadhammahitāya 
ditthadhammasukhāya, samparāyahitāya samparāyasukhāyā”'ti. 


**Cattārome, byagghapajja, dhammā kulaputtassa ditthadhammahitāya samvattanti 
ditthadhammasukhāya. Katame cattāro? Utthānasampadā, ārakkhasampadā, kalyāņamittatā, samajīvitā 
[samajīvikatā (sī.) a. ni. 8.75]. Katamā ca, byagghapajja, utthānasampadā? Idha, byagghapajja, kulaputto 
yena kammatthānena jīvikam [jīvitam (ka.)] kappeti — yadi kasiya, yadi vanijjaya, yadi gorakkhena, yadi 
issattena [issatthena (sī. syā. pī.)], yadi rajaporisena, yadi sippafifíatarena — tattha dakkho hoti analaso, 
tatrupayaya vimamsaya samannagato, alam katum alam samvidhatum. Ayam vuccati, byagghapajja, 
utthanasampada. 


**Katamā ca, byagghapajja, ārakkhasampadā? Idha, byagghapajja, kulaputtassa bhoga honti 
utthānavīriyādhigatā bāhābalaparicitā, sedavakkhitta, dhammika dhammaladdha. Te arakkhena guttiyā 
sampadeti — *kinti me ime bhoge neva rajano hareyyum, na cora hareyyum, na aggi daheyya, na udakam 
vaheyya, na appiyà dayada hareyyu'nti! Ayam vuccati, byagghapajja, arakkhasampada. 


**Katamā ca, byagghapajja, kalyāņamittatā? Idha, byagghapajja, kulaputto yasmim game và nigame 
và pativasati, tattha ye te honti — gahapati va gahapatiputta va dahara và vuddhasilino, vuddha va 
vuddhasilino, saddhasampanna, silasampanna, cāgasampannā, paiifiāāsampannā — tehi saddhim santitthati 
sallapati sakaccham samapajjati; yatharüpanam saddhasampannanam saddhasampadam anusikkhati, 
yatharüpanam silasampannanam silasampadam anusikkhati, yatharüpanam cagasampannanam 
cāgasampadam anusikkhati, yatharüpanam pafifíasampannanam pafifíasampadam anusikkhati. Ayam 
vuccati, byagghapajja, kalyanamittata. 


**Katamā ca, byagghapajja, samajtvita? Idha, byagghapajja, kulaputto ayafica bhoganam viditva, 
vayafica bhoganam viditva, samam jīvikam [samajīvikam (syā.), samajīvitam (ka.)] kappeti 
nāccogāļham nātihīnam — *evam me ayo vayam pariyadaya thassati, na ca me vayo ayam pariyadaya 
thassatī ti. Seyyathāpi, byagghapajja, tulādhāro vā tulādhārantevāsī vā tulam paggahetva janati — 
*ettakena và onatam [onatam (ka.)], ettakena va unnata' nti [unnatanti (ka.)]; evamevam kho, 
byagghapajja, kulaputto ayafíca bhogānam viditvā, vayafica bhoganam viditva, samam jīvikam kappeti 
nāccogāļham nātihīnam — *evam me ayo vayam pariyadaya thassati, na ca me vayo ayam pariyadaya 
thassatī ti. Sacayam, byagghapajja, kulaputto appāyo samāno uļāram jīvikam [jīvitam (ka.)] kappeti, 
tassa bhavanti vattāro — tudumbarakhādīvāyam [udumbarakhādikam vāyam (sī. pī.), 
udumbarakhādakam cāyam (syā.)] kulaputto bhoge khādatī ti. Sace panāyam, byagghapajja, kulaputto 
mahāyo samāno kasiram jīvikam [jīvitam (ka.)] kappeti, tassa bhavanti vattāro — *ajetthamaraņamvāyam 
[ajaddhumārikam vāyam (sī. pī.), addhamārakam cāyam (syā.), ettha jaddhūti asanam = 
bhattabhufijanam, tasmā ajaddhumārikanti anasanamaraņanti vuttam hoti. ma. ni. 1.379 adholipiya 
**ajaddhuka"' nti padam dassitam] kulaputto marissatr'ti. Yato ca khoyam, byagghapajja, kulaputto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 87 


ayafica bhoganam viditva, vayafica bhoganam viditva, samam jīvikam kappeti nāccogāļham 
natihinam — *evam me àyo vayam pariyadaya thassati, na ca me vayo ayam pariyadaya thassatr'ti. Ayam 
vuccati, byagghapajja, samajīvitā. 


**Evam samuppannānam, byagghapajja, bhogānam cattāri apayamukhani honti — itthidhutto, 
suradhutto, akkhadhutto, papamitto pāpasahāyo pāpasampavanko. Seyyathāpi, byagghapajja, mahato 
taļākassa cattāri ceva āyamukhāni, cattāri ca apāyamukhāni. Tassa puriso yāni ceva ayamukhani tani 
pidaheyya, yani ca apayamukhani tàni vivareyya; devo ca na samma dharam anuppaveccheyya. Evafihi 
tassa, byagghapajja, mahato talakassa parihaniyeva patikankha, no vuddhi; evamevam, byagghapajja, 
evam samuppannanam bhoganam cattari apayamukhani honti — itthidhutto, suradhutto, akkhadhutto, 
pāpamitto pāpasahāyo pāpasampavanko. 


**Evam samuppannānam, byagghapajja, bhogānam cattāri ayamukhani honti — na itthidhutto, na 
suradhutto, na akkhadhutto, kalyanamitto kalyanasahayo kalyanasampavanko. Seyyathapi, 
byagghapajja, mahato talakassa cattàri ceva ayamukhani, cattari ca apayamukhani. Tassa puriso yāni 
ceva ayamukhani tani vivareyya, yàni ca apayamukhani tani pidaheyya; devo ca samma dharam 
anuppaveccheyya. Evafihi tassa, byagghapajja, mahato talakassa vuddhiyeva pātikankhā, no parihāni; 
evamevam kho, byagghapajja, evam samuppannanam bhogàanam cattari ayamukhani honti — na 
itthidhutto, na suradhutto, na akkhadhutto, kalyanamitto kalyanasahayo kalyanasampavanko. Ime kho, 
byagghapajja, cattaro dhamma kulaputtassa ditthadhammahitaya samvattanti ditthadhammasukhaya. 


**Cattarome, byagghapajja, dhamma kulaputtassa samparayahitaya samvattanti samparayasukhaya. 
Katame cattāro? Saddhāsampadā, silasampada, cagasampada, pafitiasampada. Katama ca, byagghapajja, 
saddhasampada? Idha, byagghapajja, kulaputto saddho hoti, saddahati tathagatassa bodhim — titipi so 
bhagava...pe... sattha devamanussanam buddho bhagava'ti. Ayam vuccati, byagghapajja, 
saddhasampada. 


**Katamā ca, byagghapajja, sīlasampadā? Idha, byagghapajja, kulaputto pāņātipātā pativirato hoti... 
pe... surāmerayamajjapamādatthānā pativirato hoti. Ayam vuccati, byagghapajja, sīlasampadā. 


**Katamā ca, byagghapajja, cāgasampadā? Idha, byagghapajja, kulaputto vigatamalamaccherena 
cetasā agāram ajjhāvasati muttacāgo payatapāņi vossaggarato yācayogo dānasamvibhāgarato. Ayam 
vuccati, byagghapajja, cāgasampadā. 

**Katamā ca, byagghapajja, pafifíasampada? Idha, byagghapajja, kulaputto pafifíava hoti, 
udayatthagaminiya pafifíaya samannagato ariyaya nibbedhikaya samma dukkhakkhayagaminiya. Ayam 
vuccati, byagghapajja, pafifiasampada. Ime kho, byagghapajja, cattaro dhamma kulaputtassa 
samparayahitaya samvattanti samparayasukhaya" 'ti. 


**Utthata kammadheyyesu, appamatto vidhanava; 
Samam kappeti jīvikam [jīvitam (ka.)], sambhatam anurakkhati. 


**Saddho sīlena sampanno, vadafifiü vitamaccharo; 
Niccam maggam visodheti, sotthānam samparāyikam. 


**Iecete attha dhammā ca, saddhassa gharamesino; 
Akkhātā saccanāmena, ubhayattha sukhāvahā. 


**Ditthadhammahitatthāya, samparāyasukhāya ca; 


Evametam gahatthanam, cāgo pufiiam pavaddhatī”*ti. catuttham; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 87 


5. Ujjayasuttam 


55. Atha kho ujjayo brahmano yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavata saddhim 
sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 
ujjayo brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **mayam, bho gotama, pavāsam gantukāmā. Tesam no 
bhavam gotamo amhākam tathā dhammam desetu — ye amhakam assu dhamma ditthadhammahitaya, 
ditthadhammasukhāya, samparāyahitāya, samparāyasukhāvyā”'ti. 


**Cattārome, brāhmaņa, dhammā kulaputtassa ditthadhammahitāya samvattanti, 
ditthadhammasukhāya. Katame cattāro? Utthānasampadā, ārakkhasampadā, kalyāņamittatā, samajīvitā. 
Katamā ca, brāhmaņa, utthānasampadā? Idha, brāhmaņa, kulaputto yena kammatthānena jīvikam 
kappeti — yadi kasiyā, yadi vaņijjāya, yadi gorakkhena, yadi issattena, yadi rājaporisena, yadi 
sippafifiatarena — tattha dakkho hoti analaso, tatrupāyāya vīmamsāya samannāgato, alam kātum alam 
samvidhātum. Ayam vuccati, brāhmaņa, utthānasampadā. 


**Katamā ca, brāhmaņa, ārakkhasampadā? Idha, brāhmaņa, kulaputtassa bhogā honti 
utthānavīriyādhigatā, bāhābalaparicitā, sedāvakkhittā, dhammikā dhammaladdhā. Te ārakkhena guttiyā 
sampādeti — *kinti me ime bhoge neva rājāno hareyyum, na corā hareyyum, na aggi daheyya, na udakam 
vaheyya, na appiyà dayada hareyyu'nti. Ayam vuccati, brahmana, arakkhasampada. 


**Katamā ca, brahmana, kalyanamittata? Idha, brahmana, kulaputto yasmim game và nigame và 
pativasati tatra ye te honti — gahapati va gahapatiputta va dahara và vuddhasilino, vuddha va 
vuddhasīlino, saddhāsampannā, sīlasampannā, cāgasampannā, pafifíasampanna — tehi saddhim santitthati 
sallapati sakaccham samapajjati; yatharüpanam saddhasampannanam saddhasampadam anusikkhati, 
yatharüpanam silasampannanam silasampadam anusikkhati, yatharüpanam cagasampannanam 


cagasampadam anusikkhati, yatharüpanam pafifíasampannanam pafifiasampadam anusikkhati. Ayam 
vuccati, brahmana, kalyanamittata. 


**Katamā ca, brāhmaņa, samajīvitā? Idha, brahmana, kulaputto ayafica bhoganam viditva vayafica 
bhogānam viditvā samam jīvikam kappeti nāccogāļham nātihīnam — tevam me āyo vayam pariyādāya 
thassati, na ca me vayo ayam pariyadaya thassatī ti. Seyyathāpi, brahmana, tuladharo va 
tuladharantevasi và tulam paggahetva janati — *ettakena và onatam, ettakena và unnata'nti; evamevam 
kho, brahmana, kulaputto ayafica bhoganam viditva vayafica bhoganam viditva samam jtvikam kappeti 
nāccogāļham nātihīnam — *evam me ayo vayam pariyadaya thassati, na ca me vayo ayam pariyadaya 
thassatī ti. Sacayam, brahmana, kulaputto appayo samano ularam jtvikam kappeti, tassa bhavanti vattaro 
— *udumbarakhadivayam kulaputto bhoge khadatr' ti. Sace panayam, brahmana, kulaputto mahayo 
samāno kasiram Jivikam kappeti, tassa bhavanti vattāro — *ajetthamaranamvayam kulaputto marissatī ti. 
Yato ca khoyam, brahmana, kulaputto ayafica bhoganam viditva vayafica bhoganam viditva samam 
jīvikam kappeti nāccogāļham nātihīnam — *evam me ayo vayam pariyadaya thassati, na ca me vayo 
ayam pariyadaya thassati' ti, ayam vuccati, brāhmaņa, samajīvitā. 


**Evam samuppannanam, brahmana, bhoganam cattari apayamukhani honti — itthidhutto, 
suradhutto, akkhadhutto, papamitto papasahayo papasampavanko. Seyyathapi, brahmana, mahato 
talakassa cattari ceva ayamukhani, cattari ca apayamukhani. Tassa puriso yāni ceva ayamukhani tani 
pidaheyya, yani ca apayamukhani tàni vivareyya; devo ca na samma dharam anuppaveccheyya. Evafihi 
tassa brahmana, mahato talakassa parihaniyeva patikankha, no vuddhi; evamevam kho, brahmana, evam 
samuppannānam bhogānam cattāri apāyamukhāni honti — itthidhutto, surādhutto, akkhadhutto, 
pāpamitto pāpasahāyo pāpasampavanko. 


**Evam samuppannanam, brahmana, bhoganam cattari ayamukhani honti — na itthidhutto, na 
suradhutto, na akkhadhutto, kalyanamitto kalyanasahayo kalyanasampavanko. Seyyathapi, brahmana, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 87 


mahato talakassa cattàri ceva ayamukhani cattāri ca apāyamukhāni. Tassa puriso yāni ceva 
ayamukhani tani vivareyya, yàni ca apayamukhani tani pidaheyya; devo ca samma dharam 
anuppaveccheyya. Evafihi tassa, brahmana, mahato talakassa vuddhiyeva patikankha, no parihani; 
evamevam kho, bráhmana, evam samuppannanam bhoganam cattari ayamukhani honti — na 
itthidhutto...pe... kalyanasampavanko. Ime kho, brahmana, cattaro dhamma kulaputtassa 
ditthadhammahitaya samvattanti ditthadhammasukhaya. 


**Cattārome, brāhmaņa, kulaputtassa dhammā samparayahitaya samvattanti samparayasukhaya. 
Katame cattāro? Saddhāsampadā, silasampada, cagasampada, pafifiasampada. Katama ca, brahmana, 
saddhasampada? Idha, brahmana, kulaputto saddho hoti, saddahati tathagatassa bodhim — *itipi so 
bhagava...pe... sattha devamanussanam buddho bhagava'ti. Ayam vuccati, brahmana, saddhasampada. 


**Katamā ca, brāhmaņa, silasampada? Idha, brahmana, kulaputto panatipata pativirato hoti...pe... 
surāmerayamajjapamādatthānā pativirato hoti. Ayam vuccati, brahmana, silasampada. 


**Katamā ca, brāhmaņa, cāgasampadā? Idha, brahmana, kulaputto vigatamalamaccherena cetasa 
agaram ajjhavasati muttacago payatapani vossaggarato yacayogo danasamvibhagarato. Ayam vuccati, 
brāhmaņa, cāgasampadā. 

**Katamā ca, brāhmaņa, pafifiāāsampadā? Idha, brāhmaņa, kulaputto pafifíava hoti...pe... samma 
dukkhakkhayagaminiya. Ayam vuccati, brahmana, pafifiasampada. Ime kho, brahmana, cattaro dhamma 
kulaputtassa samparāyahitāya samvattanti samparāyasukhāyā ti. 


**Utthata kammadheyyesu, appamatto vidhānavā; 
Samam kappeti jīvikam, sambhatam anurakkhati. 


**Saddho sīlena sampanno, vadafifiü vitamaccharo; 
Niccam maggam visodheti, sotthānam samparāyikam. 


**Iecete attha dhammā ca, saddhassa gharamesino; 
Akkhātā saccanāmena, ubhayattha sukhāvahā. 


**Ditthadhammahitatthāya, samparāyasukhāya ca; 


Evametam gahatthanam, cāgo pufiiam pavaddhatī”*ti. paficamam; 
6. Bhayasuttam 


56. ***Bhaya'nti [cülani. khaggavisanasuttaniddesa 137], bhikkhave, kamanametam adhivacanam. 
*Dukkha' nti, bhikkhave, kamanametam adhivacanam. *Rogo'ti, bhikkhave, kamanametam 
adhivacanam. *Gando'ti, bhikkhave, kamanametam adhivacanam. *Salla'nti, bhikkhave, kamanametam 
adhivacanam. 'Sango'ti, bhikkhave, kàmanametam adhivacanam. *Panko'ti, bhikkhave, kamanametam 
adhivacanam. *Gabbho'ti, bhikkhave, kamanametam adhivacanam. Kasma ca, bhikkhave, *bhaya'nti 
kamanametam adhivacanam? Yasma ca kamaragarattayam, bhikkhave, chandaragavinibaddho 
ditthadhammikapi bhaya na parimuccati, samparayikapi bhaya na parimuccati, tasma *bhaya'nti 
kamanametam adhivacanam. Kasma ca, bhikkhave, *dukkha'nti...pe... 'rogo'ti... *gando'ti... 
*salla'nti... *sango'ti... *panko ti... *gabbho'ti kāmānametam adhivacanam? Yasmā ca 
kamaragarattayam, bhikkhave, chandaragavinibaddho ditthadhammikapi gabbha na parimuccati, 
samparāyikāpi gabbhā na parimuccati, tasmā *gabbho'ti kāmānametam adhivacanam””. 


**Bhayam dukkhafica rogo ca, gando sallafíca sango ca; 
Panko gabbho ca ubhayam, ete kāmā pavuccanti; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 87 


Yattha satto puthujjano. 


**Otiņņo sātarūpena, puna gabbhāya gacchati; 
Yato ca bhikkhu atapi, sampajafifíam [sampajafifio (sya. ka.) sam. ni. 4.251 passitabbam] na 
riccati. 


**So imam palipatham duggam, atikkamma tathavidho; 


Pajam jātijarūpetam, phandamānam avekkhatī”*ti. chattham; 
7. Pathamaāhuneyyasuttam 


57. *"Atthahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiņeyyo 
aiijalikaraņīyo anuttaram putifiakkhettam lokassa. Katamehi atthahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu silava 
hoti ...pe... samādāya sikkhati sikkhāpadesu; bahussuto hoti...pe... ditthiyā suppatividdhā; 
kalyāņamitto hoti kalyanasahayo kalyāņasampavanko; sammāditthiko hoti, sammādassanena 
samannāgato; catunnam jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti 
akicchalābhī akasiralābhī; anekavihitam pubbenivāsam anussarati, seyyathidam — ekampi jātim dvepi 
Jātiyo...pe... iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarati; dibbena cakkhunā 
visuddhena atikkantamanusakena...pe... yathakammüpage satte pajānāti; āsavānam khayā...pe... 
sacchikatvā upasampajja viharati. Imehi kho, bhikkhave, atthahi dhammehi samannāgato bhikkhu 
ahuneyyo hoti...pe... anuttaram pufifiakkhettam lokassa''ti. Sattamam. 


8. Dutiyaahuneyyasuttam 


58. *"Atthahi, bhikkhave, dhammehi samannagato bhikkhu ahuneyyo hoti...pe... anuttaram 
pufifiakkhettam lokassa. Katamehi atthahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti ...pe... samādāya 
sikkhati sikkhāpadesu; bahussuto hoti...pe... ditthiyā suppatividdhā; āraddhavīriyo viharati thāmavā 
dalhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu; arafifíiko hoti pantasenasano; aratiratisaho hoti, 
uppannam aratim abhibhuyya abhibhuyya viharati; bhayabheravasaho hoti, uppannam bhayabheravam 
abhibhuyya abhibhuyya viharati; catunnam jhananam abhicetasikanam ditthadhammasukhaviharanam 
nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī; āsavānam khayā...pe... sacchikatvā upasampajja viharati. 
Imehi kho, bhikkhave, atthahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo...pe... anuttaram 
pufifiakkhettam lokassa"'ti. Atthamam. 


9. Pathamapuggalasuttam 
59. **Atthime bhikkhave, puggalā āhuneyyā pāhuneyyā dakkhiņeyyā afijalikaraņīyā anuttaram 
pufifiakkhettam lokassa? Katame attha? Sotapanno, sotapattiphalasacchikiriyaya patipanno, sakadāgāmī, 
sakadāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno, anāgāmī, anāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno, araha, 
arahattāya patipanno. Ime kho, bhikkhave, attha puggala ahuneyya...pe... anuttaram pufifiakkhettam 


lokassa"'ti. 


**Cattaro ca patipanna, cattaro ca phale thita; 
Esa sangho ujubhüto, pafifiasilasamahito. 


**Yajamananam manussanam, pufifíapekkhana paninam; 
Karotam opadhikam pufifiam, sanghe dinnam mahapphala""nti. navamam; 


10. Dutiyapuggalasuttam 


60. **Atthime, bhikkhave, puggala ahuneyya...pe... anuttaram pufifiakkhettam lokassa. Katame 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 87 


attha? Sotāpanno, sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno...pe... arahā, arahattāya patipanno. Ime 
kho, bhikkhave, attha puggala ahuneyya...pe... anuttaram pufifiakkhettam lokassā”*ti. 


**Cattaro ca patipanna, cattaro ca phale thita; 
Esa sangho samukkattho, sattānam attha puggala. 


**Yajamānānam manussānam, pufifiapekkhāna pāņinam; 
Karotam opadhikam pufifiam, ettha dinnam mahapphala"'nti. dasamam; 


Gotamīvaggo pathamo. 
Tassuddānam — 


Gotamī ovādam samkhittam, dīghajāņu ca ujjayo; 
Bhayā dve āhuneyyā ca, dve ca attha puggalāti. 


(7) 2. Bhūmicālavaggo 
1. Icchasuttam 


61. [a. ni. 8.77] **Atthime, bhikkhave, puggala santo samvijjamana lokasmim. Katame attha? Idha, 
bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato nirayattavuttino iccha uppajjati labhaya. So utthahati ghatati 
vayamati labhaya. Tassa utthahato ghatato vayamato labhaya labho nuppajjati. So tena alabhena socati 
kilamati paridevati, urattalim kandati, sammoham āpajjati. Ayam vuccati, bhikkhave — *bhikkhu iccho 
viharati labhaya, utthahati ghatati vāyamati lābhāya, na ca labhi, soci ca paridevi ca, cuto ca 


7) 


saddhammā”””. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato nirayattavuttino icchaà uppajjati labhaya. 
So utthahati ghatati vayamati labhaya. Tassa utthahato ghatato vayamato labhaya labho uppajjati. So 
tena labhena majjati pamajjati pamadamapajjati. Ayam vuccati, bhikkhave — *bhikkhu iccho viharati 


52* 


labhaya, utthahati ghatati vayamati labhaya, labhi ca madī ca pamādī ca, cuto ca saddhamma" "". 


**[dha pana, bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato nirayattavuttino iccha uppajjati labhaya. 
So na utthahati na ghatati na vayamati labhaya. Tassa anutthahato aghatato avayamato labhaya labho 
nuppajjati. So tena alabhena socati, kilamati, paridevati, urattalim kandati, sammoham āpajjati. Ayam 
vuccati, bhikkhave — *bhikkhu iccho viharati labhaya, na utthahati na ghatati na vayamati labhaya, na ca 


2939 


lābhī, socī ca paridevī ca, cuto ca saddhammā *”. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato nirayattavuttino iccha uppajjati labhaya. 
So na utthahati, na ghatati, na vayamati labhaya. Tassa anutthahato, aghatato, avayamato labhaya labho 
uppajjati. So tena labhena majjati, pamajjati, pamadamapajjati. Ayam vuccati, bhikkhave — *bhikkhu 
iccho viharati lābhāya, na utthahati na ghatati na vāyamati lābhāya, lābhī ca madī ca, pamādī ca, cuto ca 


239 


saddhamma""'. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato nirayattavuttino iccha uppajjati labhaya. 
So utthahati ghatati vāyamati lābhāya. Tassa utthahato ghatato vayamato labhaya labho nuppajjati. So 
tena alabhena na socati na kilamati na paridevati, na urattāļim kandati, na sammoham apajjati. Ayam 
vuccati, bhikkhave — *bhikkhu iccho viharati lābhāya, utthahati ghatati vayamati labhaya, na ca lābhī, na 


FEE 


ca soci na ca paridevi, accuto ca saddhamma""'. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 87 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato nirayattavuttino iccha uppajjati labhaya. 
So utthahati ghatati vayamati labhaya. Tassa utthahato ghatato vāyamato lābhāya lābho uppajjati. So 
tena labhena na majjati, na pamajjati, na pamadamapajjati. Ayam vuccati, bhikkhave — *bhikkhu iccho 
viharati labhaya, utthahati ghatati vayamati labhaya, labhi ca, na ca madi na ca pamadi, accuto ca 


239 


saddhamma""'. 


**[dha pana, bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato nirayattavuttino iccha uppajjati labhaya. 
So na utthahati, na ghatati, na vayamati labhaya. Tassa anutthahato, aghatato, avāyamato lābhāya lābho 
nuppajjati. So tena alabhena na socati, na kilamati, na paridevati, na urattalim kandati, na sammoham 
apajjati. Ayam vuccati, bhikkhave — *bhikkhu iccho viharati labhaya, na utthahati, na ghatati, na 


25? 


vayamati labhaya, na ca labhi, na ca soci na ca paridevi, accuto ca saddhamma""'. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato nirayattavuttino icchaà uppajjati labhaya. 
So na utthahati, na ghatati, na vayamati labhaya. Tassa anutthahato aghatato avayamato labhaya labho 
uppajjati. So tena labhena na majjati, na pamajjati, na pamadamapajjati. Ayam vuccati, bhikkhave — 
*bhikkhu iccho viharati labhaya, na utthahati, na ghatati, na vayamati labhaya, labhi ca, na ca madi na ca 
pamadi, accuto ca saddhammā ^. Ime kho, bhikkhave, attha puggala santo samvijjamana lokasmi" "nti. 
Pathamam. 


2. Alamsuttam 


62. **Chahi, bhikkhave, dhammehi samannagato bhikkhu alam attano alam paresam. Katamehi 
chahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu; sutanafica dhammanam 
dharanajatiko [dharakajatiko (st. sya. pi.) a. ni. 8.78] hoti; dhatanafica [dhatanafica (st. syà. pi.)] 
dhammanam atthüpaparikkhita [atthüpavarikkhi (st. sya. pi.)] hoti; atthamafifíaya dhammamafifiaya 
dhammānudhammappatipanno ca hoti; kalyāņavāco ca hoti kalyāņavākkaraņo, poriyā vācāya 
samannāgato vissatthaya anelagalaya atthassa vifiiapaniya; sandassako ca hoti samādapako 
[samadapako (?)] samuttejako sampahamsako sabrahmacarinam. Imehi kho, bhikkhave, chahi 
dhammehi samannagato bhikkhu alam attano alam paresam. 


**Paficahi, bhikkhave, dhammehi samannagato bhikkhu alam attano alam paresam. Katamehi 
paficahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu na heva kho khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu; sutànafica 
dhammanam dharanajatiko hoti; dhatanafica dhammanam atthüpaparikkhita hoti; atthamafífiaya 
dhammamafifíaya dhammanudhammappatipanno ca hoti; kalyāņavāco ca hoti...pe... atthassa 
vififíapaniya; sandassako ca hoti samadapako samuttejako sampahamsako sabrahmacarinam. Imehi kho, 
bhikkhave, paficahi dhammehi samannagato bhikkhu alam attano alam paresam. 


**Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannagato bhikkhu alam attano nalam paresam. Katamehi 
catühi? Idha, bhikkhave, bhikkhu khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu; sutanafica dhammanam 
dhāraņajātiko hoti; dhatanafica dhammanam atthüpaparikkhita hoti; atthamafifíaya dhammamafifiaya 
dhammanudhammappatipanno ca hoti; no ca kalyanavaco hoti kalyanavakkarano, poriya vacaya 
samannagato vissatthaya anelagalaya atthassa vififiapaniya; no ca sandassako hoti samadapako 
samuttejako sampahamsako sabrahmacarinam. Imehi kho, bhikkhave, catühi dhammehi samannagato 
bhikkhu alam attano nalam paresam. 


**Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannagato bhikkhu alam paresam nalam attano. Katamehi 
catühi? Idha, bhikkhave, bhikkhu khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu; sutanafica dhammanam 
dharanajatiko hoti; no ca dhatanam dhammanam atthüpaparikkhita hoti; na ca atthamafifíaya 
dhammamafifíaya dhammanudhammappatipanno hoti; kalyāņavāco ca hoti kalyāņavākkaraņo...pe... 


atthassa vififiapaniya; sandassako ca hoti...pe... sabrahmacārīnam. Imehi kho, bhikkhave, catühi 
dhammehi samannagato bhikkhu alam paresam, nalam attano. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 87 


**Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu alam attano nālam paresam. Katamehi tīhi? 
Idha, bhikkhave, bhikkhu na heva kho khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu; sutanafica 
dhammanam dharanajatiko hoti; dhatanafica dhammanam atthüpaparikkhita hoti; atthamafífiaya 
dhammamafifíaya dhammanudhammappatipanno ca hoti; no ca kalyāņavāco hoti kalyāņavākkaraņo, 
poriyā vācāya samannāgato vissatthāya anelagalaya atthassa vififíapaniya; no ca sandassako hoti 
samadapako samuttejako sampahamsako sabrahmacarinam. Imehi kho, bhikkhave, tihi dhammehi 
samannagato bhikkhu alam attano, nalam paresam. 


**Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu alam paresam, nalam attano. Katamehi tihi? 
Idha, bhikkhave, bhikkhu na heva kho khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu; sutanafica 
dhammanam dharanajatiko hoti; no ca dhātānam dhammānam atthūpaparikkhitā hoti; no ca 
atthamafifiaya dhammamafifiaya dhammanudhammappatipanno hoti; kalyanavaco ca hoti...pe... 
atthassa vififiapaniya; sandassako ca hoti samadapako samuttejako sampahamsako sabrahmacarinam. 
Imehi kho, bhikkhave, tihi dhammehi samannagato bhikkhu alam paresam, nalam attano. 


**Dvihi, bhikkhave, dhammehi samannagato bhikkhu alam attano, nalam paresam. Katamehi dvihi? 
Idha, bhikkhave, bhikkhu na heva kho khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu; no ca sutānam 
dhammanam dharanajatiko hoti; dhatanafica dhammanam atthüpaparikkhita hoti; atthamafifiaya 
dhammamafifíaya dhammanudhammappatipanno ca hoti; no ca kalyāņavāco hoti...pe... atthassa 
vififíapaniya; no ca sandassako hoti...pe... sabrahmacarinam. Imehi kho, bhikkhave, dvihi dhammehi 
samannagato bhikkhu alam attano, nalam paresam. 


**Dvihi, bhikkhave, dhammehi samannagato bhikkhu alam paresam, nalam attano. Katamehi dvihi? 
Idha, bhikkhave, bhikkhu na heva kho khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu; no ca sutanam 
dhammanam dharanajatiko hoti; no ca dhātānam dhammānam atthūpaparikkhitā hoti; no ca 
atthamafifiaya dhammamafifiaya dhammānudhammappatipanno hoti; kalyāņavāco ca hoti 
kalyanavakkarano, poriya vacaya samannagato vissatthaya anelagalaya atthassa vififiapaniya; 
sandassako ca hoti samādapako samuttejako sampahamsako sabrahmacārīnam. Imehi kho, bhikkhave, 
dvihi dhammehi samannagato bhikkhu alam paresam, nalam attano"'ti. Dutiyam. 


3. Samkhittasuttam 


63. Atha kho afifiataro bhikkhu yena bhagava tenupasankami...pe... ekamantam nisinno kho so 
bhikkhu bhagavantam etadavoca — **sadhu me, bhante, bhagava samkhittena dhammam desetu, 
yamaham bhagavato dhammam sutvā eko vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto vihareyya "nti. 
**"Evamevam panidhekacce moghapurisa mamafifieva ajjhesanti. Dhamme ca bhasite mamafifieva 
anubandhitabbam maíifiantr 'ti. **Desetu me, bhante, bhagava samkhittena dhammam, desetu sugato 
samkhittena dhammam. Appeva namaham bhagavato bhasitassa attham ajaneyyam, appeva namaham 
bhagavato bhāsitassa dāyādo assa""nti. ** Tasmatiha te, bhikkhu evam sikkhitabbam — *ajjhattam me 
cittam thitam bhavissati susanthitam, na ca uppannā pāpakā akusalā dhammā cittam pariyādāya 
thassantr' ti. Evafihi te, bhikkhu, sikkhitabbam"'. 


**Yato kho te, bhikkhu, ajjhattam cittam thitam hoti susanthitam, na ca uppannā pāpakā akusalā 
dhamma cittam pariyadaya titthanti, tato te, bhikkhu, evam sikkhitabbam — *metta me cetovimutti 
bhavita bhavissati bahulikata yanikata vatthukata anutthita paricità susamaraddha'ti. Evafihi te, bhikkhu, 
sikkhitabbam. 


**Yato kho te, bhikkhu, ayam samādhi evam bhāvito hoti bahulīkato, tato tvam, bhikkhu, imam 
samādhim savitakkampi savicāram [savitakkasavicārampi (ka.)] bhāveyyāsi, avitakkampi vicāramattam 
[avitakkavicāramattampi (ka.) visuddhi. 1.271 passitabbam] bhāveyyāsi, avitakkampi avicāram 
[avitakkaavicārampi (ka.)] bhāveyyāsi, sappitikampi bhaveyyasi, nippitikampi bhaveyyasi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 87 


sātasahagatampi bhāveyyāsi, upekkhāsahagatampi bhāveyyāsi. 


**Yato kho, te bhikkhu, ayam samādhi evam bhāvito hoti subhāvito, tato te, bhikkhu, evam 
sikkhitabbam — *karuna me cetovimutti... mudita me cetovimutti... upekkha me cetovimutti bhavita 
bhavissati bahulīkatā yanikata vatthukatā anutthitā paricitā susamāraddhā ti. Evaiīhi te, bhikkhu, 
sikkhitabbam. 


**Yato kho te, bhikkhu, ayam samādhi evam bhāvito hoti subhāvito, tato tvam, bhikkhu, imam 
samādhim savitakkasavicārampi bhāveyyāsi, avitakkavicāramattampi bhāveyyāsi, avitakkaavicārampi 
bhaveyyasi, sappitikampi bhaveyyasi, nippītikampi bhāveyyāsi, sātasahagatampi bhāveyyāsi, 
upekkhāsahagatampi bhāveyyāsi. 


**Yato kho te, bhikkhu, ayam samādhi evam bhāvito hoti subhāvito, tato te, bhikkhu, evam 
sikkhitabbam — *kaye kayanupassi viharissāmi ātāpī sampajano satimā, vineyya loke 
abhijjhadomanassa'nti. Evafihi te, bhikkhu, sikkhitabbam. 


**Yato kho te, bhikkhu, ayam samādhi evam bhāvito hoti bahulīkato, tato tvam, bhikkhu, imam 
samādhim savitakkasavicārampi bhāveyyāsi, avitakkavicāramattampi bhāveyyāsi, avitakkaavicārampi 
bhaveyyasi, sappitikampi bhaveyyasi, nippītikampi bhāveyyāsi, sātasahagatampi bhāveyyāsi, 
upekkhāsahagatampi bhāveyyāsi. 


**Yato kho te, bhikkhu, ayam samādhi evam bhāvito hoti subhāvito, tato te, bhikkhu, evam 
sikkhitabbam — *vedanāsu vedanānupassī viharissāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassa”nti; citte cittānupassī viharissāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassa”nti; dhammesu dhammānupassī viharissāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassa”nti. Evafihi te, bhikkhu, sikkhitabbam. 


**Yato kho te, bhikkhu, ayam samādhi evam bhāvito hoti bahulikato, tato tvam, bhikkhu, imam 
samādhim savitakkasavicārampi bhāveyyāsi, avitakkavicāramattampi bhāveyyāsi, avitakkaavicārampi 
bhaveyyasi, sappitikampi bhaveyyasi, nippītikampi bhāveyyāsi, sātasahagatampi bhāveyyāsi, 
upekkhāsahagatampi bhāveyyāsi. 


**Yato kho te, bhikkhu, ayam samādhi evam bhāvito hoti subhāvito, tato tvam, bhikkhu, yena 
yeneva gagghasi phāsumyeva gagghasi, yattha yattha thassasi phasumyeva thassasi, yattha yattha 
nisīdissasi phāsumyeva nisīdissasi, yattha yattha seyyam kappessasi phāsumyeva seyyam kappessasī” ti. 


Atha kho so bhikkhu bhagavatā iminā ovādena ovadito utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā 
padakkhiņam katvā pakkāmi. Atha kho so bhikkhu eko vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto viharanto 
nacirasseva — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti, tadanuttaram — 
brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiiiiā sacchikatvā upasampajja vihāsi. **Khīņā 


jati, vusitam brahmacariyam, katam karanryam, naparam itthattaya"'ti abbhafifiasi. Afifiataro ca pana so 
bhikkhu arahatam ahosīti. Tatiyam. 


4. Gayāsīsasuttam 
64. Ekam samayam bhagavā gayāyam viharati gayāsīse. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi... 
pe... **pubbaham, bhikkhave, sambodha anabhisambuddho bodhisattova samano obhasafifieva kho 


safijanami, no ca rüpani passami"'. 


*"Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — *sace kho aham obhasaficeva safijāneyyam rūpāni ca 
passeyyam; evam me idam fianadassanam parisuddhataram assa" "ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 87 


**So kho aham, bhikkhave, aparena samayena appamatto ātāpī pahitatto viharanto obhāsaficeva 
safijanami, rüpani ca passami; no ca kho tahi devatahi saddhim santitthami sallapami sakaccham 
samāpajjāmi. 


**Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — *sace kho aham obhasaficeva safijāneyyam, rūpāni ca 
passeyyam, tāhi ca devatāhi saddhim santittheyyam sallapeyyam sākaccham samāpajjeyyam; evam me 


aaa 


idam iiāņadassanam parisuddhataram assā””*ti. 


**So kho aham, bhikkhave, aparena samayena appamatto ātāpī pahitatto viharanto obhasaficeva 
safijanami, rüpani ca passami, tahi ca devatahi saddhim santitthāmi sallapāmi sākaccham samāpajjāmi; 
no ca kho ta devata janami — ima devata amukamha va amukamha va devanikayati. 


*"Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — *sace kho aham obhasaficeva safijāneyyam, rūpāni ca 
passeyyam, tahi ca devatahi saddhim santittheyyam sallapeyyam sakaccham samapajjeyyam, ta ca 
devata janeyyam — ima devata amukamha và amukamha và devanikaya'ti; evam me idam fíanadassanam 
parisuddhataram assa" "ti. 


**So kho aham, bhikkhave, aparena samayena appamatto atapi pahitatto viharanto obhasaficeva 
saiijānāmi, rūpāni ca passāmi, tāhi ca devatahi saddhim santitthami sallapami sakaccham samapajjami, 
tā ca devata jānāmi — *ima devata amukamhàa va amukamha và devanikaya'ti; no ca kho tā devatā jānāmi 
— *imā devatā imassa kammassa vipākena ito cuta tattha upapanna'ti...pe... tà ca devata janami — “ima 
devata imassa kammassa vipakena ito cuta tattha upapanna'ti; no ca kho ta devata janami — “ima devata 
imassa kammassa vipakena evamahara evamsukhadukkhappatisamvediniyo'ti ...pe... tà ca devata 
janami — *1ma devata imassa kammassa vipakena evamahara evamsukhadukkhappatisamvediniyo'ti; no 
ca kho tā devatā jānāmi — *ima devata evamdighayuka evamciratthitika'ti...pe... ta ca devatā jānāmi — 
*imā devatā evamdighayuka evamciratthitikā”ti; no ca kho ta devata jānāmi yadi vā me imāhi devatāhi 
saddhim sannivutthapubbam yadi và na sannivutthapubbanti. 


*"Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — *sace kho aham obhasaficeva safijāneyyam, rūpāni ca 
passeyyam, tahi ca devatahi saddhim santittheyyam sallapeyyam sakaccham samapajjeyyam, ta ca 
devatā jāneyyam — timā devatā amukamhā vā amukamthā vā devanikāyā ti, tā ca devata janeyyam — “ima 
devata imassa kammassa vipakena ito cutā tattha upapanna'ti, tā ca devatā jāneyyam — "imā devata 
evamahara evamsukhadukkhappatisamvediniyo ti, tà ca devata Janeyyam — *1ma devata evamdighayuka 
evamciratthitikā ti, tā ca devata janeyyam yadi va me imahi devatahi saddhim sannivutthapubbam yadi 


m2 


và na sannivutthapubbanti; evam me idam fianadassanam parisuddhataram assa" "ti. 


**So kho aham, bhikkhave, aparena samayena appamatto atapi pahitatto viharanto obhasaficeva 
safijanami, rüpani ca passami, tahi ca devatahi saddhim santitthami sallapami sakaccham samapajjami, 
tā ca devata jānāmi — *ima devata amukamhàa và amukamha và devanikaya'ti, tà ca devata Janami — “ima 
devata imassa kammassa vipakena ito cuta tattha upapannā' ti, tā ca devatā jānāmi — “ima devata 
evamāhārā evamsukhadukkhappatisamvediniyo ti, tā ca devatā jānāmi — *ima devata evamdighayuka 
evamciratthitikā ti, tā ca devatā jānāmi yadi vā me devatāhi saddhim sannivutthapubbam yadi vā na 
sannivutthapubbanti. 


**Yavakivafica me, bhikkhave, evam atthaparivattam adhidevafíanadassanam na suvisuddham 
ahosi, neva tāvāham, bhikkhave, *sadevake loke samārake sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya 
sadevamanussaya anuttaram sammasambodhim abhisambuddho ti [abhisambuddho (sī. syā. pī.)] 
paccafitiasim. Yato ca kho me, bhikkhave, evam atthaparivattam adhidevafíanadassanam suvisuddham 
ahosi, athāham, bhikkhave, ‘sadevake loke samarake sabrahmake sassamanabrahmaniya pajaya 
sadevamanussaya anuttaram sammasambodhim abhisambuddho'ti paccafifiasim; fianafica pana me 
dassanam udapadi; akuppa me cetovimutti [vimutti (ka. si. ka.)]; ayamantima Jati natthi dani 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 87 


punabbhavo ti. Catuttham. 
5. Abhibhāyatanasuttam 


65. [dī. ni. 3.338, 358; a. ni. 10.29] **Atthimani, bhikkhave, abhibhayatanani. Katamani attha? 
Ajjhattam rüpasafifit eko bahiddha rüpani passati parittani suvannadubbannani. * Tani abhibhuyya janami 


PET 


passamr' ti, evamsafifit hoti. Idam pathamam abhibhayatanam. 
** Ajjhattam rüpasafifit eko bahiddhàa rüpani passati appamanani suvannadubbannani. “Tani 
abhibhuyya janami passamr'ti, evamsafifii hoti. Idam dutiyam abhibhayatanam. 


** Ajjhattam arüpasafifit eko bahiddhàa rüpani passati parittani suvannadubbannani. *Tàni abhibhuyya 


jànami passamr ti, evamsafifit hoti. Idam tatiyam abhibhayatanam. 


**Ajjhattam arüpasafifit eko bahiddhà rüpani passati appamanani suvannadubbannani. *Tàni 


abhibhuyya janami passamr' ti, evamsafifii hoti. Idam catuttham abhibhayatanam. 


** Ajjhattam arüpasafifit eko bahiddha rüpani passati nilani nilavannani nilanidassanani 


x= = 


ntlanibhasani. “Tani abhibhuyya Janami passamr'ti, evamsafifit hoti. Idam paficamam abhibhayatanam. 
** Ajjhattam arüpasafifit eko bahiddha rüpani passati pitani prtavannani pitanidassanani 
pītanibhāsāni. *Tàni abhibhuyya jànami passamr ti, evamsafifit hoti. Idam chattham abhibhayatanam. 
** Ajjhattam arüpasafifit eko bahiddhà rüpani passati lohitakani lohitakavannani lohitakanidassanani 
lohitakanibhasani. *Tàni abhibhuyya jànami passamr'ti, evamsafifit hoti. Idam sattamam 
abhibhayatanam. 


** Ajjhattam arüpasafifit eko bahiddhàa rüpani passati odatani odatavannani odatanidassanani 
odatanibhasani. *Tàni abhibhuyya janami passamr'ti, evamsafifii hoti. Idam atthamam abhibhayatanam. 
Imàni kho, bhikkhave, attha abhibhayatananr' 'ti. Paficamam. 


6. Vimokkhasuttam 


vimokkho. 


** Ajjhattam arüpasafifit, bahiddha [arüpasafifit eko bahiddhà (syaà. pr. ka.) di. ni. 2.129; di. ni. 3.338, 
358; a. ni. 8.119; ma. ni. 2.248 passitabbam] rüpani passati. Ayam dutiyo vimokkho. 


**Subhanteva adhimutto hoti. Ayam tatiyo vimokkho. 


x == 


**Sabbaso rüpasafitianam samatikkama patighasafifíanam atthangama nanattasafifianam amanasikara 
*ananto akaso'ti akasanaficayatanam upasampajja viharati. Ayam catuttho vimokkho. 


**Sabbaso akasanaficayatanam samatikkamma *anantam vififiana' nti vififíanaficayatanam 
upasampajja viharati. Ayam paficamo vimokkho. 


x = 


**Sabbaso vififíanaficayatanam samatikkamma “natthi kiñcrti akiñcaññayatanam upasampajja 
viharati. Ayam chattho vimokkho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 87 


**Sabbaso akificafifiayatanam samatikkamma nevasafifíanasafifíayatanam upasampajja viharati. 
Ayam sattamo vimokkho. 

**Sabbaso nevasafifianasafifiayatanam samatikkamma safifíavedayitanirodham upasampajja viharati. 
Ayam atthamo vimokkho. Ime kho, bhikkhave, attha vimokkha"'ti. Chattham. 


7. Anariyavoharasuttam 


67. ** Atthime, bhikkhave, anariyavohara. Katame attha? Aditthe ditthavāditā, asute sutavāditā, 
amute mutavadita, avififiate vififiatavadita, ditthe aditthavadita, sute asutavadita, mute amutavadita, 


AAA = nit 


vififíate avififiatavadita. Ime kho, bhikkhave, attha anariyavohara"'ti. Sattamam. 
8. Ariyavohārasuttam 


68. *"Atthime, bhikkhave, ariyavohārā. Katame attha? Aditthe aditthavadita, asute asutavadita, 
amute amutavāditā, avififiāte avififiātavāditā, ditthe ditthavāditā, sute sutavāditā, mute mutavāditā, 
viiāte viiiiātavāditā. Ime kho, bhikkhave, attha ariyavohārā' *ti. Atthamam. 


9. Parisāsuttam 


69. *"Atthimā, bhikkhave, parisā. Katamā attha? Khattiyaparisā, brahmanaparisa, gahapatiparisā, 
samaņaparisā, cātumahārājikaparisā, tāvatimsaparisā, māraparisā, brahmaparisā. Abhijānāmi kho 
panāham, bhikkhave, anekasatam khattiyaparisam upasankamitā. Tatrapi maya sannisinnapubbaficeva 
sallapitapubbafica sakaccha ca samapannapubba. Tattha yadisako tesam vanno hoti tādisako mayham 
vanno hoti, yadisako tesam saro hoti tādisako mayham saro hoti. Dhammiyā ca kathāya sandassemi 
samādapemi samuttejemi sampahamsemi. Bhāsamānafica mam na jananti — *ko nu kho ayam bhasati 
devo vā manusso vā ti. Dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahamsetvā 
antaradhāyāmi. Antarahitafica mam na jānanti — *ko nu kho ayam antarahito devo và manusso va" "ti. 


** Abhijānāmi kho panāham, bhikkhave, anekasatam brāhmaņaparisam...pe... gahapatiparisam... 
samaņaparisam... cātumahārājikaparisam... tāvatimsaparisam... māraparisam... brahmaparisam 
upasankamitā. Tatrapi mayā sannisinnapubbaficeva sallapitapubbafica sakaccha ca samapannapubba. 
Tattha yadisako tesam vanno hoti tadisako mayham vanno hoti, yadisako tesam saro hoti tadisako 
mayham saro hoti. Dhammiyā ca kathaya sandassemi samadapemi samuttejemi sampahamsemi. 
Bhàsamanafica mam na jananti — *ko nu kho ayam bhasati devo và manusso vàa'ti. Dhammiya kathaya 
sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahamsetva antaradhayami. Antarahitafica mam na jananti — 
“ko nu kho ayam antarahito devo va manusso vā ti. Ima kho, bhikkhave, attha parisā” ti. Navamam. 


10. Bhümicalasuttam 


70. Ekam samayam bhagava vesaliyam viharati mahavane kütagarasalayam. Atha kho bhagava 
pubbanhasamayam nivasetva pattacivaramadaya vesalim pindaya pāvisi. Vesāliyam pindāya caritvā 
pacchabhattam pindapatapatikkanto ayasmantam anandam amantesi — ''ganhahi, ananda, nisidanam. 
Yena capalam cetiyam [pavalacetiyam (sya.), capalacetiyam (pi. ka.)] tenupasankamissama 


divaviharaya"'ti. Evam, bhante"'ti kho ayasma anando bhagavato patissutva nisidanam adaya 
bhagavantam pitthito pitthito anubandhi. 


Atha kho bhagava yena capalam cetiyam tenupasankami; upasankamitva pafifiatte asane nisidi. 
Nisajja kho bhagava ayasmantam anandam amantesi — **ramaņīyā, ananda, vesali, ramantyam udenam 
cetiyam, ramanryam gotamakam cetiyam, ramaniyam sattambam cetiyam, ramaņīyam bahuputtakam 
cetiyam; ramanryam sarandadam cetiyam, ramanryam capalam cetiyam. Yassa kassaci, ananda, cattaro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 87 


iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anutthitā paricitā susamāraddhā, ākankhamāno so, 
ānanda, kappam vā tittheyya kappāvasesam vā. Tathāgatassa kho, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā 
bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anutthitā paricitā susamāraddhā. Ākankhamāno, ānanda, tathāgato 
kappam vā tittheyya kappāvasesam vā'”ti. Evampi kho āyasmā ānando bhagavatā oļārike nimitte 
kayiramāne oļārike obhāse kayiramāne nāsakkhi pativijjhitum; na bhagavantam yāci — **titthatu, bhante, 
bhagava kappam, titthatu sugato kappam bahujanahitaya bahujanasukhaya lokanukampaya atthaya 
hitaya sukhaya devamanussana" "nti, yatha tam mārena pariyutthitacitto. 


Dutiyampi kho bhagava...pe... tatiyampi kho bhagava ayasmantam anandam amantesi — 
**ramaņīyā, ānanda, vesālī, ramantyam udenam cetiyam, ramanryam gotamakam cetiyam, ramanryam 
sattambam cetiyam, ramanryam bahuputtakam cetiyam, ramanryam sarandadam cetiyam, ramaniyam 
capalam cetiyam. Yassa kassaci, ananda, cattaro iddhipada bhāvitā bahulīkatā yanikata vatthukata 
anutthita paricita susamaraddha, akankhamano so, ananda, kappam và tittheyya kappavasesam vā. 
Tathagatassa kho, ananda, cattaro iddhipada bhavita...pe... akankhamano, ananda, tathagato kappam và 
tittheyya kappavasesam và"'ti. Evampi kho ayasma anando bhagavata olarike nimitte kayiramane 
oļārike obhāse kayiramāne nāsakkhi pativijjhitum; na bhagavantam yāci — **titthatu, bhante, bhagavā 
kappam, titthatu sugato kappam bahujanahitaya bahujanasukhaya lokanukampaya atthaya hitaya 
sukhaya devamanussana""nti, yatha tam marena pariyutthitacitto. 


Atha kho bhagava ayasmantam aànandam amantesi — **gaccha tvam [gaccha kho tvam (sam. ni. 
5.822) uda. 51 passitabbam], ananda, yassa dāni kālam maīasī” ti. **Evam, bhante"'ti kho ayasma 
anando bhagavato patissutva utthayasana bhagavantam abhivadetva padakkhinam katva bhagavato 
avidūre afifiatarasmim rukkhamüle nisidi. Atha kho maro pāpimā acirapakkante ayasmante anande 


bhagavantam etadavoca — 


**Parinibbātu dani, bhante, bhagava, parinibbatu sugato. Parinibbanakalo dani, bhante, bhagavato. 
Bhasita kho panesa, bhante, bhagavatā vācā — *na tāvāham, pāpima, parinibbāyissāmi yāva me bhikkhū 
na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā visāradā pattayogakkhemā [idam padam dī. ni. 2.168 ca sam. ni. 
5.822 ca na dissati] bahussutā dhammadharā dhammānudhammappatipannā sāmīcippatipannā 
anudhammacārino, sakam ācariyakam uggahetvā acikkhissanti desessanti pafifíapessanti patthapessanti 
vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti uppannam parappavādam sahadhammena suniggahitam 
niggahetva sappatihariyam dhammam desessantr ti. Etarahi, bhante, bhikkhü bhagavato sāvakā viyattā 
vinītā visāradā pattayogakkhemā bahussutā dhammadharā dhammanudhammappatipanna 
sāmīcippatipannā anudhammacārino, sakam ācariyakam uggahetvā ācikkhanti desenti paiiapenti 
patthapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti uppannam parappavādam sahadhammena suniggahitam 
niggahetva sappatihariyam dhammam desenti. 


**Parinibbātu dani, bhante, bhagavā, parinibbatu sugato. Parinibbanakalo dani, bhante, bhagavato. 
Bhasita kho panesa, bhante, bhagavatā vācā — *na tāvāham, pāpima, parinibbāyissāmi yāva me 
bhikkhuniyo na sāvikā bhavissanti...pe... yāva me upāsakā na sāvakā bhavissanti...pe... yāva me 
upāsikā na sāvikā bhavissanti viyattā vinītā visāradā pattayogakkhemā bahussutā dhammadharā 
dhammānudhammappatipannā sāmīcippatipannā anudhammacāriniyo, sakam ācariyakam uggahetvā 
acikkhissanti desessanti pafifiapessanti patthapessanti vivarissanti vibhajissanti uttanikarissanti, 
uppannam parappavadam sahadhammena suniggahitam niggahetva sappatihariyam dhammam 
desessantī ti. Etarahi, bhante, upāsikā bhagavato sāvikā viyattā vinītā visāradā pattayogakkhema 
bahussutā dhammadharā dhammānudhammappatipannā sāmīcippatipannā anudhammacāriniyo, sakam 
ācariyakam uggahetvā ācikkhanti desenti pafifiapenti patthapenti vivaranti vibhajanti uttanikaronti, 
uppannam parappavadam sahadhammena suniggahitam niggahetvā sappātihāriyam dhammam desenti. 


**Parinibbatu dani, bhante, bhagavā, parinibbatu sugato. Parinibbanakalo dani, bhante, bhagavato. 
Bhasita kho panesa, bhante, bhagavata vaca — *na tavaham, papima, parinibbayissami yava me idam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 87 


brahmacariyam na iddhaficeva bhavissati phitafica vittharikam bahujafifiam puthubhütam, yava 
devamanussehi suppakasita'nti. Etarahi, bhante, bhagavato brahmacariyam iddhaficeva phitafica 
vittharikam bahujafitíam puthubhütam, yava devamanussehi suppakasitam. 


**Parinibbatu dani, bhante, bhagavā, parinibbatu sugato. Parinibbanakalo dani, bhante, 
bhagavato"'ti. *Appossukko tvam, papima, hohi. Naciram tathagatassa parinibbanam bhavissati. Ito 
tiņņam māsānam accayena tathāgato parinibbāyissatī *ti. 


Atha kho bhagavā cāpāle cetiye sato sampajāno āyusankhāram ossaji. Ossatthe ca bhagavatā 
āyusankhāre mahābhūmicālo ahosi bhimsanako salomahamso, devadundubhiyo ca phalimsu. Atha kho 
bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Tulamatulafica sambhavam, bhavasankhāramavassaji muni; 
Ajjhattarato samāhito, abhindi kavacamivattasambhava'" "nti. 


Atha kho ayasmato anandassa etadahosi — **mahā vatāyam bhūmicālo; sumahā vatāyam bhūmicālo 
bhimsanako salomahamso, devadundubhiyo ca phalimsu. Ko nu kho hetu, ko paccayo mahato 
bhūmicālassa pātubhāvāyā” ti? 


Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **mahā vatāyam, 
bhante, bhūmicālo; sumahā vatāyam, bhante, bhūmicālo bhimsanako salomahamso, devadundubhiyo ca 
phalimsu. Ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo mahato bhümicalassa patubhavaya" 'ti? 


** Atthime, ananda, hetü, attha paccaya mahato bhümicalassa patubhavaya. Katame attha? Ayam, 
ānanda, mahāpathavī udake patitthita; udakam vate patitthitam; vato akasattho hoti. So, ananda, samayo 
yam mahavata vayanti; mahāvātā vāyantā udakam kampenti; udakam kampitam pathavim kampeti. 
Ayam, ānanda, pathamo hetu, pathamo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya. 


**Puna caparam, ānanda, samaņo vā brāhmaņo vā iddhimā cetovasippatto devatā vā mahiddhikā 
mahānubhāvā. Tassa paritta pathavisafifía bhavita hoti, appamana aposafifía. So imam pathavim kampeti 
sankampeti sampakampeti sampavedheti. Ayam, ananda, dutiyo hetu, dutiyo paccayo mahato 


bhūmicālassa pātubhāvāya. 


**Puna caparam, ānanda, yadā bodhisatto tusitā kāyā cavitvā sato sampajāno mātukucchim 
okkamati, tadāyam pathavī kampati sankampati sampakampati sampavedhati. Ayam, ānanda, tatiyo 
hetu; tatiyo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya. 


**Puna caparam, ānanda, yadā bodhisatto sato sampajāno mātukucchismā nikkhamati, tadayam 
pathavī kampati sankampati sampakampati sampavedhati. Ayam, ananda, catuttho hetu, catuttho 
paccayo mahato bhümicalassa patubhavaya. 


**Puna caparam, ananda, yada tathagato anuttaram sammasambodhim abhisambujjhati, tadayam 
pathavi kampati sankampati sampakampati sampavedhati. Ayam, ananda, pafícamo hetu, paficamo 
paccayo mahato bhümicalassa patubhavaya. 

**Puna caparam, ananda, yadā tathāgato anuttaram dhammacakkam pavatteti, tadāyam pathavī 
kampati sankampati sampakampati sampavedhati. Ayam, ānanda, chattho hetu, chattho paccayo mahato 


bhūmicālassa pātubhāvāya. 


**Puna caparam, ānanda, yada tathagato sato sampajano ayusankharam ossajjati, tadayam pathavt 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 87 


kampati sankampati sampakampati sampavedhati. Ayam, ānanda, sattamo hetu, sattamo paccayo 
mahato bhümicalassa patubhavaya. 


**Puna caparam, ananda, yadā tathagato anupadisesaya nibbanadhatuya parinibbayati, tadayam 
pathavi kampati sankampati sampakampati sampavedhati. Ayam, ananda, atthamo hetu, atthamo 
paccayo mahato bhümicalassa patubhavaya. Ime kho, ananda, attha hetü, attha paccaya mahato 
bhūmicālassa pātubhāvāyā' ti. Dasamam. 


Bhūmicālavaggo dutiyo. 
Tassuddānam — 


Icchà alafica samkhittam, gaya abhibhuna saha; 
Vimokkho dve ca vohārā, parisā bhūmicālenāti. 


(8) 3. Yamakavaggo 
1. Pathamasaddhāsuttam 


71. **Saddho ca [saddho (syā.) ettheva. a. ni. 9.4], bhikkhave, bhikkhu hoti, no ca [no (syā.) 
evamuparipl **no"'tveva dissati] silava. Evam so tenangena aparipüro hoti. Tena tam angam 
paripūretabbam — *kintaham saddho ca assam silava ca'ti. Yato ca kho, bhikkhave, bhikkhu saddho ca 
hoti sīlavā ca, evam so tenangena paripüro hoti. 


**Saddho ca, bhikkhave, bhikkhu hoti sīlavā ca, no ca bahussuto. Evam so tenangena aparipüro 
hoti. Tena tam angam paripüretabbam — *kintaham saddho ca assam, silava ca, bahussuto ca'ti. Yato ca 
kho, bhikkhave, bhikkhu saddho ca hoti silava ca bahussuto ca, evam so tenangena paripüro hoti. 


**Saddho ca, bhikkhave, bhikkhu hoti sīlavā ca bahussuto ca, no ca dhammakathiko...pe... 
dhammakathiko ca, no ca parisāvacaro...pe... parisāvacaro ca, no ca visārado parisāya dhammam 
deseti...pe... visārado ca parisāya dhammam deseti, no ca catunnam jhānānam ābhicetasikānam 
ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti akiechalābhī akasiralābhī...pe... catunnam jhananam 
ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, no ca 
āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim pafifíavimuttim dittheva dhamme sayam abhififia sacchikatva 
upasampajja viharati; evam so tenangena aparipüro hoti. Tena tam angam paripūretabbam — *kintāham 
saddho ca assam, silavà ca, bahussuto ca, dhammakathiko ca, parisāvacaro ca, visarado ca parisaya 
dhammam deseyyam, catunnafica jhananam abhicetasikanam ditthadhammasukhaviharanam 


nikamalabhr assam akicchalabhi akasiralabhi, asavanafica khaya anasavam cetovimuttim pafifíavimuttim 
dittheva dhamme sayam abhififia sacchikatva upasampajja vihareyya" " nti. 


**Yato ca kho, bhikkhave, bhikkhu saddho ca hoti, silava ca, bahussuto ca, dhammakathiko ca, 
parisavacaro ca, visārado ca parisāya dhammam deseti, catunnafica jJhananam abhicetasikanam 
ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, asavanafíca khaya anasavam 
cetovimuttim pafifiavimuttim dittheva dhamme sayam abhififía sacchikatva upasampajja viharati; evam 
so tenangena paripüro hoti. Imehi, kho, bhikkhave, atthahi dhammehi samannagato bhikkhu 


samantapasadiko ca hoti sabbakaraparipüro ca" 'ti. Pathamam. 
2. Dutiyasaddhāsuttam 


72. **Saddho ca, bhikkhave, bhikkhu hoti, no ca silava. Evam so tenangena aparipüro hoti. Tena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 87 


tam angam paripūretabbam — *kintāham saddho ca assam sīlavā ca'ti. Yato ca kho, bhikkhave, 
bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca, evam so tenangena paripūro hoti. 


**Saddho ca, bhikkhave, bhikkhu hoti sīlavā ca, no ca bahussuto...pe... bahussuto ca, no ca 
dhammakathiko...pe... dhammakathiko ca, no ca parisāvacaro...pe... parisāvacaro ca, no ca visārado 
parisaya dhammam deseti ...pe... visarado ca parisāya dhammam deseti, no ca ye te santa vimokkha 
atikkamma rüpe aruppa te kāyena phusitvā viharati...pe... ye te santa vimokkha atikkamma rüpe aruppa 
te kayena phusitva viharati, no ca asavanam khaya anasavam cetovimuttim pafifíavimuttim dittheva 
dhamme sayam abhififia sacchikatva upasampajja viharati; evam so tenangena aparipüro hoti. Tena tam 
angam paripüretabbam — *kintāham saddho ca assam, sīlavā ca, bahussuto ca, dhammakathiko ca, 
parisāvacaro ca, visārado ca parisāya dhammam deseyyam, ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe 
āruppā te kāyena phusitvā vihareyyam, asavanafica khaya anasavam cetovimuttim pafifiavimuttim 
dittheva dhamme sayam abhififia sacchikatva upasampajja vihareyya" " nti. 


**Yato ca kho, bhikkhave, bhikkhu saddho ca hoti, silava ca, bahussuto ca, dhammakathiko ca, 
parisāvacaro ca, visārado ca parisaya dhammam deseti. Ye te santa vimokkha atikkamma rüpe aruppa te 
ca kayena phusitva viharati, asavanafica khaya...pe... sacchikatva upasampajja viharati; evam so 
tenangena paripüro hoti. Imehi kho, bhikkhave, atthahi dhammehi samannagato bhikkhu 
samantapasadiko ca hoti sabbākāraparipūro cā''ti. Dutiyam. 


3. Pathamamaranassatisuttam 


73. Ekam samayam bhagavā nātike [nādike (sī. syā.), nātike (pi.) a. ni. 6.19] viharati 
gifijakāvasathe. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo'*ti. **Bhadante'' ti te bhikkhū 
bhagavato paccassosum. Bhagava etadavoca — **maranassati, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā 
hoti mahanisamsa amatogadha amatapariyosana. Bhavetha no tumhe, bhikkhave, maranassati""nti. 


Evam vutte afifíataro bhikkhu bhagavantam etadavoca — **aham kho, bhante, bhavemi 
maranassati" "nti. **Yatha katham pana tvam, bhikkhu, bhavesi maranassati" "nti? *'Idha mayham, bhante, 
evam hoti — ‘aho vataham rattindivam jiveyyam, bhagavato sasanam manasi kareyyam, bahu [bahum (sī. 
pi.)] vata me katam assa'ti. Evam kho aham, bhante, bhàvemi maranassati" "nti. 


Afifiataropi kho bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ahampi kho, bhante, bhāvemi 
maranassati""nti. **Yatha katham pana tvam, bhikkhu, bhavesi maranassati^ "nti? *Idha mayham, bhante, 
evam hoti — taho vatāham divasam jīveyyam, bhagavato sasanam manasi kareyyam, bahu vata me katam 
assa'ti. Evam kho aham, bhante, bhāvemi maraņassati””nti. 


Afifiataropi kho bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ahampi kho, bhante, bhāvemi 
maranassati""nti. **Yatha katham pana tvam, bhikkhu, bhāvesi maraņassati ”*nti? **Idha mayham, bhante, 
evam hoti — *aho vataham upaddhadivasam jiveyyam, bhagavato sasanam manasi kareyyam, bahu vata 
me katam assa'ti. Evam kho aham, bhante, bhavemi maranassati" "nti. 


Afifiataropi kho bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ahampi kho, bhante, bhāvemi 
maranassati""nti. **Yatha katham pana tvam, bhikkhu, bhavesi maranassati^ "nti? *Idha mayham, bhante, 
evam hoti — *aho vataham tadantaram Jiveyyam yadantaram ekapindapatam bhufijami, bhagavato 
sasanam manasi kareyyam, bahu vata me katam assa'ti. Evam kho aham, bhante, bhavemi 
maranassati" "ntl. 


Afifiataropi kho bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ahampi kho, bhante, bhāvemi 


maranassati" "nti. **Yatha katham pana tvam, bhikkhu, bhavesi maranassati" "nti? *Idha mayham, bhante, 
evam hoti — taho vatāham tadantaram Jiveyyam yadantaram upaddhapindapatam bhufijami, bhagavato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 87 


sasanam manasi kareyyam, bahu vata me katam assa'ti. Evam kho aham, bhante, bhavemi 
maranassati" "nti. 


Afifiataropi kho bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ahampi kho, bhante, bhavemi 
maranassati""nti. **Yatha katham pana tvam, bhikkhu, bhavesi maranassati" "nti? *Idha mayham, bhante, 
evam hoti — taho vatāham tadantaram jīveyyam yadantaram cattāro pafica ālope sankhāditvā 
[sankharitvā (ka.)] ajjhoharāmi, bhagavato sāsanam manasi kareyyam, bahu vata me katam assa'ti. 
Evam kho aham, bhante, bhāvemi maraņassati””nti. 


Afifiataropi kho bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ahampi kho, bhante, bhāvemi 
maranassati" "nti. **Yatha katham pana tvam, bhikkhu, bhavesi maranassati" "nti? *Idha mayham, bhante, 
evam hoti — taho vatāham tadantaram jīveyyam yadantaram ekam ālopam sankhāditvā [sankharitvā 
(ka.)] ajjhoharami, bhagavato sasanam manasi kareyyam, bahu vata me katam assa'ti. Evam kho aham, 
bhante, bhāvemi maraņassati”*nti. 


Afifiataropi kho bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ahampi kho, bhante, bhāvemi 
maranassati""nti. **Yatha katham pana tvam, bhikkhu, bhavesi maranassati" "nti? *Idha mayham bhante, 
evam hoti — *aho vataham tadantaram Jiveyyam yadantaram assasitvā vā passasāmi, passasitvā và 
assasami, bhagavato sasanam manasi kareyyam, bahu vata me katam assa'ti. Evam kho aham, bhante 
bhavemi maranassati "nti. 


Evam vutte bhagava te bhikkhü etadavoca — **yvāyam [yo cāyam (ka. sī.)], bhikkhave, bhikkhu 
evam maranassatim bhaveti — *aho vataham rattindivam Jiveyyam, bhagavato sasanam manasi 
kareyyam, bahu vata me katam assa'ti. Yo cayam [yo payam (ka.) a. ni. 6.19 passitabbam], bhikkhave, 
bhikkhu evam maranassatim bhaveti — *aho vataham divasam jiveyyam, bhagavato sasanam manasi 
kareyyam, bahu vata me katam assa'ti; yo cāyam [yo pāyam (ka.) a. ni. 6.19 passitabbam], bhikkhave, 
bhikkhu evam maranassatim bhaveti — *aho vataham upaddhadivasam jīveyyam, bhagavato sāsanam 
manasi kareyyam, bahu vata me katam assa'ti. Yo cayam [yo payam (ka.) a. ni. 6.19 passitabbam], 
bhikkhave, bhikkhu evam maranassatim bhaveti — *aho vataham tadantaram jiveyyam yadantaram 
ekapindapatam bhufijami, bhagavato sasanam manasi kareyyam, bahu vata me katam assā'ti; yo cayam 
[yo pāyam (ka.) a. ni. 6.19 passitabbam], bhikkhave, bhikkhu evam maranassatim bhaveti — *aho 
vataham tadantaram jiveyyam yadantaram upaddhapindapatam bhufijami, bhagavato sasanam manasi 
kareyyam, bahu vata me katam assā'ti. Yo cāyam [yo pāyam (ka.) a. ni. 6.19 passitabbam], bhikkhave, 
bhikkhu evam maraņassatim bhāveti — taho vatāham tadantaram jīveyyam yadantaram cattāro pafica 
alope sankhāditvā ajjhoharāmi, bhagavato sāsanam manasi kareyyam, bahu vata me katam assā'ti — ime 
vuccanti, bhikkhave, *bhikkhū pamattā viharanti, dandham maraņassatim bhāventi āsavānam 


7) 


khayāya ”. 


**Yo ca khvāyam [yo cāyam (syā.), yo ca kho yam (ka.)], bhikkhave, bhikkhu evam maranassatim 
bhaveti — *aho vataham tadantaram jiveyyam yadantaram ekam alopam sankhaditva ajjhoharami, 
bhagavato sasanam manasi kareyyam, bahu vata me katam assā'ti. Yo cāyam [yo pāyam (ka.)], 
bhikkhave, bhikkhu evam maranassatim bhaveti — *aho vataham tadantaram jiveyyam yadantaram 
assasitvā vā passasāmi, passasitvā và assasami, bhagavato sasanam manasi kareyyam, bahu vata me 
katam assa'ti — ime vuccanti, bhikkhave, *bhikkhū appamattā viharanti, tikkham maranassatim bhaventi 


229 


āsavānam khayāya””. 


*"Tasmatiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — 'appamatta viharissama, tikkham maranassatim 
bhavayissama asavanam khayaya'ti. Evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabba" nti. Tatiyam. 


4. Dutiyamaranassatisuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 87 


74. Ekam samayam bhagavā nātike viharati gifijakavasathe. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi 
...pe... maranassati, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisamsā amatogadhā 
amatapariyosānā. 


**Katham bhāvitā ca, bhikkhave, maraņassati katham bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisamsā 
amatogadhā amatapariyosānā? Idha, bhikkhave, bhikkhu divase nikkhante rattiyā patihitāya [patihitāya 
(pī.), (a. ni. 6.20 passitabbam)] iti patisaficikkhati — *bahuka kho me paccaya maranassa — ahi va mam 
damseyya, vicchiko và mam damseyya, satapadi va mam damseyya; tena me assa kalakiriya. So mama 
assa [mamassa (a. ni. 6.20)] antarayo. Upakkhalitva và papateyyam, bhattam và me bhuttam 
byapajjeyya, pittam va me kuppeyya, semham va me kuppeyya, satthaka va me vata kuppeyyum, 
manussà và mam upakkameyyum, amanussa và mam upakkameyyum; tena me assa kalakiriya. So 
mama assa antarayo'ti. Tena, bhikkhave, bhikkhunaà iti patisaficikkhitabbam — 'atthi nu kho me papaka 
akusalā dhammā appahīnā ye me assu rattim kalam karontassa antarāyāyā” *ti. 


**Sace, bhikkhave, bhikkhu paccavekkhamano evam janati — *atthi me papaka akusala dhamma 
appahina ye me assu rattim kalam karontassa antarayaya'ti, tena, bhikkhave, bhikkhuna tesamyeva 
pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoļhī ca 
appativānī ca sati ca sampajafifiafica karantyam. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, ādittacelo vā ādittasīso vā tasseva celassa vā sīsassa vā nibbāpanāya 
adhimattam chandafica vāyāmaīica ussāhafica ussoļhifica appativānifica satifica sampajafīfiafica kareyya; 
evamevam kho, bhikkhave, tena bhikkhunā tesamyeva pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya 
adhimatto chando ca vayamo ca ussaho ca ussolhi ca appativàani ca sati ca sampajafifíafica karantyam. 


**Sace pana, bhikkhave, bhikkhu paccavekkhamano evam jānāti — *natthi me pāpakā akusalā 
dhammā appahīnā ye me assu rattim kalam karontassa antarayaya ti, tena, bhikkhave, bhikkhuna teneva 
pitipamojjena vihatabbam ahorattanusikkhina kusalesu dhammesu. 


**[dha pana, bhikkhave, bhikkhu rattiya nikkhantaya divase patihite iti patisaficikkhati — *bahuka 
kho me paccaya maranassa — ahi và mam damseyya, vicchiko va mam damseyya, satapadi và mam 
damseyya; tena me assa kalakiriya. So mama assa antarayo. Upakkhalitva va papateyyam, bhattam va 
me bhuttam byapajjeyya, pittam và me kuppeyya, semham và me kuppeyya, satthaka va me vata 
kuppeyyum, manussà và mam upakkameyyum, amanussà và mam upakkameyyum; tena me assa 
kalakiriya. So mama assa antarayo'ti. Tena, bhikkhave, bhikkhuna iti patisaficikkhitabbam — *atthi nu 
kho me pāpakā akusalā dhammā appahīnā ye me assu diva kalam karontassa antarayaya" ti. 


**Sace, bhikkhave, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *atthi me papaka akusalā dhammā 
appahina ye me assu diva kalam karontassa antarayaya'ti, tena, bhikkhave, bhikkhuna tesamyeva 
pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoļhī ca 
appativani ca sati ca sampajafifiafica karanryam. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, adittacelo va adittasiso va tasseva celassa và sisassa và nibbapanaya 
adhimattam chandafica vayamafica ussahafica ussol[hifica appativanifica satifica sampajafifiafica kareyya; 
evamevam kho, bhikkhave, tena bhikkhuna tesamyeva papakanam akusalanam dhammanam pahanaya 
adhimatto chando ca vāyāmo ca ussaho ca ussolhi ca appativàni ca sati ca sampajafifíafica karanryam. 


**Sace pana, bhikkhave, bhikkhu paccavekkhamano evam jānāti — *natthi me pāpakā akusalā 
dhammā appahīnā ye me assu diva kalam karontassa antarayaya'ti, tena, bhikkhave, bhikkhunā teneva 
pitipamojjena vihatabbam ahorattanusikkhina kusalesu dhammesu. Evam bhavità kho, bhikkhave, 
maranassati evam bahulikata mahapphala hoti mahanisamsa amatogadhàa amatapariyosana" 'ti. 
Catuttham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 87 


S. Pathamasampadasuttam 


75. *' Atthima, bhikkhave, sampada. Katama attha? [a. ni. 8.54] Utthanasampada, arakkhasampada, 
kalyanamittata, samajtvita, saddhasampada, silasampada, cagasampada, pafifíasampada — ima kho, 
bhikkhave, attha sampadā”'ti. 


**Utthata kammadheyyesu, appamatto vidhānavā; 
Samam kappeti jīvikam, sambhatam anurakkhati. 


**Saddho sīlena sampanno, vadafifiü vitamaccharo; 
Niccam maggam visodheti, sotthānam samparāyikam. 


**Iecete attha dhammā ca, saddhassa gharamesino; 
Akkhātā saccanāmena, ubhayattha sukhāvahā. 


**Ditthadhammahitatthāya, samparāyasukhāya ca; 
Evametam gahatthanam, cago pufifíam pavaddhatr' "ti. paticamam; 


6. Dutiyasampadasuttam 


76. ** Atthima, bhikkhave, sampada. Katama attha? Utthanasampada, arakkhasampada, 
kalyanamittata, samajīvitā, saddhāsampadā, silasampada, cagasampada, pafifíasampada. Katama ca, 
bhikkhave, utthānasampadā? Idha, bhikkhave, kulaputto yena kammatthānena jīvitam kappeti — yadi 
kasiyā yadi vaņijjāya yadi gorakkhena yadi issattena yadi rājaporisena yadi sippafifiatarena — tattha 
dakkho hoti analaso, tatrupāyāya vīmamsāya samannāgato, alam kātum alam samvidhātunti. Ayam 
vuccati, bhikkhave, utthānasampadā. 


**Katamā ca, bhikkhave, ārakkhasampadā? Idha, bhikkhave, kulaputtassa bhogā honti 
utthānavīriyādhigatā bāhābalaparicitā sedāvakkhittā dhammikā dhammaladdhā te ārakkhena guttiyā 
sampādeti — *kinti me bhoge neva rājāno hareyyum, na corā hareyyum, na aggi daheyya, na udakam 
vaheyya, na appiyā dayada hareyyu'nti. Ayam vuccati, bhikkhave, arakkhasampada. 


**Katamā ca, bhikkhave, kalyāņamittatā? Idha, bhikkhave, kulaputto yasmim game và nigame và 
pativasati, tattha ye te honti gahapatr và gahapatiputta và dahara va vuddhasilino vuddha va 
vuddhasilino saddhasampanna silasampanna cagasampanna pafifiasampanna, tehi saddhim santitthati 
sallapati sakaccham samapajjati; yatharüpanam saddhasampannanam saddhasampadam anusikkhati, 
yathārūpānam sīlasampannānam sīlasampadam anusikkhati, yathārūpānam cāgasampannānam 
cāgasampadam anusikkhati, yatharüpanam pafifíasampannanam pafifíasampadam anusikkhati. Ayam 
vuccati, bhikkhave, kalyanamittata. 


**Katamā ca, bhikkhave, samajīvitā? Idha, bhikkhave, kulaputto ayafica bhoganam viditva vayafica 
bhogānam viditvā samam jīvikam kappeti nāccogāļham nātihīnam — *evam me ayo vayam pariyadaya 
thassati, na ca me vayo āyam pariyādāya thassatī ti. Seyyathāpi, bhikkhave, tulādhāro vā 
tulādhārantevāsī vā tulam paggahetvā janati — *ettakena vā onatam, ettakena vā unnata'nti; evamevam 
kho, bhikkhave, kulaputto ayafica bhogānam viditvā vayafica bhogānam viditvā samam jīvikam kappeti 
nāccogāļham nātihīnam — *evam me ayo vayam pariyadaya thassati, na ca me vayo ayam pariyadaya 
thassatī ti. Sacāyam, bhikkhave, kulaputto appāyo samāno uļāram jīvikam kappeti, tassa bhavanti 
vattāro *udumbarakhadi vayam kulaputto bhoge khādatī ti. Sace panāyam, bhikkhave, kulaputto mahāyo 
samāno kasiram Jivikam kappeti, tassa bhavanti vattāro — *ajetthamaraņam vāyam kulaputto marissatī ti. 
Yato ca khoyam, bhikkhave, kulaputto ayafíca bhoganam viditva vayafica bhoganam viditva samam 
Jivikam kappeti naccogalham natihinam — *evam me ayo vayam pariyadaya thassati, na ca me vayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 87 


āyam pariyādāya thassatī ti. Ayam vuccati, bhikkhave, samajīvitā. 


**Katamā ca bhikkhave, saddhāsampadā? Idha, bhikkhave, kulaputto saddho hoti, saddahati 
tathagatassa bodhim — *itipi so bhagava...pe... sattha devamanussanam buddho bhagava'ti. Ayam 
vuccati, bhikkhave, saddhasampada. 


**Katamā ca, bhikkhave, sīlasampadā? Idha, bhikkhave, kulaputto panatipata pativirato hoti...pe... 
suramerayamajjapamadatthana pativirato hoti. Ayam vuccati, bhikkhave, silasampada. 


**Katamā ca, bhikkhave, cāgasampadā? Idha, bhikkhave, kulaputto vigatamalamaccherena cetasa 
agāram ajjhāvasati...pe... yācayogo dānasamvibhāgarato. Ayam vuccati, bhikkhave, cāgasampadā. 


**Katamā ca, bhikkhave, pafifiasampada? Idha, bhikkhave, kulaputto pafifíava hoti...pe... samma 
dukkhakkhayagaminiya. Ayam vuccati, bhikkhave, pañňñāsampadā. Ima kho, bhikkhave, attha 
sampadā”'ti. 


**Utthātā kammadheyyesu, appamatto vidhānavā; 
Samam kappeti jīvikam, sambhatam anurakkhati. 
**Saddho sīlena sampanno, vadafifiü vitamaccharo; 
Niccam maggam visodheti, sotthānam samparāyikam. 


**Iecete attha dhammā ca, saddhassa gharamesino; 
Akkhātā saccanāmena, ubhayattha sukhāvahā. 


**Ditthadhammahitatthāya, samparāyasukhāya ca; 


Evametam gahatthanam, cāgo puūifiam pavaddhatī”*ti. chattham; 
7. Icchasuttam 


77. Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi — **āvuso bhikkhavo”'ti! **Āvuso''ti kho te 
bhikkhū āyasmato sariputtassa paccassosum. Ayasma sariputto etadavoca — 


[a. ni. 8.61] **Atthime, avuso, puggala santo samvijjamana lokasmim. Katame attha? Idhavuso, 
bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino iechā uppajjati labhaya. So utthahati, ghatati, vāyamati 
labhaya. Tassa utthahato, ghatato, vayamato labhaya labho nuppajjati. So tena alabhena socati kilamati 
paridevati, urattalim kandati, sammoham apajjati. Ayam vuccatavuso, *bhikkhu iccho viharati labhaya, 


299 


utthahati, ghatati, vayamati labhaya, na ca labhi, soci ca paridevī ca, cuto ca saddhammā ”. 


**Idha panāvuso, bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati labhaya. So 
utthahati, ghatati, vāyamati lābhāya. Tassa utthahato ghatato vāyamato lābhāya lābho uppajjati. So tena 
lābhena majjati pamajjati pamādamāpajjati. Ayam vuccatāvuso, *bhikkhu iccho viharati lābhāya, 


2939 


utthahati ghatati vayamati labhaya, lābhī ca, madī ca pamādī ca, cuto ca saddhammā” ”. 


**Idha panāvuso, bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. So na 
utthahati, na ghatati, na vayamati labhaya. Tassa anutthahato, aghatato, avayamato labhaya labho 
nuppajjati. So tena alabhena socati kilamati paridevati, urattāļim kandati, sammoham āpajjati. Ayam 
vuccatavuso, *bhikkhu iccho viharati labhaya, na utthahati, na ghatati, na vayamati labhaya, na ca labhi, 


339 


socī ca paridevī ca, cuto ca saddhammā *. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 87 


**Idha panāvuso, bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. So na 
utthahati, na ghatati, na vayamati labhaya. Tassa anutthahato, aghatato, avayamato labhaya labho 
uppajjati. So tena labhena majjati pamajjati pamadamapajjati. Ayam vuccatavuso, *bhikkhu iccho 
viharati labhaya, na utthahati na ghatati na vayamati labhaya, lābhī ca, madī ca pamadi ca, cuto ca 


-—295 


saddhamma""'. 


**Idha panāvuso, bhikkhuno pavivittassa viharato nirayattavuttino iccha uppajjati labhaya. So 
utthahati, ghatati, vayamati labhaya. Tassa utthahato, ghatato, vayamato labhaya, labho nuppajjati. So 
tena alabhena na socati na kilamati na paridevati, na urattāļim kandati, na sammoham apajjati. Ayam 
vuccatavuso, *bhikkhu iccho viharati labhaya, utthahati ghatati vayamati labhaya, na ca labhi, na ca soci 


222 


na ca paridevī, accuto ca saddhammā” ”. 


**Idha panāvuso, bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. So 
utthahati, ghatati, vayamati labhaya. Tassa utthahato, ghatato, vayamato labhaya, labho uppajjati. So 
tena labhena na majjati na pamajjati na pamadamapajjati. Ayam vuccatavuso, *bhikkhu iccho viharati 
labhaya, utthahati, ghatati, vayamati labhaya, lābhī ca, na ca madī na ca pamadi, accuto ca 


2939 


saddhamma""'. 


**Idha panāvuso, bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. So na 
utthahati, na ghatati, na vāyamati lābhāya. Tassa anutthahato, aghatato, avayamato labhaya, labho 
nuppajjati. So tena alābhena na socati na kilamati na paridevati, na urattāļim kandati, na sammoham 
apajjati. Ayam vuccatavuso, *bhikkhu iccho viharati labhaya, na utthahati, na ghatati, na vayamati 
labhaya, na ca labhi, na ca soci na ca paridevī, accuto ca saddhammā” *. 


**Idha panāvuso, bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. So na 
utthahati, na ghatati, na vayamati labhaya. Tassa anutthahato, aghatato, avāyamato lābhāya, lābho 
uppajjati. So tena labhena na majjati na pamajjati na pamadamapajjati. Ayam vuccatavuso, *bhikkhu 
iccho viharati labhaya, na utthahati, na ghatati, na vayamati labhaya, lābhī ca, na ca madī na ca pamādī, 
accuto ca saddhamma'. Ime kho, āvuso, attha puggalā santo samvijjamana lokasmi"" nti. Sattamam. 


8. Alamsuttam 


78. [a. ni. 8.62] Tatra kho ayasma sariputto bhikkhū āmantesi...pe... chahāvuso, dhammehi 
samannagato bhikkhu alam attano, alam paresam. Katamehi chahi? Idhavuso, bhikkhu khippanisanti ca 
hoti kusalesu dhammesu; sutanafica dhammanam dharanajatiko hoti; dhatanafica dhammanam 
atthüpaparikkhita hoti; atthamafifíaya dhammamafifiaya dhammanudhammappatipanno ca hoti; 
kalyāņavāco ca hoti kalyanavakkarano, poriya vacaya samannagato vissatthaya anelagalaya atthassa 
vififíapaniya; sandassako ca hoti samadapako samuttejako sampahamsako sabrahmacarinam. Imehi kho, 


āvuso, chahi dhammehi samannagato bhikkhu alam attano, alam paresam. 


**Paficahavuso, dhammehi samannagato bhikkhu alam attano, alam paresam. Katamehi paficahi? 
Idhavuso, bhikkhu na heva kho khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu; sutanafica dhammanam 
dhāraņajātiko hoti; dhatanafica dhammanam atthüpaparikkhita hoti; atthamafifíiaya dhammamafifiaya 
dhammānudhammappatipanno ca hoti; kalyāņavāco ca hoti...pe... sandassako ca hoti...pe... 
sabrahmacārīnam. Imehi kho, āvuso, paficahi dhammehi samannāgato bhikkhu alam attano, alam 
paresam. 


**Catühavuso, dhammehi samannagato bhikkhu alam attano, nalam paresam. Katamehi catühi? 
Idhāvuso, bhikkhu khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu; sutanafica dhammanam dhāraņajātiko hoti; 
dhatanafica dhammanam atthüpaparikkhita hoti; atthamafifiaya dhammamafifiaya 
dhammanudhammappatipanno ca hoti; no ca kalyanavaco hoti...pe... no ca sandassako hoti...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 87 


sabrahmacārīnam. Imehi kho, āvuso, catūhi dhammehi samannāgato bhikkhu alam attano, nālam 
paresam. 


**Catühavuso, dhammehi samannagato bhikkhu alam paresam, nalam attano. Katamehi catühi? 
Idhāvuso, bhikkhu khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu; sutanafíica dhammanam dharanajatiko hoti; 
no ca dhatanam dhammanam atthüpaparikkhita hoti; no ca atthamafifiaya dhammamaífifiaya 
dhammanudhammappatipanno hoti; kalyanavaco ca hoti...pe... sandassako ca hoti...pe... 
sabrahmacarinam. Imehi kho, àvuso, catühi dhammehi samannagato bhikkhu alam paresam, nalam 


attano. 


*"Tihavuso, dhammehi samannagato bhikkhu alam attano, nalam paresam. Katamehi tihi? 
Idhavuso, bhikkhu na heva kho khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu; sutanafica dhammanam 
dharanajatiko hoti; dhatanafica dhammaànam atthüpaparikkhita hoti; atthamafifiaya dhammamaíifiaya 
dhammānudhammappatipanno ca hoti; no ca kalyāņavāco hoti...pe... no ca sandassako hoti...pe... 
sabrahmacārīnam. Imehi kho, āvuso, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu alam attano, nālam paresam. 


**Tīhāvuso, dhammehi samannāgato bhikkhu alam paresam, nalam attano. Katamehi tihi? 
Idhāvuso, bhikkhu na heva kho khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu; sutānafica dhammānam 
dharanajatiko hoti; no ca dhātānam dhammānam atthūpaparikkhitā hoti; no ca atthamafifiaya 
dhammamafifíaya dhammanudhammappatipanno hoti; kalyanavaco ca hoti...pe... atthassa vifífiapaniya, 
sandassako ca hoti...pe... sabrahmacarmam. Imehi kho, àvuso, tihi dhammehi samannagato bhikkhu 


alam paresam, nālam attano. 


**Dvīhāvuso, dhammehi samannāgato bhikkhu alam attano, nalam paresam. Katamehi dvihi? 
Idhāvuso, bhikkhu na heva kho khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu; no ca sutānam dhammānam 
dhāraņajātiko hoti; dhatanafica dhammaànam atthüpaparikkhita hoti; atthamafifiaya dhammamaíifiaya 
dhammānudhammappatipanno ca hoti; no ca kalyāņavāco hoti...pe... no ca sandassako hoti...pe... 
sabrahmacārīnam. Imehi kho, āvuso, dvīhi dhammehi samannāgato bhikkhu alam attano, nālam 
paresam. 


**Dvīhāvuso, dhammehi samannāgato bhikkhu alam paresam, nalam attano. Katamehi dvihi? 
Idhāvuso, bhikkhu na heva kho khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu; no ca sutānam dhammānam 
dharanajatiko hoti; no ca dhātānam dhammānam atthūpaparikkhitā hoti; no ca atthamafifiaya 
dhammamafifíaya dhammanudhammappatipanno hoti; kalyanavaco ca hoti kalyanavakkarano, poriya 
vācāya samannāgato vissatthāya anelagaļāya atthassa vififiapaniya; sandassako ca hoti samadapako 
samuttejako sampahamsako sabrahmacarinam. Imehi kho, àvuso, dvihi dhammehi samannagato bhikkhu 


alam paresam, nalam attano''ti. Atthamam. 
9. Parihanasuttam 


79. ** Atthime, bhikkhave, dhamma sekhassa bhikkhuno parihanaya samvattanti. Katame attha? 
Kammaramata, bhassaramata, niddārāmatā, sangaņikārāmatā, indriyesu aguttadvarata, bhojane 
amattafifiutà, samsaggaramata, papaficaramata — ime kho, bhikkhave, attha dhamma sekhassa bhikkhuno 
parihanaya samvattanti. 


** Atthime, bhikkhave, dhamma sekhassa bhikkhuno aparihanaya samvattanti. Katame attha? Na 
kammārāmatā, na bhassārāmatā, na niddārāmatā, na sangaņikārāmatā, indriyesu guttadvāratā, bhojane 
mattafifiuta, asamsaggaramata, nippapaficaramata — ime kho, bhikkhave, attha dhamma sekhassa 
bhikkhuno aparihānāya samvattantī ”ti. Navamam. 


10. Kusītārambhavatthusuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 87 


80. [di. ni. 3.334, 358] *'Atthimani, bhikkhave, kusītavatthūni. Katamāni attha? Idha, bhikkhave, 
bhikkhuna kammam kattabbam hoti. Tassa evam hoti — 'kammam kho me kattabbam bhavissati. 
Kammam kho pana me karontassa kāyo kilamissati. Handāham nipajjāmī ti. So nipajjati, na vīriyam 
arabhati appattassa pattiya anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. Idam, bhikkhave, 
pathamam kusītavatthu. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhunā kammam katam hoti. Tassa evam hoti — taham kho 
kammam akāsim. Kammam kho pana me karontassa kāyo kilanto. Handaham nipajjamr ti. So nipajjati, 
na vīriyam ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. Idam, 
bhikkhave, dutiyam kusītavatthu. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhunā maggo gantabbo hoti. Tassa evam hoti — *maggo me 
gantabbo bhavissati. Maggam kho pana me gacchantassa kāyo kilamissati. Handāham nipajjāmī ti. So 
nipajjati, na viriyam ārabhati appattassa pattiya anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa 
sacchikiriyaya. Idam, bhikkhave, tatiyam kusītavatthu. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhuna maggo gato hoti. Tassa evam hoti — *aham kho maggam 
agamasim. Maggam kho pana me gacchantassa kayo kilanto. Handaham nipajjamr ti. So nipajjati, na 
vīriyam ārabhati appattassa pattiya anadhigatassa adhigamaya asacchikatassa sacchikiriyaya. Idam 
bhikkhave, catuttham kusitavatthu. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu gamam va nigamam và pindaya caranto na labhati lükhassa va 
panitassa va bhojanassa yavadattham paripürim. Tassa evam hoti — *aham kho gamam và nigamam và 
pindaya caranto nalattham lükhassa va panitassa va bhojanassa yavadattham paripürim. Tassa me kayo 
kilanto akammafifio. Handaham nipajjamr ti. So nipajjati, na viriyam arabhati...pe... idam, bhikkhave, 
paficamam kusītavatthu. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu gāmam vā nigamam vā piņdāya caranto labhati lūkhassa vā 
panitassa và bhojanassa yavadattham paripürim. Tassa evam hoti — *aham kho gamam và nigamam và 
pindaya caranto alattham lükhassa va panitassa va bhojanassa yavadattham paripürim. Tassa me kayo 
garuko akammafifío masacitam mafifie. Handaham nipajjamr ti. So nipajjati, na viriyam arabhati...pe... 
idam, bhikkhave, chattham kusitavatthu. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhuno uppanno hoti appamattako abadho. Tassa evam hoti — 
*uppanno kho me ayam appamattako abadho atthi kappo nipajjitum. Handāham nipajjāmī ti. So 
nipajjati, na viriyam arabhati...pe... idam, bhikkhave, sattamam kusitavatthu. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu gilana vutthito [a. ni. 6.16 suttavannana tika oloketabba] hoti 
aciravutthito gelafífia. assa evam hoti — *aham kho gilana vutthito aciravutthito gelafifía. lassa me kayo 
dubbalo akammafifio. Handaham nipajjamr ti. So nipajjati, na viriyam arabhati appattassa pattiya 
anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyaya. Idam, bhikkhave, atthamam kusitavatthu. 


Imani kho, bhikkhave, attha kusītavatthūni. 


[dī. ni. 3.335, 358| **Atthimāni, bhikkhave, ārambhavatthūni. Katamāni attha? Idha, bhikkhave, 
bhikkhunā kammam kattabbam hoti. Tassa evam hoti — 'kammam kho me kattabbam bhavissati. 
Kammam kho maya karontena na sukaram buddhanam sasanam manasi katum. Handaham patikacceva 
viriyam arabhami appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamaya asacchikatassa sacchikiriyāyā ti. So 
viriyam arabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamaya asacchikatassa sacchikiriyaya. Idam, 
bhikkhave, pathamam arambhavatthu. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhunā kammam katam hoti. Tassa evam hoti — ‘aham kho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 87 


kammam akāsim. Kammam kho panāham karonto nāsakkhim buddhānam sāsanam manasi kātum. 
Handāham vīriyam ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa 
sacchikiriyaya'ti. So virtyam arabhati. Idam, bhikkhave, dutiyam arambhavatthu. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhunā maggo gantabbo hoti. Tassa evam hoti — maggo kho me 
gantabbo bhavissati. Maggam kho pana me gacchantena na sukaram buddhanam sasanam manasi katum. 
Handāham vīriyam...pe... idam, bhikkhave, tatiyam arambhavatthu. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhunā maggo gato hoti. Tassa evam hoti — aham kho maggam 
agamāsim. Maggam kho panāham gacchanto nāsakkhim buddhānam sāsanam manasi kātum. Handāham 
vīriyam ārabhāmi...pe... idam, bhikkhave, catuttham ārambhavatthu. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu gāmam vā nigamam vā piņdāya caranto na labhati lūkhassa va 
paņītassa vā bhojanassa yāvadattham pāripūrim. Tassa evam hoti — aham kho gāmam vā nigamam vā 
pindaya caranto nalattham lükhassa va panitassa và bhojanassa yavadattham paripürim. Tassa me kayo 
lahuko kammafifío. Handaham virityam arabhami...pe... idam, bhikkhave, paficamam arambhavatthu. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu gamam va nigamam và pindaya caranto labhati lükhassa va 
panitassa va bhojanassa yavadattham paripürim. Tassa evam hoti — aham kho gàmam và nigamam và 
pindaya caranto alattham lükhassa va panitassa va bhojanassa yavadattham paripürim. Tassa me kayo 
balava kammafitio. Handaham viriyam arabhaàmti...pe... idam, bhikkhave, chattham arambhavatthu. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhuno uppanno hoti appamattako abadho. Tassa evam hoti — 
uppanno kho me ayam appamattako abadho. Thanam kho panetam vijjati yam me abadho pavaddheyya. 
Handaham patikacceva viriyam arabhami...pe... idam, bhikkhave, sattamam arambhavatthu. 

**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu gilana vutthito hoti aciravutthito gelafifia. Tassa evam hoti — 
*aham kho gilana vutthito aciravutthito gelafifia. Thanam kho panetam vijjati yam me abadho 
paccudāvatteyya. Handāham patikacceva vīriyam ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya 
asacchikatassa sacchikiriyaya'ti. So viriyam arabhati appattassa pattiya anadhigatassa adhigamāya 
asacchikatassa sacchikiriyaya. Idam, bhikkhave, atthamam arambhavatthu. Imani kho, bhikkhave, attha 


I ATUS 


ārambhavatthūnī 'ti. Dasamam. 
Yamakavaggo tatiyo. 
Tassuddānam — 


Dve saddhā dve maraņassatī, dve sampadā athāpare; 
Icchà alam parihānam, kusītārambhavatthūnīti. 


(9) 4. Sativaggo 
1. Satisampajafifiasuttam 


81. *'Satisampajafifie, bhikkhave, asati satisampajafifiavipannassa hatüpanisam hoti hirottappam. 
Hirottappe asati hirottappavipannassa hatüpaniso hoti indriyasamvaro. Indriyasamvare asati 
indriyasamvaravipannassa hatüpanisam hoti silam. Sile asati silavipannassa hatüpaniso hoti 
sammasamadhi. Sammasamadhimhi asati sammasamadhivipannassa hatüpanisam hoti 
yathabhütafianadassanam. Yathabhütafianadassane asati yathabhütafianadassanavipannassa hatüpaniso 
hoti nibbidavirago. Nibbidavirage asati nibbidaviragavipannassa hatüpanisam hoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 87 


vimuttifianadassanam. Seyyathapi, bhikkhave, rukkho sakhapalasavipanno. Tassa papatikapi na 
pāripūrim gacchati, tacopi... pheggupi... sāropi na paripürim gacchati. Evamevam kho, bhikkhave, 
satisampajafifie asati satisampajafifiavipannassa hatüpanisam hoti hirottappam; hirottappe asati 
hirottappavipannassa hatüpaniso hoti...pe... vimuttifianadassanam. 


**Satisampajafifie, bhikkhave, sati satisampajafifiasampannassa upanisasampannam hoti 
hirottappam. Hirottappe sati hirottappasampannassa upanisasampanno hoti indriyasamvaro. 
Indriyasamvare sati indriyasamvarasampannassa upanisasampannam hoti silam. Sile sati 
silasampannassa upanisasampanno hoti sammasamadhi. Sammasamadhimhi sati 
sammasamadhisampannassa upanisasampannam hoti yathabhütafianadassanam. Y athabhütafíanadassane 
sati yathabhütafíanadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidavirago. Nibbidavirage sati 
nibbidaviragasampannassa upanisasampannam hoti vimuttifianadassanam. Seyyathapi, bhikkhave, 
rukkho sākhāpalāsasampanno. Tassa papatikāpi pāripūrim gacchati, tacopi... pheggupi... sāropi 
pàripürim gacchati. Evamevam kho, bhikkhave, satisampajafifie sati satisampajafifíasampannassa 
upanisasampannam hoti hirottappam; hirottappe sati hirottappasampannassa upanisasampanno hoti... 
pe... vimuttifianadassana" nti. Pathamam. 


2. Punniyasuttam 


82. Atha kho āyasmā puņņiyo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā puņņiyo bhagavantam etadavoca — **ko 
nu kho, bhante, hetu ko paccayo yena appekadā tathāgatam dhammadesanā patibhāti, appekadā na 
patibhātī 'ti? **Saddho ca, punniya, bhikkhu hoti, no cupasankamita; neva tathagatam dhammadesana 
patibhati. Yato ca kho, punniya, bhikkhu saddho ca hoti, upasankamita ca; evam tathagatam 
dhammadesanā patibhāti. Saddho ca, punniya, bhikkhu hoti, upasankamita ca, no ca payirupāsitā...pe... 
payirupāsitā ca, no ca paripucchitā... paripucchitā ca, no ca ohitasoto dhammam suņāti... ohitasoto ca 
dhammam suņāti, no ca sutva dhammam dhareti... sutva ca dhammam dhareti, no ca dhatanam 
dhammanam attham upaparikkhati... dhatanafica dhammanam attham upaparikkhati, no ca 
atthamafifiaya dhammamafifiaya dhammanudhammappatipanno hoti. Neva tāva tathāgatam 
dhammadesanā patibhāti. 


**Yato ca kho, punniya, bhikkhu saddho ca hoti, upasankamitàa ca, payirupāsitā ca, paripucchita ca, 
ohitasoto ca dhammam sunati, sutva ca dhammam dhareti, dhatanafica dhammanam attham 
upaparikkhati, atthamafifíaya dhammamafitiaya dhammanudhammappatipanno ca hoti; evam tathagatam 
dhammadesana patibhati. Imehi kho, punniya, atthahi dhammehi samannagata [samannagato (sl. pī.), 
samannāgatam (syā. ka.)] ekantapatibhana [ekantapatibhanam (sabbattha) a. ni. 10.83 pana passitabbam] 
tathāgatam dhammadesanā hoti"'ti. Dutiyam. 


3. Mūlakasuttam 


83. [a. ni. 10.58 passitabbam] **Sace, bhikkhave, afifiatitthiya paribbajaka evam puccheyyum — 
*kimmülaka, avuso, sabbe dhamma, kimsambhava sabbe dhamma, kimsamudaya sabbe dhamma, 
kimsamosaraņā sabbe dhammā, kimpamukhā sabbe dhammā, kimadhipateyyā sabbe dhammā, kimuttarā 
sabbe dhammā, kimsārā sabbe dhammā' ti, evam putthā tumhe, bhikkhave, tesam atiiatitthiyānam 
paribbājakānam kinti byākareyyāthā” ti? **Bhagavammūlakā no, bhante, dhamma, bhagavamnettika 
bhagavampatisaraņā. Sādhu, bhante, bhagavantamyeva patibhātu etassa bhāsitassa attho. Bhagavato 
sutvā bhikkhū dhāressantī”*ti. 

**Tena hi, bhikkhave, desessami. Tam sunatha, sadhukam manasi karotha; bhāsissāmī” ti. **Evam, 
bhante'*ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — **sace, bhikkhave, atiiatitthiyā 
paribbājakā evam puccheyyum — *kimmūlakā, āvuso, sabbe dhammā, kimsambhavā sabbe dhammā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 87 


kimsamudayā sabbe dhammā, kimsamosaraņā sabbe dhammā, kimpamukhā sabbe dhammā, 
kimadhipateyya sabbe dhamma, kimuttara sabbe dhamma, kimsara sabbe dhamma'ti, evam puttha 
tumhe, bhikkhave, tesam afifiatitthiyanam paribbajakanam evam byakareyyatha — *Àchandamülaka, 
āvuso, sabbe dhammā, manasikārasambhavā sabbe dhammā, phassasamudayā sabbe dhammā, 
vedanāsamosaraņā sabbe dhammā, samādhippamukhā sabbe dhammā, satādhipateyyā sabbe dhammā, 
pafiftuttara sabbe dhamma, vimuttisara sabbe dhamma'ti, evam puttha tumhe, bhikkhave, tesam 
afifiatitthiyanam paribbajakanam evam byakareyyatha" "ti. Tatiyam. 


4. Corasuttam 


84. *'Atthahi, bhikkhave, angehi samannagato mahacoro khippam pariyapajjati, na ciratthitiko hoti. 
Katamehi atthahi? Appaharantassa paharati, anavasesam adiyati, itthim hanati, kumarim düseti, 
pabbajitam vilumpati, rajakosam vilumpati, accasanne kammam karoti, na ca nidhanakusalo hoti. Imehi 
kho, bhikkhave, atthahangehi samannagato mahacoro khippam pariyapajjati, na ciratthitiko hoti. 


**Atthahi, bhikkhave, angehi samannāgato mahācoro na khippam pariyapajjati, ciratthitiko hoti. 
Katamehi atthahi? Na appaharantassa paharati, na anavasesam ādiyati, na itthim hanati, na kumārim 
dūseti, na pabbajitam vilumpati, na rājakosam vilumpati, na accāsanne kammam karoti, nidhānakusalo 
ca hoti. Imehi kho, bhikkhave, atthahangehi samannāgato mahācoro na khippam pariyāpajjati, 
ciratthitiko hotr''ti. Catuttham. 


5. Samanasuttam 


85. ***Samano'ti, bhikkhave, tathagatassetam adhivacanam arahato sammasambuddhassa. 
*Brahmano'ti, bhikkhave, tathagatassetam adhivacanam arahato sammasambuddhassa. * Vedagü ti, 
bhikkhave, tathāgatassetam adhivacanam arahato sammāsambuddhassa. *Bhisakko'ti, bhikkhave, 
tathagatassetam adhivacanam arahato sammasambuddhassa. *Nimmalo'ti, bhikkhave, tathagatassetam 
adhivacanam arahato sammāsambuddhassa. ' Vimalo'ti, bhikkhave, tathagatassetam adhivacanam 
arahato sammāsambuddhassa. *Nànr ti, bhikkhave, tathagatassetam adhivacanam arahato 
sammāsambuddhassa. *Vimutto'ti, bhikkhave, tathāgatassetam adhivacanam arahato 
sammāsambuddhassā''ti. 


**Yam samaņena pattabbam, brāhmaņena vusīmatā; 
Yam vedagunā pattabbam, bhisakkena anuttaram. 


** Yam nimmalena pattabbam, vimalena sucīmatā; 
Yam fiāņinā ca pattabbam, vimuttena anuttaram. 


**Soham vijitasangāmo, mutto mocemi bandhanā; 
Nàgomhi paramadanto, asekho parinibbuto"'ti. paficamam; 


6. Yasasuttam 


86. Ekam samayam bhagava kosalesu carikam caramano mahata bhikkhusanghena saddhim yena 
icchanangalam nama kosalanam brahmanagamo tadavasari. Tatra sudam bhagavà icchanangale viharati 
icchanangalavanasande. Assosum kho icchanangalaka brahmanagahapatika — **samano khalu bho 
gotamo sakyaputto sakyakula pabbajito icchanangalam anuppatto icchanangale viharati 
icchanangalavanasande. Tam kho pana bhavantam gotamam evam kalyano kittisaddo abbhuggato — 
*itipi so bhagava araham sammasambuddho...pe... sadhu kho pana tatharüpanam arahatam dassanam 
hot” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 87 


Atha kho icchānangalakā brāhmaņagahapatikā tassā rattiyā accayena pahutam khadanryam 
bhojaniryam adaya yena icchanangalavanasando tenupasankamimsu; upasankamitva bahidvarakotthake 
atthamsu uccasadda mahasadda. Tena kho pana samayena ayasma nagito bhagavato upatthako hoti. 
Atha kho bhagava ayasmantam nagitam amantesi — ““ke pana te, nagita, uccasadda mahasadda kevatta 
maīfie macchavilope ti? **Ete, bhante, icchanangalaka brahmanagahapatika pahutam khadanryam 
bhojaniryam adaya bahidvarakotthake thita bhagavantamyeva uddissa bhikkhusanghafica" 'ti. **Maham, 
nāgita, yasena samagamam, mà ca maya yaso. Yo kho, nagita, nayimassa nekkhammasukhassa 
pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikamalabhi assa akicchalabhr akasiralābhī. 
Yassaham nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī 
[nikāmalābhī assam (bahüsu) a. ni. 5.30 passitabbam. tattha hi ayam pathabheda natthi] akicchalābhī 
akasiralābhī, so tam milhasukham middhasukham labhasakkarasilokasukham sadiyeyya" 'ti. 


** Adhivasetu dani, bhante, bhagava. Adhivasetu sugato. Adhivasanakalo dani, bhante, bhagavato. 
Yena yeneva dani, bhante, bhagavā gamissati tanninnāva bhavissanti brāhmaņagahapatikā negamā ceva 
janapada ca. Seyyathāpi, bhante, thullaphusitake deve vassante yathāninnam udakāni pavattanti; 
evamevam kho, bhante, yena yeneva dāni bhagavā gamissati tanninnāva bhavissanti 
brāhmaņagahapatikā negamā ceva jānapadā ca. Tam kissa hetu? Tathā hi, bhante, bhagavato 
silapafifíana" "nti. 


**Māham, nāgita, yasena samagamam, mà ca maya yaso. Yo kho, nagita, nayimassa 
nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikamalabhr assa 
akicchalābhī akasiralābhī. Yassāham nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa 
sambodhasukhassa nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī, so tam milhasukham middhasukham 
lābhasakkārasilokasukham sādiyeyya. 


**Devatāpi kho, nāgita, ekaccā nayimassa [ekaccā imassa (?)] nekkhammasukhassa 
pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhiniyo assu [idam padam katthaci 
natthi] akicchalabhiniyo [nikamalabhiniyo akicchalabhiniyo (?)] akasiralabhiniyo, yassaham 
nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī akicchalābhī 
akasiralābhī. Tumhākampi [tāsampi (?)] kho, nāgita, sangamma samāgamma sangaņikavihāram 
anuyuttānam viharatam [anuyutte viharante disvā (?)] evam hoti — *na hi nūname [na hanūname (sī. syā. 
pi.)] ayasmanto imassa nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa 
nikamalabhino assu [idam padam katthaci natthi] akicchalabhino akasiralabhino. Yassaham 
nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī akicchalābhī 
akasiralābhī. Tathā hi pana me āyasmanto sangamma samāgamma sangaņikavihāram anuyuttā 


22553 


viharanti” ”*. 


**Idhāham, nāgita, bhikkhü passami afifiamafifiam angulipatodakena [angulipatodakehi (si. pi. ka.)] 
saiijagghante sankīļante. Tassa mayham, nāgita, evam hoti — *na hi nūname āyasmanto imassa 
nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhino assu 
akicchalābhino akasiralābhino. Yassāham nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa 
sambodhasukhassa nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī. Tathā hi pana me ayasmanto afifiamafitiam 


+929 


angulipatodakena safijagghanti sankīļanti ”. 


**Idha panāham [idhāham (sī. pī. ka.)], nāgita, bhikkhū passāmi yāvadattham udarāvadehakam 
bhufijitva seyyasukham passasukham middhasukham anuyutte viharante. Tassa mayham, nāgita, evam 
hoti — *na hi nūname āyasmanto imassa nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa 
sambodhasukhassa nikāmalābhino assu akicchalābhino akasiralābhino. Yassāham nekkhammasukhassa 
pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī. Tathā hi 
pana me ayasmanto yavadattham udaravadehakam bhufijitva seyyasukham passasukham middhasukham 


24555 


anuyutta viharanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 87 


**Idhāham [idha panāham (?)|, nāgita, bhikkhum passāmi gāmantavihārim samāhitam nisinnam. 
Tassa mayham, nāgita, evam hoti — *idani imam [1danimam (katthaci) a. ni. 6.42] ayasmantam aramiko 
và upatthahissati [paccessati (sī. pī.), upatthahati (ka.)] samaņuddeso vā. Tam tamhā [so tamhā (ka. sī.), 
so tam tamhā (?)| samādhimhā cāvessatī'ti. Tenāham, nāgita, tassa bhikkhuno na attamano homi 
gāmantavihārena. 


**Idha panāham, nāgita, bhikkhum passāmi āratiiikam arafifie pacalayamanam nisinnam. Tassa 
mayham, nāgita, evam hoti — *idāni ayamāyasmā imam niddākilamatham pativinodetvā 
arafifiasafifiamyeva manasi karissati ekatta'nti. Tenāham, nāgita, tassa bhikkhuno attamano homi 
araiiiiavihārena. 


**Idha panāham, nāgita, bhikkhum passam!i arafifiikam arafifie asamahitam nisinnam. Tassa 
mayham, nāgita, evam hoti — *idani ayamayasma asamahitam và cittam samadahissati [samadahessati 
(katthaci)], samahitam va cittam anurakkhissatr' ti. Tenaham, nagita, tassa bhikkhuno attamano homi 
arafífiaviharena. 


**Idha panāham, nāgita, bhikkhum passam!i arafifiikam arafifie samahitam nisinnam. Tassa mayham, 
nagita, evam hoti — *idàni ayamayasma avimuttam và cittam vimuccissati, vimuttam và cittam 
anurakkhissatr' ti. Tenaham, nagita, tassa bhikkhuno attamano homi arafifíaviharena. 


**Idha panāham, nāgita, bhikkhum passami gamantaviharim labhim 
civarapindapatasenasanagilanapaccayabhesajjaparikkharanam. So tam labhasakkarasilokam 
nikàmayamano rificati patisallanam, rificati arafifiavanapatthani pantani senasanani; 
gāmanigamarājadhānim osaritvā vāsam kappeti. Tenaham, nagita, tassa bhikkhuno na attamano homi 
gāmantavihārena. 


**Idha panāham, nāgita, bhikkhum passāmi arafifiikam labhim 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam. So tam lābhasakkārasilokam 
patipanametva na rificati patisallanam, na rificati arafifíavanapatthani pantani senasanani. Tenaham, 
nagita, tassa bhikkhuno attamano homi arafifiaviharena. [[ | etthantare patho a. ni. 6.42 
chakkanipateyeva dissati, na ettha atthakanipate] 


**Yasmaham [yasmimham (katthaci)], nagita, samaye addhanamaggappatipanno na kafici passāmi 
purato và pacchato và, phasu me, nagita, tasmim samaye hoti antamaso uccarapassavakammaya'"'ti. 
Chattham. 


7. Pattanikujjanasuttam 


87. [cūļava. 265] **Atthahi, bhikkhave, angehi samannāgatassa upāsakassa ākankhamāno sangho 
pattam nikkujjeyya [nikujjeyya (ka.)]. Katamehi atthahi? Bhikkhünam alabhaya parisakkati, 
bhikkhünam anatthaya parisakkati, bhikkhünam avasaya [anavasaya (si. sya.)] parisakkati, bhikkhü 
akkosati paribhāsati, bhikkhū bhikkhūhi bhedeti [vibhedeti (bahüsu)], buddhassa avannam bhasati, 
dhammassa avannam bhasati, sanghassa avannam bhasati. Imehi kho, bhikkhave, atthahangehi 
samannāgatassa upāsakassa ākankhamāno sangho pattam nikkujjeyya. 


**Atthahi, bhikkhave, angehi samannāgatassa upāsakassa ākankhamāno sangho pattam ukkujjeyya. 
Katamehi atthahi? Na bhikkhünam alabhaya parisakkati, na bhikkhünam anatthaya parisakkati, na 
bhikkhünam avasaya parisakkati, na bhikkhü akkosati paribhasati, na bhikkhü bhikkhühi bhedeti, 
buddhassa vannam bhasati, dhammassa vannam bhasati, sanghassa vannam bhasati. Imehi kho, 
bhikkhave, atthahangehi samannāgatassa upāsakassa ākankhamāno sangho pattam ukkujjeyyā” ti. 
Sattamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 87 


8. Appasādapavedanīyasuttam 


88. *"Atthahi, bhikkhave, dhammehi samannāgatassa bhikkhuno ākankhamānā upāsakā appasādam 
pavedeyyum. Katamehi atthahi? Gihīnam alābhāya parisakkati, gihīnam anatthāya parisakkati, gihī 
akkosati paribhāsati, gihī gihīhi bhedeti, buddhassa avaņņam bhāsati, dhammassa avaņņam bhāsati, 
sanghassa avannam bhasati, agocare ca nam passanti. Imehi kho, bhikkhave, atthahi dhammehi 
samannāgatassa bhikkhuno ākankhamānā upāsakā appasādam pavedeyyum. 


**Atthahi, bhikkhave, dhammehi samannāgatassa bhikkhuno ākankhamānā upāsakā pasādam 
pavedeyyum. Katamehi atthahi? Na gihīnam alābhāya parisakkati, na gihīnam anatthāya parisakkati, na 
gihī akkosati paribhāsati, na gihī gihīhi bhedeti, buddhassa vaņņam bhāsati, dhammassa vaņņam bhāsati, 
sanghassa vannam bhasati, gocare ca nam passanti. Imehi kho, bhikkhave, atthahi dhammehi 
samannāgatassa bhikkhuno ākankhamānā upāsakā pasādam pavedeyyu'*nti. Atthamam. 


9. Patisāraņīyasuttam 


89. [cūļava. 39 thokam visadisam] ** Atthahi, bhikkhave, dhammehi samannagatassa bhikkhuno 
akankhamano sangho patisarantyakammam kareyya. Katamehi atthahi? Gihinam alabhaya parisakkati, 
gihīnam anatthāya parisakkati, gihr akkosati paribhasati, gihr gihrhi bhedeti, buddhassa avannam bhasati, 
dhammassa avannam bhasati, sanghassa avannam bhasati, dhammikafica gihipatissavam na saccāpeti. 
Imehi kho, bhikkhave, atthahi dhammehi samannagatassa bhikkhuno akankhamano sangho 
patisaranryam kammam kareyya. 


** Atthahi, bhikkhave, dhammehi samannagatassa bhikkhuno akankhamano sangho 
patisaranryakammam patippassambheyya. Katamehi atthahi? Na gihīnam alābhāya parisakkati, na 
bhāsati, dhammassa vannam bhasati, sanghassa vaņņam bhāsati, dhammikaīca gihipatissavam 
saccapeti. Imehi kho, bhikkhave, atthahi dhammehi samannagatassa bhikkhuno akankhamano sangho 
patisaranryakammam patippassambheyya" ti. Navamam. 


10. Sammāvattanasuttam 
90. [cūļava. 211] **Tassapāpiyasikakammakatena, bhikkhave, bhikkhunā atthasu dhammesu sammā 
vattitabbam — na upasampadetabbo, na nissayo dātabbo, na sāmaņero upatthāpetabbo, na 
bhikkhunovadakasammuti saditabba, sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabba, na kāci sanghasammuti 
sāditabbā, na kismifici paccekatthāne thapetabbo, na ca tena mūlena vutthāpetabbo. 
Tassapapiyasikakammakatena, bhikkhave, bhikkhunā imesu atthasu dhammesu sammā vattitabba" "nti. 
Dasamam. 
Sativaggo catuttho. 


Tassuddānam — 


Satipuņņiyamūlena, corasamaņena paficamam; 
Yaso pattappasādena, patisāraņīyafīca vattananti. 


(10) 5. Samafifiavaggo 


91-116. Atha kho [ettha **atha kho"'ti ca, **upasika"'ti ca idam atthakathayameva dissati, na 
palipotthakesu] bojjha [bojjhanga (ka. s1.)] upasika [ettha **atha kho"'ti ca, upasika"'ti ca idam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 87 


atthakathāyameva dissati, na pāļipotthakesu], sirīmā, padumā, sutanā [sudhanā (sī. pī.), sudhammā 
(syà.)], manuja, uttara, mutta, khema, ruci [rüpi (si. pi.)], cundi, bimbi, sumana, mallika, tissa, tissamata 
[tissaya mata (st. pi.)], sona, sonaya mata [sonamata (syā.)], kāņā, kanamata [kāņāya mātā (sī. pī.)|, 
uttara nandamata, visākhā migāramātā, khujjuttarā upāsikā, sāmāvatī upāsikā, suppavāsā koliyadhita 
[koļiyadhītā (syā. pī.)], suppiyā upāsikā, nakulamātā gahapatānī. 


Samafifiavaggo paficamo. 


Dutiyapannasakam samattam. 


(11). Ragapeyyalam 


117. **Ragassa, bhikkhave, abhififiaya attha dhamma bhavetabba. Katame attha? Sammaditthi, 
sammāsankappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, 


x = 


sammasamadhi — ragassa, bhikkhave, abhiññaya ime attha dhamma bhavetabba” ti. 


118. **Ragassa, bhikkhave, abhififiaya attha dhamma bhavetabba. Katame attha? Ajjhattam 
rüpasafifii bahiddha rüpani passati parittāni suvaņņadubbaņņāni, tāni abhibhuyya *jānāmi passāmī ti 
evamsafifii hoti. Ajjhattam rüpasafifit bahiddha rüpani passati appamanani suvannadubbannani, tani 
abhibhuyya *janàmi passamr' ti evamsafifit hoti. Ajjhattam arüpasafifii bahiddha rüpani passati parittani 
suvaņņadubbaņņāni, tāni abhibhuyya *jānāmi passāmī ti evamsaūnī hoti. Ajjhattam arüpasafifii bahiddha 
rüpani passati appamanani suvannadubbannani, tàni abhibhuyya *jānāmi passāmī ti evamsafifii hoti. 
Ajjhattam arūpasatīnī bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaņņāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni pītāni 
pitavannani...pe... lohitakani lohitakavannani...pe... odātāni odātavaņņāni...pe... odātanibhāsāni, tāni 
abhibhuyya *jānāmi passamr ti evamsafifit hoti — ragassa, bhikkhave, abhififiaya ime attha dhamma 


bhāvetabbā”. 


passati, ajjhattam arüpasafifit bahiddha rüpani passati, subhanteva adhimutto hoti, sabbaso 
rüpasafifianam samatikkama patighasafifianam atthangama nanattasafifianam amanasikara *ananto 
ākāso ti akasanaficayatanam upasampajja viharati, sabbaso akasanaficayatanam samatikkamma 
*anantam vififíana' nti vififianaficayatanam upasampajja viharati, sabbaso vififianaficayatanam 
samatikkamma *natthi kificr'ti akificafífiayatanam upasampajja viharati, sabbaso akificafifiayatanam 
samatikkamma nevasafifianasafifiayatanam upasampajja viharati, sabbaso nevasafifianasafifiayatanam 


samatikkamma safifiavedayitanirodham upasampajja viharati — ragassa, bhikkhave, abhififiaya ime attha 
dhamma bhavetabba"'. 


120-146. **Ragassa, bhikkhave, parififiaya...pe... parikkhayaya... pahanaya... khayāya... 
vayāya... virāgāya... nirodhāya... cāgāya... patinissaggāya...pe... ime attha dhamma bhavetabba"'. 


147-626. *"Dosassa...pe... mohassa... kodhassa... upanahassa... makkhassa... palasassa... 
issāya... macchariyassa ... māyāya... sātheyyassa... thambhassa... sārambhassa... mānassa... 
atimanassa... madassa... pamadassa abhififíaya...pe... parififiaya... parikkhayaya... pahanaya... 
khayāya... vayāya... virāgāya... nirodhāya... cagaya... patinissaggaya...pe... ime attha dhamma 
bhāvetabbā”'ti. 

Rāgapeyyālam nitthitam. 


Atthakanipātapāļi nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


