Page 1 sur 265 


Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa 


Abhidhammapitake 
Vibhangapāļi 


1. Khandhavibhango 


1. Suttantabhājanīyam 


1. Paticakkhandhā — rūpakkhandho, vedanākkhandho, satiiiākkhandho, sankhārakkhandho, 
vififtāņakkhandho. 


1. Rūpakkhandho 


2. Tattha katamo rūpakkhandho? Yam kiūici rūpam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā 
bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā, tadekajjham 


x= 


abhisaññuhitva abhisañkhipitva — ayam vuccati rūpakkhandho. 


3. Tattha katamam rūpam atītam? Yam rūpam atītam niruddham vigatam vipariņatam atthangatam 
abbhatthangatam uppajjitvā vigatam atītam atītamsena sangahitam, cattāro ca mahābhūtā catunnaīica 
mahābhūtānam upādāyarūpam — idam vuccati rūpam atītam. 


Tattha katamam rūpam anāgatam? Yam rūpam ajātam abhūtam asaiijātam anibbattam 
anabhinibbattam apātubhūtam anuppannam asamuppannam anutthitam asamutthitam anāgatam 
anāgatamsena sangahitam, cattāro ca mahābhūtā catunnaiica mahābhūtānam upādāyarūpam — idam 
vuccati rūpam anāgatam. 


Tattha katamam rūpam paccuppannam? Yam rūpam jātam bhūtam safijātam nibbattam 
abhinibbattam pātubhūtam uppannam samuppannam utthitam samutthitam paccuppannam 
paccuppannamsena sangahitam, cattāro ca mahābhūtā catunnafica mahābhūtānam upādāyarūpam — idam 
vuccati rūpam paccuppannam. 


4. Tattha katamam rūpam ajjhattam? Yam rūpam tesam tesam sattānam ajjhattam paccattam 
niyakam pātipuggalikam upādinnam, cattāro ca mahābhūtā catunnaiica mahābhūtānam upādāyarūpam — 
idam vuccati rūpam ajjhattam. 


Tattha katamam rūpam bahiddhā? Yam rūpam tesam tesam parasattānam parapuggalānam 
ajjhattam paccattam niyakam pātipuggalikam upādinnam, cattāro ca mahābhūtā catunnafica 
mahābhūtānam upādāyarūpam — idam vuccati rūpam bahiddhā. 


5. Tattha katamam rūpam oļārikam? Cakkhāyatanam...pe... photthabbāyatanam — idam vuccati 
rūpam oļārikam. 


Tattha katamam rūpam sukhumam? Itthindriyam...pe... kabaļīkāro [kabaļimkāro (sī. syā.)] āhāro — 
idam vuccati rūpam sukhumam. 


x == x= == 


6. Tattha katamam rūpam hīnam? Yam rūpam tesam tesam sattānam ulifiātam avaūīfiātam hīļitam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 265 


paribhūtam acittīkatam hīnam hīnamatam hīnasammatam anittham akantam amanāpam, rūpā saddā 
gandhā rasā photthabbā — idam vuccati rūpam hīnam. 

Tattha katamam rūpam paņītam? Yam rūpam tesam tesam sattānam anufiiiātam anavaūifiātam 
ahīļitam aparibhūtam cittīkatam paņītam paņītamatam paņītasammatam ittham kantam manāpam, rūpā 
saddā gandhā rasā photthabbā — idam vuccati rūpam paņītam. Tam tam vā pana rūpam upādāyupādāya 
rūpam hīnam paņītam datthabbam. 


7. Tattha katamam rūpam dūre? Itthindriyam...pe... kabaļīkāro āhāro, yam vā panaiiampi atthi 
rūpam anāsanne anupakatthe dūre asantike — idam vuccati rūpam dūre. 


Tattha katamam rūpam santike? Cakkhāyatanam...pe... photthabbāyatanam, yam vā panaifiampi 
atthi rūpam āsanne upakatthe avidūre santike — idam vuccati rūpam santike. Tam tam vā pana rūpam 
upādāyupādāya rūpam dūre santike datthabbam. 


2. Vedanākkhandho 


8. Tattha katamo vedanākkhandho? Yā kāci vedanā atītānāgatapaccuppannā ajjhattā vā bahiddhā vā 


oļārikā vā sukhumā vā hīnā vā paņītā vā yā dūre santike vā, tadekajjham abhisaūiiūhitvā abhisankhipitvā 
— ayam vuccati vedanākkhandho. 


9. Tattha katamā vedanā atītā? Yā vedanā atītā niruddhā vigatā vipariņatā atthangatā 
abbhatthangatā uppajjitvā vigatā atītā atītamsena sangahitā, sukhā vedanā dukkhā vedanā 
adukkhamasukhā vedanā — ayam vuccati vedanā atītā. 


Tattha katamā vedanā anāgatā? Yā vedanā ajātā abhūtā asafijātā anibbattā anabhinibbattā 
apātubhūtā anuppannā asamuppannā anutthitā asamutthitā anāgatā anāgatamsena sangahitā, sukhā 
vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā — ayam vuccati vedanā anāgatā. 


Tattha katamā vedanā paccuppannā? Yā vedanā jātā bhūtā satfijātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā 
uppannā samuppannā utthitā samutthitā paccuppannā paccuppannamsena sangahitā, sukhā vedanā 
dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā — ayam vuccati vedanā paccuppannā. 


10. Tattha katamā vedanā ajjhattā? Yā vedanā tesam tesam sattānam ajjhattam paccattam niyakā 
pātipuggalikā upādinnā, sukhā vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā — ayam vuccati vedanā 
ajjhattā. 


Tattha katamā vedanā bahiddhā? Yā vedanā tesam tesam parasattānam parapuggalānam ajjhattam 
paccattam niyakā pātipuggalikā upādinnā, sukhā vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā — 
ayam vuccati vedanā bahiddhā. 


11. Tattha katamā vedanā oļārikā sukhumā? Akusalā vedanā oļārikā, kusalābyākatā vedanā 
sukhumā. Kusalākusalā vedanā oļārikā, abyākatā vedanā sukhumā. Dukkhā vedanā oļārikā, sukhā ca 
adukkhamasukhā ca vedanā sukhumā. Sukhadukkhā vedanā oļārikā, adukkhamasukhā vedanā sukhumā. 
Asamāpannassa vedanā oļārikā, samāpannassa vedanā sukhumā. Sāsavā vedanā oļārikā, anāsavā vedanā 
sukhumā. Tam tam vā pana vedanam upādāyupādāya vedanā oļārikā sukhumā datthabbā. 


12. Tattha katamā vedanā hīnā paņītā? Akusalā vedanā hīnā, kusalābyākatā vedanā paņītā. 
Kusalākusalā vedanā hīnā, abyākatā vedanā paņītā. Dukkhā vedanā hīnā, sukhā ca adukkhamasukhā ca 
vedanā paņītā. Sukhadukkhā vedanā hīnā, adukkhamasukhā vedanā paņītā. Asamāpannassa vedanā hīnā, 
samāpannassa vedanā paņītā. Sāsavā vedanā hīnā, anāsavā vedanā paņītā. Tam tam vā pana vedanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 265 


upādāyupādāya vedanā hīnā paņītā datthabbā. 


13. Tattha katamā vedanā dūre? Akusalā vedanā kusalābyākatāhi vedanāhi dūre; kusalābyākatā 
vedanā akusalāya vedanāya dūre; kusalā vedanā akusalābyākatāhi vedanāhi dūre; akusalābyākatā vedanā 
kusalāya vedanāya dūre; abyākatā vedanā kusalākusalāhi vedanāhi dūre; kusalākusalā vedanā 
abyākatāya vedanāya dūre. Dukkhā vedanā sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi dūre; sukhā ca 
adukkhamasukhā ca vedanā dukkhāya vedanāya dūre; sukhā vedanā dukkhāya ca adukkhamasukhāya ca 
vedanāhi dūre; dukkhā ca adukkhamasukhā ca vedanā sukhāya vedanāya dūre; adukkhamasukhā vedanā 
sukhadukkhāhi vedanāhi dūre; sukhadukkhā vedanā adukkhamasukhāya vedanāya dūre. Asamāpannassa 
vedanā samāpannassa vedanāya dūre; samāpannassa vedanā asamāpannassa vedanāya dūre. Sāsavā 
vedanā anāsavāya vedanāya dūre; anāsavā vedanā sāsavāya vedanāya dūre — ayam vuccati vedanā dūre. 


Tattha katama vedanā santike? Akusalā vedanā akusalāya vedanāya santike; kusalā vedanā 
kusalāya vedanāya santike; abyākatā vedanā abyākatāya vedanāya santike. Dukkhā vedanā dukkhāya 
vedanāya santike; sukhā vedanā sukhāya vedanāya santike; adukkhamasukhā vedanā 
adukkhamasukhāya vedanāya santike. Asamāpannassa vedanā asamāpannassa vedanāya santike; 
samāpannassa vedanā samāpannassa vedanāya santike. Sāsavā vedanā sāsavāya vedanāya santike; 
anāsavā vedanā anāsavāya vedanāya santike. Ayam vuccati vedanā santike. Tam tam vā pana vedanam 
upādāyupādāya vedanā dūre santike datthabbā. 


3. Saññakkhandho 


14. Tattha katamo saññakkhandho? Ya kaci sañña atrtanagatapaccuppanna ajjhatta va bahiddha và 


olarika va sukhuma va hrna va pantta va ya düre santike va tadekajjham abhisaññuhitva abhisañkhipitva 
— ayam vuccati saññakkhandho. 


15. Tattha katamā satīiiā atītā? Yā saiītiā atītā niruddhā vigatā vipariņatā atthangatā abbhatthangatā 
uppajjitvā vigatā atītā atītamsena sangahitā, cakkhusamphassajā satiiiā sotasamphassajā saūīfiā 


ghānasamphassajā saitā jivhāsamphassajā satiiiā kāyasamphassajā saiifiā manosamphassajā salfiā — 
ayam vuccati saiiiiā atītā. 


Tattha katamā saiiiiā anāgatā? Ya saūīiiā ajātā abhūtā asafijātā anibbattā anabhinibbattā apātubhūtā 
anuppannā asamuppannā anutthitā asamutthitā anāgatā anāgatamsena sangahitā, cakkhusamphassajā 


sañña sotasamphassaja sañña ghānasamphassajā saiītiā jivhāsamphassajā saitā kāyasamphassajā saiītiā 
manosamphassajā satifiāā — ayam vuccati safifiā anāgatā. 


Tattha katama sañña paccuppanna? Ya sañña jātā bhūtā saiijātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā 
uppannā samuppannā utthitā samutthitā paccuppannā paccuppannamsena sangahitā, cakkhusamphassajā 
sañña sotasamphassaja sañña ghānasamphassajā saiītiā jivhāsamphassajā saitā kāyasamphassajā saitā 
manosamphassajā satifiāā — ayam vuccati safifiāā paccuppannā. 

16. Tattha katamā satīiiā ajjhattā? Yā saitā tesam tesam sattānam ajjhattam paccattam niyakā 
pātipuggalikā upādinnā, cakkhusamphassajā satiiiā sotasamphassajā satiiiāā ghānasamphassajā satiiiā 
jivhāsamphassajā saiīfiā kāyasamphassajā saiifiāā manosamphassajā safifiāā — ayam vuccati sañña ajjhatta. 

Tattha katamā saiītiā bahiddhā? Yā satiitā tesam tesam parasattānam parapuggalānam ajjhattam 
paccattam niyakā pātipuggalikā upādinnā, cakkhusamphassajā saitā sotasamphassajā saūifiā 
ghānasamphassajā saitiā jivhāsamphassajā satiiiā kāyasamphassajā saiifiā manosamphassajā saīīfiā — 
ayam vuccati sañña bahiddha. 


x = 


17. Tattha katama sañña olarika sukhuma? Patighasamphassaja sañña olarika, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 265 


adhivacanasamphassaja sañña sukhuma. Akusala sañña olarika, kusalabyakata sañña sukhuma. 
Kusalakusala sañña olarika, abyakata sañña sukhumā. Dukkhāya vedanāya sampayuttā sañña olarika, 
sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttā saiītiā sukhumā. Sukhadukkhāhi vedanāhi 
sampayuttā safiiiā oļārikā, adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā satiiiāā sukhumā. Asamāpannassa 
saiitiā oļārikā, samāpannassa saiīfiā sukhumā. Sāsavā satiitā oļārikā, anāsavā saiifiā sukhumā. Tam tam 


vā pana safifiam upādāyupādāya saītiā oļārikā sukhumā datthabbā. 


18. Tattha katama sañña hina paņītā? Akusalā saitā hīnā, kusalābyākatā saitā paņītā. 
Kusalākusalā saiitiā hīnā, abyākatā saiīiiā paņītā. Dukkhāya vedanāya sampayuttā saūiiiā hīnā, sukhāya ca 
adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttā satiiā paņītā. Sukhadukkhāhi vedanāhi sampayuttā satiiiā 
hīnā, adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā saitā paņītā. Asamāpannassa saiifiā hīnā, samāpannassa 
saitā paņītā. Sāsavā safīiiā hīnā, anāsavā saiitiā paņītā. Tam tam vā pana safiiam upādāyupādāya saitā 
hīnā paņītā datthabbā. 

19. Tattha katamā saiiiiā dūre? Akusalā saūiiiā kusalābyākatāhi saiīāhi dūre; kusalābyākatā satiiiā 
akusalāya saīifiāāya dūre; kusalā saiītiā akusalābyākatāhi satiiiāhi dūre; akusalābyākatā saiiiiā kusalāya 
saiifiāya dūre. Abyākatā saiītiā kusalākusalāhi satiiāhi dūre; kusalākusalā saiītiāā abyakataya saññaya 
dūre. Dukkhāya vedanāya sampayuttā saiītiā sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttāhi 
saiūtiāhi dūre; sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttā satiiiāā dukkhāya vedanāya 
sampayuttāya saiifiāya dūre; sukhāya vedanāya sampayuttā satifiāā dukkhāya ca adukkhamasukhāya ca 
vedanāhi sampayuttāhi saūītiāhi dūre; dukkhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttā satiiiā 
sukhāya vedanāya sampayuttāya saiifiāya dūre; adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā satiiiā 
sukhadukkhāhi vedanāhi sampayuttāhi satiiāhi dūre; sukhadukkhāhi vedanāhi sampayuttā saūītiā 
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttāya saiifiāya dūre. Asamāpannassa saiifiā samāpannassa safifiāya 
dūre; samāpannassa satifiā asamāpannassa safifiāya dūre. Sāsavā saūīfiā anāsavāya saiifiāya dūre; anāsavā 
saiifiā sāsavāya safifiāya dūre — ayam vuccati safiiiā dūre. 

Tattha katamā saitā santike? Akusalā saūiiiā akusalāya saiifiāya santike; kusalā satiiiā kusalāya 
saññaya santike; abyakata sañña abyākatāya saiitiāya santike. Dukkhāya vedanāya sampayuttā saiītiā 
dukkhāya vedanāya sampayuttāya saūifiāya santike; sukhāya vedanāya sampayuttā saīfiā sukhāya 
vedanāya sampayuttāya saūifiāya santike; adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā saitā 
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttāya saiifiāya santike. Asamāpannassa safiiiāā asamāpannassa 
saiifiāya santike; samāpannassa satifiāā samāpannassa safifiāya santike. Sāsavā satiiiā sāsavāya salifiāya 
santike; anāsavā saiifiā anāsavāya saiifiāya santike. Ayam vuccati saiīiā santike. Tam tam vā pana 
saiiftam upādāyupādāya safiiiā dūre santike datthabbā. 


4. Sankhārakkhandho 


20. Tattha katamo sankhārakkhandho? Ye keci sankhārā atītānāgatapaccuppannā ajjhattā vā 


bahiddhā vā oļārikā vā sukhumā vā hīnā vā paņītā vā ye dūre santike vā, tadekajjham abhisaūtūhitvā 
abhisankhipitvā — ayam vuccati sankhārakkhandho. 


21. Tattha katame sankhārā atītā? Ye sankhārā atītā niruddhā vigatā vipariņatā atthangatā 
abbhatthangatā uppajjitvā vigatā atītā atītamsena sangahitā, cakkhusamphassajā cetanā sotasamphassajā 
cetanā ghānasamphassajā cetanā jivhāsamphassajā cetanā kāyasamphassajā cetanā manosamphassajā 
cetanā — ime vuccanti sankhārā atītā. 


Tattha katame sankhārā anāgatā? Ye sankhārā ajātā abhūtā asafijātā anibbattā anabhinibbattā 
apātubhūtā anuppannā asamuppannā anutthitā asamutthitā anāgatā anāgatamsena sangahitā, 
cakkhusamphassajā cetanā sotasamphassajā cetanā ghānasamphassajā cetanā jivhāsamphassajā cetanā 
kāyasamphassajā cetanā manosamphassajā cetanā — ime vuccanti sankhārā anāgatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 265 


Tattha katame sankhārā paccuppannā? Ye sankhārā jātā bhūtā satijātā nibbattā abhinibbattā 
pātubhūtā uppannā samuppannā utthitā samutthitā paccuppannā paccuppannamsena sangahitā, 
cakkhusamphassajā cetanā sotasamphassajā cetanā ghānasamphassajā cetanā jivhāsamphassajā cetanā 
kāyasamphassajā cetanā manosamphassajā cetanā — ime vuccanti sankhārā paccuppannā. 


22. Tattha katame sankhārā ajjhattā? Ye sankhārā tesam tesam sattānam ajjhattam paccattam niyakā 
pātipuggalikā upādinnā, cakkhusamphassajā cetanā sotasamphassajā cetanā ghānasamphassajā cetanā 
jivhāsamphassajā cetanā kāyasamphassajā cetanā manosamphassajā cetanā — ime vuccanti sankhārā 
ajjhattā. 


Tattha katame sankhārā bahiddhā? Ye sankhārā tesam tesam parasattānam parapuggalānam 
ajjhattam paccattam niyakā pātipuggalikā upādinnā, cakkhusamphassajā cetanā sotasamphassajā cetanā 
ghānasamphassajā cetanā jivhāsamphassajā cetanā kāyasamphassajā cetanā manosamphassajā cetanā — 
ime vuccanti sankhārā bahiddhā. 


23. Tattha katame sankhārā oļārikā sukhumā? Akusalā sankhārā oļārikā, kusalābyākatā sankhārā 
sukhumā. Kusalākusalā sankhārā oļārikā, abyākatā sankhārā sukhumā. Dukkhāya vedanāya sampayuttā 
sankhārā oļārikā, sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttā sankhārā sukhumā. 
Sukhadukkhāhi vedanāhi sampayuttā sankhārā oļārikā, adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā 
sankhārā sukhumā. Asamāpannassa sankhārā oļārikā, samāpannassa sankhārā sukhumā. Sāsavā 
sankhārā oļārikā, anāsavā sankhārā sukhumā. Te te vā pana sankhāre upādāyupādāya sankhārā oļārikā 
sukhumā datthabbā. 


24. Tattha katame sankhārā hīnā paņītā? Akusalā sankhārā hīnā, kusalābyākatā sankhārā paņītā. 
Kusalākusalā sankhārā hīnā, abyākatā sankhārā paņītā. Dukkhāya vedanāya sampayuttā sankhārā hīnā, 
sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttā sankhārā paņītā. Sukhadukkhāhi vedanāhi 
sampayuttā sankhārā hīnā, adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā sankhārā paņītā. Asamāpannassa 
sankhārā hīnā, samāpannassa sankhārā paņītā. Sāsavā sankhārā hīnā, anāsavā sankhārā paņītā. Te te vā 
pana sankhāre upādāyupādāya sankhārā hīnā paņītā datthabbā. 


25. Tattha katame sankhārā dūre? Akusalā sankhārā kusalābyākatehi sankhārehi dūre; 
kusalābyākatā sankhārā akusalehi sankhārehi dūre; kusalā sankhārā akusalābyākatehi sankhārehi dūre; 
akusalābyākatā sankhārā kusalehi sankhārehi dūre; abyākatā sankhārā kusalākusalehi sankhārehi dūre; 
kusalākusalā sankhārā abyākatehi sankhārehi dūre. Dukkhāya vedanāya sampayuttā sankhārā sukhāya 
ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttehi sankhārehi dūre; sukhāya ca adukkhamasukhāya ca 
vedanāhi sampayuttā sankhārā dukkhāya vedanāya sampayuttehi sankhārehi dūre; sukhāya vedanāya 
sampayuttā sankhārā dukkhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttehi sankhārehi dūre; 
dukkhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttā sankhārā sukhāya vedanāya sampayuttehi 
sankhārehi dūre; adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā sankhārā sukhadukkhāhi vedanāhi 
sampayuttehi sankhārehi dūre; sukhadukkhāhi vedanāhi sampayuttā sankhārā adukkhamasukhāya 
vedanāya sampayuttehi sankhārehi dūre. Asamāpannassa sankhārā samāpannassa sankhārehi dūre; 
samāpannassa satīkhārā asamāpannassa sankhārehi dūre. Sāsavā sankhārā anāsavehi sankhārehi dūre; 
anāsavā sankhārā sāsavehi sankhārehi dūre. Ime vuccanti sankhārā dūre. 


Tattha katame sankhārā santike? Akusalā sankhārā akusalānam sankhārānam santike; kusalā 
sankhārā kusalānam sankhārānam santike; abyākatā sankhārā abyākatānam sankhārānam santike. 
Dukkhāya vedanāya sampayuttā sankhārā dukkhāya vedanāya sampayuttānam sankhārānam santike; 
sukhāya vedanāya sampayuttā sankhārā sukhāya vedanāya sampayuttānam sankhārānam santike; 
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā sankhārā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttānam 
sankhārānam santike. Asamāpannassa sankhārā asamāpannassa sankhārānam santike; samāpannassa 
sankhārā samāpannassa sankhārānam santike. Sāsavā sankhārā sāsavānam sankhārānam santike; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 265 


anāsavā sankhārā anāsavānam sankhārānam santike. Ime vuccanti sankhārā santike. Te te vā pana 
sankhāre upādāyupādāya sankhārā dūre santike datthabbā. 


5. Viūūāņakkhandho 

26. Tattha katamo viiifiāņakkhandho? Yam kiūici viiiftāņam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā 
bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā, tadekajjham 
abhisaññuhitva abhisankhipitvā — ayam vuccati vififiāņakkhandho. 

27. Tattha katamam viiifiāņam atītam? Yam vififiāāņam atītam niruddham vigatam vipariņatam 
atthangatam abbhatthangatam uppajjitvā vigatam atītam atītamsena sangahitam, cakkhuviiifttāņam 
sotaviññanam ghanaviññanam jivhāviiittāņam kāyavifiiāņam manoviūifiāņam — idam vuccati vififiāņam 
atītam. 


Tattha katamam viiifiāāņam anāgatam? Yam vifiiiāņam ajātam abhūtam asaiijātam anibbattam 
anabhinibbattam apātubhūtam anuppannam asamuppannam anutthitam asamutthitam anāgatam 
anāgatamsena sangahitam, cakkhuviiitiāņam sotaviññanam ghanaviññanam Jivhaviññanam 
kāyaviūifiāāņam manoviiifiāņam — idam vuccati vififiāāņam anāgatam. 


Tattha katamam viiifiāāņam paccuppannam? Yam vififiāņam jātam bhūtam safijātam nibbattam 
abhinibbattam pātubhūtam uppannam samuppannam utthitam samutthitam paccuppannam 
paccuppannamsena sangahitam, cakkhuviiifiāāņam sotavififiāņam ghānavififiāņam jivhāviňňāņam 
kāyaviifiāāņam manoviiifiāņam — idam vuccati vififiāāņam paccuppannam. 

28. Tattha katamam viiifiāāņam ajjhattam? Yam viiifiāņam tesam tesam sattānam ajjhattam 
paccattam niyakam pātipuggalikam upādinnam, cakkhuvitiiiāāņam sotaviññanam ghanaviññanam 
jivhāviittāņam kāyavifiiāāņam manoviūifiāāņam — idam vuccati vififiāņam ajjhattam. 


Tattha katamam viiifiāņam bahiddhā? Yam vififiāņam tesam tesam parasattānam parapuggalānam 
ajjhattam paccattam niyakam pātipuggalikam upādinnam, cakkhuviūifiāāņam sotavififtāņam 
ghanaviññanam Jivhaviññanam kayaviññanam manoviūifiāņam — idam vuccati vififiāāņam bahiddhā. 


29. Tattha katamam viiifiāņam oļārikam sukhumam? Akusalam vififiāņam oļārikam, kusalābyākatā 
vififiāāņā sukhumā. Kusalākusalā viiifiāņā oļārikā, abyākatam vififiāņam sukhumam. Dukkhāya vedanāya 
sampayuttam vififiāņam oļārikam, sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttā viiifiāņā 
sukhumā. Sukhadukkhāhi vedanāhi sampayuttā viūifiāņā oļārikā, adukkhamasukhāya vedanāya 
sampayuttam vififiāņam sukhumam. Asamāpannassa viiifiāāņam oļārikam, samāpannassa vififiāāņam 
sukhumam. Sāsavam viiifiāņam oļārikam, anāsavam viiifiāņam sukhumam. Tam tam vā pana vififiāāņam 
upādāyupādāya vifiiiāāņam oļārikam sukhumam datthabbam. 

30. Tattha katamam viiifiāņam hīnam paņītam? Akusalam vifiiiāņam hīnam, kusalābyākatā viūittāņā 
paņītā. Kusalākusalā viitāņā hīnā, abyākatam viiiftāņam paņītam. Dukkhāya vedanāya sampayuttam 
vififiāāņam hīnam, sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttā viiiiāņā paņītā. 
Sukhadukkhāhi vedanāhi sampayuttā viiiiāņā hīnā, adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttam 
vififiāāņam paņītam. Asamāpannassa vififiāņam hīnam, samāpannassa viiifiāāņam paņītam. Sāsavam 
vififiāāņam hīnam, anāsavam viiifiāņam paņītam. Tam tam vā pana vififiāāņam upādāyupādāya viifiāāņam 
hīnam paņītam datthabbam. 


31. Tattha katamam viiifiāņam dūre? Akusalam viūifitāņam kusalābyākatehi viūtiāņehi dūre; 


kusalābyākatā viitāņā akusalā vifiitāņā dūre; kusalam viūifiāņam akusalābyākatehi viūiiāņehi dūre; 
akusalabyakata viññana kusala viññana dūre; abyākatam vififiāņam kusalākusalehi viiiiāņehi dūre; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 265 


kusalakusala viññana abyakata viññana düre. Dukkhaya vedanaya sampayuttam viññanam sukhaya 
ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttehi viňňāņehi dūre; sukhāya ca adukkhamasukhāya ca 
vedanahi sampayutta viññana dukkhaya vedanaya sampayutta viññana dūre; sukhāya vedanāya 
sampayuttam viññanam dukkhaya ca adukkhamasukhaya ca vedanahi sampayuttehi viññanehi düure; 
dukkhaya ca adukkhamasukhaya ca vedanahi sampayutta viññana sukhaya vedanaya sampayutta 
viññana düre; adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam viññanam sukhadukkhahi vedanahi 
sampayuttehi viññanehi düre; sukhadukkhahi vedanahi sampayutta viññana adukkhamasukhaya 
vedanaya sampayutta viññana düre. Asamapannassa viññanam samapannassa viññana düure; 
samapannassa viññanam asamapannassa viññana düure. Sáasavam viññanam anasava viññana dure; 
anāsavam viñňāņam sāsavā viňňāņā dūre — idam vuccati viññanam dure. 

Tattha katamam viññanam santike? Akusalam viññanam akusalassa viññanassa santike; kusalam 
viññanam kusalassa viññanassa santike; abyakatam viññanam abyakatassa viññanassa santike. 
Dukkhaya vedanaya sampayuttam viññanam dukkhaya vedanaya sampayuttassa viññanassa santike; 
sukhaya vedanaya sampayuttam viññanam sukhaya vedanaya sampayuttassa viññanassa santike; 
adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam viññanam adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttassa 
viññanassa santike. Asamapannassa viññanam asamapannassa viññanassa santike; samapannassa 
viññanam samapannassa viññanassa santike. Sáasavam viññanam sasavassa viññanassa santike:; 


anasavam viññanam anasavassa viññanassa santike — idam vuccati viññanam santike. Tam tam va pana 
viññanam upadayupadaya viññanam dure santike datthabbam. 


Suttantabhājanīyam. 
2. Abhidhammabhājanīyam 


32. Paūicakkhandhā — rūpakkhandho, vedanākkhandho, saiifitākkhandho, sankhārakkhandho, 
viiiiāņakkhandho. 


1. Rūpakkhandho 


33. Tattha katamo rūpakkhandho? Ekavidhena rūpakkhandho — sabbam rūpam na hetu, ahetukam, 
hetuvippayuttam, sappaccayam, satkhatam, rūpam, lokiyam, sāsavam, samyojaniyam, ganthaniyam, 
oghaniyam, yoganiyam, nīvaraņiyam, parāmattham, upādāniyam, samkilesikam, abyākatam, 
anārammaņam, acetasikam, cittavippayuttam, nevavipākanavipākadhammadhammam, 
asamkilitthasamkilesikam, na savitakkasavicāram, na avitakkavicāramattam, avitakkaavicāram, na 
pītisahagatam, na sukhasahagatam, na upekkhāsahagatam, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbam, 
neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukam, nevācayagāmināpacayagāmī, nevasekkhanāsekkham, 
parittam, kāmāvacaram, na rūpāvacaram, na arūpāvacaram, pariyāpannam, no apariyāpannam, aniyatam, 
aniyyānikam, uppannam, chahi viiiiāņehi viūifieyyam, aniccam, jarābhibhūtam. Evam ekavidhena 
rūpakkhandho. 


Duvidhena rūpakkhandho — atthi rūpam upādā, atthi rūpam no upādā [nupādā (sī. ka.)|. Atthi rūpam 
upādinnam, atthi rūpam anupādinnam. Atthi rūpam upādinnupādāniyam, atthi rūpam 
anupādinnupādāniyam. Atthi rūpam sanidassanam, atthi rūpam anidassanam. Atthi rūpam sappatigham, 
atthi rūpam appatigham. Atthi rūpam indriyam, atthi rūpam na indriyam. Atthi rūpam mahābhūtam, atthi 
rūpam na mahābhūtam. Atthi rūpam viūiiatti, atthi rūpam na viūīatti. Atthi rūpam cittasamutthānam, 
atthi rūpam na cittasamutthānam. Atthi rūpam cittasahabhu, atthi rūpam na cittasahabhu. Atthi rūpam 
cittānupartivatti, atthi rūpam na cittānuparivatti. Atthi rūpam ajjhattikam, atthi rūpam bāhiram. Atthi 
rūpam oļārikam, atthi rūpam sukhumam. Atthi rūpam dūre, atthi rūpam santike...pe... atthi rūpam 
kabaļīkāro āhāro, atthi rūpam na kabaļīkāro āhāro. Evam duvidhena rūpakkhandho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 265 


(Yathā rūpakaņde vibhattam, tathā idha vibhajitabbam.) 


Tividhena rūpakkhandho — yam tam rūpam ajjhattikam tam upādā, yam tam rūpam bāhiram tam 
atthi upādā, atthi no upādā. Yam tam rūpam ajjhattikam tam upādinnam, yam tam rūpam bāhiram tam 
atthi upādinnam, atthi anupādinnam. Yam tam rūpam ajjhattikam tam upādinnupādāniyam, yam tam 
rūpam bāhiram tam atthi upādinnupādāniyam, atthi anupādinnupādāniyam...pe... yam tam rūpam 
ajjhattikam tam na kabaļīkāro āhāro, yam tam rūpam bāhiram tam atthi kabaļīkāro āhāro, atthi na 
kabaļīkāro āhāro. Evam tividhena rūpakkhandho. 


Catubbidhena rūpakkhandho — yam tam rūpam upādā tam atthi upādinnam, atthi anupādinnam; 
yam tam rūpam no upādā tam atthi upādinnam, atthi anupādinnam. Yam tam rūpam upādā tam atthi 
upādinnupādāniyam, atthi anupādinnupādāniyam; yam tam rūpam no upādā tam atthi 
upādinnupādāniyam, atthi anupādinnupādāniyam. Yam tam rūpam upādā tam atthi sappatigham, atthi 
appatigham; yam tam rūpam no upādā tam atthi sappatigham, atthi appatigham. Yam tam rūpam upādā 
tam atthi oļārikam, atthi sukhumam; yam tam rūpam no upādā tam atthi oļārikam, atthi sukhumam. Yam 
tam rūpam upādā tam atthi dūre, atthi santike; yam tam rūpam no upādā tam atthi dūre, atthi santike... 
pe... dittham, sutam, mutam, viūifiātam rūpam. Evam catubbidhena rūpakkhandho. 


Paficavidhena rūpakkhandho — pathavīdhātu, āpodhātu, tejodhātu, vāyodhātu, yafica rūpam upādā. 
Evam paficavidhena rūpakkhandho. 


Chabbidhena rūpakkhandho — cakkhuviūifieyyam rūpam, sotaviūifieyyam rūpam, ghānavifiieyyam 
rūpam, jivhāviūtieyyam rūpam, kāyaviūiftieyyam rūpam, manoviūifieyyam rūpam. Evam chabbidhena 
rūpakkhandho. 


Sattavidhena rūpakkhandho — cakkhuviifieyyam rūpam, sotaviūifieyyam rūpam, ghānaviiieyyam 
rūpam, jivhāviūtieyyam rūpam, kāyaviūtieyyam rūpam, manodhātuvifiieyyam rūpam, 
manovifiiāņadhātuvifiieyyam rūpam. Evam sattavidhena rūpakkhandho. 


Atthavidhena rūpakkhandho — cakkhuvifiiieyyam rūpam, sotavitifieyyam rūpam, ghānaviūfieyyam 
rūpam, jivhāviūtieyyam rūpam, kāyaviūtieyyam rūpam atthi sukhasamphassam, atthi 
dukkhasamphassam, manodhātuvififieyyam rūpam, manoviiifiāņadhātuviifieyyam rūpam. Evam 
atthavidhena rūpakkhandho. 


Navavidhena rūpakkhandho — cakkhundriyam, sotindriyam, ghānindriyam, jivhindriyam, 
kāyindriyam, itthindriyam, purisindriyam, jīvitindriyam, yafica rūpam na indriyam. Evam navavidhena 
rūpakkhandho. 

Dasavidhena rūpakkhandho — cakkhundriyam, sotindriyam, ghānindriyam, jivhindriyam, 
kāyindriyam, itthindriyam, purisindriyam, jīvitindriyam, na indriyam rūpam atthi sappatigham, atthi 
appatigham. Evam dasavidhena rūpakkhandho. 

Ekādasavidhena rūpakkhandho — cakkhāyatanam, sotāyatanam, ghānāyatanam, jivhāyatanam, 
kāyāyatanam, rūpāyatanam, saddāyatanam, gandhāyatanam, rasāyatanam, photthabbāyatanam, yafica 
rūpam anidassanaappatigham dhammāyatanapariyāpannam. Evam ekādasavidhena rūpakkhandho. 

Ayam vuccati rūpakkhandho. 
2. Vedanākkhandho 


34. Tattha katamo vedanākkhandho? Ekavidhena vedanākkhandho — phassasampayutto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 265 


Duvidhena vedanākkhandho — atthi sahetuko, atthi ahetuko. 
Tividhena vedanākkhandho — atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato. 


Catubbidhena vedanākkhandho — atthi kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi 
apariyāpanno. 


Paficavidhena vedanākkhandho — atthi sukhindriyam, atthi dukkhindriyam, atthi somanassindriyam, 
atthi domanassindriyam, atthi upekkhindriyam. Evam paficavidhena vedanākkhandho. 


Chabbidhena vedanākkhandho — cakkhusamphassajā vedanā, sotasamphassajā vedanā, 
ghānasamphassajā vedanā, jivhāsamphassajā vedanā, kāyasamphassajā vedanā, manosamphassajā 
vedanā. Evam chabbidhena vedanākkhandho. 


Sattavidhena vedanākkhandho — cakkhusamphassajā vedanā, sotasamphassajā vedanā, 
ghānasamphassajā vedanā, jivhāsamphassajā vedanā, kāyasamphassajā vedanā, manodhātusamphassajā 
vedanā, manoviiifiāņadhātusamphassajā vedanā. Evam sattavidhena vedanākkhandho. 


Atthavidhena vedanākkhandho — cakkhusamphassajā vedanā, sotasamphassajā vedanā, 
ghānasamphassajā vedanā, jivhāsamphassajā vedanā, kāyasamphassajā vedanā atthi sukhā, atthi dukkhā, 
manodhātusamphassajā vedanā, manoviiifiāāņadhātusamphassajā vedanā. Evam atthavidhena 
vedanākkhandho. 


Navavidhena vedanākkhandho — cakkhusamphassajā vedanā, sotasamphassajā vedanā, 
ghānasamphassajā vedanā, jivhāsamphassajā vedanā, kāyasamphassajā vedanā, manodhātusamphassajā 
vedanā, manovififiāņadhātusamphassajā vedanā atthi kusalā, atthi akusalā, atthi abyākatā. Evam 
navavidhena vedanākkhandho. 


Dasavidhena vedanākkhandho — cakkhusamphassajā vedanā, sotasamphassajā vedanā, 
ghānasamphassajā vedanā, jivhāsamphassajā vedanā, kāyasamphassajā vedanā atthi sukhā, atthi dukkhā, 
manodhātusamphassajā vedanā, manoviiifiāņadhātusamphassajā vedanā atthi kusalā, atthi akusalā, atthi 
abyākatā. Evam dasavidhena vedanākkhandho. 


35. Ekavidhena vedanākkhandho — phassasampayutto. 
Duvidhena vedanākkhandho — atthi sahetuko, atthi ahetuko. 


Tividhena vedanākkhandho — atthi vipāko, atthi vipākadhammadhammo, atthi 
nevavipākanavipākadhammadhammo. Atthi upādinnupādāniyo, atthi anupādinnupādāniyo, atthi 
anupādinnaanupādāniyo. Atthi samkilitthasamkilesiko, atthi asamkilitthasamkilesiko, atthi 
asamkilitthaasamkilesiko. Atthi savitakkasavicāro, atthi avitakkavicāramatto, atthi avitakkaavicāro. 
Atthi dassanena pahātabbo, atthi bhāvanāya pahātabbo, atthi neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo. 
Atthi dassanena pahātabbahetuko, atthi bhāvanāya pahātabbahetuko, atthi neva dassanena na bhāvanāya 
pahātabbahetuko. Atthi ācayagāmī, atthi apacayagāmī, atthi nevācayagāmināpacayagāmī. Atthi sekkho, 
atthi asekkho, atthi nevasekkhanāsekkho. Atthi paritto, atthi mahaggato, atthi appamāņo. Atthi 
parittārammaņo, atthi mahaggatārammaņo, atthi appamāņārammaņo. Atthi hīno, atthi majjhimo, atthi 
paņīto. Atthi micchattaniyato, atthi sammattaniyato, atthi aniyato. Atthi maggārammaņo, atthi 
maggahetuko, atthi maggādhipati. Atthi uppanno, atthi anuppanno, atthi uppādī. Atthi atīto, atthi 
anāgato, atthi paccuppanno. Atthi atītārammaņo, atthi anāgatārammaņo, atthi paccuppannārammaņo. 
Atthi ajjhatto, atthi bahiddho, atthi ajjhattabahiddho. Atthi ajjhattārammaņo, atthi bahiddhārammaņo, 
atthi ajjhattabahiddhārammaņo...pe.... Evam dasavidhena vedanākkhandho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 265 


36. Ekavidhena vedanakkhandho — phassasampayutto. 


Duvidhena vedanakkhandho — atthi hetusampayutto, atthi hetuvippayutto...pe... atthi na 
hetusahetuko, atthi na hetuahetuko. Atthi lokiyo, atthi lokuttaro. Atthi kenaci viifieyyo, atthi kenaci na 
vififieyyo. Atthi sāsavo, atthi anāsavo. Atthi āsavasampayutto, atthi āsavavippayutto. Atthi 
āsavavippayuttasāsavo, atthi āsavavippayuttaanāsavo. Atthi samyojaniyo, atthi asamyojaniyo. Atthi 
samyojanasampayutto, atthi samyojanavippayutto. Atthi samyojanavippayuttasamyojaniyo, atthi 
samyojanavippayuttaasamyojaniyo. Atthi ganthaniyo, atthi aganthaniyo. Atthi ganthasampayutto, atthi 
ganthavippayutto. Atthi ganthavippayuttaganthaniyo, atthi ganthavippayuttaaganthaniyo. Atthi 
oghaniyo, atthi anoghaniyo. Atthi oghasampayutto, atthi oghavippayutto. Atthi oghavippayuttaoghaniyo, 
atthi oghavippayuttaanoghaniyo. Atthi yoganiyo, atthi ayoganiyo. Atthi yogasampayutto, atthi 
yogavippayutto. Atthi yogavippayuttayoganiyo, atthi yogavippayuttaayoganiyo. Atthi nīvaraņiyo, atthi 
anīvaraņiyo. Atthi nīvaraņasampayutto, atthi nīvaraņavippayutto. Atthi nīvaraņavippayuttanīvaraņiyo, 
atthi nīvaraņavippayuttaanīvaraņiyo. Atthi parāmattho, atthi aparāmattho. Atthi parāmāsasampayutto, 
atthi parāmāsavippayutto. Atthi parāmāsavippayuttaparāmattho, atthi parāmāsavippayuttaaparāmattho. 
Atthi upādinno, atthi anupādinno. Atthi upādāniyo, atthi anupādāniyo. Atthi upādānasampayutto, atthi 
upādānavippayutto. Atthi upādānavippayuttaupādāniyo, atthi upādānavippayuttaanupādāniyo. Atthi 
samkilesiko, atthi asamkilesiko. Atthi samkilittho, atthi asamkilittho. Atthi kilesasampayutto, atthi 
kilesavippayutto. Atthi kilesavippayuttasamkilesiko, atthi kilesavippayuttaasamkilesiko. Atthi dassanena 
pahātabbo, atthi na dassanena pahātabbo. Atthi bhāvanāya pahātabbo, atthi na bhāvanāya pahātabbo. 
Atthi dassanena pahātabbahetuko, atthi na dassanena pahātabbahetuko. Atthi bhāvanāya 
pahātabbahetuko, atthi na bhāvanāya pahātabbahetuko. Atthi savitakko, atthi avitakko. Atthi savicāro, 
atthi avicāro. Atthi sappītiko, atthi appītiko. Atthi pītisahagato, atthi na pītisahagato. Atthi kāmāvacaro, 
atthi na kāmāvacaro. Atthi rūpāvacaro, atthi na rūpāvacaro. Atthi arūpāvacaro, atthi na arūpāvacaro. 
Atthi pariyāpanno, atthi apariyāpanno. Atthi niyyāniko, atthi aniyyāniko. Atthi niyato, atthi aniyato. 
Atthi sauttaro, atthi anuttaro. Atthi saraņo, atthi araņo. 


Tividhena vedanākkhandho — atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato...pe.... Evam dasavidhena 
vedanākkhandho. 


37. Ekavidhena vedanākkhandho — phassasampayutto. 

Duvidhena vedanākkhandho — atthi saraņo, atthi araņo. 

Tividhena vedanākkhandho — atthi vipāko, atthi vipākadhammadhammo, atthi 
nevavipākanavipākadhammadhammo. Atthi upādinnupādāniyo...pe... atthi ajjhattārammaņo, atthi 
bahiddhārammaņo, atthi ajjhattabahiddhārammaņo...pe.... Evam dasavidhena vedanākkhandho. 

Dukamūlakam. 

38. Ekavidhena vedanākkhandho — phassasampayutto. 


Duvidhena vedanākkhandho — atthi sahetuko, atthi ahetuko. 


Tividhena vedanākkhandho — atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato...pe.... Evam dasavidhena 
vedanākkhandho. 


39. Ekavidhena vedanākkhandho — phassasampayutto. 


Duvidhena vedanākkhandho — atthi hetusampayutto, atthi hetuvippayutto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 265 


Tividhena vedanakkhandho — atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato...pe.... Evam dasavidhena 
vedanākkhandho. 


40. Ekavidhena vedanākkhandho — phassasampayutto. 


Duvidhena vedanākkhandho — atthi na hetusahetuko, atthi na hetuahetuko. Atthi lokiyo, atthi 
lokuttaro. Atthi kenaci viifieyyo, atthi kenaci na viiifieyyo. Atthi sāsavo, atthi anāsavo. Atthi 
āsavasampayutto, atthi āsavavippayutto. Atthi āsavavippayuttasāsavo, atthi āsavavippayuttaanāsavo... 
pe... atthi saraņo, atthi araņo. 


Tividhena vedanākkhandho — atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato...pe.... Evam dasavidhena 
vedanākkhandho. 


41. Ekavidhena vedanākkhandho — phassasampayutto. 
Duvidhena vedanākkhandho — atthi sahetuko, atthi ahetuko. 


Tividhena vedanākkhandho — atthi vipāko, atthi vipākadhammadhammo, atthi 
nevavipākanavipākadhammadhammo. Atthi upādinnupādāniyo, atthi anupādinnupādāniyo, atthi 
anupādinnaanupādāniyo. Atthi samkilitthasamkilesiko, atthi asamkilitthasamkilesiko, atthi 
asamkilitthaasamkilesiko. Atthi savitakkasavicāro, atthi avitakkavicāramatto, atthi avitakkaavicāro. 
Atthi dassanena pahātabbo, atthi bhāvanāya pahātabbo, atthi neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo. 
Atthi dassanena pahātabbahetuko, atthi bhāvanāya pahātabbahetuko, atthi neva dassanena na bhāvanāya 
pahātabbahetuko. Atthi ācayagāmī, atthi apacayagāmī, atthi nevācayagāmināpacayagāmī. Atthi sekkho, 
atthi asekkho, atthi nevasekkhanāsekkho. Atthi paritto, atthi mahaggato, atthi appamāņo. Atthi 
parittārammaņo, atthi mahaggatārammaņo, atthi appamāņārammaņo. Atthi hīno, atthi majjhimo, atthi 
paņīto. Atthi micchattaniyato, atthi sammattaniyato, atthi aniyato. Atthi maggārammaņo, atthi 
maggahetuko, atthi maggādhipati. Atthi uppanno, atthi anuppanno, atthi uppādī. Atthi atīto, atthi 
anāgato, atthi paccuppanno. Atthi atītārammaņo, atthi anāgatārammaņo, atthi paccuppannārammaņo. 
Atthi ajjhatto, atthi bahiddho, atthi ajjhattabahiddho. Atthi ajjhattārammaņo, atthi bahiddhārammaņo, 
atthi ajjhattabahiddhārammaņo...pe.... Evam dasavidhena vedanākkhandho. 


42. Ekavidhena vedanākkhandho — phassasampayutto. 

Duvidhena vedanākkhandho — atthi hetusampayutto, atthi hetuvippayutto. Atthi na hetusahetuko, 
atthi na hetuahetuko. Atthi lokiyo, atthi lokuttaro. Atthi kenaci vifiieyyo, atthi kenaci na viūifieyyo. Atthi 
sāsavo, atthi anāsavo. Atthi āsavasampayutto, atthi āsavavippayutto. Atthi āsavavippayuttasāsavo, atthi 


āsavavippayuttaanāsavo. Atthi samyojaniyo, atthi asamyojaniyo...pe... atthi saraņo, atthi araņo. 


Tividhena vedanākkhandho — atthi ajjhattārammaņo, atthi bahiddhārammaņo, atthi 
ajjhattabahiddhārammaņo...pe.... Evam dasavidhena vedanākkhandho. 


Tikamūlakam. 
43. Ekavidhena vedanākkhandho — phassasampayutto. 
Duvidhena vedanākkhandho — atthi sahetuko, atthi ahetuko. 


Tividhena vedanākkhandho — atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato...pe.... Evam dasavidhena 
vedanākkhandho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 265 


44. Ekavidhena vedanakkhandho — phassasampayutto. 
Duvidhena vedanakkhandho — atthi hetusampayutto, atthi hetuvippayutto. 


Tividhena vedanākkhandho — atthi vipāko, atthi vipākadhammadhammo, atthi 
nevavipākanavipākadhammadhammo...pe.... Evam dasavidhena vedanākkhandho. 


45. Ekavidhena vedanākkhandho — phassasampayutto. 
Duvidhena vedanākkhandho — atthi na hetusahetuko, atthi na hetuahetuko. 


Tividhena vedanākkhandho — atthi upādinnupādāniyo, atthi anupādinnupādāniyo, atthi 
anupādinnaanupādāniyo...pe.... Evam dasavidhena vedanākkhandho. 


46. Ekavidhena vedanākkhandho — phassasampayutto. 
Dwvidhena vedanākkhandho — atthi lokiyo, atthi lokuttaro. 


Tividhena vedanākkhandho — atthi samkilītthasamkilesiko, atthi asamkilitthasamkilesiko, atthi 
asamkilitthaasamkilesiko...pe.... Evam dasavidhena vedanākkhandho. 


47. Ekavidhena vedanākkhandho — phassasampayutto. 
Duvidhena vedanākkhandho — atthi kenaci viiifieyyo, atthi kenaci na vififieyyo. 


Tividhena vedanākkhandho — atthi savitakkasavicāro, atthi avitakkavicāramatto, atthi 
avitakkaavicāro...pe.... Evam dasavidhena vedanākkhandho. 


48. Ekavidhena vedanākkhandho — phassasampayutto. 
Duvidhena vedanākkhandho — atthi sāsavo, atthi anāsavo. 


Tividhena vedanākkhandho — atthi dassanena pahātabbo, atthi bhāvanāya pahātabbo, atthi neva 
dassanena na bhāvanāya pahātabbo...pe.... Evam dasavidhena vedanākkhandho. 


49. Ekavidhena vedanākkhandho — phassasampayutto. 
Duvidhena vedanākkhandho — atthi āsavasampayutto, atthi āsavavippayutto. 


Tividhena vedanākkhandho — atthi dassanena pahātabbahetuko, atthi bhāvanāya pahātabbahetuko, 
atthi neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetuko...pe.... Evam dasavidhena vedanākkhandho. 


50. Ekavidhena vedanākkhandho — phassasampayutto. 
Duvidhena vedanākkhandho — atthi āsavavippayuttasāsavo, atthi āsavavippayuttaanāsavo. 


Tividhena vedanākkhandho — atthi ācayagāmī, atthi apacayagāmī, atthi 
nevācayagāmināpacayagāmī...pe.... Evam dasavidhena vedanākkhandho. 


51. Ekavidhena vedanākkhandho — phassasampayutto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 265 


Duvidhena vedanakkhandho — atthi samyojaniyo, atthi asamyojaniyo. 


Tividhena vedanākkhandho — atthi sekkho, atthi asekkho, atthi nevasekkhanāsekkho...pe.... Evam 
dasavidhena vedanākkhandho. 


52. Ekavidhena vedanākkhandho — phassasampayutto. 
Duvidhena vedanākkhandho — atthi samyojanasampayutto, atthi samyojanavippayutto. 


Tividhena vedanākkhandho — atthi paritto, atthi mahaggato, atthi appamāņo...pe.... Evam 
dasavidhena vedanākkhandho. 


53. Ekavidhena vedanākkhandho — phassasampayutto. 


Duvidhena vedanākkhandho — atthi samyojanavippayuttasamyojaniyo, atthi 
samyojanavippayuttaasamyojaniyo. 


Tividhena vedanākkhandho — atthi parittārammaņo, atthi mahaggatārammaņo, atthi 
appamāņārammaņo...pe.... Evam dasavidhena vedanākkhandho. 


54. Ekavidhena vedanākkhandho — phassasampayutto. 
Duvidhena vedanākkhandho — atthi ganthaniyo, atthi aganthaniyo. 


Tividhena vedanākkhandho — atthi hīno, atthi majjhimo, atthi paņīto...pe.... Evam dasavidhena 
vedanākkhandho. 


55. Ekavidhena vedanākkhandho — phassasampayutto. 
Duvidhena vedanākkhandho — atthi ganthasampayutto, atthi ganthavippayutto. 


Tividhena vedanākkhandho — atthi micchattaniyato, atthi sammattaniyato, atthi aniyato...pe.... 
Evam dasavidhena vedanākkhandho. 


56. Ekavidhena vedanākkhandho — phassasampayutto. 


Duvidhena vedanākkhandho — atthi ganthavippayuttaganthaniyo, atthi 
ganthavippayuttaaganthaniyo. 


Tividhena vedanākkhandho — atthi maggārammaņo, atthi maggahetuko, atthi maggādhipati...pe.... 
Evam dasavidhena vedanākkhandho. 


57. Ekavidhena vedanākkhandho — phassasampayutto. 
Duvidhena vedanākkhandho — atthi oghaniyo, atthi anoghaniyo. 


Tividhena vedanākkhandho — atthi uppanno, atthi anuppanno, atthi uppādī...pe.... Evam 
dasavidhena vedanākkhandho. 


58. Ekavidhena vedanākkhandho — phassasampayutto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 265 


Duvidhena vedanākkhandho — atthi oghasampayutto, atthi oghavippayutto. 


Tividhena vedanākkhandho — atthi atīto, atthi anāgato, atthi paccuppanno...pe.... Evam 
dasavidhena vedanākkhandho. 


59. Ekavidhena vedanākkhandho — phassasampayutto. 
Duvidhena vedanākkhandho — atthi oghavippayuttaoghaniyo, atthi oghavippayuttaanoghaniyo. 


Tividhena vedanākkhandho — atthi atītārammaņo, atthi anāgatārammaņo, atthi 
paccuppannārammaņo...pe.... Evam dasavidhena vedanākkhandho. 


60. Ekavidhena vedanākkhandho — phassasampayutto. 
Duvidhena vedanākkhandho — atthi yoganiyo, atthi ayoganiyo. 


Tividhena vedanākkhandho — atthi ajjhatto, atthi bahiddho, atthi ajjhattabahiddho...pe.... Evam 
dasavidhena vedanākkhandho. 


61. Ekavidhena vedanākkhandho — phassasampayutto. 
Duvidhena vedanākkhandho — atthi yogasampayutto, atthi yogavippayutto. 


Tividhena vedanākkhandho — atthi ajjhattārammaņo, atthi bahiddhārammaņo, atthi 
ajjhattabahiddhārammaņo...pe.... Evam dasavidhena vedanākkhandho. 


Ubhatovaddhakam. 


Sattavidhena vedanākkhandho — atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato, atthi kāmāvacaro, atthi 
rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi apariyāpanno. Evam sattavidhena vedanākkhandho. 


Aparopi sattavidhena vedanākkhandho — atthi vipāko...pe... atthi ajjhattārammaņo, atthi 
bahiddhārammaņo, atthi ajjhattabahiddhārammaņo, atthi kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi 
arūpāvacaro, atthi apariyāpanno. Evam sattavidhena vedanākkhandho. 


Catuvīsatividhena vedanākkhandho — cakkhusamphassapaccayā vedanākkhandho atthi kusalo, atthi 
akusalo, atthi abyākato; sotasamphassapaccayā vedanākkhandho...pe... ghānasamphassapaccayā 
vedanākkhandho...pe... jivhāsamphassapaccayā vedanākkhandho...pe... kāyasamphassapaccayā 
vedanākkhandho...pe... manosamphassapaccayā vedanākkhandho atthi kusalo, atthi akusalo, atthi 
abyākato; cakkhusamphassajā vedanā, sotasamphassajā vedanā, ghānasamphassajā vedanā, 
jivhāsamphassajā vedanā, kāyasamphassajā vedanā, manosamphassajā vedanā. Evam catuvīsatividhena 
vedanākkhandho. 


Aparopi catuvīsatividhena vedanākkhandho — cakkhusamphassapaccayā vedanākkhandho atthi 
vipāko...pe... atthi ajjhattārammaņo, atthi bahiddhārammaņo, atthi ajjhattabahiddhārammaņo, 
cakkhusamphassajā vedanā...pe... manosamphassajā vedanā; sotasamphassapaccayā 
vedanākkhandho...pe... ghānasamphassapaccayā vedanākkhandho...pe... jivhāsamphassapaccayā 
vedanākkhandho...pe... kāyasamphassapaccayā vedanākkhandho...pe... manosamphassapaccayā 
vedanākkhandho atthi vipāko...pe... atthi ajjhattārammaņo, atthi bahiddhārammaņo, atthi 
ajjhattabahiddhārammaņo, cakkhusamphassajā vedanā...pe... manosamphassajā vedanā. Evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 265 


catuvisatividhena vedanakkhandho. 


Timsavidhena vedanākkhandho — cakkhusamphassapaccayā vedanakkhandho atthi kāmāvacaro, 
atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi apariyāpanno; sotasamphassapaccayā...pe... 
ghānasamphassapaccayā...pe... jrvhāsamphassapaccayā...pe... kāyasamphassapaccayā...pe... 
manosamphassapaccayā vedanākkhandho atthi kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi 
apariyāpanno; cakkhusamphassajā vedanā, sotasamphassajā vedanā, ghānasamphassajā vedanā, 
jivhāsamphassajā vedanā, kāyasamphassajā vedanā, manosamphassajā vedanā. Evam timsavidhena 
vedanākkhandho. 


Bahuvidhena vedanākkhandho — cakkhusamphassapaccayā vedanākkhandho atthi kusalo, atthi 
akusalo, atthi abyākato, atthi kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi apariyāpanno; 
sotasamphassapaccayā...pe... ghānasamphassapaccayā...pe... jivhāsamphassapaccayā...pe... 
kāyasamphassapaccayā...pe... manosamphassapaccayā vedanākkhandho atthi kusalo, atthi akusalo, 
atthi abyākato, atthi kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi apariyāpanno; 
cakkhusamphassajā vedanā, sotasamphassajā vedanā, ghānasamphassajā vedanā, jivhāsamphassajā 
vedanā, kāyasamphassajā vedanā, manosamphassajā vedanā. Evam bahuvidhena vedanākkhandho. 


Aparopi bahuvidhena vedanākkhandho — cakkhusamphassapaccayā vedanākkhandho atthi 
vipāko...pe... atthi ajjhattārammaņo, atthi bahiddhārammaņo, atthi ajjhattabahiddhārammaņo, atthi 
kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi apariyāpanno; sotasamphassapaccayā 
vedanākkhandho...pe... ghānasamphassapaccayā vedanākkhandho...pe... jivhāsamphassapaccayā 
vedanākkhandho...pe... kāyasamphassapaccayā vedanākkhandho...pe... manosamphassapaccayā 
vedanākkhandho atthi vipāko...pe... atthi ajjhattārammaņo, atthi bahiddhārammaņo, atthi 
ajjhattabahiddhārammaņo, atthi kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi apariyāpanno; 
cakkhusamphassajā vedanā, sotasamphassajā vedanā, ghānasamphassajā vedanā, jivhāsamphassajā 
vedanā, kāyasamphassajā vedanā, manosamphassajā vedanā. Evam bahuvidhena vedanākkhandho. 


Ayam vuccati vedanākkhandho. 


3. Saññakkhandho 


“= x = 


62. Tattha katamo saññakkhandho? Ekavidhena saññakkhandho — phassasampayutto. 
Duvidhena saññakkhandho — atthi sahetuko, atthi ahetuko. 


Tividhena saññakkhandho — atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato. 
Catubbidhena safiiiākkhandho — atthi kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi 
apariyāpanno. 


Paūcavidhena safiiiākkhandho — atthi sukhindriyasampayutto, atthi dukkhindriyasampayutto, atthi 
somanassindriyasampayutto, atthi domanassindriyasampayutto, atthi upekkhindriyasampayutto. Evam 


x == 


pañcavidhena saññakkhandho. 


Chabbidhena saññakkhandho — cakkhusamphassaja sañña, sotasamphassaja sañña, 


wwe °° 


Evam chabbidhena saññakkhandho. 


Sattavidhena saññakkhandho — cakkhusamphassaja sañña, sotasamphassaja sañña, 
ghanasamphassaja sañña, jivhasamphassaja sañña, kayasamphassaja sañña, manodhatusamphassaja 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 265 


sañña, manoviifiāņadhātusamphassajā satiitā. Evam sattavidhena satiiiākkhandho. 


Atthavidhena saiifiāākkhandho — cakkhusamphassajā saitiā...pe... kāyasamphassajā saitā atthi 
sukhasahagatā, atthi dukkhasahagatā, manodhātusamphassajā satiiiā, manovififiāņadhātusamphassajā 


az 


safifiā. Evam atthavidhena saiiiiāākkhandho. 


Navavidhena saitiākkhandho — cakkhusamphassajā saūiiiā...pe... kāyasamphassajā saūiiā, 


manodhātusamphassajā saiīfiāā, manoviiifiāņadhātusamphassajā saūīiiā atthi kusalā, atthi akusalā, atthi 
abyākatā. Evam navavidhena saiifiākkhandho. 


Dasavidhena satiiiāākkhandho — cakkhusamphassajā saiītiā...pe... kāyasamphassajā saiīā atthi 
sukhasahagatā, atthi dukkhasahagatā, manodhātusamphassajā satiiiā, manovifiiiāņadhātusamphassajā 
sañña atthi kusala, atthi akusalā, atthi abyākatā. Evam dasavidhena saūifiākkhandho. 


x x= 


63. Ekavidhena saññakkhandho — phassasampayutto. 


Duvidhena saññakkhandho — atthi sahetuko, atthi ahetuko. 


Tividhena saiitiākkhandho — atthi sukhāya vedanāya sampayutto, atthi dukkhāya vedanāya 


x == 


sampayutto, atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto...pe.... Evam dasavidhena saññakkhandho. 


x x= 


64. Ekavidhena saññakkhandho — phassasampayutto. 


Duvidhena saññakkhandho — atthi sahetuko, atthi ahetuko. 

Tividhena saññakkhandho — atthi vipāko, atthi vipākadhammadhammo, atthi 
nevavipākanavipākadhammadhammo. Atthi upādinnupādāniyo, atthi anupādinnupādāniyo, atthi 
anupādinnaanupādāniyo. Atthi samkilitthasamkilesiko, atthi asamkilitthasamkilesiko, atthi 
asamkilitthaasamkilesiko. Atthi savitakkasavicāro, atthi avitakkavicāramatto, atthi avitakkaavicāro. 
Atthi pītisahagato, atthi sukhasahagato, atthi upekkhāsahagato. Atthi dassanena pahātabbo, atthi 
bhāvanāya pahātabbo, atthi neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo. Atthi dassanena pahātabbahetuko, 
atthi bhāvanāya pahātabbahetuko, atthi neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetuko. Atthi 
ācayagāmī, atthi apacayagāmī, atthi nevācayagāmināpacayagāmī. Atthi sekkho, atthi asekkho, atthi 
nevasekkhanāsekkho. Atthi paritto, atthi mahaggato, atthi appamāņo. Atthi parittārammaņo, atthi 
mahaggatārammaņo, atthi appamāņārammaņo. Atthi hīno, atthi majjhimo, atthi paņīto. Atthi 
micchattaniyato, atthi sammattaniyato, atthi aniyato. Atthi maggārammaņo, atthi maggahetuko, atthi 
maggādhipati. Atthi uppanno, atthi anuppanno, atthi uppādī. Atthi atīto, atthi anāgato, atthi 
paccuppanno. Atthi atītārammaņo, atthi anāgatārammaņo, atthi paccuppannārammaņo. Atthi ajjhatto, 
atthi bahiddho, atthi ajjhattabahiddho. Atthi ajjhattārammaņo, atthi bahiddhārammaņo, atthi 
ajjhattabahiddhārammaņo...pe... evam dasavidhena satiiiāākkhandho. 


65. Ekavidhena saiifiāākkhandho — phassasampayutto. 


Duvidhena saiitiākkhandho — atthi hetusampayutto, atthi hetuvippayutto. Atthi na hetusahetuko, 
atthi na hetuahetuko. Atthi lokiyo, atthi lokuttaro. Atthi kenaci vifiieyyo, atthi kenaci na viūifieyyo. Atthi 
sāsavo, atthi anāsavo. Atthi āsavasampayutto, atthi āsavavippayutto. Atthi āsavavippayuttasāsavo, atthi 
āsavavippayuttaanāsavo. Atthi samyojaniyo, atthi asamyojaniyo. Atthi samyojanasampayutto, atthi 
samyojanavippayutto. Atthi samyojanavippayuttasamyojaniyo, atthi samyojanavippayuttaasamyojaniyo. 
Atthi ganthaniyo, atthi aganthaniyo. Atthi ganthasampayutto, atthi ganthavippayutto. Atthi 
ganthavippayuttaganthaniyo, atthi ganthavippayuttaaganthaniyo. Atthi oghaniyo, atthi anoghaniyo. Atthi 
oghasampayutto, atthi oghavippayutto. Atthi oghavippayuttaoghaniyo, atthi oghavippayuttaanoghaniyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 265 


Atthi yoganiyo, atthi ayoganiyo. Atthi yogasampayutto, atthi yogavippayutto. Atthi 
yogavippayuttayoganiyo, atthi yogavippayuttaayoganiyo. Atthi nīvaraņiyo, atthi anīvaraņiyo. Atthi 
nīvaraņasampayutto, atthi nīvaraņavippayutto. Atthi nīvaraņavippayuttanīvaraņiyo, atthi 
nīvaraņavippayuttaanīvaraņiyo. Atthi parāmattho, atthi aparāmattho. Atthi parāmāsasampayutto, atthi 
parāmāsavippayutto. Atthi parāmāsavippayuttaparāmattho, atthi parāmāsavippayuttaaparāmattho. Atthi 
upādinno, atthi anupādinno. Atthi upādāniyo, atthi anupādāniyo. Atthi upādānasampayutto, atthi 
upādānavippayutto. Atthi upādānavippayuttaupādāniyo, atthi upādānavippayuttaanupādāniyo. Atthi 
samkilesiko, atthi asamkilesiko. Atthi samkilittho, atthi asamkilittho. Atthi kilesasampayutto, atthi 
kilesavippayutto. Atthi kilesavippayuttasamkilesiko, atthi kilesavippayuttaasamkilesiko. Atthi dassanena 
pahātabbo, atthi na dassanena pahātabbo. Atthi bhāvanāya pahātabbo, atthi na bhāvanāya pahātabbo. 
Atthi dassanena pahātabbahetuko, atthi na dassanena pahātabbahetuko. Atthi bhāvanāya 
pahātabbahetuko, atthi na bhāvanāya pahātabbahetuko. Atthi savitakko, atthi avitakko. Atthi savicāro, 
atthi avicāro. Atthi sappītiko, atthi appītiko. Atthi pītisahagato, atthi na pītisahagato. Atthi 
sukhasahagato, atthi na sukhasahagato. Atthi upekkhāsahagato, atthi na upekkhāsahagato. Atthi 
kāmāvacaro, atthi na kāmāvacaro. Atthi rūpāvacaro, atthi na rūpāvacaro. Atthi arūpāvacaro, atthi na 
arūpāvacaro. Atthi pariyāpanno, atthi apariyāpanno. Atthi niyyāniko, atthi aniyyāniko. Atthi niyato, atthi 
aniyato. Atthi sauttaro, atthi anuttaro. Atthi saraņo, atthi araņo. 

Tividhena saññakkhandho — atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato...pe.... Evam dasavidhena 
saññakkhandho. 


x == 


66. Ekavidhena saññakkhandho — phassasampayutto. 


Duvidhena saññakkhandho — atthi saraņo, atthi arano. 


x = 


Tividhena saññakkhandho —- atthi sukhaya vedanaya sampayutto,. atthi dukkhaya vedanaya 
sampayutto, atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto. Atthi vipāko...pe... atthi ajjhattārammaņo, 
atthi bahiddhārammaņo, atthi ajjhattabahiddhārammaņo...pe.... Evam dasavidhena satiiiākkhandho. 


(Yathā kusalattike vitthāro, evam sabbepi tikā vitthāretabbā.) 


Dukamūlakam. 


x x= 


67. Ekavidhena saññakkhandho — phassasampayutto. 


Duvidhena saññakkhandho — atthi sahetuko, atthi ahetuko. 


x == 


Tividhena saññakkhandho — atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato...pe.... Evam dasavidhena 
safifiākkhandho. 


68. Ekavidhena saiifiāākkhandho — phassasampayutto. 


Duvidhena saiifiākkhandho — atthi hetusampayutto, atthi hetuvippayutto...pe... atthi saraņo, atthi 
araņo. 


x == 


Tividhena saññakkhandho — atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato...pe.... Evam dasavidhena 
saññakkhandho. 


x = 


69. Ekavidhena saññakkhandho — phassasampayutto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 265 


Duvidhena saññakkhandho — atthi sahetuko, atthi ahetuko. 


x = 


Tividhena saññakkhandho — atthi sukhāya vedanāya sampayutto, atthi dukkhāya vedanaya 
sampayutto, atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto. Atthi vipāko...pe... atthi ajjhattārammaņo, 
atthi bahiddhārammaņo, atthi ajjhattabahiddhārammaņo...pe.... Evam dasavidhena satiiiākkhandho. 


x x 


70. Ekavidhena saññakkhandho — phassasampayutto. 


x x 


Duvidhena saññakkhandho — atthi hetusampayutto, atthi hetuvippayutto...pe... atthi sarano, atthi 
arano. 


x == 


Tividhena saññakkhandho...pe... atthi ajjhattarammano, atthi bahiddharammano, atthi 
ajjhattabahiddharammano...pe.... Evam dasavidhena saññakkhandho. 


Tikamūlakam. 
71. Ekavidhena saiifiāākkhandho — phassasampayutto. 


Duvidhena satifiāākkhandho — atthi sahetuko, atthi ahetuko. 


x == 


Tividhena saññakkhandho — atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato...pe.... Evam dasavidhena 
safifiāākkhandho. 


72. Ekavidhena saiifiāākkhandho — phassasampayutto. 


x x= 


Duvidhena saiifiākkhandho — atthi hetusampayutto, atthi hetuvippayutto. 


Tividhena saiittākkhandho — atthi sukhāya vedanāya sampayutto, atthi dukkhāya vedanāya 


x == 


sampayutto, atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto...pe.... Evam dasavidhena saññakkhandho. 


x == 


73. Ekavidhena saññakkhandho — phassasampayutto. 
Duvidhena saññakkhandho — atthi na hetu sahetuko, atthi na hetu ahetuko. 
Tividhena saiittākkhandho — atthi vipāko, atthi vipākadhammadhammo, atthi 


x = 


nevavipakanavipakadhammadhammo...pe.... Evam dasavidhena saññakkhandho. 
74. Ekavidhena saññakkhandho — phassasampayutto. 
Duvidhena saññakkhandho — atthi lokiyo, atthi lokuttaro. 


x = 


Tividhena saññakkhandho —- atthi upadinnupadaniyo, atthi anupadinnupadaniyo, atthi 
anupadinnaanupadaniyo...pe.... Evam dasavidhena saññakkhandho. 


75. Ekavidhena saññakkhandho — phassasampayutto. 
Duvidhena saññakkhandho — atthi kenaci viññeyyo, atthi kenaci na viññeyyo. 


Tividhena saññakkhandho — atthi samkilitthasamkilesiko, atthi asamkilitthasamkilesiko., atthi 


asamkilitthaasamkilesiko...pe.... Evam dasavidhena saññakkhandho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 265 


76. Ekavidhena saññakkhandho — phassasampayutto. 


Duvidhena saññakkhandho — atthi sāsavo, atthi anāsavo. 


Tividhena satifiāākkhandho — atthi savitakkasavicāro, atthi avitakkavicāramatto, atthi 


x == 


avitakkaavicaro...pe.... Evam dasavidhena saññakkhandho. 


x x= 


77. Ekavidhena saññakkhandho — phassasampayutto. 


wye 


Duvidhena saññākkhandho — atthi āsavasampayutto, atthi asavavippayutto. 


Tividhena saitiākkhandho — atthi pītisahagato, atthi sukhasahagato, atthi upekkhāsahagato...pe.... 


x x= 


Evam dasavidhena saññakkhandho. 


x x 


78. Ekavidhena saññakkhandho — phassasampayutto. 


Duvidhena saññakkhandho — atthi asavavippayuttasasavo, atthi asavavippayuttaanasavo. 


x == 


Tividhena saññakkhandho — atthi dassanena pahatabbo, atthi bhavanaya pahatabbo, atthi neva 
dassanena na bhāvanāya pahātabbo...pe.... Evam dasavidhena saññakkhandho. 


79. Ekavidhena saññakkhandho — phassasampayutto. 


Duvidhena saññakkhandho — atthi samyojaniyo, atthi asamyojaniyo. 


x == 


Tividhena saññakkhandho — atthi dassanena pahatabbahetuko, atthi bhavanaya pahatabbahetuko. 
atthi neva dassanena na bhavanaya pahatabbahetuko...pe.... Evam dasavidhena saññakkhandho. 


80. Ekavidhena saññakkhandho — phassasampayutto. 


Duvidhena saiifiākkhandho — atthi samyojanasampayutto, atthi samyojanavippayutto. 


Tividhena saiittākkhandho — atthi ācayagāmī, atthi apacayagāmī, atthi 


x x= 


nevacayagaminapacayagami...pe.... Evam dasavidhena saññakkhandho. 


x x 


81. Ekavidhena saññakkhandho — phassasampayutto. 


x == 


Duvidhena saññakkhandho — atthi samyojanavippayuttasamyojaniyo, atthi 
samyojanavippayuttaasamyojaniyo. 


Tividhena saññakkhandho — atthi sekkho, atthi asekkho, atthi nevasekkhanāsekkho...pe.... Evam 
dasavidhena saiiiiākkhandho. 


82. Ekavidhena saññakkhandho — phassasampayutto. 
Duvidhena saññakkhandho — atthi ganthaniyo, atthi aganthaniyo. 


x = 


Tividhena saññakkhandho — atthi paritto, atthi mahaggato, atthi appamāņo...pe.... Evam 
dasavidhena saitiākkhandho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 265 


83. Ekavidhena saññakkhandho — phassasampayutto. 


Duvidhena saññakkhandho — atthi ganthasampayutto, atthi ganthavippayutto. 


Tividhena saññakkhandho —- atthi parittārammaņo, atthi mahaggatārammaņo, atthi 


x = 


appamanarammano...pe.... Evam dasavidhena saññakkhandho. 


x == 


84. Ekavidhena saññakkhandho — phassasampayutto. 


ga= 


Duvidhena saiifiākkhandho — atthi ganthavippayuttaganthaniyo, atthi ganthavippayuttaaganthaniyo. 


x == 


Tividhena saññakkhandho — atthi hīno, atthi majjhimo, atthi paņīto...pe.... Evam dasavidhena 
saññakkhandho. 


x x= 


85. Ekavidhena saññakkhandho — phassasampayutto. 


Duvidhena saiifiākkhandho — atthi oghaniyo, atthi anoghaniyo. 


x == 


Tividhena saññakkhandho — atthi micchattaniyato, atthi sammattaniyato, atthi aniyato...pe.... 
Evam dasavidhena saññakkhandho. 


86. Ekavidhena saññakkhandho — phassasampayutto. 


Duvidhena saññakkhandho — atthi oghasampayutto, atthi oghavippayutto. 


x = 


Tividhena saññakkhandho — atthi maggarammano, atthi maggahetuko, atthi mageadhipati...pe.... 
Evam dasavidhena saññakkhandho. 


87. Ekavidhena saññakkhandho — phassasampayutto. 


Duvidhena saññakkhandho — atthi oghavippayuttaoghaniyo, atthi oghavippayuttaanoghaniyo. 


Tividhena saññakkhandho —- atthi uppanno, atthi anuppanno, atthi uppādī...pe.... Evam 


x x= 


dasavidhena saññakkhandho. 


x == 


88. Ekavidhena saññakkhandho — phassasampayutto. 


wye 


Duvidhena saññākkhandho — atthi yoganiyo, atthi ayoganiyo. 


x = 


Tividhena saiittākkhandho — atthi atīto, atthi anāgato, atthi paccuppanno...pe.... Evam dasavidhena 
saññakkhandho. 


x x 


89. Ekavidhena saññakkhandho — phassasampayutto. 


x x= 


Duvidhena saññakkhandho — atthi yogasampayutto, atthi yogavippayutto. 


x == 


Tividhena saññakkhandho — atthi atītārammaņo, atthi anāgatārammaņo, atthi 
paccuppannārammaņo...pe.... Evam dasavidhena saiittākkhandho. 


90. Ekavidhena saiifiākkhandho — phassasampayutto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 265 


x = 


Duvidhena saiifiākkhandho — atthi yogavippayuttayoganiyo, atthi yogavippayuttaayoganiyo. 


Tividhena saiitiākkhandho — atthi ajjhatto, atthi bahiddho, atthi ajjhattabahiddho...pe.... Evam 


dasavidhena saiiiiākkhandho. 


az 


91. Ekavidhena saññakkhandho — phassasampayutto. 


x "x 


Duvidhena saññakkhandho — atthi nīvaraņiyo, atthi anīvaraņiyo. 


Tividhena saiitiākkhandho — atthi ajjhattārammaņo, atthi bahiddhārammaņo, atthi 


x = 


ajjhattabahiddharammano...pe.... Evam dasavidhena saññakkhandho. 


Ubhatovaddhakam. 


x x= 


Sattavidhena saññakkhandho — atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato, atthi kāmāvacaro, atthi 
rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi apariyāpanno. Evam sattavidhena saūiiiākkhandho. 


Aparopi sattavidhena saiifiāākkhandho — atthi sukhāya vedanāya sampayutto, atthi dukkhāya 
vedanāya sampayutto, atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto, atthi kāmāvacaro, atthi 
rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi apariyāpanno...pe... atthi ajjhattārammaņo, atthi bahiddhārammaņo, 
atthi ajjhattabahiddhārammaņo, atthi kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi 


x x 


apariyāpanno. Evam sattavidhena saññakkhandho. 


x x= x = 


Catuvisatividhena saññakkhandho — cakkhusamphassapaccaya saññakkhandho atthi kusalo, atthi 
akusalo, atthi abyākato; sotasamphassapaccayā...pe... ghānasamphassapaccayā...pe... 
jivhāsamphassapaccayā...pe... kāyasamphassapaccayā...pe... manosamphassapaccayā safifiākkhandho 


atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato; cakkhusamphassajā saiītiā, sotasamphassajā saiināā, 


wwe ’e 


Evam catuvīsatividhena satiiiākkhandho. 

Aparopi catuvīsatividhena satiiiāākkhandho — cakkhusamphassapaccayā saññakkhandho atthi 
sukhāya vedanāya sampayutto...pe... atthi ajjhattārammaņo, atthi bahiddhārammaņo, atthi 
ajjhattabahiddhārammaņo, cakkhusamphassajā satīiiā...pe... manosamphassajā saiīīā. 
Sotasamphassapaccayā...pe... ghānasamphassapaccayā...pe... jrvhāsamphassapaccayā...pe... 
kāyasamphassapaccayā...pe... manosamphassapaccayā saiifiākkhandho atthi sukhāya vedanāya 
sampayutto...pe... atthi ajjhattārammaņo, atthi bahiddhārammaņo, atthi ajjhattabahiddhārammaņo; 


az 


cakkhusamphassajā saūiiiā...pe... manosamphassajā satiiiā. Evam catuvīsatividhena satiiiākkhandho. 

Timsatividhena saiifiākkhandho — cakkhusamphassapaccayā satiiiāākkhandho atthi kāmāvacaro, atthi 
rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi apariyāpanno, sotasamphassapaccayā...pe... 
ghānasamphassapaccayā ...pe... jivhāsamphassapaccayā...pe... kāyasamphassapaccayā...pe... 
manosamphassapaccayā saiifiāākkhandho atthi kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi 
apariyāpanno, cakkhusamphassajā saiītiā...pe... manosamphassajā saīīfiāā. Evam timsatividhena 
saññakkhandho. 


x = 


Bahuvidhena saññakkhandho — cakkhusamphassapaccaya8 saññakkhandho atthi kusalo, atthi 
akusalo, atthi abyākato, atthi kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi apariyāpanno, 
sotasamphassapaccayā ...pe... ghānasamphassapaccayā...pe... jivhāsamphassapaccayā...pe... 
kāyasamphassapaccayā...pe... manosamphassapaccayā saiifiākkhandho atthi kusalo, atthi akusalo, atthi 
abyākato, atthi kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi apariyāpanno, cakkhusamphassajā 


x = 


sañña...pe... manosamphassaja sañña. Evam bahuvidhena saññakkhandho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 265 


~w we 


Aparopi bahuvidhena saññākkhandho — cakkhusamphassapaccayā sañňākkhandho atthi sukhāya 
vedanāya sampayutto...pe... atthi ajjhattārammaņo, atthi bahiddhārammaņo, atthi 
ajjhattabahiddhārammaņo, atthi kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi apariyāpanno, 
sotasamphassapaccayā...pe... ghānasamphassapaccayā...pe... jivhāsamphassapaccayā...pe... 
kāyasamphassapaccayā...pe... manosamphassapaccayā saiifitākkhandho atthi ajjhattārammaņo, atthi 
bahiddhārammaņo, atthi ajjhattabahiddhārammaņo, atthi kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi 
arūpāvacaro, atthi apariyāpanno, cakkhusamphassajā satiiiā, sotasamphassajā satiiiā, ghānasamphassajā 
sañña, Jivhasamphassaja sañña, kāyasamphassajā satiiiāā, manosamphassajā satiiiā. Evam bahuvidhena 
saññakkhandho. 


x == 


Ayam vuccati saññakkhandho. 
4. Sankhārakkhandho 
92. Tattha katamo sankhārakkhandho? Ekavidhena sankhārakkhandho — cittasampayutto. 
Duvidhena sankhārakkhandho — atthi hetu, atthi na hetu. 
Tividhena sankhārakkhandho — atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato. 


Catubbidhena sankhārakkhandho — atthi kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi 
apariyāpanno. 


Paficavidhena sankhārakkhandho — atthi sukhindriyasampayutto, atthi dukkhindriyasampayutto, 
atthi somanassindriyasampayutto, atthi domanassindriyasampayutto, atthi upekkhindriyasampayutto. 
Evam paficavidhena sankhārakkhandho. 


Chabbidhena sankhārakkhandho — cakkhusamphassajā cetanā, sotasamphassajā cetanā, 
ghānasamphassajā cetanā, jivhāsamphassajā cetanā, kāyasamphassajā cetanā, manosamphassajā cetanā. 
Evam chabbidhena sankhārakkhandho. 


Sattavidhena sankhārakkhandho — cakkhusamphassajā cetanā, sotasamphassajā cetanā, 
ghānasamphassajā cetanā, jivhāsamphassajā cetanā, kāyasamphassajā cetanā, manodhātusamphassajā 
cetanā, manovififiāņadhātusamphassajā cetanā. Evam sattavidhena sankhārakkhandho. 


Atthavidhena sankhārakkhandho — cakkhusamphassajā cetanā...pe... kāyasamphassajā cetanā atthi 
sukhasahagatā, atthi dukkhasahagatā, manodhātusamphassajā cetanā, manovifiiiāāņadhātusamphassajā 
cetanā. Evam atthavidhena sankhārakkhandho. 


Navavidhena sankhārakkhandho — cakkhusamphassajā cetanā...pe... manodhātusamphassajā 


cetanā, manovififiāņadhātusamphassajā cetanā atthi kusalā, atthi akusalā, atthi abyākatā. Evam 
navavidhena sankhārakkhandho. 


Dasavidhena sankhārakkhandho — cakkhusamphassajā cetanā...pe... kāyasamphassajā cetanā atthi 
sukhasahagatā, atthi dukkhasahagatā, manodhātusamphassajā cetanā, manovitiiiāņadhātusamphassajā 
cetanā atthi kusalā, atthi akusalā, atthi abyākatā. Evam dasavidhena sankhārakkhandho. 


93. Ekavidhena sankhārakkhandho — cittasampayutto. 


Duvidhena sankhārakkhandho — atthi hetu, atthi na hetu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 265 


Tividhena sankhārakkhandho — atthi sukhāya vedanāya sampayutto, atthi dukkhāya vedanāya 
sampayutto, atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto. Atthi vipāko, atthi vipākadhammadhammo, 
atthi nevavipākanavipākadhammadhammo. Atthi upādinnupādāniyo, atthi anupādinnupādāniyo, atthi 
anupādinnaanupādāniyo. Atthi samkilitthasamkilesiko, atthi asamkilitthasamkilesiko, atthi 
asamkilitthaasamkilesiko. Atthi savitakkasavicāro, atthi avitakkavicāramatto, atthi avitakkaavicāro. 
Atthi pītisahagato, atthi sukhasahagato, atthi upekkhāsahagato. Atthi dassanena pahātabbo, atthi 
bhāvanāya pahātabbo, atthi neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo. Atthi dassanena pahātabbahetuko, 
atthi bhāvanāya pahātabbahetuko, atthi neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetuko. Atthi 
ācayagāmī, atthi apacayagāmī, atthi nevācayagāmināpacayagāmī. Atthi sekkho, atthi asekkho, atthi 
nevasekkhanāsekkho. Atthi paritto, atthi mahaggato, atthi appamāņo. Atthi parittārammaņo, atthi 
mahaggatārammaņo, atthi appamāņārammaņo. Atthi hīno, atthi majjhimo, atthi paņīto. Atthi 
micchattaniyato, atthi sammattaniyato, atthi aniyato. Atthi maggārammaņo, atthi maggahetuko, atthi 
maggādhipati. Atthi uppanno, atthi anuppanno, atthi uppādī. Atthi atīto, atthi anāgato, atthi 
paccuppanno. Atthi atītārammaņo, atthi anāgatārammaņo, atthi paccuppannārammaņo. Atthi ajjhatto, 
atthi bahiddho, atthi ajjhattabahiddho. Atthi ajjhattārammaņo, atthi bahiddhārammaņo, atthi 
ajjhattabahiddhārammaņo...pe.... Evam dasavidhena sankhārakkhandho. 


94. Ekavidhena sankhārakkhandho — cittasampayutto. 


Duvidhena sankhārakkhandho — atthi sahetuko, atthi ahetuko. Atthi hetusampayutto, atthi 
hetuvippayutto. Atthi hetu ceva sahetuko ca, atthi sahetuko ceva na ca hetu. Atthi hetu ceva 
hetusampayutto ca, atthi hetusampayutto ceva na ca hetu. Atthi na hetu sahetuko, atthi na hetu ahetuko. 
Atthi lokiyo, atthi lokuttaro. Atthi kenaci viifieyyo, atthi kenaci na vififieyyo. Atthi āsavo, atthi no 
āsavo. Atthi sāsavo, atthi anāsavo. Atthi āsavasampayutto, atthi āsavavippayutto. Atthi āsavo ceva 
sāsavo ca, atthi sāsavo ceva no ca āsavo. Atthi āsavo ceva āsavasampayutto ca, atthi āsavasampayutto 
ceva no ca āsavo. Atthi āsavavippayuttasāsavo, atthi āsavavippayuttaanāsavo. Atthi samyojanam, atthi 
no samyojanam. Atthi samyojaniyo, atthi asamyojaniyo. Atthi samyojanasampayutto, atthi 
samyojanavippayutto. Atthi samyojanaficeva samyojaniyo ca, atthi samyojaniyo ceva no ca 
samyojanam. Atthi samyojanaficeva samyojanasampayutto ca, atthi samyojanasampayutto ceva no ca 
samyojanam. Atthi samyojanavippayuttasamyojaniyo, atthi samyojanavippayuttaasamyojaniyo. 


Atthi gantho, atthi no gantho. Atthi ganthaniyo, atthi aganthaniyo. Atthi ganthasampayutto, atthi 
ganthavippayutto. Atthi gantho ceva ganthaniyo ca, atthi ganthaniyo ceva no ca gantho. Atthi gantho 
ceva ganthasampayutto ca, atthi ganthasampayutto ceva no ca gantho. Atthi 
ganthavippayuttaganthaniyo, atthi ganthavippayuttaaganthaniyo. Atthi ogho, atthi no ogho. Atthi 
oghaniyo, atthi anoghaniyo. Atthi oghasampayutto, atthi oghavippayutto. Atthi ogho ceva oghaniyo ca, 
atthi oghaniyo ceva no ca ogho. Atthi ogho ceva oghasampayutto ca, atthi oghasampayutto ceva no ca 
ogho. Atthi oghavippayuttaoghaniyo, atthi oghavippayuttaanoghaniyo. Atthi yogo, atthi no yogo. Atthi 
yoganiyo, atthi ayoganiyo. Atthi yogasampayutto, atthi yogavippayutto. Atthi yogo ceva yoganiyo ca, 
atthi yoganiyo ceva no ca yogo. Atthi yogo ceva yogasampayutto ca, atthi yogasampayutto ceva no ca 
yogo. Atthi yogavippayuttayoganiyo, atthi yogavippayuttaayoganiyo. Atthi nīvaraņam, atthi no 
nīvaraņam. Atthi nīvaraņiyo, atthi anīvaraņiyo. Atthi nīvaraņasampayutto, atthi nīvaraņavippayutto. 
Atthi nīvaraņaiiceva nīvaraņiyo ca, atthi nīvaraņiyo ceva no ca nīvaraņam. Atthi nīvaraņaūceva 
nīvaraņasampayutto ca, atthi nīvaraņasampayutto ceva no ca nīvaraņam. Atthi 
nīvaraņavippayuttanīvaraņiyo, atthi nīvaraņavippayuttaanīvaraņiyo. 


Atthi parāmāso, atthi no parāmāso. Atthi parāmattho, atthi aparāmattho. Atthi parāmāsasampayutto, 
atthi parāmāsavippayutto. Atthi parāmāso ceva parāmattho ca, atthi parāmattho ceva no ca parāmāso. 
Atthi parāmāsavippayuttaparāmattho, atthi parāmāsavippayuttaaparāmattho. Atthi upādinno, atthi 
anupādinno. Atthi upādānam, atthi no upādānam. Atthi upādāniyo, atthi anupādāniyo. Atthi 
upādānasampayutto, atthi upādānavippayutto. Atthi upādānaiceva upādāniyo ca, atthi upādāniyo ceva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 265 


no ca upadanam. Atthi upadanañceva upadanasampayutto ca, atthi upadanasampayutto ceva no ca 
upadanam. Atthi upadanavippayuttaupadaniyo, atthi upadanavippayuttaanupadaniyo. 

Atthi kileso, atthi no kileso. Atthi samkilesiko, atthi asamkilesiko. Atthi samkilittho, atthi 
asamkilittho. Atthi kilesasampayutto, atthi kilesavippayutto. Atthi kileso ceva samkilesiko ca, atthi 
samkilesiko ceva no ca kileso. Atthi kileso ceva samkilittho ca, atthi samkilittho ceva no ca kileso. Atthi 
kileso ceva kilesasampayutto ca, atthi kilesasampayutto ceva no ca kileso. Atthi 
kilesavippayuttasamkilesiko, atthi kilesavippayuttaasamkilesiko. Atthi dassanena pahātabbo, atthi na 
dassanena pahātabbo. Atthi bhāvanāya pahātabbo, atthi na bhāvanāya pahātabbo. Atthi dassanena 


pahātabbahetuko, atthi na dassanena pahātabbahetuko. Atthi bhāvanāya pahātabbahetuko, atthi na 
bhāvanāya pahātabbahetuko. 


Atthi savitakko, atthi avitakko. Atthi savicāro, atthi avicāro. Atthi sappītiko, atthi appītiko. Atthi 
pītisahagato, atthi na pītisahagato. Atthi sukhasahagato, atthi na sukhasahagato. Atthi upekkhāsahagato, 
atthi na upekkhāsahagato. Atthi kāmāvacaro, atthi na kāmāvacaro. Atthi rūpāvacaro, atthi na rūpāvacaro. 
Atthi arūpāvacaro, atthi na arūpāvacaro. Atthi pariyāpanno, atthi apariyāpanno. Atthi niyyāniko, atthi 
aniyyāniko. Atthi niyato, atthi aniyato. Atthi sauttaro, atthi anuttaro. Atthi saraņo, atthi araņo. 


Tividhena sankhārakkhandho — atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato...pe.... Evam 
dasavidhena sankhārakkhandho. 


95. Ekavidhena sankhārakkhandho — cittasampayutto. 
Duvidhena sankhārakkhandho — atthi saraņo, atthi araņo. 


Tividhena sankhārakkhandho — atthi sukhāya vedanāya sampayutto...pe... atthi ajjhattārammaņo, 
atthi bahiddhārammaņo, atthi ajjhattabahiddhārammaņo...pe.... Evam dasavidhena sankhārakkhandho. 


Dukamūlakam. 
96. Ekavidhena sankhārakkhandho — cittasampayutto. 
Duvidhena sankhārakkhandho — atthi hetu, atthi na hetu. 


Tividhena sankhārakkhandho — atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato...pe.... Evam 
dasavidhena sankhārakkhandho. 


97. Ekavidhena sankhārakkhandho — cittasampayutto. 
Duvidhena sankhārakkhandho — atthi saraņo, atthi araņo. 


Tividhena sankhārakkhandho — atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato...pe.... Evam 
dasavidhena sankhārakkhandho. 


98. Ekavidhena sankhārakkhandho — cittasampayutto. 
Duvidhena sankhārakkhandho — atthi hetu, atthi na hetu. 


Tividhena sankhārakkhandho — atthi ajjhattārammaņo, atthi bahiddhārammaņo, atthi 
ajjhattabahiddhārammaņo...pe.... Evam dasavidhena sanīkhārakkhandho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 265 


99. Ekavidhena sankhārakkhandho — cittasampayutto. 
Duvidhena sankhārakkhandho — atthi saraņo, atthi araņo. 


Tividhena sankhārakkhandho — atthi ajjhattārammaņo, atthi bahiddhārammaņo, atthi 
ajjhattabahiddhārammaņo...pe.... Evam dasavidhena sankhārakkhandho. 


Tikamūlakam. 
100. Ekavidhena sankhārakkhandho — cittasampayutto. 
Duvidhena sankhārakkhandho — atthi hetu, atthi na hetu. 


Tividhena sankhārakkhandho — atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato...pe.... Evam 
dasavidhena sankhārakkhandho. 


101. Ekavidhena sankhārakkhandho cittasampayutto. 

Duvidhena sankhārakkhandho atthi sahetuko, atthi ahetuko. 

Tividhena sankhārakkhandho — atthi sukhāya vedanāya sampayutto, atthi dukkhāya vedanāya 
sampayutto, atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto...pe.... Evam dasavidhena 
sankhārakkhandho. 

102. Ekavidhena sankhārakkhandho — cittasampayutto. 


Duvidhena sankhārakkhandho — atthi hetusampayutto, atthi hetuvippayutto. 


Tividhena sankhārakkhandho — atthi vipāko, atthi vipākadhammadhammo, atthi 
nevavipākanavipākadhammadhammo...pe.... Evam dasavidhena sankhārakkhandho. 


103. Ekavidhena sankhārakkhandho — cittasampayutto. 
Duvidhena sankhārakkhandho — atthi hetu ceva sahetuko ca, atthi sahetuko ceva na ca hetu. 


Tividhena sankhārakkhandho — atthi upādinnupādāniyo, atthi anupādinnupādāniyo, atthi 
anupādinnaanupādāniyo...pe.... Evam dasavidhena sankhārakkhandho. 


104. Ekavidhena sankhārakkhandho — cittasampayutto. 


Duvidhena sankhārakkhandho — atthi hetu ceva hetusampayutto ca, atthi hetusampayutto ceva na ca 
hetu. 


Tividhena sankhārakkhandho — atthi samkilitthasamkilesiko, atthi asamkilītthasamkilesiko, atthi 
asamkilītthaasamkilesiko...pe.... Evam dasavidhena sankhārakkhandho. 


105. Ekavidhena sankhārakkhandho — cittasampayutto. 


Duvidhena sankhārakkhandho — atthi na hetu sahetuko, atthi na hetu ahetuko. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 265 


Tividhena sankhārakkhandho — atthi savitakkasavicāro, atthi avitakkavicāramatto, atthi 
avitakkaavicāro...pe.... Evam dasavidhena sankhārakkhandho. 


106. Ekavidhena sankhārakkhandho — cittasampayutto. 
Duvidhena sankhārakkhandho — atthi lokiyo, atthi lokuttaro. 


Tividhena sankhārakkhandho — atthi pītisahagato, atthi sukhasahagato, atthi upekkhāsahagato... 
pe.... Evam dasavidhena sankhārakkhandho. 


107. Ekavidhena sankhārakkhandho — cittasampayutto. 
Duvidhena sankhārakkhandho — atthi kenaci viifieyyo, atthi kenaci na vifiieyyo. 


Tividhena sankhārakkhandho — atthi dassanena pahātabbo, atthi bhāvanāya pahātabbo, atthi neva 
dassanena na bhāvanāya pahātabbo...pe.... Evam dasavidhena sankhārakkhandho. 


108. Ekavidhena sankhārakkhandho — cittasampayutto. 
Duvidhena sankhārakkhandho — atthi āsavo, atthi no āsavo. 


Tividhena sankhārakkhandho — atthi dassanena pahātabbahetuko, atthi bhāvanāya pahātabbahetuko, 
atthi neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetuko...pe.... Evam dasavidhena sankhārakkhandho. 


109. Ekavidhena sankhārakkhandho — cittasampayutto. 
Duvidhena sankhārakkhandho — atthi sāsavo, atthi anāsavo. 


Tividhena sankhārakkhandho — atthi ācayagāmī, atthi apacayagāmī, atthi 
nevācayagāmināpacayagāmī...pe.... Evam dasavidhena sankhārakkhandho. 


110. Ekavidhena sankhārakkhandho — cittasampayutto. 
Duvidhena sankhārakkhandho — atthi āsavasampayutto, atthi āsavavippayutto. 


Tividhena sankhārakkhandho — atthi sekkho, atthi asekkho, atthi nevasekkhanāsekkho...pe.... 
Evam dasavidhena sankhārakkhandho. 


111. Ekavidhena sankhārakkhandho — cittasampayutto. 
Duvidhena sankhārakkhandho — atthi āsavo ceva sāsavo ca, atthi sāsavo ceva no ca āsavo. 


Tividhena sankhārakkhandho — atthi paritto, atthi mahaggato, atthi appamāņo...pe.... Evam 
dasavidhena sankhārakkhandho. 


112. Ekavidhena sankhārakkhandho — cittasampayutto. 


Duvidhena sankhārakkhandho — atthi āsavo ceva āsavasampayutto ca, atthi āsavasampayutto ceva 
no ca āsavo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 265 


Tividhena sañkharakkhandho — atthi parittārammaņo, atthi mahaggatārammaņo, atthi 
appamāņārammaņo...pe.... Evam dasavidhena sankhārakkhandho. 


113. Ekavidhena sankhārakkhandho — cittasampayutto. 
Duvidhena sankhārakkhandho — atthi āsavavippayuttasāsavo, atthi āsavippayuttaanāsavo. 


Tividhena sankhārakkhandho — atthi hīno, atthi majjhimo, atthi paņīto...pe.... Evam dasavidhena 
sankhārakkhandho. 


114. Ekavidhena sankhārakkhandho — cittasampayutto. 
Duvidhena sankhārakkhandho — atthi samyojanam, atthi no samyojanam. 


Tividhena sankhārakkhandho — atthi micchattaniyato, atthi sammattaniyato, atthi aniyato...pe.... 
Evam dasavidhena sankhārakkhandho. 


115. Ekavidhena sankhārakkhandho — cittasampayutto. 
Duvidhena sankhārakkhandho — atthi samyojaniyo, atthi asamyojaniyo. 


Tividhena sankhārakkhandho — atthi maggārammaņo, atthi maggahetuko, atthi maggādhipati... 
pe.... Evam dasavidhena sankhārakkhandho. 


116. Ekavidhena sankhārakkhandho — cittasampayutto. 
Duvidhena sankhārakkhandho — atthi samyojanasampayutto, atthi samyojanavippayutto. 


Tividhena sankhārakkhandho — atthi uppanno, atthi anuppanno, atthi uppādī...pe.... Evam 
dasavidhena sankhārakkhandho. 


117. Ekavidhena sankhārakkhandho — cittasampayutto. 


Duvidhena sankhārakkhandho — atthi samyojanaficeva samyojaniyo ca, atthi samyojaniyo ceva no 
ca samyojanam. 


Tividhena sankhārakkhandho — atthi atīto, atthi anāgato, atthi paccuppanno...pe.... Evam 
dasavidhena sankhārakkhandho. 


118. Ekavidhena sankhārakkhandho — cittasampayutto. 


Duvidhena sankhārakkhandho — atthi samyojanaficeva samyojanasampayutto ca, atthi 
samyojanasampayutto ceva no ca samyojanam. 


Tividhena sankhārakkhandho — atthi atītārammaņo, atthi anāgatārammaņo, atthi 
paccuppannārammaņo...pe.... Evam dasavidhena sankhārakkhandho. 


119. Ekavidhena sankhārakkhandho — cittasampayutto. 


Duvidhena sankhārakkhandho — atthi samyojanavippayuttasamyojaniyo, atthi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 265 


samyojanavippayuttaasamyojaniyo. 


Tividhena sankhārakkhandho — atthi ajjhatto, atthi bahiddho, atthi ajjhattabahiddho...pe.... Evam 
dasavidhena sankhārakkhandho. 


120. Ekavidhena sankhārakkhandho — cittasampayutto. 
Duvidhena sankhārakkhandho — atthi gantho, atthi no gantho. 


Tividhena sankhārakkhandho — atthi ajjhattārammaņo, atthi bahiddhārammaņo, atthi 
ajjhattabahiddhārammaņo...pe.... Evam dasavidhena sanikhārakkhandho. 


Ubhatovaddhakam. 


Sattavidhena sankhārakkhandho — atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato; atthi kāmāvacaro, atthi 
rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi apariyāpanno. Evam sattavidhena sankhārakkhandho. 


Aparopi sattavidhena sankhārakkhandho — atthi sukhāya vedanāya sampayutto, atthi dukkhāya 
vedanāya sampayutto, atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto; atthi kāmāvacaro, atthi 
rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi apariyāpanno...pe... atthi ajjhattārammaņo, atthi bahiddhārammaņo 
atthi ajjhattabahiddhārammaņo; atthi kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi 
apariyāpanno. Evam sattavidhena sankhārakkhandho. 


Catuvīsatividhena sankhārakkhandho — cakkhusamphassapaccayā sankhārakkhandho atthi kusalo, 
atthi akusalo, atthi abyākato; sotasamphassapaccayā...pe... ghānasamphassapaccayā...pe... 
jivhāsamphassapaccayā...pe... kāyasamphassapaccayā...pe... manosamphassapaccayā 
sankhārakkhandho atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato; cakkhusamphassajā cetanā...pe... 
manosamphassajā cetanā. Evam catuvīsatividhena sankhārakkhandho. 


Aparopi catuvīsatividhena sankhārakkhandho — cakkhusamphassapaccayā sankhārakkhandho atthi 
sukhāya vedanāya sampayutto...pe... atthi ajjhattārammaņo, atthi bahiddhārammaņo, atthi 
ajjhattabahiddhārammaņo; cakkhusamphassajā cetanā...pe... manosamphassajā cetanā; 
sotasamphassapaccayā...pe... ghānasamphassapaccayā...pe... jivhāsamphassapaccayā...pe... 
kāyasamphassapaccayā...pe... manosamphassapaccayā sankhārakkhandho atthi sukhāya vedanāya 
sampayutto...pe... atthi ajjhattārammaņo, atthi bahiddhārammaņo, atthi ajjhattabahiddhārammaņo; 
cakkhusamphassajā cetanā, sotasamphassajā cetanā, ghānasamphassajā cetanā, jivhāsamphassajā cetanā, 
kāyasamphassajā cetanā, manosamphassajā cetanā. Evam catuvīsatividhena sankhārakkhandho. 


Timsatividhena sankhārakkhandho — cakkhusamphassapaccayā sankhārakkhandho atthi 
kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi apariyāpanno; sotasamphassapaccayā...pe... 
ghānasamphassapaccayā ...pe... jivhāsamphassapaccayā...pe... kāyasamphassapaccayā...pe... 
manosamphassapaccayā sankhārakkhandho atthi kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi 
apariyāpanno; cakkhusamphassajā cetanā...pe... manosamphassajā cetanā. Evam timsatividhena 
sankhārakkhandho. 


Bahuvidhena sankhārakkhandho — cakkhusamphassapaccayā sankhārakkhandho atthi kusalo, atthi 
akusalo, atthi abyākato, atthi kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi apariyāpanno; 
sotasamphassapaccayā...pe... ghānasamphassapaccayā...pe... jivhāsamphassapaccayā...pe... 
kāyasamphassapaccayā...pe... manosamphassapaccayā sankhārakkhandho atthi kusalo, atthi akusalo, 
atthi abyākato, atthi kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi apariyāpanno; 
cakkhusamphassajā cetanā, sotasamphassajā cetanā, ghānasamphassajā cetanā, jivhāsamphassajā cetanā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 265 


kāyasamphassajā cetanā, manosamphassajā cetanā. Evam bahuvidhena sankhārakkhandho. 


Aparopi bahuvidhena sankhārakkhandho — cakkhusamphassapaccayā sankhārakkhandho atthi 
sukhāya vedanāya sampayutto, atthi dukkhāya vedanāya sampayutto, atthi adukkhamasukhāya vedanāya 
sampayutto...pe... atthi ajjhattārammaņo, atthi bahiddhārammaņo, atthi ajjhattabahiddhārammaņo, atthi 
kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi apariyāpanno; sotasamphassapaccayā...pe... 
ghānasamphassapaccayā...pe... jrvhāsamphassapaccayā...pe... kāyasamphassapaccayā...pe... 
manosamphassapaccayā sankhārakkhandho atthi sukhāya vedanāya sampayutto ...pe... atthi 
ajjhattārammaņo, atthi bahiddhārammaņo, atthi ajjhattabahiddhārammaņo, atthi kāmāvacaro, atthi 
rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi apariyāpanno; cakkhusamphassajā cetanā, sotasamphassajā cetanā, 
ghānasamphassajā cetanā, jivhāsamphassajā cetanā, kāyasamphassajā cetanā, manosamphassajā cetanā. 
Evam bahuvidhena sankhārakkhandho. 


Ayam vuccati sankhārakkhandho. 


5. Viūūāņakkhandho 


x = `= = 


121. Tattha katamo viññanakkhandho? Ekavidhena viññanakkhandho — phassasampayutto. 
Duvidhena viññanakkhandho — atthi sahetuko, atthi ahetuko. 


Tividhena viñňāņakkhandho — atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyakato. 

Catubbidhena viññanakkhandho — atthi kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi 
apariyāpanno. 

Pañcavidhena viññanakkhandho — atthi sukhindriyasampayutto, atthi dukkhindriyasampayutto, 
atthi somanassindriyasampayutto, atthi domanassindriyasampayutto, atthi upekkhindriyasampayutto. 
Evam pañcavidhena viññanakkhandho. 

Chabbidhena viññanakkhandho — cakkhuviňňāņam, sotaviñňňāņam, ghānaviňňāņam, 
jivhāviññāņam, kayaviññanam, manoviññanam. Evam chabbidhena viññanakkhandho. 

Sattavidhena viññanakkhandho — cakkhuviññanam, sotaviññanam, ghanaviññanam, Jivhaviññanam, 
kayaviññanam, manodhatu, manoviññanadhatu. Evam sattavidhena viññanakkhandho. 


Atthavidhena viññanakkhandho — cakkhuviññanam, sotaviññanam, ghanaviññanam, 
Jjivhaviññanam, kayaviññanam atthi sukhasahagatam, atthi dukkhasahagatam, manodhātu, 
manoviññanadhatu. Evam atthavidhena viññanakkhandho. 

Navavidhena viññanakkhandho — cakkhuviññanam, sotaviññanam, ghanaviññanam, 
Jjivhaviññanam, kayaviññanam, manodhatu, manoviññanadhatu atthi kusalam, atthi akusalam, atthi 


x = 


abyakatam. Evam navavidhena viññanakkhandho. 


Dasavidhena viññanakkhandho — cakkhuviññanam...pe... kayaviññanam atthi sukhasahagatam, 


atthi dukkhasahagatam, manodhatu, manoviññanadhatu atthi kusalam, atthi akusalam, atthi abyakatam. 
Evam dasavidhena viññanakkhandho. 


122. Ekavidhena viññanakkhandho — phassasampayutto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 265 


Duvidhena viññanakkhandho — atthi sahetuko, atthi ahetuko. 

Tividhena viññanakkhandho — atthi sukhāya vedanāya sampayutto, atthi dukkhāya vedanāya 
sampayutto, atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto. Atthi vipāko, atthi vipākadhammadhammo, 
atthi nevavipākanavipākadhammadhammo. Atthi upādinnupādāniyo, atthi anupādinnupādāniyo, atthi 
anupādinnaanupādāniyo. Atthi samkilitthasamkilesiko, atthi asamkilitthasamkilesiko, atthi 
asamkilitthaasamkilesiko. Atthi savitakkasavicāro, atthi avitakkavicāramatto, atthi avitakkaavicāro. 
Atthi pītisahagato, atthi sukhasahagato, atthi upekkhāsahagato. Atthi dassanena pahātabbo, atthi 
bhāvanāya pahātabbo, atthi neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo. Atthi dassanena pahātabbahetuko, 
atthi bhāvanāya pahātabbahetuko, atthi neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetuko. Atthi 
ācayagāmī, atthi apacayagāmī, atthi nevācayagāmināpacayagāmī. Atthi sekkho, atthi asekkho, atthi 
nevasekkhanāsekkho. Atthi paritto, atthi mahaggato, atthi appamāņo. Atthi parittārammaņo, atthi 
mahaggatārammaņo, atthi appamāņārammaņo. Atthi hīno, atthi majjhimo, atthi paņīto. Atthi 
micchattaniyato, atthi sammattaniyato, atthi aniyato. Atthi maggārammaņo, atthi maggahetuko, atthi 
maggādhipati. Atthi uppanno, atthi anuppanno, atthi uppādī. Atthi atīto, atthi anāgato, atthi 
paccuppanno. Atthi atītārammaņo, atthi anāgatārammaņo, atthi paccuppannārammaņo. Atthi ajjhatto, 
atthi bahiddho, atthi ajjhattabahiddho. Atthi ajjhattārammaņo, atthi bahiddhārammaņo, atthi 
ajjhattabahiddhārammaņo...pe.... Evam dasavidhena vitiiiāņakkhandho. 


x x= 


123. Ekavidhena viññanakkhandho — phassasampayutto. 

Duvidhena viññanakkhandho — atthi hetusampayutto, atthi hetuvippayutto. Atthi na hetu sahetuko, 
atthi na hetu ahetuko. Atthi lokiyo, atthi lokuttaro. Atthi kenaci vifieyyo, atthi kenaci na vifiiieyyo. 
Atthi sāsavo, atthi anāsavo. Atthi āsavasampayutto, atthi āsavavippayutto. Atthi āsavavippayuttasāsavo, 
atthi āsavavippayuttaanāsavo. Atthi samyojaniyo, atthi asamyojaniyo. Atthi samyojanasampayutto, atthi 
samyojanavippayutto. Atthi samyojanavippayuttasamyojaniyo, atthi samyojanavippayuttaasamyojaniyo. 


Atthi ganthaniyo, atthi aganthaniyo. Atthi ganthasampayutto, atthi ganthavippayutto. Atthi 
ganthavippayuttaganthaniyo, atthi ganthavippayuttaaganthaniyo. Atthi oghaniyo, atthi anoghaniyo. Atthi 
oghasampayutto, atthi oghavippayutto. Atthi oghavippayuttaoghaniyo, atthi oghavippayuttaanoghaniyo. 
Atthi yoganiyo, atthi ayoganiyo. Atthi yogasampayutto, atthi yogavippayutto. Atthi 
yogavippayuttayoganiyo, atthi yogavippayuttaayoganiyo. Atthi nīvaraņiyo, atthi anīvaraņiyo. Atthi 
nīvaraņasampayutto, atthi nīvaraņavippayutto. Atthi nīvaraņavippayuttanīvaraņiyo, atthi 
nīvaraņavippayuttaanīvaraņiyo. 


Atthi parāmattho, atthi aparāmattho. Atthi parāmāsasampayutto, atthi parāmāsavippayutto. Atthi 
parāmāsavippayuttaparāmattho, atthi parāmāsavippayuttaaparāmattho. Atthi upādinno, atthi anupādinno. 
Atthi upādāniyo, atthi anupādāniyo. Atthi upādānasampayutto, atthi upādānavippayutto. Atthi 
upādānavippayuttaupādāniyo, atthi upādānavippayuttaanupādāniyo. Atthi samkilesiko, atthi 
asamkilesiko. Atthi samkilittho, atthi asamkilittho. Atthi kilesasampayutto, atthi kilesavippayutto. Atthi 
kilesavippayuttasamkilesiko, atthi kilesavippayuttaasamkilesiko. Atthi dassanena pahātabbo, atthi na 
dassanena pahātabbo. Atthi bhāvanāya pahātabbo, atthi na bhāvanāya pahātabbo. Atthi dassanena 
pahātabbahetuko, atthi na dassanena pahātabbahetuko. Atthi bhāvanāya pahātabbahetuko, atthi na 
bhāvanāya pahātabbahetuko. 


Atthi savitakko, atthi avitakko. Atthi savicāro, atthi avicāro. Atthi sappītiko, atthi appītiko. Atthi 
pītisahagato, atthi na pītisahagato. Atthi sukhasahagato, atthi na sukhasahagato. Atthi upekkhāsahagato, 
atthi na upekkhāsahagato. Atthi kāmāvacaro, atthi na kāmāvacaro. Atthi rūpāvacaro, atthi na rūpāvacaro. 
Atthi arūpāvacaro, atthi na arūpāvacaro, atthi pariyāpanno, atthi apariyāpanno. Atthi niyyāniko, atthi 
aniyyāniko. Atthi niyato, atthi aniyato. Atthi sauttaro, atthi anuttaro. Atthi saraņo, atthi araņo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 265 


Tividhena viññanakkhandho — atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato...pe.... Evam dasavidhena 
viiiiāņakkhandho. 


x x= 


124. Ekavidhena viññanakkhandho — phassasampayutto. 


x = 


Duvidhena viññanakkhandho — atthi sarano, atthi arano. 


x x= 


Tividhena viññanakkhandho — atthi sukhāya vedanāya sampayutto, atthi dukkhāya vedanāya 
sampayutto, atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto. Atthi vipāko...pe... atthi ajjhattārammaņo, 
atthi bahiddhārammaņo, atthi ajjhattabahiddhārammaņo...pe.... Evam dasavidhena viifiāņakkhandho. 


Dukamūlakam. 


x x 


125. Ekavidhena viññanakkhandho — phassasampayutto. 
Duvidhena viññanakkhandho — atthi sahetuko, atthi ahetuko. 


Tividhena vifiiiāņakkhandho — atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato...pe.... Evam dasavidhena 
vififiāāņakkhandho. 


126. Ekavidhena vifiiiāņakkhandho — phassasampayutto. 


Duvidhena vifiiiāņakkhandho — atthi hetusampayutto, atthi hetuvippayutto...pe... atthi saraņo, atthi 
araņo. 

Tividhena vifiiāņakkhandho — atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato...pe.... Evam dasavidhena 
viiiiāņakkhandho. 


x x 


127. Ekavidhena viññanakkhandho — phassasampayutto. 


Duvidhena viññanakkhandho — atthi sahetuko, atthi ahetuko. 


x x 


Tividhena viññanakkhandho — atthi sukhāya vedanāya sampayutto, atthi dukkhāya vedanāya 
sampayutto, atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto. Atthi vipāko...pe... atthi ajjhattārammaņo, 
atthi bahiddhārammaņo, atthi ajjhattabahiddhārammaņo...pe.... Evam dasavidhena viifiāņakkhandho. 


128. Ekavidhena vifiiiāņakkhandho — phassasampayutto. 


x = 


Duvidhena viññanakkhandho — atthi hetusampayutto, atthi hetuvippayutto...pe... atthi sarano, atthi 
arano. 


Tividhena viññanakkhandho — atthi ajjhattārammaņo, atthi bahiddhārammaņo, atthi 


ajjhattabahiddhārammaņo...pe.... Evam dasavidhena vitiiiāņakkhandho. 
Tikamūlakam. 


129. Ekavidhena vifiiiāāņakkhandho — phassasampayutto. 


Duvidhena vififiāņakkhandho — atthi sahetuko, atthi ahetuko. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 265 


Tividhena viññanakkhandho — atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato...pe.... Evam dasavidhena 
viiiiāņakkhandho. 


x x= 


130. Ekavidhena viññanakkhandho — phassasampayutto. 


x = 


Duvidhena viññanakkhandho — atthi hetusampayutto, atthi hetuvippayutto. 

Tividhena viññanakkhandho — atthi sukhāya vedanāya sampayutto, atthi dukkhāya vedanāya 
sampayutto, atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto...pe.... Evam dasavidhena 
viiiiāņakkhandho. 


x "x= 


131. Ekavidhena viññanakkhandho — phassasampayutto. 


x = 


Duvidhena viññanakkhandho — atthi na hetu sahetuko, atthi na hetuahetuko. 


Tividhena viññanakkhandho — atthi vipāko, atthi vipākadhammadhammo, atthi 
nevavipākanavipākadhammadhammo...pe.... Evam dasavidhena vififiāņakkhandho. 


132. Ekavidhena vifiiiāāņakkhandho — phassasampayutto. 


x = 


Duvidhena viññanakkhandho — atthi lokiyo, atthi lokuttaro. 


Tividhena vifiiiāņakkhandho — atthi upādinnupādāniyo, atthi anupādinnupādāniyo, atthi 
anupādinnaanupādāniyo...pe.... Evam dasavidhena viiifiāņakkhandho. 


x = 


133. Ekavidhena viññanakkhandho — phassasampayutto. 


x = 


Duvidhena viññanakkhandho — atthi kenaci viññeyyo, atthi kenaci na viññeyyo. 


Tividhena viññanakkhandho — atthi samkilitthasamkilesiko, atthi asamkilitthasamkilesiko, atthi 


asamkilitthaasamkilesiko...pe.... Evam dasavidhena viññanakkhandho. 


x x= 


134. Ekavidhena viññanakkhandho — phassasampayutto. 


x == 


Duvidhena viññanakkhandho — atthi sāsavo, atthi anāsavo. 


x x= 


Tividhena viññanakkhandho — atthi savitakkasavicāro, atthi avitakkavicāramatto, atthi 
avitakkaavicāro...pe.... Evam dasavidhena vifiiiāņakkhandho. 


x == 


135. Ekavidhena viññanakkhandho — phassasampayutto. 


x = 


Duvidhena viññanakkhandho — atthi āsavasampayutto, atthi āsavavippayutto. 


Tividhena viññanakkhandho — atthi pītisahagato, atthi sukhasahagato, atthi upekkhāsahagato... 
pe.... Evam dasavidhena vifiiāņakkhandho. 


x x= 


136. Ekavidhena viññanakkhandho — phassasampayutto. 


x = 


Duvidhena viññanakkhandho — atthi āsavavippayuttasāsavo, atthi āsavavippayuttaanāsavo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 265 


Tividhena viññanakkhandho — atthi dassanena pahātabbo, atthi bhāvanāya pahātabbo, atthi neva 


dassanena na bhāvanāya pahātabbo...pe.... Evam dasavidhena viiifiāņakkhandho. 


x x= 


137. Ekavidhena viññanakkhandho — phassasampayutto. 


x = 


Duvidhena viññanakkhandho — atthi samyojaniyo, atthi asamyojaniyo. 


Tividhena viññanakkhandho — atthi dassanena pahātabbahetuko, atthi bhāvanāya pahātabbahetuko, 


x == 


atthi neva dassanena na bhavanaya pahatabbahetuko...pe.... Evam dasavidhena viññanakkhandho. 


x x= 


138. Ekavidhena viññanakkhandho — phassasampayutto. 


x = 


Duvidhena viññanakkhandho — atthi samyojanasampayutto, atthi samyojanavippayutto. 
Tividhena viññanakkhandho — atthi acayagamrir, atthi apacayagāmī, atthi 
nevacayagaminapacayagami...pe.... Evam dasavidhena viññanakkhandho. 


x x= 


139. Ekavidhena viññanakkhandho — phassasampayutto. 
Duvidhena viññanakkhandho — atthi samyojanavippayuttasamyojJaniyo, atthi 
samyojanavippayuttaasamyojaniyo. 


Tividhena vifiiiāņakkhandho — atthi sekkho, atthi asekkho, atthi nevasekkhanāsekkho...pe.... Evam 
dasavidhena viifiāāņakkhandho. 


x x= 


140. Ekavidhena viññanakkhandho — phassasampayutto. 


x = 


Duvidhena viññanakkhandho — atthi ganthaniyo, atthi aganthaniyo. 


Tividhena viññanakkhandho — atthi paritto, atthi mahaggato, atthi appamāņo...pe.... Evam 


x x 


dasavidhena viññanakkhandho. 


x x 


141. Ekavidhena viññanakkhandho — phassasampayutto. 


x == 


Duvidhena viññanakkhandho — atthi ganthasampayutto, atthi ganthavippayutto. 


Tividhena viññanakkhandho - atthi parittārammaņo, atthi mahaggatārammaņo, atthi 
appamanarammano...pe.... Evam dasavidhena viññanakkhandho. 


x x= 


142. Ekavidhena viññanakkhandho — phassasampayutto. 


x = 


Duvidhena viññanakkhandho — atthi ganthavippayuttaganthaniyo, atthi 
ganthavippayuttaaganthaniyo. 


Tividhena vifiiāņakkhandho — atthi hīno, atthi majjhimo, atthi paņīto...pe.... Evam dasavidhena 
vififiāāņakkhandho. 


x == 


143. Ekavidhena viññanakkhandho — phassasampayutto. 


x = 


Duvidhena viññanakkhandho — atthi oghaniyo, atthi anoghaniyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 265 


Tividhena viññanakkhandho — atthi micchattaniyato, atthi sammattaniyato, atthi aniyato...pe.... 


Evam dasavidhena vififiāņakkhandho. 


x x 


144. Ekavidhena viññanakkhandho — phassasampayutto. 


x = 


Duvidhena viññanakkhandho — atthi oghasampayutto, atthi oghavippayutto. 


Tividhena viññanakkhandho — atthi maggarammano, atthi maggahetuko, atthi maggādhipati...pe.... 


x = 


Evam dasavidhena viññanakkhandho. 


x x 


145. Ekavidhena viññanakkhandho — phassasampayutto. 


x = 


Duvidhena vifiiiāņakkhandho — atthi oghavippayuttaoghaniyo, atthi oghavippayuttaanoghaniyo. 
Tividhena vifiiiāņakkhandho — atthi uppanno, atthi anuppanno, atthi uppādī...pe.... Evam 
dasavidhena viifiāāņakkhandho. 


x x= 


146. Ekavidhena viññanakkhandho — phassasampayutto. 


x = 


Duvidhena viññanakkhandho — atthi yoganiyo, atthi ayoganiyo. 


Tividhena viññanakkhandho — atthi atīto, atthi anāgato, atthi paccuppanno...pe.... Evam 
dasavidhena viifiāāņakkhandho. 


147. Ekavidhena vifiiiāāņakkhandho — phassasampayutto. 


x == 


Duvidhena viññanakkhandho — atthi yogasampayutto, atthi yogavippayutto. 


Tividhena viññanakkhandho — atthi atītārammaņo, atthi anāgatārammaņo, atthi 


paccuppannārammaņo...pe.... Evam dasavidhena viiifiāņakkhandho. 


x = 


148. Ekavidhena viññanakkhandho — phassasampayutto. 


x = 


Duvidhena viññanakkhandho — atthi yogavippayuttayoganiyo, atthi yogavippayuttaayoganiyo. 


Tividhena viññāņakkhandho — atthi ajjhatto, atthi bahiddho, atthi ajjhattabahiddho...pe.... Evam 


dasavidhena viññanakkhandho. 


x x= 


149. Ekavidhena viññanakkhandho — phassasampayutto. 


x = 


Duvidhena viññanakkhandho — atthi nīvaraņiyo, atthi anīvaraņiyo. 


x x= 


Tividhena viññanakkhandho — atthi ajjhattārammaņo, atthi bahiddhārammaņo, atthi 
ajjhattabahiddhārammaņo...pe.... Evam dasavidhena vitiiiāņakkhandho. 


Ubhatovaddhakam. 


x = 


Sattavidhena viññanakkhandho — atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato, atthi kāmāvacaro, atthi 
rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi apariyāpanno. Evam sattavidhena viiifiāņakkhandho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 265 


Aparopi sattavidhena viññanakkhandho - atthi sukhāya vedanāya sampayutto, atthi dukkhāya 
vedanāya sampayutto, atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto, atthi kāmāvacaro, atthi 
rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi apariyāpanno...pe... atthi ajjhattārammaņo, atthi bahiddhārammaņo, 
atthi ajjhattabahiddhārammaņo, atthi kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi 
apariyāpanno. Evam sattavidhena viiifitāņakkhandho. 


Catuvīsatividhena viifiāņakkhandho — cakkhusamphassapaccayā viiiftāņakkhandho atthi kusalo, 
atthi akusalo, atthi abyākato; sotasamphassapaccayā...pe... ghānasamphassapaccayā...pe... 
jivhāsamphassapaccayā...pe... kāyasamphassapaccayā...pe... manosamphassapaccayā 
viūfiāāņakkhandho atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato; cakkhuviiifiāņam, sotavitiiāņam, 
ghanaviññanam, Jivhaviññanam, kayaviññanam, manoviññanam. Evam catuvisatividhena 
viññanakkhandho. 

Aparopi catuvisatividhena viññanakkhandho — cakkhusamphassapaccaya viññanakkhandho atthi 
sukhāya vedanāya sampayutto, atthi dukkhāya vedanāya sampayutto, atthi adukkhamasukhāya vedanāya 
sampayutto...pe... atthi ajjhattārammaņo, atthi bahiddhārammaņo, atthi ajjhattabahiddhārammaņo; 
cakkhuviññanam...pe... kayaviññanam, manoviññanam:;: sotasamphassapaccayā...pe... 
ghanasamphassapaccaya...pe... Jivhasamphassapaccaya...pe... kayasamphassapaccaya...pe... 
manosamphassapaccaya viññanakkhandho atthi ajjhattārammaņo, atthi bahiddhārammaņo, atthi 
ajjhattabahiddhārammaņo; cakkhuviiifiāņam, sotaviññanam, ghanaviññanam. Jivhaviññanam, 


x == 


kāyaviñňāņam, manoviňňāņam. Evam catuvīsatividhena viňňāņakkhandho. 


Timsatividhena viññāņakkhandho — cakkhusamphassapaccayā viñňñňāņakkhandho atthi kāmāvacaro, 
atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi apariyāpanno; sotasamphassapaccayā ...pe... 
ghānasamphassapaccayā...pe... jrvhāsamphassapaccayā...pe... kāyasamphassapaccayā...pe... 
manosamphassapaccayā vififiāāņakkhandho atthi kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi 
apariyapanno; cakkhuviññanam, sotaviññanam, ghānavifiiiāņam, jivhāviūitāņam, kāyavitiiāņam, 


x == 


manoviññanam. Evam timsatividhena viññanakkhandho. 

Bahuvidhena viññanakkhandho — cakkhusamphassapaccaya viññanakkhandho atthi kusalo, atthi 
akusalo, atthi abyākato, atthi kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi apariyāpanno, 
cakkhuvififiāāņam...pe... manoviūfiāņam; sotasamphassapaccayā...pe... ghānasamphassapaccayā...pe... 
jivhāsamphassapaccayā ...pe... kāyasamphassapaccayā...pe... manosamphassapaccayā 
vififiāāņakkhandho atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyākato, atthi kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi 
arūpāvacaro, atthi apariyāpanno, cakkhuvitiiiāņam...pe... manovifiiāņam. Evam bahuvidhena 


viiiiāņakkhandho. 


Aparopi bahuvidhena viūifiāņakkhandho — cakkhusamphassapaccayā viiiftāņakkhandho atthi 
sukhāya vedanāya sampayutto...pe... atthi ajjhattārammaņo, atthi bahiddhārammaņo, atthi 
ajjhattabahiddhārammaņo, atthi kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi apariyāpanno; 
sotasamphassapaccayā...pe... ghānasamphassapaccayā...pe... jivhāsamphassapaccayā...pe... 
kāyasamphassapaccayā...pe... manosamphassapaccayā viiiffāņakkhandho atthi sukhāya vedanāya 
sampayutto...pe... atthi ajjhattārammaņo, atthi bahiddhārammaņo, atthi ajjhattabahiddhārammaņo, atthi 
kāmāvacaro, atthi rūpāvacaro, atthi arūpāvacaro, atthi apariyāpanno; cakkhuviiifiāņam, sotavifiiāņam, 
ghanaviññanam, jivhāvitiiiāņam, kayaviññanam, manoviññanam. Evam bahuvidhena viññanakkhandho. 


x = 


Ayam vuccati viññanakkhandho. 
Abhidhammabhājanīyam. 


3. Paūīhāpucchakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 265 


150. Pañcakkhandha — rüupakkhandho, vedanakkhandho, saññakkhandho, sankharakkhandho, 
viññanakkhandho. 


151. Pañcannam khandhanam kati kusala, kati akusala, kati abyakata...pe... kati sarana, kati arana? 
1. Tikam 


152. Rūpakkhandho abyākato. Cattāro khandhā siyā kusalā, siyā akusalā, siyā abyākatā. Dve 
khandhā na vattabbā — **sukhāya vedanāya sampayuttā” tipi, **dukkhāya vedanaya sampayutta” tipi, 
**adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā” tipi. Tayo khandhā siyā sukhāya vedanāya sampayuttā, siyā 
dukkhāya vedanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā. Rūpakkhandho 
nevavipākanavipākadhammadhammo. Cattāro khandhā siyā vipākā, stiyā vipākadhammadhammā, siyā 
nevavipākanavipākadhammadhammā. Rūpakkhandho siyā upādinnupādāniyo, siyā 
anupādinnupādāniyo. Cattāro khandhā siyā upādinnupādāniyā, siyā anupādinnupādāniyā, siyā 
anupādinnaanupādāniyā. 


Rūpakkhandho asamkilitthasamkilesiko. Cattāro khandhā siyā samkilitthasamkilesikā, siyā 
asamkilītthasamkilesikā, siyā asamkilitthaasamkilesikā. Rūpakkhandho avitakkaavicāro. Tayo khandhā 
siyā savitakkasavicārā, siyā avitakkavicāramattā, siyā avitakkaavicārā. Sankhārakkhandho siyā 
savitakkasavicāro, siyā avitakkavicāramatto, siyā avitakkaavicāro, siyā na vattabbo — 
**savitakkasavicāro tipi, **avitakkavicāramatto tipi, **avitakkaavicāro' tipi. Rūpakkhandho na vattabbo 
— **pītisahagato' tipi, **sukhasahagato” tipi, **upekkhāsahagato tipi. Vedanākkhandho siyā pītisahagato 
na sukhasahagato na upekkhāsahagato, siyā na vattabbo — **pītisahagato'*ti. Tayo khandhā siyā 
pītisahagatā, siyā sukhasahagatā, siyā upekkhāsahagatā, siyā na vattabbā — **pītisahagatā” tipi, 
**sukhasahagatā” tipi, **tupekkhāsahagatā tipi. 


Rūpakkhandho neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo. Cattāro khandhā siyā dassanena 
pahātabbā, siyā bhāvanāya pahātabbā, siyā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā. Rūpakkhandho 
neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetuko. Cattāro khandhā siyā dassanena pahātabbahetukā, siyā 
bhāvanāya pahātabbahetukā, siyā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukā. Rūpakkhandho 
nevācayagāmināpacayagāmī. Cattāro khandhā siyā ācayagāmino, siyā apacayagāmino, siyā 
nevācayagāmināpacayagāmino. Rūpakkhandho nevasekkhanāsekkho. Cattāro khandhā siyā sekkhā, siyā 
asekkhā, siyā nevasekkhanāsekkhā. Rūpakkhandho paritto. Cattāro khandhā siyā parittā, siyā 
mahaggatā, siyā appamāņā. Rūpakkhandho anārammaņo. Cattāro khandhā siyā parittārammaņā, siyā 
mahaggatārammaņā, siyā appamāņārammaņā, siyā na vattabbā — **parittārammaņā” tipi, 
**mahaggatārammaņā "tipi, *'appamāņārammaņā” tipi. Rūpakkhandho majjhimo. Cattāro khandhā siyā 
hīnā, siyā majjhimā, siyā paņītā. Rūpakkhandho aniyato. Cattāro khandhā siyā micchattaniyatā, siyā 
sammattaniyatā, siyā aniyatā. 


Rūpakkhandho anārammaņo. Cattāro khandhā siyā maggārammaņā, siyā maggahetukā, siyā 
maggādhipatino, siyā na vattabbā — *'maggārammaņā'” tipi, **maggahetukā” tipi, **tmaggādhipatino tipi; 
siyā uppannā, siyā anuppannā, siyā uppādino; siyā atītā, siyā anāgatā, siyā paccuppannā. Rūpakkhandho 
anārammaņo. Cattāro khandhā siyā atītārammaņā, siyā anāgatārammaņā, siyā paccuppannārammaņā, 
siyā na vattabbā — **atītārammaņā” tipi, *tanāgatārammaņā' tipi, **paccuppannārammaņā' tipi; siyā 
ajjhattā, siyā bahiddhā, siyā ajjhattabahiddhā. Rūpakkhandho anārammaņo. Cattāro khandhā siyā 
ajjhattārammaņā, siyā bahiddhārammaņā, siyā ajjhattabahiddhārammaņā, siyā na vattabbā — 
**ajjhattārammaņā” tipi, **bahiddhārammaņā' tipi, **ajjhattabahiddhārammaņā' *tipi. Cattāro khandhā 
anidassanaappatighā. Rūpakkhandho siyā sanidassanasappatigho, siyā anidassanasappatigho, siyā 


anidassanaappatigho. 


2. Dukam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 265 


153. Cattāro khandhā na hetū. Sankhārakkhandho siyā hetu, siyā na hetu. Rūpakkhandho ahetuko. 
Cattāro khandhā siyā sahetukā, siyā ahetukā. Rūpakkhandho hetuvippayutto. Cattāro khandhā siyā 
hetusampayuttā, siyā hetuvippayuttā. Rūpakkhandho na vattabbo — **hetu ceva sahetuko cā *tipi, 
**sahetuko ceva na ca hetū” tipi. Tayo khandhā na vattabbā — **hetū ceva sahetukā ca” ti, siya sahetuka 
ceva na ca hetū, siyā na vattabbā — **sahetukā ceva na ca hetū” ti. Sankhārakkhandho siyā hetu ceva 
sahetuko ca, siyā sahetuko ceva na ca hetu, siyā na vattabbo — **hetu ceva sahetuko cā'*tipi, **sahetuko 
ceva na ca hetū' tipi. Rūpakkhandho na vattabbo — **hetu ceva hetusampayutto ca” tipi. 
**hetusampayutto ceva na ca hetū'*tipi. Tayo khandhā na vattabbā — **hetū ceva hetusampayuttā cā” ti, 
siyā hetusampayuttā ceva na ca hetū, siyā na vattabbā — **hetusampayuttā ceva na ca hetū”'ti. 
Sankhārakkhandho siyā hetu ceva hetusampayutto ca, siyā hetusampayutto ceva na ca hetu, siyā na 
vattabbo — **hetu ceva hetusampayutto cā” tipi, **hetusampayutto ceva na ca hetū” tipi. Rūpakkhandho 
na hetu ahetuko. Tayo khandhā siyā na hetū sahetukā, siyā na hetū ahetukā. Sankhārakkhandho siyā na 


hetu sahetuko, siyā na hetu ahetuko, siyā na vattabbo — **na hetu sahetuko' tipi, **na hetu ahetuko” tipi. 
Sappaccayā, sankhatā. 


Cattāro khandhā anidassanā. Rūpakkhandho siyā sanidassano, siyā anidassano. Cattāro khandhā 
appatighā. Rūpakkhandho siyā sappatigho, siyā appatigho. Rūpakkhandho rūpam. Cattāro khandhā 
arūpā. Rūpakkhandho lokiyo. Cattāro khandhā siyā lokiyā, siyā lokuttarā; kenaci vifiiieyyā, kenaci na 
vilifieyyā. 


Cattāro khandhā no āsavā. Sankhārakkhandho siyā āsavo, siyā no āsavo. Rūpakkhandho sāsavo. 
Cattāro khandhā siyā sāsavā, siyā anāsavā. Rūpakkhandho āsavavippayutto. Cattāro khandhā siyā 
āsavasampayuttā, siyā āsavavippayuttā. Rūpakkhandho na vattabbo — **āsavo ceva sāsavo cā'*ti, sāsavo 
ceva no ca āsavo. Tayo khandhā na vattabbā — **āsavā ceva sāsavā cā''ti, siyā sāsavā ceva no ca āsavā, 
siyā na vattabbā — **sāsavā ceva no ca āsavā''ti. Sankhārakkhandho siyā āsavo ceva sāsavo ca, siyā 
sāsavo ceva no ca āsavo, siyā na vattabbo — **āsavo ceva sāsavo cā” tipi, **sāsavo ceva no ca āsavo” tipi. 
Rūpakkhandho na vattabbo — **āsavo ceva āsavasampayutto cā” tipi, **āsavasampayutto ceva no ca 
āsavo 'tipi. Tayo khandhā na vattabbā — **āsavā ceva āsavasampayuttā cā' *ti, siyā āsavasampayuttā ceva 
no ca āsavā, siyā na vattabbā — *'āsavasampayuttā ceva no ca āsavā” ti. Sankhārakkhandho siyā āsavo 
ceva āsavasampayutto ca, slyā āsavasampayutto ceva no ca āsavo, siyā na vattabbo — **āsavo ceva 
āsavasampayutto cā” tipi, *"āsavasampayutto ceva no ca āsavo tipi. Rūpakkhandho 
āsavavippayuttasāsavo. Cattāro khandhā siyā āsavavippayuttasāsavā, siyā āsavavippayuttaanāsavā, siyā 


667 ip 2 


na vattabba — “asavavippayuttasasava” tipi, “asavavippayuttaanasava” tipi. 


Cattāro khandhā no samyojanā. Sankhārakkhandho siyā samyojanam, siyā no samyojanam. 
Rūpakkhandho samyojaniyo. Cattāro khandhā siyā samyojaniyā, siyā asamyojaniyā. Rūpakkhandho 
samyojanavippayutto. Cattāro khandhā siyā samyojanasampayuttā, siyā samyojanavippayuttā. 
Rūpakkhandho na vattabbo — **samyojanaficeva samyojaniyo cā” ti, **samyojaniyo ceva no ca 
samyojanam''. Tayo khandhā na vattabbā — **samyojanā ceva samyojaniyā cā''ti, siyā samyojaniyā ceva 
no ca samyojanā, siyā na vattabbā — **samyojaniyā ceva no ca samyojanā” ti. Sankhārakkhandho siyā 
samyojanaficeva samyojaniyo ca, siyā samyojaniyo ceva no ca samyojanam, siyā na vattabbo — 
**samyojanaficeva samyojaniyo cā' tipi, *"samyojaniyo ceva no ca samyojana”'ntipi. Rūpakkhandho na 
vattabbo — **samyojanaficeva samyojanasampayutto cā”'tipi, **samyojanasampayutto ceva no ca 
samyojana ”ntipi. Tayo khandhā na vattabbā — **samyojanā ceva samyojanasampayuttā cā''ti, siyā 
samyojanasampayuttā ceva no ca samyojanā, siyā na vattabbā — **samyojanasampayuttā ceva no ca 
samyojana” ti. Sankhārakkhandho siyā samyojanaticeva samyojanasampayutto ca, siyā 
samyojanasampayutto ceva no ca samyojanam, siyā na vattabbo — **samyojanaficeva 
samyojanasampayutto cā tipi, **samyojanasampayutto ceva no ca samyojana” ntipi. Rūpakkhandho 
samyojanavippayuttasamyojaniyo. Cattāro khandhā siyā samyojanavippayuttasamyojaniyā, siyā 
samyojanavippayuttaasamyojaniyā, siyā na vattabbā — **samyojanavippayuttasamyojaniyā” tipi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 265 


**samyojanavippayuttaasamyojaniyā tipi. 


Cattāro khandhā no ganthā. Sankhārakkhandho siyā gantho, siyā no gantho. Rūpakkhandho 
ganthaniyo. Cattāro khandhā siyā ganthaniyā, siyā aganthaniyā. Rūpakkhandho ganthavippayutto. 
Cattāro khandhā siyā ganthasampayuttā, siyā ganthavippayuttā. Rūpakkhandho na vattabbo — **gantho 
ceva ganthaniyo cā ti, **ganthaniyo ceva no ca gantho'*. Tayo khandhā na vattabbā — **ganthā ceva 
ganthaniyā cā”'ti, siyā ganthaniyā ceva no ca ganthā, siyā na vattabbā — **ganthaniyā ceva no ca 
ganthā” ti. Sankhārakkhandho siyā gantho ceva ganthaniyo ca, siyā ganthaniyo ceva no ca gantho, siyā 
na vattabbo — **gantho ceva ganthaniyo cā” tipi, **ganthaniyo ceva no ca gantho” tipi. Rūpakkhandho na 
vattabbo — **gantho ceva ganthasampayutto cā”' tipi, **ganthasampayutto ceva no ca gantho’”’tipi. Tayo 
khandhā na vattabbā — **ganthā ceva ganthasampayuttā cā”'ti, siyā ganthasampayuttā ceva no ca ganthā, 
siyā na vattabbā — **ganthasampayuttā ceva no ca ganthā*ti. Sankhārakkhandho siyā gantho ceva 
ganthasampayutto ca, siyā ganthasampayutto ceva no ca gantho, siyā na vattabbo — **gantho ceva 
ganthasampayutto cā” tipi, **ganthasampayutto ceva no ca gantho'*ti pi. Rūpakkhandho 
ganthavippayuttaganthaniyo. Cattāro khandhā siyā ganthavippayuttaganthaniyā, siyā 
ganthavippayuttaaganthaniyā, siyā na vattabbā — **ganthavippayuttaganthaniyā tipi, 
**ganthavippayuttaaganthaniyā tipi. 


Cattāro khandhā no oghā...pe... no yogā...pe... no nīvaraņā. Sankhārakkhandho siyā nīvaraņam, 
siyā no nīvaraņam. Rūpakkhandho nīvaraņiyo. Cattāro khandhā siyā nīvaraņiyā, siyā anīvaraņiyā. 
Rūpakkhandho nīvaraņavippayutto. Cattāro khandhā siyā nīvaraņasampayuttā, siyā nīvaraņavippayuttā. 
Rūpakkhandho na vattabbo — **nīvaraņaficeva nīvaraņiyo cā ti, **nīvaraņiyo ceva no ca nīvaraņam””. 
Tayo khandhā na vattabbā — **nīvaraņā ceva nīvaraņiyā cā 'ti, siyā nīvaraņiyā ceva no ca nīvaraņā, siya 
na vattabbā — **nīvaraņiyā ceva no ca nīvaraņā 'ti. Sankhārakkhandho siyā nīvaraņaiiceva nīvaraņiyo ca, 
siyā nīvaraņiyo ceva no ca nīvaraņam, siyā na vattabbo — **nīvaraņaficeva nīvaraņiyo cā' tipi, 
**nīvaraņiyo ceva no ca nīvaraņa” ntipi. Rūpakkhandho na vattabbo — **nīvaraņaficeva 
nīvaraņasampayutto cā' tipi, **nīvaraņasampayutto ceva no ca nīvaraņa” ntipi. Tayo khandhā na 
vattabbā — **nīvaraņā ceva nīvaraņasampayuttā cā” ti, siyā nīvaraņasampayuttā ceva no ca nīvaraņā, siyā 
na vattabbā — **nīvaraņasampayuttā ceva no ca nīvaraņā 'ti. Sankhārakkhandho siyā nīvaraņaticeva 
nīvaraņasampayutto ca, siyā nīvaraņasampayutto ceva no ca nīvaraņam, siyā na vattabbo — 
**nīvaraņaiiceva nīvaraņasampayutto cā” tipi, **nīvaraņasampayutto ceva no ca nīvaraņa” 'ntipi. 
Rūpakkhandho nīvaraņavippayuttanīvaraņiyo. Cattāro khandhā siyā nīvaraņavippayuttanīvaraņiyā, siyā 
nīvaraņavippayuttaanīvaraņiyā, siyā na vattabbā — **nīvaraņavippayuttanīvaraņiyā tipi, 
**nīvaraņavippayuttaanīvaraņiyā tipi. 


Cattāro khandhā no parāmāsā. Sankhārakkhandho siyā parāmāso, siyā no parāmāso. Rūpakkhandho 
parāmattho. Cattāro khandhā siyā parāmatthā, siyā aparāmatthā. Rūpakkhandho parāmāsavippayutto. 
Tayo khandhā siyā parāmāsasampayuttā, siyā parāmāsavippayuttā. Sankhārakkhandho siyā 
parāmāsasampayutto, siyā parāmāsavippayutto, siyā na vattabbo — **parāmāsasampayutto "tipi, 
**parāmāsavippayutto tipi. Rūpakkhandho na vattabbo — **parāmāso ceva parāmattho cā'ti, 
**parāmattho ceva no ca parāmāso''. Tayo khandhā na vattabbā — **parāmāsā ceva parāmatthā cā”*ti, 
siyā parāmatthā ceva no ca parāmāsā, siyā na vattabbā — **parāmatthā ceva no ca parāmāsā” ti. 
Sankhārakkhandho siyā parāmāso ceva parāmattho ca, siyā parāmattho ceva no ca parāmāso, siyā na 
vattabbo — **parāmāso ceva parāmattho cā” tipi, **parāmattho ceva no ca parāmāso” tipi. Rūpakkhandho 
parāmāsavippayuttaparāmattho. Cattāro khandhā siyā parāmāsavippayuttaparāmatthā, siyā 
parāmāsavippayuttaaparāmatthā, siyā na vattabbā — **parāmāsavippayuttaparāmatthā tipi, 
**parāmāsavippayuttaaparāmatthā'” tipi. 


Rūpakkhandho anārammaņo. Cattāro khandhā sārammaņā. Viiifiāņakkhandho cittam. Cattāro 
khandhā no cittā. Tayo khandhā cetasikā. Dve khandhā acetasikā. Tayo khandhā cittasampayuttā. 


x == 


Rüpakkhandho cittavippayutto. Viññanakkhandho na vattabbo — ““cittena sampayutto” tipi, ““cittena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 265 


x = 


vippayutto” tipi. Tayo khandha cittasamsattha. Rupakkhandho cittavisamsattho. Viññanakkhandho 
na vattabbo — **cittena samsattho'”*tipi, **cittena visamsattho” tipi. Tayo khandhā cittasamutthānā. 
Viūtiāņakkhandho no cittasamutthāno. Rūpakkhandho siyā cittasamutthāno, siyā no cittasamutthāno. 
Tayo khandhā cittasahabhuno. Vifiiiāņakkhandho no cittasahabhū. Rūpakkhandho siyā cittasahabhū, 
siya no cittasahabhū. Tayo khandhā cittānuparivattino. Vitiiāņakkhandho no cittānuparivatti. 
Rūpakkhandho siyā cittānuparivatti, siyā no cittānuparivatti. Tayo khandhā cittasamsatthasamutthānā. 
Dve khandhā no cittasamsatthasamutthānā. Tayo khandhā cittasamsatthasamutthānasahabhuno. Dve 
khandhā no cittasamsatthasamutthānasahabhuno. Tayo khandhā cittasamsatthasamutthānānuparivattino. 


Dve khandhā no cittasamsatthasamutthānānuparivattino. 


Viūfiāāņakkhandho ajjhattiko. Tayo khandhā bāhirā. Rūpakkhandho siyā ajjhattiko, siyā bāhiro. 
Cattāro khandhā no upādā. Rūpakkhandho siyā upādā, siyā no upādā, siyā upādinnā, siyā anupādinnā. 
Cattāro khandhā no upādānā. Sankhārakkhandho siyā upādānam, siyā no upādānam. Rūpakkhandho 
upādāniyo. Cattāro khandhā siyā upādāniyā, siyā anupādāniyā. Rūpakkhandho upādānavippayutto. 
Cattāro khandhā siyā upādānasampayuttā, siyā upādānavippayuttā. Rūpakkhandho na vattabbo — 
**upādānaficeva upādāniyo cā''ti, **upādāniyo ceva no ca upādānam””. Tayo khandhā na vattabbā — 
**upādānaficeva upādāniyā cā” ti, siyā upādāniyā ceva no ca upādānā, siyā na vattabbā — **upādāniyā 
ceva no ca upādānā” ti. Sankhārakkhandho siyā upādānaticeva upādāniyo ca, siyā upādāniyo ceva no ca 
upādānam, siyā na vattabbo — **upādānaiiceva upādāniyo cā” tipi, *tupādāniyo ceva no ca 
upādāna 'ntipi. Rūpakkhandho na vattabbo — **upādānaficeva upādānasampayutto cà” tipi, 
*tupādānasampayutto ceva no ca upādāna” ntipi. Tayo khandhā na vattabbā — **upādānā ceva 
upādānasampayuttā cā''ti, siyā upādānasampayuttā ceva no ca upādānā, siyā na vattabbā — 
**tupādānasampayuttā ceva no ca upādānā” ti. Sankhārakkhandho siyā upādānaticeva upādānasampayutto 
ca, siyā upādānasampayutto ceva no ca upādānam, siyā na vattabbo — **upādānaficeva 
upādānasampayutto cā” tipi, *tupādānasampayutto ceva no ca upādāna” ntipi. Rūpakkhandho 
upādānavippayuttaupādāniyo. Cattāro khandhā siyā upādānavippayuttaupādāniyā, siyā 
upādānavippayuttaanupādāniyā, siyā na vattabbā — **tupādānavippayuttaupādāniyā tipi, 
*tupādānavippayuttaanupādāniyā” tipi. 


Cattāro khandhā no kilesā. Sankhārakkhandho siyā kileso, siyā no kileso. Rūpakkhandho 
samkilesiko. Cattāro khandhā siyā samkilesikā, siyā asamkilesikā. Rūpakkhandho asamkilittho. Cattāro 
khandhā siyā samkilitthā, siyā asamkilitthā. Rūpakkhandho kilesavippayutto. Cattāro khandhā siyā 
kilesasampayuttā, siyā kilesavippayuttā. Rūpakkhandho na vattabbo — **kileso ceva samkilesiko cā”'ti, 
**samkilesiko ceva no ca kileso””*. Tayo khandhā na vattabbā — **kilesā ceva samkilesikā cā'*ti, siyā 
samkilesikā ceva no ca kilesā, siyā na vattabbā — **samkilesikā ceva no ca kilesā ti. Sankhārakkhandho 
siyā kileso ceva samkilesiko ca, styā samkilesiko ceva no ca kileso, siyā na vattabbo — **kileso ceva 


m9 


samkilesiko cā” tipi, **samkilesiko ceva no ca kileso” tipi. Rūpakkhandho na vattabbo — **kileso ceva 
samkilittho cā” tipi, **samkilittho ceva no ca kileso” tipi. Tayo khandhā na vattabbā — **kileso ceva 
samkilitthā cā'*ti, siyā samkilitthā ceva no ca kilesā, siyā na vattabbā — **samkilitthā ceva no ca 

kilesā *ti. Sankhārakkhandho siyā kileso ceva samkilittho ca, siyā samkilittho ceva no ca kileso, siyā na 
vattabbo — **kileso ceva samkilittho cā” tipi, **samkilittho ceva no ca kileso” tipi. 

Rūpakkhandho na vattabbo — **kileso ceva kilesasampayutto cā” tipi, **kilesasampayutto ceva no ca 
kileso” tipi. Tayo khandhā na vattabbā — **kilesā ceva kilesasampayuttā cā'*ti, siyā kilesasampayuttā 
ceva no ca kilesā, siyā na vattabbā — kilesasampayuttā ceva no ca kilesā” ti. Sankhārakkhandho siyā 
kileso ceva kilesasampayutto ca, siyā kilesasampayutto ceva no ca kileso, siyā na vattabbo — **kileso 
ceva kilesasampayutto cā' *tipi, **kilesasampayutto ceva no ca kileso tipi. Rūpakkhandho 
kilesavippayuttasamkilesiko. Cattāro khandhā siyā kilesavippayuttasamkilesikā, siyā 
kilesavippayuttaasamkilesikā, siyā na vattabbā — **kilesavippayuttasamkilesikā tipi, 
**kilesavippayuttaasamkilesikā *tipi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 265 


Rūpakkhandho na dassanena pahātabbo. Cattāro khandhā siyā dassanena pahātabbā, siyā na 
dassanena pahātabbā. Rūpakkhandho na bhāvanāya pahātabbo. Cattāro khandhā siyā bhāvanāya 
pahātabbā, siyā na bhāvanāya pahātabbā. Rūpakkhandho na dassanena pahātabbahetuko. Cattāro 
khandhā siyā dassanena pahātabbahetukā, siyā na dassanena pahātabbahetukā. Rūpakkhandho na 
bhāvanāya pahātabbahetuko. Cattāro khandhā siyā bhāvanāya pahātabbahetukā, siyā na bhāvanāya 
pahātabbahetukā. Rūpakkhandho avitakko. Cattāro khandhā siyā savitakkā, siyā avitakkā. 
Rūpakkhandho avicāro. Cattāro khandhā siyā savicārā, siyā avicārā. Rūpakkhandho appītiko, cattāro 
khandhā siyā sappītikā, siyā appītikā. Rūpakkhandho na pītisahagato. Cattāro khandhā siyā pītisahagatā, 
siyā na pītisahagatā. Dve khandhā na sukhasahagatā. Tayo khandhā siyā sukhasahagatā, siyā na 
sukhasahagatā. Dve khandhā na upekkhāsahagatā. Tayo khandhā siyā upekkhāsahagatā, siyā na 
upekkhāsahagatā. 


Rūpakkhandho kāmāvacaro. Cattāro khandhā siyā kāmāvacarā, siyā na kāmāvacarā. Rūpakkhandho 
na rūpāvacaro. Cattāro khandhā siyā rūpāvacarā, siyā na rūpāvacarā. Rūpakkhandho na arūpāvacaro. 
Cattāro khandhā siyā arūpāvacarā, siyā na arūpāvacarā. Rūpakkhandho pariyāpanno. Cattāro khandhā 
siyā pariyāpannā, siyā apariyāpannā. Rūpakkhandho aniyyāniko. Cattāro khandhā siyā niyyānikā, siyā 
aniyyānikā. Rūpakkhandho aniyato. Cattāro khandhā siyā niyatā, siyā aniyatā. Rūpakkhandho sauttaro. 
Cattāro khandhā siyā sauttarā, siyā anuttarā. Rūpakkhandho araņo. Cattāro khandhā siyā saraņā, siyā 
araņāti. 


Paiihāpucchakam. 


Khandhavibhango nitthito. 


2. Āyatanavibhango 
1. Suttantabhājanīyam 


154. Dvādasāyatanāni — cakkhāyatanam, rūpāyatanam, sotāyatanam, saddāyatanam, ghānāyatanam, 
gandhāyatanam, jivhāyatanam, rasāyatanam, kāyāyatanam, photthabbāyatanam, manāyatanam, 
dhammāyatanam. 


Cakkhum aniecam dukkham anattā vipariņāmadhammam. Rūpā aniccā dukkhā anattā 
vipariņāmadhammā. Sotam aniccam dukkham anattā vipariņāmadhammam. Saddā aniccā dukkhā anattā 
vipariņāmadhammā. Ghānam aniccam dukkham anattā vipariņāmadhammam. Gandhā aniccā dukkhā 
anattā vipariņāmadhammā. Jivhā aniccā dukkhā anattā vipariņāmadhammā. Rasā aniccā dukkhā anattā 
vipariņāmadhammā. Kāyo anicco dukkho anattā vipariņāmadhammo. Photthabbā aniccā dukkhā anattā 
vipariņāmadhammā. Mano anicco dukkho anattā vipariņāmadhammo. Dhammā aniccā dukkhā anattā 
vipariņāmadhammā. 


Suttantabhājanīyam. 
2. Abhidhammabhājanīyam 
155. Dvādasāyatanāni — cakkhāyatanam, sotāyatanam, ghānāyatanam, jivhāyatanam, kāyāyatanam, 
manāyatanam, rūpāyatanam, saddāyatanam, gandhāyatanam, rasāyatanam, photthabbāyatanam, 


dhammāyatanam. 


156. Tattha katamam cakkhāyatanam? Yam cakkhu [cakkhum (sī. syā. ka.) dha. sa. 596-599] 
catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappatigho, yena cakkhunā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 265 


anidassanena sappatighena rūpam sanidassanam sappatigham passi vā passati vā passissati vā passe 
vā, cakkhumpetam cakkhāyatanampetam cakkhudhātupesā cakkhundriyampetam lokopeso dvārāpesā 
samuddopeso pandarampetam khettampetam vatthumpetam nettampetam nayanampetam orimam 
tīrampetam sufiio gāmopeso. Idam vuccati **cakkhāyatanam””. 


157. Tattha katamam sotāyatanam? Yam sotam catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo 
attabhāvapariyāpanno anidassano sappatigho, yena sotena anidassanena sappatighena saddam 
anidassanam sappatigham suņi vā suņāti vā suņissati vā suņe vā, sotampetam sotāyatanampetam 
sotadhātupesā sotindriyampetam lokopeso dvārāpesā samuddopeso paņdarampetam khettampetam 
vatthumpetam orimam tīrampetam suūīfio gāmopeso. Idam vuccati **sotāyatanam””. 


158. Tattha katamam ghānāyatanam? Yam ghānam catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo 
attabhāvapariyāpanno anidassano sappatigho, yena ghānena anidassanena sappatighena gandham 
anidassanam sappatigham ghāyi vā ghāyati vā ghāyissati vā ghāye vā, ghānampetam 
ghānāyatanampetam ghānadhātupesā ghānindriyampetam lokopeso dvārāpesā samuddopeso 
paņdarampetam khettampetam vatthumpetam orimam tīrampetam suūifio gāmopeso. Idam vuccati 
**ghānāyatanam””. 


159. Tattha katamam jivhāyatanam? Yā jivhā catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo 
attabhāvapariyāpanno anidassano sappatigho, yāya jivhāya anidassanāya sappatighāya rasam 
anidassanam sappatigham sāyi vā sāyati vā sāyissati vā sāye vā, jivhāpesā jivhāyatanampetam 
jivhādhātupesā jīvhindriyampetam lokopeso dvārāpesā samuddopeso paņdarampetam khettampetam 
vatthumpetam orimam tīrampetam sulīfio gāmopeso. Idam vuccati **jivhāyatanam””. 


160. Tattha katamam kāyāyatanam? Yo kāyo catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo 
attabhāvapariyāpanno anidassano sappatigho, yena kāyena anidassanena sappatighena photthabbam 
anidassanam sappatigham phusi vā phusati vā phusissati vā phuse vā, kāyopeso kāyāyatanampetam 
kāyadhātupesā kāyindriyampetam lokopeso dvārāpesā samuddopeso paņdarampetam khettampetam 
vatthumpetam orimam tīrampetam sulīfio gāmopeso. Idam vuccati **kāyāyatanam””. 


161. Tattha katamam manāyatanam? Ekavidhena manāyatanam — phassasampayuttam. 
Duvidhena manāyatanam — atthi sahetukam, atthi ahetukam. 
Tividhena manāyatanam — atthi kusalam, atthi akusalam, atthi abyākatam. 


Catubbidhena manāyatanam — atthi kāmāvacaram, atthi rūpāvacaram, atthi arūpāvacaram, atthi 
apariyāpannam. 


Paficavidhena manāyatanam — atthi sukhindriyasampayuttam, atthi dukkhindriyasampayuttam, atthi 
somanassindriyasampayuttam, atthi domanassindriyasampayuttam, atthi upekkhindriyasampayuttam. 


Chabbidhena manāyatanam — cakkhuviiifiāņam, sotaviiiftāņam, ghānaviitiāāņam, jivhāvitiiiāņam, 


kāyavifiiāāņam, manoviūifiāāņam. Evam chabbidhena manāyatanam. 


Sattavidhena manāyatanam — cakkhuvifiiiāāņam, sotavififiāāņam, ghānavifiiāņam, jivhāviiiiāņam, 


x == 


kayaviññanam, manodhatu, manoviññanadhatu. Evam sattavidhena manayatanam. 


Atthavidhena manayatanam — cakkhuviññanam, sotaviññanam, ghanaviññanam, Jivhaviññanam, 
kayaviññanam atthi sukhasahagatam, atthi dukkhasahagatam, manodhatu, manoviññanadhatu. Evam 


atthavidhena manayatanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 265 


Navavidhena manayatanam — cakkhuviññanam. sotaviññanam, ghanaviññanam. Jivhaviññanam, 
kayaviññanam, manodhatu, manoviññanadhatu atthi kusalam, atthi akusalam, atthi abyakatam. Evam 
navavidhena manayatanam. 

Dasavidhena manayatanam — cakkhuviññanam, sotaviññanam, ghanaviññanam., Jivhaviññanam, 


kayaviññanam atthi sukhasahagatam, atthi dukkhasahagatam, manodhatu, manoviññanadhatu atthi 
kusalam, atthi akusalam, atthi abyakatam. Evam dasavidhena manayatanam. 


Ekavidhena manayatanam — phassasampayuttam. 
Duvidhena manāyatanam — atthi sahetukam, atthi ahetukam. 


Tividhena manāyatanam — atthi sukhāya vedanāya sampayuttam, atthi dukkhāya vedanāya 
sampayuttam, atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttam...pe.... Evam bahuvidhena 
manāyatanam. Idam vuccati **'manāyatanam””. 


162. Tattha katamam rūpāyatanam? Yam rūpam catunnam mahābhūtānam upādāya vaņņanibhā 
sanidassanam sappatigham nīlam pītakam lohitakam [pītam lohitam (sī.)] odātam kāļakam matfijitthakam 
[mafijetthakam (sī. syā.)] hari hartvaņņam ambankuravaņņam dīgham rassam aņum thūlam vattam 
parimaņdalam caturassam chaļamsam atthamsam soļasamsam ninnam thalam chāyā ātapo āloko 
andhakāro abbhā mahikā dhūmo rajo candamaņdalassa vaņņanibhā sūriyamaņdalassa [suriyamaņdalassa 
(sl. sya. kam.)] vaņņanibhā tārakarūpānam vaņņanibhā ādāsamaņdalassa vaņņanibhā 
maņisankhamuttaveļuriyassa vaņņanibhā jātarūparajatassa vaņņanibhā, yam vā panaifiampi atthi rūpam 
catunnam mahābhūtānam upādāya vaņņanibhā sanidassanam sappatigham, yam rūpam sanidassanam 
sappatigham cakkhunā anidassanena sappatighena passi vā passati vā passissati vā passe va, 
rūpampetam rūpāyatanampetam rūpadhātupesā. Idam vuccati **rūpāyatanam””. 


163. Tattha katamam saddāyatanam? Yo saddo catunnam mahābhūtānam upādāya anidassano 
sappatigho bherisaddo mudingasaddo [mutingasaddho (sī.)| sankhasaddo paņavasaddo gītasaddo 
vāditasaddo sammasaddo pāņisaddo sattānam nigghosasaddo dhātūnam sannighātasaddo vātasaddo 
udakasaddo manussasaddo amanussasaddo, yo vā panaitiopi atthi saddo catunnam mahābhūtānam 
upādāya anidassano sappatigho, yam saddam anidassanam sappatigham sotena anidassanena 
sappatighena suņi vā suņāti vā suņissati vā suņe vā, saddopeso saddāyatanampetam saddadhātupesā. 
Idam vuccati **saddāyatanam””. 


164. Tattha katamam gandhāyatanam? Yo gandho catunnam mahābhūtānam upādāya anidassano 
sappatigho mūlagandho sāragandho tacagandho pattagandho pupphagandho phalagandho āmagandho 
vissagandho sugandho duggandho, yo vā panaītiopi atthi gandho catunnam mahābhūtānam upādāya 
anidassano sappatigho, yam gandham anidassanam sappatigham ghānena anidassanena sappatighena 
ghāyi vā ghāyati vā ghāyissati vā ghāye vā, gandhopeso gandhāyatanampetam gandhadhātupesā. Idam 
vuccati **gandhāyatanam””. 


165. Tattha katamam rasāyatanam? Yo raso catunnam mahābhūtānam upādāya anidassano 
sappatigho mūlaraso khandharaso tacaraso pattaraso puppharaso phalaraso ambilam madhuram tittakam 
katukam loņikam [lapilakam (sī.), lampikam (ka. sī.)] khārikam lambikam kasāvo sādu asādu, yo vā 
panaīīfiopi atthi raso catunnam mahābhūtānam upādāya anidassano sappatigho, yam rasam anidassanam 
sappatigham jivhāya anidassanāya sappatighāya sāyi vā sāyati vā sāyissati vā sāye vā, rasopeso 
rasāyatanampetam rasadhātupesā. Idam vuccati **rasāyatanam””. 


166. Tattha katamam photthabbāyatanam? Pathavīdhātu tejodhātu vāyodhātu kakkhaļam mudukam 
saņham pharusam sukhasamphassam dukkhasamphassam garukam lahukam, yam photthabbam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 265 


anidassanam sappatigham kāyena anidassanena sappatighena phusi vā phusati vā phusissati vā 
phuse vā, photthabbopeso photthabbāyatanampetam photthabbadhātupesā. Idam vuccati 
**photthabbāyatanam””. 


167. Tattha katamam dhammāyatanam? Vedanākkhandho, satiiiāākkhandho, sankhārakkhandho, 
yafica rūpam anidassanaappatigham dhammāyatanapariyāpannam, asankhatā ca dhātu. 


Tattha katamo vedanākkhandho? Ekavidhena vedanākkhandho — phassasampayutto. Duvidhena 
vedanākkhandho — atthi sahetuko, atthi ahetuko. Tividhena vedanākkhandho — atthi kusalo, atthi 
akusalo, atthi abyākato...pe... evam dasavidhena vedanākkhandho...pe... evam bahuvidhena 
vedanākkhandho. Ayam vuccati **vedanākkhandho”. 

Tattha katamo saūifiākkhandho? Ekavidhena saiittākkhandho — phassasampayutto. Duvidhena 
safifiāākkhandho — atthi sahetuko, atthi ahetuko. Tividhena satifiāākkhandho — atthi kusalo, atthi akusalo, 
atthi abyākato...pe... evam dasavidhena saūifiākkhandho...pe... evam bahuvidhena saūitiākkhandho. 
Ayam vuccati ““saññakkhandho””. 


Tattha katamo sankhārakkhandho? Ekavidhena sankhārakkhandho — cittasampayutto. Duvidhena 
sankhārakkhandho — atthi hetu, atthi na hetu. Tividhena sankhārakkhandho — atthi kusalo, atthi akusalo, 
atthi abyākato...pe... evam dasavidhena sankhārakkhandho...pe... evam bahuvidhena 
sankhārakkhandho. Ayam vuccati **sankhārakkhandho *. 


Tattha katamam rūpam anidassanaappatigham dhammāyatanapariyāpannam? Itthindriyam 
purisindriyam...pe... kabaļīkāro āhāro. Idam vuccati rūpam **anidassanaappatigham 
dhammāyatanapariyāpannam'”*. 


Tattha katamā asankhatā dhātu? Rāgakkhayo, dosakkhayo, mohakkhayo — ayam vuccati 
**asankhatā dhātu””. 


Idam vuccati dhammāyatanam. 
Abhidhammabhājanīyam. 
3. Paūihāpucchakam 


168. Dvādasāyatanāni — cakkhāyatanam, rūpāyatanam, sotāyatanam, saddāyatanam, ghānāyatanam, 
gandhāyatanam, jivhāyatanam, rasāyatanam, kāyāyatanam, photthabbāyatanam, manāyatanam, 
dhammāyatanam. 


169. Dvādasannam āyatanānam kati kusalā, kati akusalā, kati abyākatā...pe... kati saraņā, kati 
araņā? 


1. Tikam 


170. Dasāyatanā abyākatā. Dvāyatanā siyā kusalā, siya akusalā, siyā abyākatā. Dasāyatanā na 
vattabbā — **sukhāya vedanāya sampayuttā” tipi, **dukkhāya vedanāya sampayuttā * tipi, 
*tadukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā” tipi. Manāyatanam siyā sukhāya vedanāya sampayuttam, 
siyā dukkhāya vedanāya sampayuttam, siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttam. 
Dhammāyatanam siyā sukhāya vedanāya sampayuttam, siyā dukkhāya vedanāya sampayuttam, siyā 
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttam, siyā na vattabbam — **sukhāya vedanāya sampayutta *ntipi, 
**dukkhāya vedanāya sampayutta' *ntipi, **'adukkhamasukhāya vedanāya sampayutta” ntipi. Dasāyatanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 265 


nevavipakanavipakadhammadhamma. Dvayatana siya vipaka, siya vipakadhammadhamma, siya 
nevavipakanavipakadhammadhamma. 


Paiicāyatanā upādinnupādāniyā. Saddāyatanam anupādinnupādāniyam. Cattāro āyatanā siyā 
upādinnupādāniyā, siyā anupādinnupādāniyā, siyā anupādāniyā. Dvāyatanā siyā upādinnupādāniyā, siyā 
anupādinnupādāniyā, siyā anupādinnaanupādāniyā. Dasāyatanā asamkilitthasamkilesikā. Dvāyatanā siyā 
samkilitthasamkilesikā, styā asamkilitthasamkilesikā, styā asamkilitthaasamkilesikā. Dasāyatanā 
avitakkaavicārā. Manāyatanam siyā savitakkasavicāram, siyā avitakkavicāramattam, siyā 
avitakkaavicāram. Dhammāyatanam siyā savitakkasavicāram, siyā avitakkavicāramattam, siyā 
avitakkaavicāram, siyā na vattabbam — **savitakkasavicāra” ntipi, **avitakkavicāramatta' 'ntipi, 
**avitakkaavicāra” ntipi. Dasāyatanā na vattabbā — **pītisahagatā *tipi, **sukhasahagatā” tipi, 
**upekkhāsahagatā” tipi. Dvāyatanā siyā pītisahagatā, siyā sukhasahagatā, siyā upekkhāsahagatā, siyā na 
vattabbā — **pītisahagatā 'tipi, **sukhasahagatā” tipi, **upekkhāsahagatā” tipi. 


Dasāyatanā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā. Dvāyatanā siyā dassanena pahātabbā, siyā 
bhāvanāya pahātabbā, siyā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā. Dasāyatanā neva dassanena na 
bhāvanāya pahātabbahetukā. Dvāyatanā siyā dassanena pahātabbahetukā, siyā bhāvanāya 
pahātabbahetukā, siyā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukā. Dasāyatanā 
nevācayagāmināpacayagāmino. Dvāyatanā siyā ācayagāmino, siyā apacayagāmino, siyā 
nevācayagāmināpacayagāmino. Dasāyatanā nevasekkhanāsekkhā. Dvāyatanā siyā sekkhā, siyā asekkhā, 
siyā nevasekkhanāsekkhā. Dasāyatanā parittā. Dvāyatanā siyā parittā, siyā mahaggatā, siyā appamāņā. 
Dasāyatanā anārammaņā. Dvāyatanā siyā parittārammaņā, siyā mahaggatārammaņā, siyā 
appamāņārammaņā, siyā na vattabbā — *'*parittārammaņā” tipi, **mahaggatārammaņā” tipi, 
*tappamāņārammaņā tipi. Dasāyatanā majjhimā. Dvāyatanā siyā hīnā, siyā majjhimā, siyā paņītā. 
Dasāyatanā aniyatā. Dvāyatanā siyā micchattaniyatā, siyā sammattaniyatā, siyā aniyatā. 


Dasāyatanā anārammaņā. Dvāyatanā siyā maggārammaņā, siyā maggahetukā, siyā maggādhipatino, 
siyā na vattabbā — **'maggārammaņā” tipi, **maggahetukā tipi, *"maggādhipatino' tipi. Paficāyatanā siyā 
uppannā, siyā uppādino, na vattabbā — **anuppannā”'ti. Saddāyatanam siyā uppannam, siyā 
anuppannam, na vattabbam — **uppādī'” ti. Paficāyatanā siyā uppannā, siyā anuppannā, siyā uppādino. 
Dhammāyatanam siyā uppannam, siyā anuppannam, siyā uppādi, styā na vattabbam — **uppanna' "ntipi, 
*tanuppanna' ntipi, *'uppādī' tipi. Ekādasāyatanā siyā atītā, siyā anāgatā, siyā paccuppannā. 
Dhammāyatanam siyā atītam, siyā anāgatam, siyā paccuppannam, siyā na vattabbam — **atīta” ntipi, 
*tanāgata” ntipi, **paccuppanna' ntipi. Dasāyatanā anārammaņā. Dvāyatanā siyā atītārammaņā, siyā 
anāgatārammaņā, siyā paccuppannārammaņā, siyā na vattabbā — **atītārammaņā” tipi, 
*tanāgatārammaņā' tipi, *"paccuppannārammaņā” tipi; siyā ajjhattā, siyā bahiddhā, siyā 
ajjhattabahiddhā. Dasāyatanā anārammaņā. Dvāyatanā siyā ajjhattārammaņā, siyā bahiddhārammaņā, 
siyā ajjhattabahiddhārammaņā, siyā na vattabbā — **ajjhattārammaņā” tipi, **bahiddhārammaņā' *tipi, 
**ajjhattabahiddhārammaņā” tipi. Rūpāyatanam sanidassanasappatigham. Navāyatanā 
anidassanasappatighā. Dvāyatanā anidassanaappatighā. 


2. Dukam 


171. Ekādasāyatanā na hetū. Dhammāyatanam siyā hetu, siyā na hetu. Dasāyatanā ahetukā. 
Dvāyatanā siyā sahetukā, siyā ahetukā. Dasāyatanā hetuvippayuttā. Dvāyatanā siyā hetusampayuttā, siyā 
hetuvippayuttā. Dasāyatanā na vattabbā — **hetū ceva sahetukā cā” tipi, **sahetukā ceva na ca hetū” tipi. 
Manāyatanam na vattabbam — **hetu ceva sahetukaīicā ti, siyā sahetukaficeva na ca hetu, siyā na 
vattabbam — **sahetukaficeva na ca hetū” ti. Dhammāyatanam siyā hetu ceva sahetukaīca, siyā 
sahetukaficeva na ca hetu, siya na vattabbam — **hetu ceva sahetukaticā' tipi, **sahetukaiiceva na ca 
hetū”'tipi. Dasāyatanā na vattabbā — **hetū ceva hetusampayuttā cā” *tipi, **hetusampayuttā ceva na ca 


a”? 


hetū”*tipi. Manāyatanam na vattabbam — **hetu ceva hetusampayuttaficā 'ti, siyā hetusampayuttaūiceva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 265 


na ca hetu, siyā na vattabbam — **hetusampayuttaficeva na ca hetū” ti. Dhammāyatanam siyā hetu 
ceva hetusampayuttafica, siyā hetusampayuttaficeva na ca hetu, siyā na vattabbam — **hetu ceva 
hetusampayuttaficā” tipi, * "hetusampayuttaūīceva na ca hetū” tipi. Dasāyatanā na hetūahetukā. 
Manāyatanam siyā na hetusahetukam, siyā na hetuahetukam. Dhammāyatanam siyā na hetusahetukam, 
siyā na hetuahetukam, siyā na vattabbam — **na hetusahetuka” ntipi, **na hetuahetuka ”ntipi. 


Ekādasāyatanā sappaccayā. Dhammāyatanam siyā sappaccayam, siyā appaccayam. Ekādasāyatanā 
sankhatā. Dhammāyatanam siyā sankhatam, siyā asankhatam. Rūpāyatanam sanidassanam. 
Ekādasāyatanā anidassanā. Dasāyatanā sappatighā. Dvāyatanā appatighā. Dasāyatanā rūpā. 
Manāyatanam arūpam. Dhammāyatanam siyā rūpam, siyā arūpam. Dasāyatanā lokiyā. Dvāyatanā siyā 
lokiyā, siyā lokuttarā; kenaci viifieyyā, kenaci na viūifieyyā. 


Ekādasāyatanā no āsavā. Dhammāyatanam siyā āsavo, siyā no āsavo. Dasāyatanā sāsavā. 
Dvāyatanā siyā sāsavā, siyā anāsavā. Dasāyatanā āsavavippayuttā. Dvāyatanā siyā āsavasampayuttā, 
siyā āsavavippayuttā. Dasāyatanā na vattabbā — **āsavā ceva sāsavā cā ti, **sāsavā ceva no ca āsavā” * 
Manāyatanam na vattabbam — *'āsavo ceva sāsavaiicā' 'ti, siyā sāsavaiiceva no ca āsavo, siyā na 
vattabbam — **sāsavaficeva no ca āsavo ti. Dhammāyatanam siyā āsavo ceva sāsavafica, siyā 
sāsavaficeva no ca āsavo, siyā na vattabbam — **āsavo ceva sāsavaīicā 'tipi, **sāsavaficeva no ca 
āsavo 'tipi. Dasāyatanā na vattabbā — **āsavā ceva āsavasampayuttā cā' tipi, *'āsavasampayuttā ceva no 


m?) 667 


ca āsavā” tipi. Manāyatanam na vattabbam — **āsavo ceva āsavasampayuttaficā” ti, siyā 
āsavasampayuttaficeva no ca āsavo, siyā na vattabbam — "āsavasampayuttaficeva no ca āsavo” ti. 
Dhammāyatanam siyā āsavo ceva āsavasampayuttafica, siyā āsavasampayuttaficeva no ca āsavo, siyā na 
vattabbam — **āsavo ceva āsavasampayuttaficā” tipi, *'āsavasampayuttaficeva no ca āsavo” tipi. 
Dasāyatanā āsavavippayuttasāsavā. Dvāyatanā siyā āsavavippayuttasāsavā, siyā 
āsavavippayuttaanāsavā, siyā na vattabbā — **āsavavippayuttasāsavā tipi, 


**āsavavippayuttaanāsavā tipi. 


Ekādasāyatanā no samyojanā. Dhammāyatanam siyā samyojanam, siyā no samyojanam. 
Dasāyatanā samyojaniyā. Dvāyatanā siyā samyojaniyā, siyā asamyojaniyā. Dasāyatanā 
samyoj anavippayuttā. Dvāyatanā siyā samyojanasampayuttā, siyā samyojanavippayuttā. Dasāyatanā na 
vattabbā — “samyoj anā ceva samyojaniyā cā 'ti, samyojaniyā ceva no ca samyojana. Manayatanam na 
vattabbam — ‘‘samyoj anañceva samyojantiyañca”” ti, siya samyojaniyañceva no ca samyojanam, siyā na 
vattabbam — **samyojaniyaiiceva no ca samyojana” nti. Dhammāyatanam siyā samyojanaficeva 
samyojaniyaīica, siyā samyojaniyaficeva no ca samyojanam, siyā na vattabbam — **samyojanaiiceva 
samyojaniya' 'ntipi, **samyojaniyaficeva no ca samyojana” ntipi. Dasāyatanā na vattabbā — **samyojanā 
ceva samyojanasampayuttā cā” tipi, **samyojanasampayuttā ceva no ca samyojanā' 'tipi. Manāyatanam 
na vattabbam — **samyojanaficeva samyojanasampayuttaficā 'ti, siyā samyoj Janasampay uttaficeva no ca 
samyoj anam, siya na vattabbam — **samyoj anasampayuttañceva no ca samyojana””nti. Dhammayatanam 
siya samyojanañceva samyoj anasampayuttañca, siya samyojanasampayuttañceva no ca samyojanam, 
siyā na vattabbam — **samyojanaficeva samyoJjanasampayuttañca” tipi, ““samyoj janasampayuttaficeva no 
ca samyojana” "ntipi. Dasāyatanā samyojanavippayuttasamyojaniyā. Dvāyatanā siyā 
samyo) janavippayuttasamyojaniyā, siyā samyoj anavippayuttaasamyojaniyā, siyā na vattabbā — 


**samyojanavippayuttasamyojaniyā” tipi, **samyojanavippayuttaasamyojaniyā”'tipi. 


Ekādasāyatanā no ganthā. Dhammāyatanam siyā gantho, siyā no gantho. Dasāyatanā ganthaniyā. 
Dvāyatanā siyā ganthaniyā, siyā aganthaniyā. Dasāyatanā ganthavippayuttā. Dvāyatanā siyā 
ganthasampayuttā, siyā ganthavippayuttā. Dasāyatanā na vattabbā — **ganthā ceva ganthaniyā cā” ti, 
ganthaniyā ceva no ca ganthā. Manāyatanam na vattabbam — **gantho ceva ganthaniyaiicā”'ti, siyā 
ganthaniyaficeva no ca gantho, siyā na vattabbam — **ganthaniyaficeva no ca gantho ti. 
Dhammāyatanam siyā gantho ceva ganthaniyaīīca, siyā ganthaniyaficeva no ca gantho, siyā na 
vattabbam — **gantho ceva ganthaniyaūcā tipi, **ganthaniyaiiceva no ca gantho” tipi. Dasāyatanā na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 265 


= 


vattabbā — **ganthā ceva ganthasampayuttā cā” tipi, **ganthasampayuttā ceva no ca gantha”” tipi. 
Manāyatanam na vattabbam — **gantho ceva ganthasampayuttaiicā” ti, siyā ganthasampayuttaficeva no 
ca gantho, siyā na vattabbam — *'*ganthasampayuttaficeva no ca gantho”'ti. Dhammāyatanam siyā gantho 
ceva ganthasampayuttafica, siyā ganthasampayuttaficeva no ca gantho, siyā na vattabbam — **gantho 
ceva ganthasampayuttaficā” tipi, **ganthasampayuttaficeva no ca gantho” tipi. Dasāyatanā 
ganthavippayuttaganthaniyā. Dvāyatanā siyā ganthavippayuttaganthaniyā, siyā 
ganthavippayuttaaganthaniyā, siyā na vattabbā — **ganthavippayuttaganthaniyā tipi, 
**ganthavippayuttaaganthaniyā ` tipi. 


Ekādasāyatanā no oghā...pe... no yogā...pe... no nīvaraņā. Dhammāyatanam siyā nīvaraņam, siyā 
no nīvaraņam. Dasāyatanā nīvaraņiyā. Dvāyatanā siyā nīvaraņiyā, siyā anīvaraņiyā. Dasāyatanā 
nīvaraņavippayuttā. Dvāyatanā siyā nīvaraņasampayuttā, siyā nīvaraņavippayuttā. Dasāyatanā na 
vattabbā — **nīvaraņā ceva nīvaraņiyā cā” ti, nīvaraņiyā ceva no ca nīvaraņā. Manāyatanam na 
vattabbam — **nīvaraņaiiceva nīvaraņiyaticā 'ti, siyā nīvaraņiyaficeva no ca nīvaraņam, siyā na 
vattabbam — **nīvaraņiyaficeva no ca nīvaraņa' 'nti. Dhammāyatanam siyā nīvaraņaiiceva nīvaraņiyaīūca, 
siyā nīvaraņiyaficeva no ca nīvaraņam, siyā na vattabbam — *'*nīvaraņaiiceva nīvaraņiyaticā tipi, 
**nīvaraņiyaficeva no ca nīvaraņa 'ntipi. Dasāyatanā na vattabbā — **nīvaraņā ceva nīvaraņasampayuttā 
cā” tipi, **nīvaraņasampayuttā ceva no ca nīvaraņā” tipi. Manāyatanam na vattabbam — **nīvaraņaficeva 
nīvaraņasampayuttaficā” ti, siyā nīvaraņasampayuttaficeva no ca nīvaraņam, siyā na vattabbam — 
**nīvaraņasampayuttaficeva no ca nīvaraņa 'nti. Dhammāyatanam siyā nīvaraņaficeva 
nīvaraņasampayuttaiica, siyā nīvaraņasampayuttaficeva no ca nīvaraņam, siyā na vattabbam — 
**nīvaraņaiiceva nīvaraņasampayuttaficā tipi, *'nīvaraņasampayuttaficeva no ca nīvaraņa” ntipi. 
Dasāyatanā nīvaraņavippayuttanīvaraņiyā. Dvāyatanā siyā nīvaraņavippayuttanīvaraņiyā, siya 
nīvaraņavippayuttaanīvaraņiyā, siyā na vattabbā — **nīvaraņavippayuttanīvaraņiyā” tipi, 
**nīvaraņavippayuttaanīvaraņiyā tipi. 


Ekādasāyatanā no parāmāsā. Dhammāyatanam siyā parāmāso, siyā no parāmāso. Dasāyatanā 
parāmatthā. Dvāyatanā siyā parāmatthā, siyā aparāmatthā. Dasāyatanā parāmāsavippayuttā. 
Manāyatanam siyā parāmāsasampayuttam, siyā parāmāsavippayuttam. Dhammāyatanam siyā 
parāmāsasampayuttam, siyā parāmāsavippayuttam, siyā na vattabbam — **parāmāsasampayutta” 'ntipi, 
**parāmāsavippayutta” ntipi. Dasāyatanā na vattabbā — **parāmāsā ceva parāmatthā cā ti, **parāmatthā 
ceva no ca parāmāsā” . Manāyatanam na vattabbam — **parāmāso ceva parāmatthaiicā” ti, siyā 
parāmatthaficeva no ca parāmāso, siyā na vattabbam — **parāmatthaficeva no ca parāmāso ti. 
Dhammāyatanam siyā parāmāso ceva parāmatthafica, siyā parāmatthaficeva no ca parāmāso, siyā na 
vattabbam — **parāmāso ceva parāmatthaticā tipi, **parāmatthaficeva no ca parāmāso tipi. Dasāyatanā 
parāmāsavippayuttaparāmatthā. Dvāyatanā siyā parāmāsavippayuttaparāmatthā, siyā 
parāmāsavippayuttaaparāmatthā, siyā na vattabbā — **parāmāsavippayuttaparāmatthā tipi, 
**parāmāsavippayuttaaparāmatthā'” tipi. 


Dasāyatanā anārammaņā. Manāyatanam sārammaņam. Dhammāyatanam siyā sārammaņam, siyā 
anārammaņam. Manāyatanam cittam. Ekādasāyatanā no cittā. Ekādasāyatanā acetasikā. 
Dhammāyatanam siyā cetasikam, siyā acetasikam. Dasāyatanā cittavippayuttā. Dhammāyatanam siyā 
cittasampayuttam, siyā cittavippayuttam. Manāyatanam na vattabbam — **cittena sampayutta” ntipi, 
**cittena vippayutta ”ntipi. Dasāyatanā cittavisamsatthā. Dhammāyatanam siyā cittasamsattham, siyā 
cittavisamsattham. Manāyatanam na vattabbam — **cittena samsattha” ntipi, **cittena visamsattha ”ntipi. 
Chāyatanā no cittasamutthānā. Chāyatanā siyā cittasamutthānā, siyā no cittasamutthānā. Ekādasāyatanā 
no cittasahabhuno. Dhammāyatanam siyā cittasahabhī, siyā no cittasahabhū. Ekādasāyatanā no 
cittānuparivattino. Dhammāyatanam siyā cittānuparivatti, siyā no cittānuparivatti. Ekādasāyatanā no 
cittasamsatthasamutthānā. Dhammāyatanam siyā cittasamsatthasamutthānam, siyā no 
cittasamsatthasamutthānam. Ekādasāyatanā no cittasamsatthasamutthānasahabhuno. Dhammāyatanam 
siyā cittasamsatthasamutthānasahabhī, siyā no cittasamsatthasamutthānasahabhīū. Ekādasāyatanā no 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 265 


cittasamsatthasamutthānānuparivattino. Dhammāyatanam siyā cittasamsatthasamutthānānuparivatti, 
siyā no cittasamsatthasamutthānānuparivatti. 


Chāyatanā ajjhattikā. Chāyatanā bāhirā. Navāyatanā upādā. Dvāyatanā no upādā. Dhammāyatanam 
siyā upādā, siyā no upādā. Paiicāyatanā upādinnā. Saddāyatanam anupādinnam. Chāyatanā siyā 
upādinnā, siyā anupādinnā. Ekādasāyatanā no upādānā. Dhammāyatanam siyā upādānam, siyā no 
upādānam. Dasāyatanā upādāniyā. Dvāyatanā siyā upādāniyā, siyā anupādāniyā. Dasāyatanā 
upādānavippayuttā. Dvāyatanā siyā upādānasampayuttā, siyā upādānavippayuttā. Dasāyatanā na 
vattabbā — *'upādānā ceva upādāniyā cā''ti, upādāniyā ceva no ca upādānā. Manāyatanam na vattabbam 
— *tupādānaiiceva upādāniyaficā” ti, siyā upādāniyaficeva no ca upādānam, siyā na vattabbam — 
**upādāniyaficeva no ca upādāna” nti. Dhammāyatanam siyā upādānaiiceva upādāniyatica, siyā 
upādāniyaficeva no ca upādānam, siyā na vattabbam — **upādānaticeva upādāniyaiicā” tipi, 
**upādāniyaficeva no ca upādāna” ntipi. Dasāyatanā na vattabbā — **upādānā ceva upādānasampayuttā 
cā” tipi, *"'tupādānasampayuttā ceva no ca upādānā' tipi. Manāyatanam na vattabbam — **upādāniyaficeva 
upādānasampayuttaficā 'ti, siyā upādānasampayuttaficeva no ca upādānam, siyā na vattabbam — 
*tupādānasampayuttaficeva no ca upādāna” nti. Dhammāyatanam siyā upādānaīiceva 
upādānasampayuttafica, siyā upādānasampayuttaficeva no ca upādānam, siyā na vattabbam — 
**upādānaficeva upādānasampayuttaiicā”'tipi, *"tupādānasampayuttaficeva no ca upādāna” "ntipi. 
Dasāyatanā upādānavippayuttaupādāniyā. Dvāyatanā siyā upādānasampayuttaupādāniyā, siyā 
upādānavippayuttaanupādāniyā, siyā na vattabbā — **tupādānavippayuttaupādāniyā tipi, 
*tupādānavippayuttaanupādāniyā” tipi. 


Ekādasāyatanā no kilesā. Dhammāyatanam siyā kileso, siyā no kileso. Dasāyatanā samkilesikā. 
Dvāyatanā siyā samkilesikā, siyā asamkilesikā. Dasāyatanā asamkilitthā. Dvāyatanā siyā samkilitthā, 
siyā asamkilitthā. Dasāyatanā kilesavippayuttā. Dvāyatanā siyā kilesasampayuttā, siyā kilesavippayuttā. 
Dasāyatanā na vattabbā — **kilesā ceva samkilesikā cā”'ti, **samkilesikā ceva no ca kilesā”*. 
Manāyatanam na vattabbam — **kileso ceva samkilesikaūicā *ti, siyā samkilesikaficeva no ca kileso, siyā 
na vattabbam — **samkilesikaficeva no ca kileso ti. Dhammāyatanam siyā kileso ceva samkilesikaūica, 
siyā samkilesikaficeva no ca kileso, styā na vattabbam — **kileso ceva samkilesikaticā *tipi, 
**samkilesikaficeva no ca kileso” tipi. Dasāyatanā na vattabbā — **kilesā ceva samkilitthā cā” tipi, 
**samkilitthā ceva no ca kilesā” tipi. Manāyatanam na vattabbam — **kileso ceva samkilitthaficā *ti, siyā 
samkilitthaiiceva no ca kileso, siyā na vattabbam — **samkilitthaiiceva no ca kileso” ti. Dhammāyatanam 
siyā kileso ceva samkilitthafica, siyā samkilitthaficeva no ca kileso, siyā na vattabbam — **kileso ceva 


m9 


samkilitthaiicā” tipi, **samkilitthaūiceva no ca kileso” tipi. 


Dasāyatanā na vattabbā — **kilesā ceva kilesasampayuttā cā” tipi, **kilesasampayuttā ceva no ca na 
kilesā *tipi. Manāyatanam na vattabbam — **kileso ceva kilesasampayuttaticā' *ti, siyā 
kilesasampayuttaficeva no ca kileso, siyā na vattabbam — *'*kilesasampayuttaficeva no ca kileso”*ti. 
Dhammāyatanam siyā kileso ceva kilesasampayuttaūica, siyā kilesasampayuttaficeva no ca kileso, siyā 
na vattabbam — **kileso ceva kilesasampayuttaficā” tipi, **kilesasampayuttaficeva no ca kileso” tipi. 
Dasāyatanā kilesavippayuttasamkilesikā. Dvāyatanā siyā kilesavippayuttasamkilesikā, siyā 
kilesavippayuttaasamkilesikā, siyā na vattabbā — **kilesavippayuttasamkilesikā tipi, 
**kilesavippayuttaasamkilesikā * tipi. 


Dasāyatanā na dassanena pahātabbā. Dvāyatanā siyā dassanena pahātabbā, siyā na dassanena 
pahātabbā. Dasāyatanā na bhāvanāya pahātabbā. Dvāyatanā siyā bhāvanāya pahātabbā, siyā na 
bhāvanāya pahātabbā. Dasāyatanā na dassanena pahātabbahetukā. Dvāyatanā siyā dassanena 
pahātabbahetukā, siyā na dassanena pahātabbahetukā. Dasāyatanā na bhāvanāya pahātabbahetukā. 
Dvāyatanā siyā bhāvanāya pahātabbahetukā, siyā na bhāvanāya pahātabbahetukā. Dasāyatanā avitakkā. 
Dvāyatanā siyā savitakkā, siyā avitakkā. Dasāyatanā avicārā. Dvāyatanā siyā savicārā, siyā avicārā. 
Dasāyatanā appītikā. Dvāyatanā siyā sappītikā, siyā appītikā. Dasāyatanā na pītisahagatā. Dvāyatanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 265 


siyā pītisahagatā, siyā na pītisahagatā. Dasāyatanā na sukhasahagatā. Dvāyatanā siyā 
sukhasahagatā, siyā na sukhasahagatā. Dasāyatanā na upekkhāsahagatā. Dvāyatanā siyā 
upekkhāsahagatā, siyā na upekkhāsahagatā. 


Dasāyatanā kāmāvacarā. Dvāyatanā siyā kāmāvacarā, siyā na kāmāvacarā. Dasāyatanā na 
rūpāvacarā. Dvāyatanā siyā rūpāvacarā, siyā na rūpāvacarā. Dasāyatanā na arūpāvacarā. Dvāyatanā siyā 
arūpāvacarā, siyā na arūpāvacarā. Dasāyatanā pariyāpannā. Dvāyatanā siyā pariyāpannā, siyā 
apariyāpannā. Dasāyatanā aniyyānikā. Dvāyatanā siyā niyyānikā, siyā aniyyānikā. Dasāyatanā aniyatā. 
Dvāyatanā siyā niyatā, siyā aniyatā. Dasāyatanā sauttarā. Dvāyatanā siyā sauttarā, siyā anuttarā. 
Dasāyatanā araņā. Dvāyatanā siyā saraņā, siyā araņāti. 


Paiihāpucchakam. 


Āyatanavibhango nitthito. 


3. Dhātuvibhango 


1. Suttantabhājanīyam 


172. Cha dhātuyo — pathavīdhātu [pathavīdhātu (sī. syā.) evamuparipi], āpodhātu, tejodhātu, 
vāyodhātu, ākāsadhātu, viifiāņadhātu. 


173. Tattha katamā pathavīdhātu? Pathavīdhātudvayam — atthi ajjhattikā, atthi bāhirā. Tattha 
katamā ajjhattikā pathavīdhātu? Yam ajjhattam paccattam kakkhaļam kharigatam kakkhaļattam 
kakkhaļabhāvo ajjhattam upādinnam, seyyathidam — kesā lomā nakhā dantā taco mamsam nhāru [nahāru 
(sī.)] atthi atthimifijam [atthimifijā (sī.)] vakkam hadayam yakanam kilomakam pihakam papphāsam 
antam antaguņam udariyam karīsam, yam vā panaīfiampi atthi ajjhattam paccattam kakkhaļam 
kharigatam kakkhaļattam kakkhaļabhāvo ajjhattam upādinnam — ayam vuccati *ajjhattikā pathavīdhātu”. 


Tattha katamā bāhirā pathavīdhātu? Yam bāhiram kakkhaļam kharigatam kakkhaļattam 
kakkhaļabhāvo bahiddhā anupādinnam, seyyathidam — ayo loham tipu sīsam sajjham [sajjhu (syā.)] 
muttā maņi veļuriyo sankho silā pavāļam rajatam jātarūpam lohitanko [lohitango (syā. ka.), lohitako (?)] 
masāragallam tiņam kattham sakkharā kathalam [kathalam (ka.)] bhūmi pāsāņo pabbato, yam vā 
panaiīampi atthi bāhiram kakkhaļam kharigatam kakkhaļattam kakkhaļabhāvo bahiddhā anupādinnam 
— ayam vuccati *bāhirā pathavīdhātu”. Yā ca ajjhattikā pathavīdhātu yā ca bāhirā pathavīdhātu, 


=“ 


tadekajjham abhisaūtūhitvā abhisankhipitvā — ayam vuccati **pathavīdhātu””. 


174. Tattha katamā āpodhātu? Āpodhātudvayam — atthi ajjhattikā, atthi bāhirā. Tattha katamā 
ajjhattikā āpodhātu? Yam ajjhattam paccattam āpo āpogatam sineho sinehagatam [sneho snehagatam 
(syā.)] bandhanattam rūpassa ajjhattam upādinnam, seyyathidam — pittam semham pubbo lohitam sedo 
medo assu vasā kheļo singhāņikā lasikā muttam, yam vā panaīifiampi atthi ajjhattam paccattam āpo 
āpogatam sineho sinehagatam bandhanattam rūpassa ajjhattam upādinnam — ayam vuccati *ajjhattikā 
āpodhātu”. 


Tattha katamā bāhirā āpodhātu? Yam bāhiram āpo āpogatam sineho sinehagatam bandhanattam 
rūpassa bahiddhā anupādinnam, seyyathidam — mūlaraso khandharaso tacaraso pattaraso puppharaso 
phalaraso khīram dadhi sappi navanītam telam madhu phāņitam bhummāni vā udakāni antalikkhāni vā, 
yam vā panafifiampi atthi bāhiram āpo āpogatam sineho sinehagatam bandhanattam rūpassa bahiddhā 
anupādinnam — ayam vuccati *bāhirā āpodhātu”. Yā ca ajjhattikā āpodhātu yā ca bāhirā āpodhātu, 


x= 


tadekajjham abhisaññüuhitva abhisankhipitva — ayam vuccati ““apodhatu °. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 265 


175. Tattha katamā tejodhātu? Tejodhātudvayam — atthi ajjhattikā, atthi bāhirā. Tattha katamā 
ajjhattikā tejodhātu? Yam ajjhattam paccattam tejo tejogatam usmā usmāgatam usumam usumagatam 
ajjhattam upādinnam, seyyathidam — yena ca santappati yena ca jīrīyati yena ca paridayhati yena ca 
asitapītakhāyitasāyitam sammā pariņāmam gacchati, yam vā panaīīfiampi atthi ajjhattam paccattam tejo 
tejogatam usmā usmāgatam usumam usumagatam ajjhattam upādinnam — ayam vuccati *ajjhattikā 
tejodhātu”. 


Tattha katamā bāhirā tejodhātu? Yam bāhiram tejo tejogatam usmā usmāgatam usumam 
usumagatam bahiddhā anupādinnam, seyyathidam — katthaggi palālaggi [sakalikaggi (sabbattha)] tiņaggi 
gomayaggi thusaggi sankāraggi indaggi aggisantāpo sūriyasantāpo katthasannicayasantāpo 
tiņasannicayasantāpo dhatiiiasannicayasantāpo bhaņdasannicayasantāpo, yam vā panafifiampi atthi 
bāhiram tejo tejogatam usmā usmāgatam usumam usumagatam bahiddhā anupādinnam — ayam vuccati 
*bāhirā tejodhātu”. Yā ca ajjhattikā tejodhātu yā ca bāhirā tejodhātu, tadekajjham abhisatiiūhitvā 
abhisankhipitvā — ayam vuccati **tejodhātu””. 


176. Tattha katamā vāyodhātu? Vāyodhātudvayam — atthi ajjhattikā, atthi bāhirā. Tattha katamā 
ajjhattikā vāyodhātu? Yam ajjhattam paccattam vāyo vāyogatam thambhitattam rūpassa ajjhattam 
upādinnam, seyyathidam — uddhangamā vātā adhogamā vātā kucchisayā vātā kotthāsayā [kotthasayā (sī. 
syā.)] vātā angamangānusārino vātā satthakavātā khurakavātā uppalakavātā assāso passāso iti vā, yam vā 
panaūiiampi atthi ajjhattam paccattam vāyo vāyogatam thambhitattam rūpassa ajjhattam upādinnam — 
ayam vuccati *ajjhattikā vāyodhātu”. 


Tattha katamā bāhirā vāyodhātu? Yam bāhiram vāyo vāyogatam thambhitattam rūpassa bahiddhā 
anupādinnam, seyyathidam — puratthimā vātā pacchimā vātā uttarā vātā dakkhiņā vātā sarajā vātā arajā 
vātā sītā vātā uņhā vātā parittā vātā adhimattā vātā kāļavātā verambhavātā pakkhavātā supaņņavātā 
tālavaņtavātā vidhūpanavātā, yam vā panaīīampi atthi bāhiram vāyo vāyogatam thambhitattam rūpassa 
bahiddhā anupādinnam — ayam vuccati *bāhirā vāyodhātu”. Yā ca ajjhattikā vāyodhātu yā ca bāhirā 


x= 


vāyodhātu, tadekajjham abhisaūtūhitvā abhisankhipitvā — ayam vuccati **vāyodhātu”*. 


177. Tattha katamā ākāsadhātu? Ākāsadhātudvayam — atthi ajjhattikā, atthi bāhirā. Tattha katamā 
ajjhattikā ākāsadhātu? Yam ajjhattam paccattam ākāso ākāsagatam agham aghagatam vivaro 
vivaragatam asamphuttham mamsalohitehi ajjhattam upādinnam, seyyathidam — kaņņacchiddam 
nāsacchiddam mukhadvāram, yena ca asitapītakhāyitasāyitam ajjhoharati, yattha ca 
asitapītakhāyitasāyitam santitthati, yena ca asitapītakhāyitasāyitam adhobhāgam nikkhamati, yam vā 
panafiiampi atthi ajjhattam paccattam ākāso ākāsagatam agham aghagatam vivaro vivaragatam 
asamphuttham mamsalohitehi ajjhattam upādinnam — ayam vuccati *ajjhattikā ākāsadhātu”. 


Tattha katamā bāhirā ākāsadhātu? Yam bāhiram ākāso ākāsagatam agham aghagatam vivaro 
vivaragatam asamphuttham catūhi mahābhūtehi bahiddhā anupādinnam — ayam vuccati *bāhirā 
ākāsadhātu”. Yā ca ajjhattikā ākāsadhātu yā ca bāhirā ākāsadhātu, tadekajjham abhisaūiūhitvā 
abhisankhipitvā — ayam vuccati **ākāsadhātu””. 

178. Tattha katamā vitifiāņadhātu? Cakkhuvitiiāņadhātu, sotaviūifiāņadhātu, ghānaviiiāņadhātu, 


x = `= x "na= 'na= 


jivhāviūfiāņadhātu, kāyaviūiiāņadhātu, manoviññanadhatu — ayam vuccati **viiiiāņadhātu””. 
Imā cha dhātuyo. 


179. Aparāpi cha dhātuyo — sukhadhātu, dukkhadhātu, somanassadhātu, domanassadhātu, 
upekkhādhātu, avijjādhātu. 


180. Tattha katamā sukhadhātu? Yam kāyikam sātam kāyikam sukham kāyasamphassajam sātam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 265 


sukham vedayitam kāyasamphassajā sātā sukhā vedanā — ayam vuccati **sukhadhātu”. 


Tattha katamā dukkhadhātu? Yam kāyikam asātam kāyikam dukkham kāyasamphassajam asātam 
dukkham vedayitam kāyasamphassajā asātā dukkhā vedanā — ayam vuccati **dukkhadhātu”. 


Tattha katamā somanassadhātu? Yam cetasikam sātam cetasikam sukham cetosamphassajam sātam 
sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — ayam vuccati **somanassadhātu””. 


Tattha katamā domanassadhātu? Yam cetasikam asātam cetasikam dukkham cetosamphassajam 
asātam dukkham vedayitam cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā — ayam vuccati **domanassadhātu”*. 


Tattha katamā upekkhādhātu? Yam cetasikam neva sātam nāsātam cetosamphassajam 


adukkhamasukham vedayitam cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā — ayam vuccati 
**tupekkhādhātu”". 

Tattha katamā avijjādhātu? Yam afiiiāāņam adassanam anabhisamayo ananubodho asambodho 
appativedho asangāhaņā apariyogāhaņā asamapekkhanā apaccavekkhaņā apaccakkhakammam 
dummejjham bālyam asampajafiiam moho pamoho sammoho avijjā avijjogho avijjāyogo avijjānusayo 
avijjāpariyutthānam avijjālangī moho akusalamūlam — ayam vuccati **avijjādhātu””. 


Imā cha dhātuyo. 


181. Aparāpi cha dhātuyo — kāmadhātu, byāpādadhātu, vihimsādhātu, nekkhammadhātu, 
abyāpādadhātu, avihimsādhātu. 


182. Tattha katamā kāmadhātu? Kāmapatisamyutto takko vitakko sankappo appanā byappanā 
cetaso abhiniropanā micchāsankappo — ayam vuccati kāmadhātu. Hetthato avīcinirayam pariyantam 
karitvā uparito paranimmitavasavattī deve anto karitvā yam etasmim antare etthāvacarā ettha 


pariyāpannā khandhadhātuāyatanā rūpā [rūpam (syā.)] vedanā saitā sankhārā viiifiāņam — ayam vuccati 
**kāmadhātu””. 


Tattha katamā byāpādadhātu? Byāpādapatisamyutto takko vitakko...pe... miechāsankappo — ayam 
vuccati **byāpādadhātu'*. Dasasu vā āghātavatthūsu cittassa āghāto patighāto patigham pativirodho 
kopo pakopo sampakopo doso padoso sampadoso cittassa byāpatti manopadoso kodho kujjhanā 
kujjhitattam doso dussanā dussitattam byāpatti byāpajjanā virodho pativirodho caņdikkam asuropo 
anattamanatā cittassa — ayam vuccati **byāpādadhātu””. 


Tattha katamā vihimsādhātu? Vihimsāpatisamyutto takko vitakko...pe... micchāsankappo — ayam 
vuccati **vihimsādhātu”*. Idhekacco pāņinā vā leddunā vā daņdena vā satthena vā rajjuyā vā 
aññataraññatarena satte vihetheti, yā evarūpā hethanā vihethanā himsanā vihimsanā rosanā virosanā 
parūpaghāto — ayam vuccati **vihimsādhātu””. 


Tattha katamā nekkhammadhātu? Nekkhammapatisamyutto takko vitakko...pe... sammāsankappo 
— ayam vuccati **'nekkhammadhātu”*. Sabbepi kusalā dhammā **nekkhammadhātu””. 


Tattha katamā abyāpādadhātu? Abyāpādapatisamyutto takko vitakko...pe... sammāsankappo — 
ayam vuccati *'abyāpādadhātu”*. Yā sattesu metti mettāyanā mettāyitattam mettācetovimutti — ayam 
vuccati *'abyāpādadhātu”*. 


Tattha katamā avihimsādhātu? Avihimsāpatisamyutto takko vitakko sankappo appanā byappanā 
cetaso abhiniropanā sammāsankappo — ayam vuccati **avihimsādhātu”*. Yā sattesu karuņā karuņāyanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 265 


karunayitattam karunacetovimutti — ayam vuccati “avihimsadhatu °. 


Imā cha dhātuyo. 


x= 


Iti imani tIni chakkani tadekajjham abhisaññuhitva abhisankhipitva attharasa dhatuyo honti. 
Suttantabhājanīyam. 
2. Abhidhammabhājanīyam 


183. Atthārasa dhātuyo — cakkhudhātu, rūpadhātu, cakkhuviiiftiāņadhātu, sotadhātu, saddadhātu, 
sotavifiiāņadhātu, ghānadhātu, gandhadhātu, ghānaviiiāņadhātu, jivhādhātu, rasadhātu, 
jivhāviūtiāņadhātu, kāyadhātu, photthabbadhātu, kāyaviiiiāņadhātu, manodhātu, dhammadhātu, 


manovififiāņadhātu. 


184. Tattha katamā cakkhudhātu? Yam cakkhu catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo...pe... 
suñño gāmopeso — ayam vuccati **cakkhudhātu””. 


Tattha katamā rūpadhātu? Yam rūpam catunnam mahābhūtānam upādāya vaņņanibhā...pe... 
rūpadhātupesā — ayam vuccati **rūpadhātu””. 

Tattha katamā cakkhuvifiiiāņadhātu? Cakkhufica paticca rūpe ca uppajjati cittam mano mānasam 
hadayam paņdaram mano manāyatanam manindriyam vifiiiāāņam viññanakkhandho 


x x= `= x= 


tajJacakkhuviññanadhatu — ayam vuccati “cakkhuviññanadhatu *. 


Tattha katamā sotadhātu? Yam sotam catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo...pe... suifio 
gāmopeso — ayam vuccati **sotadhātu””. 


Tattha katamā saddadhātu? Yo saddo catunnam mahābhūtānam upādāya anidassano sappatigho... 
pe... saddadhātupesā — ayam vuccati **saddadhātu””. 


Tattha katamā sotavifiiiāņadhātu? Sotafica paticca sadde ca uppajjati cittam mano mānasam 
hadayam paņdaram mano manāyatanam manindriyam vifiiiāāņam viūifiāāņakkhandho 


x x= `x = 


tajjasotaviññanadhatu — ayam vuccati **sotavififiāņadhātu””. 


Tattha katamā ghānadhātu? Yam ghānam catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo...pe... sulītio 
gāmopeso — ayam vuccati **ghānadhātu”. 


Tattha katamā gandhadhātu? Yo gandho catunnam mahābhūtānam upādāya anidassano 
sappatigho...pe... gandhadhātupesā — ayam vuccati **gandhadhātu””. 


Tattha katamā ghānaviiitiāņadhātu? Ghānaīica paticca gandhe ca uppajjati cittam mano mānasam 
hadayam paņdaram mano manāyatanam manindriyam vififiāāņam viūifiāņakkhandho 


x == 


tajjaghanaviññanadhatu — ayam vuccati “ghanaviññanadhatu”'. 


Tattha katamā jivhādhātu? Ya Jivha catunnam mahabhüu€tanam upadaya pasado...pe... suñño 
gāmopeso — ayam vuccati ‘“‘jivhādhātvu’’. 


Tattha katama rasadhatu? Yo raso catunnam mahābhūtānam upādāya anidassano sappatigho...pe... 
rasadhātupesā — ayam vuccati **rasadhātu”. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 265 


x = 


Tattha katama jivhaviññanadhatu? Jivhañca paticca rase ca uppajjati cittam mano mānasam 
hadayam paņdaram mano manāyatanam manindriyam vififiāāņam viifiāāņakkhandho 


x = . `= x= 


tajjājivhāviiittāņadhātu — ayam vuccati **jivhāviiiāņadhātu”. 


Tattha katamā kāyadhātu? Yo kāyo catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo...pe... suiiio 
gāmopeso — ayam vuccati **kāyadhātu””. 


Tattha katamā photthabbadhātu? Pathavīdhātu...pe... photthabbadhātupesā — ayam vuccati 
**photthabbadhātu”. 


Tattha katamā kāyavitiiāņadhātu? Kāyaīca paticca photthabbe ca uppajjati cittam mano mānasam 
hadayam paņdaram mano manāyatanam manindriyam vifiiiāāņam viūifiāāņakkhandho 


x == 


tajjakayaviññanadhatu — ayam vuccati “kayaviññanadhatu””'. 

Tattha katama manodhatu? Cakkhuviññanadhatuya uppajjitva niruddhasamanantara uppajjati 
cittam mano manasam hadayam pandaram mano manayatanam manindriyam viññanam 
viññanakkhandho tajjamanodhatu; sotaviññanadhatuya...pe... shanaviññanadhatuya...pe... 
Jivhaviññanadhatuya...pe... kayaviññanadhatuya uppajjitva niruddhasamanantara uppajjati cittam mano 
manasam hadayam pandaram mano manayatanam manindriyam viññanam viññanakkhandho 
tajjāmanodhātu sabbadhammesu vā pana pathamasamannāhāro uppajjati cittam mano mānasam 
hadayam paņdaram mano manāyatanam manindriyam viiifiāāņam vififiāņakkhandho tajjāmanodhātu — 
ayam vuccati **'manodhātu””. 


Tattha katamā dhammadhātu? Vedanākkhandho, saiifiākkhandho, sankhārakkhandho, yafica rūpam 
anidassanaappatigham dhammāyatanapariyāpannam, asankhatā ca dhātu. 


Tattha katamo vedanākkhandho? Ekavidhena vedanākkhandho — phassasampayutto. Duvidhena 
vedanākkhandho — atthi sahetuko, atthi ahetuko. Tividhena vedanākkhandho — atthi kusalo, atthi 
akusalo, atthi abyākato...pe... evam dasavidhena vedanākkhandho...pe... evam bahuvidhena 
vedanākkhandho. Ayam vuccati **vedanākkhandho”. 

Tattha katamo saūifiākkhandho? Ekavidhena saiittākkhandho — phassasampayutto. Duvidhena 
safifiāākkhandho — atthi sahetuko, atthi ahetuko. Tividhena satifiāākkhandho — atthi kusalo, atthi akusalo, 
atthi abyākato...pe... evam dasavidhena saiifiākkhandho...pe... evam bahuvidhena safiiiāākkhandho. 
Ayam vuccati ““saññakkhandho””. 


Tattha katamo sañkharakkhandho? Ekavidhena sankharakkhandho — cittasampayutto. Duvidhena 
sankharakkhandho — atthi hetu, atthi ahetu. Tividhena sankhārakkhandho — atthi kusalo, atthi akusalo, 
atthi abyākato...pe... evam dasavidhena sankhārakkhandho...pe... evam bahuvidhena 
sankhārakkhandho — ayam vuccati **sankhārakkhandho”. 


Tattha katamam rūpam anidassanaappatigham dhammāyatanapariyāpannam? Itthindriyam...pe... 
kabaļīkāro āhāro — idam vuccati rūpam * *anidassanaappatigham dhammāyatanapariyāpannam””. 


Tattha katama asankhatā dhātu? Rāgakkhayo, dosakkhayo, mohakkhayo — ayam vuccati 
**asankhatā dhātu”*. Ayam vuccati **'dhammadhātu”. 


Tattha katama manovififiāņadhātu? Cakkhuvifiiāņadhātuyā uppajjitvā niruddhasamanantarā 
uppajjati manodhātu, manodhātuyā uppajjitvā niruddhasamanantarā uppajjati cittam mano mānasam... 
pe... tajjāmanoviiiāņadhātu; sotavifiiiāāņadhātuyā...pe... ghānaviūtiāņadhātuyā ...pe... 
jivhāviūiiāņadhātuyā...pe... kāyaviūiiāāņadhātuyā uppajjitvā niruddhasamanantarā uppajjati manodhātu, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 265 


manodhātuyāpi uppajjitvā niruddhasamanantarā uppajjati cittam mano mānasam...pe... 
tajjāmanovifiiiāņadhātu manafica paticca dhamme ca uppajjati cittam mano mānasam hadayam 
paņdaram mano manāyatanam manindriyam vififiāāņam viūifiāņakkhandho tajjāmanovitiiiāņadhātu — 


ayam vuccati *'manovififiāņadhātu””. 
Abhidhammabhājanīyam. 
3. Paūhāpucchakam 


Atthārasa dhātuyo — cakkhudhātu, rūpadhātu, cakkhuvififiāņadhātu, sotadhātu, saddadhātu, 
sotavifiiāņadhātu, ghānadhātu, gandhadhātu, ghānaviiitiāņadhātu, jivhādhātu, rasadhātu, 
jivhāviūtiāņadhātu, kāyadhātu, photthabbadhātu, kāyaviiiiāņadhātu, manodhātu, dhammadhātu, 
manovififiāņadhātu. 


186. Atthārasannam dhātūnam kati kusalā, kati akusalā, kati abyākatā...pe... kati saraņā, kati 
araņā? 


1. Tikam 


187. Soļasa dhātuyo abyākatā. Dve dhātuyo siyā kusalā, siyā akusalā, siyā abyākatā. Dasa dhātuyo 
na vattabbā — **sukhāya vedanāya sampayuttā' tipi, **dukkhāya vedanāya sampayuttā” tipi, 
*tadukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā” tipi. Pafica dhātuyo adukkhamasukhāya vedanāya 
sampayuttā. Kāyaviiifiāņadhātu siyā sukhāya vedanāya sampayuttā, siyā dukkhāya vedanāya 
sampayuttā. Manovitiiiāņadhātu siyā sukhāya vedanāya sampayuttā, siyā dukkhāya vedanāya 
sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā. Dhammadhātu siyā sukhāya vedanāya 
sampayuttā, siyā dukkhāya vedanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā, siyā 
na vattabbā — **sukhāya vedanāya sampayuttā' tipi, **dukkhāya vedanāya sampayuttā” tipi, 
**adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā” tipi. 


Dasa dhātuyo nevavipākanavipākadhammadhammā. Pañca dhātuyo vipākā. Manodhātu siyā 
vipākā, siyā nevavipākanavipākadhammadhammā. Dve dhātuyo siyā vipākā, siyā 
vipākadhammadhammā, siyā nevavipākanavipākadhammadhammā. 


Dasa dhātuyo upādinnupādāniyā. Saddadhātu anupādinnupādāniyā. Paiīca dhātuyo siyā 
upādinnupādāniyā, siyā anupādinnupādāniyā. Dve dhātuyo siyā upādinnupādāniyā, siyā 
anupādinnupādāniyā, siyā anupādinnaanupādāniyā. 


Soļasa dhātuyo asamkilitthasamkilesikā. Dve dhātuyo siyā samkilitthasamkilesikā, siyā 
asamkilitthasamkilesikā, siyā asamkilītthaasamkilesikā. Pannarasa dhātuyo avitakkaavicārā. Manodhātu 
savitakkasavicārā. Manoviiifiāņadhātu siyā savitakkasavicārā, siyā avitakkavicāramattā, siyā 
avitakkaavicārā. Dhammadhātu siyā savitakkasavicārā, siyā avitakkavicāramattā, siyā avitakkaavicārā, 
siya na vattabbā — **savitakkasavicārā '*tipi, **avitakkavicāramattā” tipi, **avitakkaavicārā” tipi. Dasa 
dhātuyo na vattabbā — **pītisahagatā tipi, **sukhasahagatā” tipi, **upekkhāsahagatā” tipi. Pafica dhātuyo 
upekkhāsahagatā. Kayaviññanadhatu na pītisahagatā, siyā sukhasahagatā, na upekkhāsahagatā, siyā na 
vattabbā — **sukhasahagatā'*ti. Dve dhātuyo siyā pītisahagatā, siyā sukhasahagatā, siyā 
upekkhāsahagatā, siyā na vattabbā — **pītisahagatā” tipi, **sukhasahagatā” tipi, **upekkhāsahagatā” *tipi. 


Soļasa dhātuyo neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā. Dve dhātuyo siyā dassanena pahātabbā, 
siyā bhāvanāya pahātabbā, siyā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā. Soļasa dhātuyo neva 
dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukā. Dve dhātuyo siyā dassanena pahātabbahetukā, siyā 
bhāvanāya pahātabbahetukā, siyā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukā. Soļasa dhātuyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 265 


nevācayagāmināpacayagāmino. Dve dhātuyo siyā ācayagāmino, siyā apacayagāmino, siyā 
nevācayagāmināpacayagāmino. Soļasa dhātuyo nevasekkhanāsekkhā. Dve dhātuyo siyā sekkhā, siyā 
asekkhā, siyā nevasekkhanāsekkhā. 


Soļasa dhātuyo parittā. Dve dhātuyo siyā parittā, siyā mahaggatā, siyā appamāņā. Dasa dhātuyo 
anārammaņā. Cha dhātuyo parittārammaņā. Dve dhātuyo siyā parittārammaņā, siyā mahaggatārammaņā, 
siyā appamāņārammaņā, siyā na vattabbā — **parittārammaņā tipi, **mahaggatārammaņā” tipi, 
*tappamāņārammaņā tipi. Soļasa dhātuyo majjhimā. Dve dhātuyo siyā hīnā, siyā majjhimā, siyā paņītā. 


Soļasa dhātuyo aniyatā. Dve dhātuyo siyā micchattaniyatā, siyā sammattaniyatā, siyā aniyatā. 


Dasa dhātuyo anārammaņā. Cha dhātuyo na vattabbā — **'maggārammaņā” tipi, 
**maggahetukā tipi, *'"maggādhipatino' tipi. Dve dhātuyo siyā maggārammaņā, siyā maggahetukā, siyā 
maggādhipatino, siyā na vattabbā — **tmaggārammaņā' tipi, **maggahetukā” tipi, *"maggādhipatino ' tipi. 
Dasa dhātuyo siyā uppannā, siyā uppādino, siyā na vattabbā — **anuppannā ti. Saddadhātu siyā 
uppannā, siyā anuppannā, siyā na vattabbā — **uppādinī ti. Cha dhātuyo siyā uppannā, siyā anuppannā, 
siyā uppādino. Dhammadhātu siyā uppannā, siyā anuppannā, siyā uppādinī, siyā na vattabbā — 
**uppannā” tipi, *tanuppannā' tipi, *'uppādinī tipi. 

Sattarasa dhātuyo siyā atītā, siyā anāgatā, siyā paccuppannā. Dhammadbhātu siyā atītā, siyā anāgatā, 
siyā paccuppannā, siyā na vattabbā — **atītā” tipi, **anāgatā” tipi, **paccuppannā' tipi. Dasa dhātuyo 
anārammaņā. Cha dhātuyo paccuppannārammaņā. Dve dhātuyo siyā atītārammaņā, siyā 
anāgatārammaņā, siyā paccuppannārammaņā, siyā na vattabbā — **atītārammaņā'” tipi, 
*tanāgatārammaņā' tipi, *"paccuppannārammaņā” tipi; siyā ajjhattā, siyā bahiddhā, siyā 
ajjhattabahiddhā. 


Dasa dhātuyo anārammaņā. Cha dhātuyo siyā ajjhattārammaņā, siya bahiddhārammaņā, siyā 
ajjhattabahiddhārammaņā. Dve dhātuyo siyā ajjhattārammaņā, siyā bahiddhārammaņā, siyā 
ajjhattabahiddhārammaņā, siyā na vattabbā — **ajjhattārammaņā” tipi, **bahiddhārammaņā” tipi, 
**ajjhattabahiddhārammaņā” tipi. Rūpadhātu sanidassanasappatighā. Nava dhātuyo anidassanaappatighā. 


Attha dhātuyo anidassanaappatighā. 
2. Dukam 


188. Sattarasa dhātuyo na hetū. Dhammadhātu siyā hetu, siyā na hetu. Soļasa dhātuyo ahetukā. Dve 
dhātuyo siyā sahetukā, siyā ahetukā. Soļasa dhātuyo ahetukā. Dve dhātuyo siyā sahetukā, siyā ahetukā. 
Soļasa dhātuyo hetuvippayuttā. Dve dhātuyo siyā hetusampayuttā, siyā hetuvippayuttā. Soļasa dhātuyo 
na vattabbā — **hetu ceva sahetukā cā *tipi, **sahetukā ceva na ca hetū” tipi. Manovifiiāņadhātu na 
vattabbā — **hetu ceva sahetukā cā”'ti, siyā sahetukā ceva na ca hetu, siyā na vattabbā — **sahetukā ceva 
na ca hetū' ti. Dhammadhātu siyā hetu ceva sahetukā ca, siyā sahetukā ceva na ca hetu, siyā na vattabbā 
— **hetu ceva sahetukā cā” tipi, **sahetukā ceva na ca hetū” tipi. Soļasa dhātuyo na vattabbā — **hetū 
ceva hetusampayuttā cā”'tipi, **hetusampayuttā ceva na ca hetū tipi. Manoviññanadhatu na vattabbā — 
**hetu ceva hetusampayuttā cā *ti, siyā hetusampayuttā ceva na ca hetu, siyā na vattabbā — 
**hetusampayuttā ceva na ca hetū” ti. Dhammadhātu siyā hetu ceva hetusampayuttā ca, siyā 
hetusampayuttā ceva na ca hetu, siyā na vattabbā — **hetu ceva hetusampayuttā cā” tipi, 
**hetusampayuttā ceva na ca hetū” tipi. Soļasa dhātuyo na hetuahetukā. Manovitiiiāņadhātu siyā na 
hetusahetukā, siyā na hetuahetukā. Dhammadhātu siyā na hetusahetukā, siyā na hetuahetukā, siyā na 
vattabbā — **na hetusahetukā *tipi, **na hetuahetukā tipi. 


Sattarasa dhātuyo sappaccayā. Dhammadhātu siyā sappaccayā, siyā appaccayā. Sattarasa dhātuyo 


sankhatā. Dhammadhātu siyā sankhatā, siyā asankhatā. Rūpadhātu sanidassanā. Sattarasa dhātuyo 
anidassanā. Dasa dhātuyo sappatighā. Attha dhātuyo appatighā. Dasa dhātuyo rūpā. Satta dhātuyo arūpā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 265 


Dhammadhatu siya rüpa, siya arüpa. Solasa dhatuyo lokiyā. Dve dhātuyo siyā lokiyā, siyā 
lokuttara; kenaci viññeyya, kenaci na viññeyya. 


Sattarasa dhātuyo no āsavā. Dhammadhātu siyā āsavā, siyā no āsavā. Soļasa dhātuyo sāsavā. Dve 
dhātuyo siyā sāsavā, siyā anāsavā. Soļasa dhātuyo āsavavippayuttā. Dve dhātuyo siyā āsavasampayuttā, 
siyā āsavavippayuttā. Soļasa dhātuyo na vattabbā — **āsavā ceva sāsavā cā” ti, **sāsavā ceva no ca 
āsavā '. Manoviiiiāāņadhātu na vattabbā — **āsavo ceva sāsavā ca” ti, siya sasava ceva no ca asavo, siya 
na vattabbā — **sāsavā ceva no ca āsavo” ti. Dhammadhātu siyā āsavo ceva sāsavā ca, siyā sāsavā ceva 
no ca āsavo, siyā na vattabbā — **āsavo ceva sāsavā cā” tipi, **sāsavā ceva no ca āsavo” tipi. 


Soļasa dhātuyo na vattabbā — **āsavā ceva āsavasampayuttā cā' 'tipi, *tāsavasampayuttā ceva no ca 
āsavā” tipi. Manoviññaāņadhātu na vattabbā — **āsavo ceva āsavasampayuttā cā” ti, siyā āsavasampayuttā 
ceva no ca āsavo, siyā na vattabbā — **'āsavasampayuttā ceva no ca āsavo” ti. Dhammadhātu siyā āsavo 
ceva āsavasampayuttā ca, siyā āsavasampayuttā ceva no ca āsavo, siyā na vattabbā — **āsavo ceva 
āsavasampayuttā cā' tipi, *'āsavasampayuttā ceva no ca āsavo' tipi. Soļasa dhātuyo 
āsavavippayuttasāsavā. Dve dhātuyo siyā āsavavippayuttasāsavā, siyā āsavavippayuttaanāsavā, siyā na 


a?” m9 


vattabbā — **āsavavippayuttasāsavā” tipi, **āsavavippayuttaanāsavā” tipi. 


Sattarasa dhātuyo no samyojanā. Dhammadhātu siyā samyojanam, siyā no samyojanam. Soļasa 
dhātuyo samyojaniyā. Dve dhātuyo siyā samyojaniyā, siyā asamyojaniyā. Soļasa dhātuyo 
samyojanavippayuttā. Dve dhātuyo siyā samyojanasampayuttā, siyā samyojanavippayuttā. Soļasa 
dhātuyo na vattabbā — **samyojanā ceva samyojaniyā cā''ti, samyojaniyā ceva no ca samyojanā. 
Manovitiiiāņadhātu na vattabbā — **samyojanaficeva samyojaniyā cā” ti, styā samyojaniyā ceva no ca 
samyojanam, siyā na vattabbā — **samyojaniyā ceva no ca samyojana” nti. Dhammadhātu siyā 
samyojanaficeva samyojaniyā ca, siyā samyojaniyā ceva no ca samyojanam, siyā na vattabbā — 
**samyojanaficeva samyojaniyā cā” tipi, **samyojaniyā ceva no ca samyojana” ntipi. Solasa dhātuyo na 


mo 


vattabbā — **samyojanā ceva samyojanasampayuttā cā”'tipi, **samyojanasampayuttā ceva no ca 
samyojanā tipi. Manovifiiāņadhātu na vattabbā — **samyojanaficeva samyojanasampayuttā cā” ti, siya 
samyojanasampayuttā ceva no ca samyojanam, siyā na vattabbā — **samyojanasampayuttā ceva no ca 
samyojana ”nti. Dhammadhātu siyā samyojanaficeva samyojanasampayuttā ca, siyā 
samyojanasampayuttā ceva no ca samyojanam, siyā na vattabbā — **samyojanaficeva 
samyojanasampayuttā cā” tipi, **samyojanasampayuttā ceva no ca samyojana” ntipi. Soļasa dhātuyo 
samyojanavippayuttasamyojaniyā. Dve dhātuyo siyā samyojanavippayuttasamyojaniyā, siyā 
samyojanavippayuttaasamyojaniyā, siyā na vattabbā — **samyojanavippayuttasamyojaniyā” tipi, 
**samyojanavippayuttaasamyojaniyā tipi. 


Sattarasa dhātuyo no ganthā. Dhammadhātu siyā gantho, siyā no gantho. Soļasa dhātuyo 
ganthaniyā. Dve dhātuyo siyā ganthaniyā, siyā aganthaniyā. Soļasa dhātuyo ganthavippayuttā. Dve 
dhātuyo siyā ganthasampayuttā, siyā ganthavippayuttā. Soļasa dhātuyo na vattabbā — **ganthā ceva 
ganthaniyā cā” ti, ganthaniyā ceva no ca ganthā. Manoviiiiāņadhātu na vattabbā — **gantho ceva 
ganthaniyā cā” ti, siyā ganthaniyā ceva no ca gantho, siyā na vattabbā — **ganthaniyā ceva no ca 
gantho”ti. Dhammadhātu siyā gantho ceva ganthaniyā ca, siya ganthaniyā ceva no ca gantho, siyā na 
vattabbā — **gantho ceva ganthaniyā cā” tipi, **ganthaniyā ceva no ca gantho'*tipi. Soļasa dhātuyo na 
vattabbā — **ganthā ceva ganthasampayuttā cā” tipi, **ganthasampayuttā ceva no ca ganthā” tipi. 
Manovitiiiāņadhātu na vattabbā — **gantho ceva ganthasampayuttā cā” ti, siyā ganthasampayuttā ceva no 
ca gantho, siyā na vattabbā — **ganthasampayuttā ceva no ca gantho” ti. Dhammadhātu siyā gantho ceva 
ganthasampayuttā ca, siyā ganthasampayuttā ceva no ca gantho, siyā na vattabbā — **gantho ceva 
ganthasampayuttā cā” tipi, **ganthasampayuttā ceva no ca gantho” tipi. Soļasa dhātuyo 
ganthavippayuttaganthaniyā. Dve dhātuyo siyā ganthavippayuttaganthaniyā, siyā 
ganthavippayuttaaganthaniyā, siyā na vattabbā — **ganthavippayuttaganthaniyā tipi, 
**ganthavippayuttaaganthaniyā tipi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 265 


Sattarasa dhātuyo no oghā...pe... no yogā...pe... no nīvaraņā. Dhammadhātu siyā nīvaraņam, siyā 
no nīvaraņam. Soļasa dhātuyo nīvaraņiyā. Dve dhātuyo siyā nīvaraņiyā, siyā anīvaraņiyā. Soļasa 
dhātuyo nīvaraņavippayuttā. Dve dhātuyo siyā nīvaraņasampayuttā, siyā nīvaraņavippayuttā. Soļasa 
dhātuyo na vattabbā — **nīvaraņā ceva nīvaraņiyā cā ti, nīvaraņiyā ceva no ca nīvaraņā. 
Manovitiiiāņadhātu na vattabbā — **nīvaraņaiiceva nīvaraņiyā cā' ti, siyā nīvaraņiyā ceva no ca 
nīvaraņam, siyā na vattabbā — **nīvaraņiyā ceva no ca nīvaraņa” nti. Dhammadhātu siyā nīvaraņaficeva 
nīvaraņiyā ca, siyā nīvaraņiyā ceva no ca nīvaraņam, siyā na vattabbā — **nīvaraņaiiceva nīvaraņiyā 
cā”'tipi, **nīvaraņiyā ceva no ca nīvaraņa” ntipi. Soļasa dhātuyo na vattabbā — **nīvaraņā ceva 
nīvaraņasampayuttā cā” tipi, **nīvaraņasampayuttā ceva no ca nīvaraņā” tipi. Manovifiiāņadhātu na 
vattabbā — **nīvaraņaficeva nīvaraņasampayuttā cā” ti, siyā nīvaraņasampayuttā ceva no ca nīvaraņam, 
siyā na vattabbā — **nīvaraņasampayuttā ceva no ca nīvaraņa 'nti. Dhammadhātu siyā nīvaraņaiiceva 
nīvaraņasampayuttā ca, siyā nīvaraņasampayuttā ceva no ca nīvaraņam, siyā na vattabbā — 
**nīvaraņaiiceva nīvaraņasampayuttā cā tipi, *'nīvaraņasampayuttā ceva no ca nīvaraņa” ntipi. Soļasa 
dhātuyo nīvaraņavippayuttanīvaraņiyā. Dve dhātuyo siyā nīvaraņavippayuttanīvaraņiyā, siyā 
nīvaraņavippayuttaanīvaraņiyā, siyā na vattabbā — **nīvaraņavippayuttanīvaraņiyā tipi, 
**nīvaraņavippayuttaanīvaraņiyā tipi. 


Sattarasa dhātuyo no parāmāsā. Dhammadhātu siyā parāmāso, siyā no parāmāso. Soļasa dhātuyo 
parāmatthā. Dve dhātuyo siyā parāmatthā, siyā aparāmatthā. Soļasa dhātuyo parāmāsavippayuttā. 
Manovitiiiāņadhātu siyā parāmāsasampayuttā, siyā parāmāsavippayuttā. Dhammadhātu siyā 
parāmāsasampayuttā, siyā parāmāsavippayuttā, siyā na vattabbā — **parāmāsasampayuttā” tipi, 
**parāmāsavippayuttā” tipi. Soļasa dhātuyo na vattabbā — **parāmāsā ceva parāmatthā cāti parāmatthā 
ceva no ca parāmāsā” '. Manoviiifiāņadhātu na vattabbā — **parāmāso ceva parāmatthā cā ti, siyā 
parāmatthā ceva no ca parāmāso, siyā na vattabbā — **parāmatthā ceva no ca parāmāso ti. 
Dhammadhātu siyā parāmāso ceva parāmatthā ca, siyā parāmatthā ceva no ca parāmāso, siyā na 
vattabbā — **parāmāso ceva parāmatthā cā” tipi, **parāmatthā ceva no ca parāmāso' tipi. Soļasa dhātuyo 
parāmāsavippayuttaparāmatthā. Dve dhātuyo siyā parāmāsavippayuttaparāmatthā, siyā 
parāmāsavippayuttaaparāmatthā, siyā na vattabbā — **parāmāsavippayuttaparāmatthā tipi, 
**parāmāsavippayuttaaparāmatthā'” tipi. 


Dasa dhātuyo anārammaņā. Satta dhātuyo sārammaņā. Dhammadhātu siyā sārammaņā, siyā 
anārammaņā. Satta dhātuyo cittā. Ekādasa dhātuyo no cittā. Sattarasa dhātuyo acetasikā. Dhammadhātu 
siyā cetasikā, siyā acetasikā. Dasa dhātuyo cittavippayuttā. Dhammadhātu siyā cittasampayuttā, siyā 
cittavippayuttā. Satta dhātuyo na vattabbā — **cittena sampayuttā” tipi, **cittena vippayuttā tipi. Dasa 
dhātuyo cittavisamsatthā. Dhammadhātu siyā cittasamsatthā, siyā cittavisamsatthā. Satta dhātuyo na 
vattabbā — **cittena samsatthā” tipi, **cittena visamsatthā” tipi. 


Dvādasa dhātuyo no cittasamutthānā. Cha dhātuyo siyā cittasamutthānā, siyā no cittasamutthānā. 
Sattarasa dhātuyo no cittasahabhuno. Dhammadbhātu siyā cittasahabhīū, siyā no cittasahabhū. Sattarasa 
dhātuyo no cittānuparivattino. Dhammadhātu siyā cittānuparivattī, siyā no cittānuparivattī. Sattarasa 
dhātuyo no cittasamsatthasamutthānā. Dhammadhātu siyā cittasamsatthasamutthānā, siyā no 
cittasamsatthasamutthānā. Sattarasa dhātuyo no cittasamsatthasamutthānasahabhuno. Dhammadhātu 
siyā cittasamsatthasamutthānasahabhī, siyā no cittasamsatthasamutthānasahabhī. Sattarasa dhātuyo no 
cittasamsatthasamutthānānuparivattino. Dhammadhātu siyā cittasamsatthasamutthānānuparivattī, siyā no 
cittasamsatthasamutthānānuparivattī. Dvādasa dhātuyo ajjhattikā. Cha dhātuyo bāhirā. 


Nava dhātuyo upādā. Attha dhātuyo no upādā. Dhammadhātu siyā upādā, siyā no upādā. Dasa 
dhātuyo upādinnā. Saddadhātu anupādinnā. Sattadhātuyo siyā upādinnā, siyā anupādinnā. Sattarasa 
dhātuyo no upādānā. Dhammadhātu siyā upādānam, siyā no upādānam. Soļasa dhātuyo upādāniyā. Dve 
dhātuyo siyā upādāniyā, siyā anupādāniyā. Soļasa dhātuyo upādānavippayuttā. Dve dhātuyo siyā 
upādānasampayuttā, siyā upādānavippayuttā. Soļasa dhātuyo na vattabbā — *tupādānā ceva upādāniyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 265 


cā”'ti, *'tupādāniyā ceva no ca upadana””. Manoviññanadhatu na vattabba — ““upadanañceva 
upadaniya cà” ti, siya upadaniy8 ceva no ca upādānam, siyā na vattabbā — **upādāniyā ceva no ca 
upādāna 'nti. Dhammadhātu siyā upādānaticeva upādāniyā ca, siyā upādāniyā ceva no ca upādānam, 
siyā na vattabbā — *'upādānaficeva upādāniyā cā” tipi, **upādāniyā ceva no ca upādāna' 'ntipi. 

Soļasa dhātuyo na vattabbā — **upādānā ceva upādānasampayuttā cā” tipi, **tupādānasampayuttā 
ceva no ca upādānā” tipi. Manoviññanadhatu na vattabbā — **upādānaficeva upādānasampayuttā cā” ti, 
siyā upādānasampayuttā ceva no ca upādānam, siyā na vattabbā — *'upādānasampayuttā ceva no ca 
upādāna 'nti. Dhammadhātu siyā upādānaticeva upādānasampayuttā ca, styā upādānasampayuttā ceva 
no ca upādānam, siyā na vattabbā — *'upādānaiiceva upādānasampayuttā cā' tipi, *'tupādānasampayuttā 
ceva no ca upādāna” ntipi. Soļasa dhātuyo upādānavippayuttaupādāniyā. Dve dhātuyo siyā 
upādānavippayuttaupādāniyā, siyā upādānavippayuttaanupādāniyā, siyā na vattabbā — 
*tupādānavippayuttaupādāniyā tipi, *'tupādānavippayuttaanupādāniyā” tipi. 


Sattarasa dhātuyo no kilesā. Dhammadhātu siyā kilesā, siyā no kilesā. Soļasa dhātuyo samkilesikā. 
Dve dhātuyo siyā samkilesikā, siyā asamkilesikā. Soļasa dhātuyo asamkilitthā. Dve dhātuyo siyā 
samkilitthā, siyā asamkilitthā. Soļasa dhātuyo kilesavippayuttā. Dve dhātuyo siyā kilesasampayuttā, siyā 
kilesavippayuttā. Soļasa dhātuyo na vattabbā — **kilesā ceva samkilesikā cā' *ti, samkilesikā ceva no ca 
kilesā. Manoviiiiāņadhātu na vattabbā — **kileso ceva samkilesikā cā *ti, siyā samkilesikā ceva no ca 
kileso, siyā na vattabbā — **samkilesikā ceva no ca kileso'”*ti. Dhammadhātu siyā kileso ceva samkilesikā 
ca, siyā samkilesikā ceva no ca kileso, siyā na vattabbā — **kileso ceva samkilesikā ca” tipi, 
**samkilesikā ceva no ca kileso” tipi. 

Soļasa dhātuyo na vattabbā — **kilesā ceva samkilitthā cā”'tipi, **samkilitthā ceva no ca kilesā tipi. 
Manovitiiiāņadhātu na vattabbā — **kileso ceva samkilitthā cā” ti, siyā samkilitthā ceva no ca kileso, siyā 
na vattabbā — **samkilitthā ceva no ca kileso'*ti. Dhammadhātu siyā kileso ceva samkilitthā ca, siyā 
samkilitthā ceva no ca kileso, siyā na vattabbā — **kileso ceva samkilitthā cā”*tipi, **samkilitthā ceva no 
ca kileso tipi. Soļasa dhātuyo na vattabbā — **kilesā ceva kilesasampayuttā cā” tipi, **kilesasampayuttā 
ceva no ca kilesā” tipi. Manoviññanadhatu na vattabbā — **kileso ceva kilesasampayuttā cā” ti, siyā 
kilesasampayuttā ceva no ca kileso, siyā na vattabbā — **kilesasampayuttā ceva no ca kileso”*ti. 
Dhammadbhātu siyā kileso ceva kilesasampayuttā ca, siyā kilesasampayuttā ceva no ca kileso, siyā na 
vattabbā — **kileso ceva kilesasampayuttā cā” tipi, **kilesasampayuttā ceva no ca kileso tipi. Soļasa 
dhātuyo kilesavippayuttasamkilesikā. Dve dhātuyo siyā kilesavippayuttasamkilesikā, siyā 
kilesavippayuttaasamkilesikā, siyā na vattabbā — **kilesavippayuttasamkilesikā tipi, 
**kilesavippayuttaasamkilesikā tipi. 


Soļasa dhātuyo na dassanena pahātabbā. Dve dhātuyo siyā dassanena pahātabbā, siyā na dassanena 
pahātabbā. Soļasa dhātuyo na bhāvanāya pahātabbā. Dve dhātuyo siyā bhāvanāya pahātabbā, siyā na 
bhāvanāya pahātabbā. Soļasa dhātuyo na dassanena pahātabbahetukā. Dve dhātuyo siyā dassanena 
pahātabbahetukā, siyā na dassanena pahātabbahetukā. Soļasa dhātuyo na bhāvanāya pahātabbahetukā. 
Dve dhātuyo siyā bhāvanāya pahātabbahetukā, siyā na bhāvanāya pahātabbahetukā. 


Pannarasa dhātuyo avitakkā. Manodhātu savitakkā. Dve dhātuyo siyā savitakkā, siyā avitakkā. 
Pannarasa dhātuyo avicārā. Manodhātu savicārā. Dve dhātuyo siyā savicārā, siyā avicārā. Soļasa 
dhātuyo appītikā. Dve dhātuyo siyā sappītikā, siyā appītikā. Soļasa dhātuyo na pītisahagatā. Dve 
dhātuyo siyā pītisahagatā, siyā na pītisahagatā. Pannarasa dhātuyo na sukhasahagatā. Tisso dhātuyo siyā 
sukhasahagatā, siyā na sukhasahagatā. Ekādasa dhātuyo na upekkhāsahagatā. Pafica dhātuyo 
upekkhāsahagatā. Dve dhātuyo siyā upekkhāsahagatā, siyā na upekkhāsahagatā. 


Soļasa dhātuyo kāmāvacarā. Dve dhātuyo siyā kāmāvacarā, siyā na kāmāvacarā. Soļasa dhātuyo na 
rūpāvacarā. Dve dhātuyo siyā rūpāvacarā, siyā na rūpāvacarā. Soļasa dhātuyo na arūpāvacarā. Dve 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 265 


dhatuyo siyā arūpāvacarā, siyā na arūpāvacarā. Soļasa dhātuyo pariyāpannā. Dve dhātuyo siyā 
pariyāpannā, siyā apariyāpannā. Soļasa dhātuyo aniyyānikā. Dve dhātuyo siyā niyyānikā, siyā 
aniyyānikā. Soļasa dhātuyo aniyatā. Dve dhātuyo siyā niyatā, siyā aniyatā. Soļasa dhātuyo sauttarā. Dve 
dhātuyo siyā sauttarā, siyā anuttarā. Soļasa dhātuyo araņā. Dve dhātuyo siyā saraņā, siyā araņāti. 


Paiihāpucchakam. 


Dhātuvibhango nitthito. 


4. Saccavibhango 
1. Suttantabhājanīyam 


189. Cattāri ariyasaccāni — dukkham ariyasaccam, dukkhasamudayam [dukkhasamudayo (syā.)] 
ariyasaccam, dukkhanirodham [dukkhanirodho (syā.)] ariyasaccam, dukkhanirodhagāminī patipadā 
ariyasaccam. 


1. Dukkhasaccam 


190. Tattha katamam dukkham ariyasaccam? Jātipi dukkhā, jarāpi dukkhā, maraņampi dukkham, 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāpi dukkhā, appiyehi sampayogo dukkho, piyehi vippayogo 
dukkho, yam piecham na labhati tampi dukkham, samkhittena paficupādānakkhandhā dukkhā. 


191. Tattha katamā jāti? Yā tesam tesam sattānam tamhi tamhi sattanikāye jati sañjati okkanti 
abhinibbatti khandhanam patubhavo ayatananam patilabho — ayam vuccati “Jati”. 

192. Tattha katama jara? Ya tesam tesam sattanam tamhi tamhi sattanikaye Jara jīraņatā 
khandiccam paliccam valittacata ayuno samhāni indriyānam paripāko — ayam vuccati **jarā””. 


193. Tattha katamam maraņam? Yā tesam tesam sattānam tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā 
bhedo antaradhānam maccu maraņam kālakiriyā khandhānam bhedo kaļevarassa nikkhepo 
Jīvitindriyassupacchedo — idam vuccati **maraņam””. 


194. Tattha katamo soko? Nātibyasanena vā phutthassa bhogabyasanena vā phutthassa 
rogabyasanena vā phutthassa sīlabyasanena vā phutthassa ditthibyasanena vā phutthassa 
aiiataraūīfiatarena byasanena samannāgatassa afifiatarafifiatarena dukkhadhammena phutthassa soko 
socanā socitattam antosoko antoparisoko cetaso parijjhāyanā domanassam sokasallam — ayam vuccati 
**soko”. 


195. Tattha katamo paridevo? Nātibyasanena vā phutthassa bhogabyasanena vā phutthassa 
rogabyasanena vā phutthassa sīlabyasanena vā phutthassa ditthibyasanena vā phutthassa 
aiifiatarafifiatarena byasanena samannāgatassa afifiataraiīfiatarena dukkhadhammena phutthassa ādevo 
paridevo ādevanā paridevanā ādevitattam paridevitattam vācā palāpo vippalāpo lālappo lālappanā 
lālappitattam [lālapo lālapanā lālapitattam (syā.)] — ayam vuccati **paridevo'. 


196. Tattha katamam dukkham? Yam kāyikam asātam kāyikam dukkham kāyasamphassajam 
asātam dukkham vedayitam kāyasamphassajā asātā dukkhā vedanā — idam vuccati **dukkham””. 


197. Tattha katamam domanassam? Yam cetasikam asātam cetasikam dukkham cetosamphassajam 
asātam dukkham vedayitam cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā — idam vuccati **domanassam”. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 265 


198. Tattha katamo upāyāso? Nātibyasanena vā phutthassa bhogabyasanena vā phutthassa 
rogabyasanena vā phutthassa sīlabyasanena vā phutthassa ditthibyasanena vā phutthassa 
aiifiatarafifiatarena byasanena samannāgatassa afifiatarafīfiatarena dukkhadhammena phutthassa āyāso 
upāyāso āyāsitattam upāyāsitattam — ayam vuccati *'upāyāso ”. 


199. Tattha katamo appiyehi sampayogo dukkho? Idha yassa te honti anitthā akantā amanāpā rūpā 
saddā gandhā rasā photthabbā, ye vā panassa te honti anatthakāmā ahitakāmā aphāsukakāmā 
ayogakkhemakāmā; yā tehi sangati samāgamo samodhānam missībhāvo — ayam vuccati **appiyehi 
sampayogo dukkho”. 


200. Tattha katamo piyehi vippayogo dukkho? Idha yassa te honti itthā kantā manāpā rūpā saddā 
gandhā rasā photthabbā, ye vā panassa te honti atthakāmā hitakāmā phāsukakāmā yogakkhemakāmā 
mātā vā pitā vā bhātā vā bhaginī vā mittā vā amaccā vā itātī vā sālohitā vā; yā tehi asangati asamāgamo 
asamodhānam amissībhāvo — ayam vuccati **piyehi vippayogo dukkho”. 


201. Tattha katamam yampiccham na labhati tampi dukkham? Jātidhammānam sattānam evam 
icchā uppajjati — **aho vata, mayam na jātidhammā assāma; na ca, vata, no jāti āgaccheyyā” ti! Na kho 
panetam icchāya pattabbam. Idampi **yampiccham na labhati tampi dukkham””. 


Jarādhammānam sattānam...pe... byādhidhammānam sattānam...pe... maraņadhammānam 
sattānam...pe... sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammānam sattānam evam icchā uppajjati — 
**aho vata, mayam na sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā assāma; na ca, vata, no 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā āgaccheyyu'*nti! Na kho panetam iechāya pattabbam. Idampi 
**yampiccham na labhati tampi dukkham””. 


202. Tattha katame samkhittena paficupādānakkhandhā dukkhā? Seyyathidam — 
rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, satifiupādānakkhandho, sankhārupādānakkhandho, 
vifiiāņupādānakkhandho. Ime vuccanti **samkhittena paficupādānakkhandhā dukkhā””. 


Idam vuccati **dukkham ariyasaccam””. 
2. Samudayasaccam 


203. Tattha katamam dukkhasamudayam ariyasaccam? Yāyam taņhā ponobhavikā [ponobbhavikā 
(syā. ka.)] nandirāgasahagatā tatratatrābhinandinī, seyyathidam — kāmataņhā, bhavataņhā, vibhavataņhā. 


Sā kho panesā taņhā kattha uppajjamānā uppajjati, kattha nivisamānā nivisati? Yam loke 
piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. 


Kiñca loke piyarūpam sātarūpam? Cakkhum loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā uppajjamānā 
uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. Sotam loke...pe... ghānam loke... jivhā loke... kāyo loke... mano 
loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. 


Rūpā loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. 
Saddā loke...pe... gandhā loke... rasā loke... photthabbā loke... dhammā loke piyarūpam sātarūpam. 
Etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. 


Cakkhuviiifiāņam loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha 
nivisamānā nivisati. Sotavifiiāņam loke...pe... ghānaviūtiāāņam loke... jivhāviūiiāņam loke... 
kāyaviñňāņam loke... manoviñňňāņam loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, 


ettha nivisamānā nivisati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 265 


Cakkhusamphasso loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha 
nivisamānā nivisati. Sotasamphasso loke...pe... ghānasamphasso loke... jivhāsamphasso loke... 
kāyasamphasso loke... manosamphasso loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā uppajjamānā 
uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. 


Cakkhusamphassajā vedanā loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha 
nivisamānā nivisati. Sotasamphassajā vedanā loke...pe... ghānasamphassajā vedanā loke... 
jivhāsamphassajā vedanā loke... kāyasamphassajā vedanā loke... manosamphassajā vedanā loke 
piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. 


Rūpasaiitiā loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā 
nivisati. Saddasaīīiā loke...pe... gandhasañña loke... rasasañña loke... photthabbasaiīā loke... 


dhammasatīā loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā 
nivisāti. 


Rūpasaiicetanā loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā 
nivisati. Saddasaticetanā loke...pe... gandhasaticetanā loke... rasasaficetanā loke... photthabbasaficetanā 
loke... dhammasaticetanā loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha 
nivisamānā nivisati. 


Rūpataņhā loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā 
nivisati. Saddataņhā loke...pe... gandhataņhā loke... rasataņhā loke... photthabbataņhā loke... 
dhammataņhā loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā 
nivisati. 


Rūpavitakko loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā 
nivisati. Saddavitakko loke...pe... gandhavitakko loke... rasavitakko loke... photthabbavitakko loke... 
dhammavitakko loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā 
nivisāti. 


Rūpavicāro loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā 
nivisati. Saddavicāro loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā 
nivisati. Gandhavicāro loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha 
nivisamānā nivisati. Rasavicāro loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha 
nivisamānā nivisati. Photthabbavicāro loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, 
ettha nivisamānā nivisati. Dhammavicāro loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā uppajjamānā 
uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. 


Idam vuccati **dukkhasamudayam ariyasaccam””. 
3. Nirodhasaccam 


204. Tattha katamam dukkhanirodham ariyasaccam? Yo tassāyeva taņhāya asesavirāganirodho 
cāgo patinissaggo mūtti anālayo. 


Sā kho panesā taņhā kattha pahīyamānā pahīyati, kattha nirujjhamānā nirujjhati? Yam loke 
piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. 


Kiñca loke piyarūpam sātarūpam? Cakkhum loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā pahīyamānā 


pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. Sotam loke...pe... ghānam loke... jivhā loke... kāyo loke... 
mano loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 265 


Rūpā loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. 
Saddā loke...pe... gandhā loke... rasā loke... photthabbā loke... dhammā loke piyarūpam sātarūpam. 
Etthesā taņhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. 

Cakkhuviiifiāņam loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā pahīyamānā pahīyati, ettha 
nirujjhamānā nirujjhati. Sotaviiiiāņam loke...pe... ghānaviūtiāāņam loke... jivhāviūfiāņam loke... 
kāyaviiiftāņam loke... manovifiiāņam loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā pahīyamānā pahīyati, 
ettha nirujjhamānā nirujjhati. 


Cakkhusamphasso loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā pahīyamānā pahīyati, ettha 
nirujjhamānā nirujjhati. Sotasamphasso loke...pe... ghānasamphasso loke... jivhāsamphasso loke... 
kāyasamphasso loke... manosamphasso loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā pahīyamānā pahīyati, 
ettha nirujjhamānā nirujjhati. 


Cakkhusamphassajā vedanā loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā pahīyamānā pahīyati, ettha 
nirujjhamānā nirujjhati. Sotasamphassajā vedanā loke...pe... ghānasamphassajā vedanā loke... 
jivhāsamphassajā vedanā loke... kāyasamphassajā vedanā loke... manosamphassajā vedanā loke 
piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. 

Rūpasaññā loke... saddasaññā loke... gandhasaññā loke... rasasaññā loke... phoțthabbasañňā 


loke... dhammasaññā loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā 
nirujjhati. 


Rūpasañcetanā loke... saddasañcetanā loke... gandhasañcetanā loke... rasasañcetanā loke... 
photthabbasañcetanā loke... dhammasañcetanā loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā pahīyamānā 
pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. 


Rūpataņhā loke... saddataņhā loke... gandhataņhā loke... rasataņhā loke... photthabbataņhā 
loke... dhammataņhā loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā 
nirujjhati. 

Rūpavitakko loke... saddavitakko loke... gandhavitakko loke... rasavitakko loke... 
photthabbavitakko loke... dhammavitakko loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā pahīyamānā 
pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. 

Rūpavicāro loke... saddavicāro loke... gandhavicāro loke... rasavicāro loke... photthabbavicāro 
loke... dhammavicāro loke piyarūpam sātarūpam. Etthesā taņhā pahīyamānā pahīyati, ettha 
nirujjhamānā nirujjhati. 

Idam vuccati **dukkhanirodham ariyasaccam””. 

4. Maggasaccam 

205. Tattha katamam dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam? Ayameva ariyo atthangiko 

maggo, seyyathidam — sammāditthi, sammāsankappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, 


sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi. 


Tattha katamā sammāditthi? Dukkhe fiāņam, dukkhasamudaye fiāņam, dukkhanirodhe itāņam, 
dukkhanirodhagāminiyā patipadāya fiāāņam — ayam vuccati **sammāditthi”. 


Tattha katamo sammāsankappo? Nekkhammasankappo, abyāpādasankappo, avihimsāsankappo — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 265 


ayam vuccati ““*sammasañkappo””. 


Tattha katamā sammāvācā? Musāvādā veramaņī, pisuņāya vācāya veramaņī, pharusāya vācāya 
veramaņī, samphappalāpā veramaņī — ayam vuccati *'*sammāvācā”. 


Tattha katamo sammākammanto? Pāņātipātā veramaņī, adinnādānā veramaņī, kāmesumicchācārā 
veramaņī — ayam vuccati *"sammākammanto'*. 


Tattha katamo sammāājīvo? Idha ariyasāvako micchāājīvam pahāya sammāājīvena jīvikam kappeti 
— ayam vuccati **sammāājīvo ”. 


Tattha katamo sammāvāyāmo? Idha bhikkhu anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam 
anuppādāya chandam janeti, vāyamati, vīriyam ārabhati, cittam pagganhāti, padahati. Uppannānam 
pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya chandam janeti, vāyamati, vīriyam ārabhati, cittam 
paggaņhāti, padahati. Anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya chandam janeti, vāyamati, 
vīriyam ārabhati, cittam paggaņhāti, padahati. Uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā 


ārabhati, cittam paggaņhāti, padahati. Ayam vuccati **sammāvāyāmo ”. 


Tattha katamā sammāsati? Idha bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya 
loke abhijjhādomanassam. Vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī 
sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Ayam vuccati **sammāsati*. 


Tattha katamo sammāsamādhi? Idha bhikkhu vivicceva kāmehi, vivicca akusalehi dhammekhi, 
savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampaijja viharati. Vitakkavicārānam 
vūpasamā, ajjhattam sampasādanam, cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham 
dutiyam jhānam upasampajja viharati. Pītiyā ca virāgā, upekkhako ca viharati, sato ca sampajāno, 
sukhatica kāyena patisamvedeti, yam tam ariyā ācikkhanti — **upekkhako satimā sukhavihārī” ti, tatiyam 
jhānam upasampajja viharati. Sukhassa ca pahānā, dukkhassa ca pahānā, pubbeva 
somanassadomanassānam atthangamā, adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam 
upasampajja viharati. Ayam vuccati **sammāsamādhi””. 


Idam vuccati **dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam””. 
Suttantabhājanīyam. 
2. Abhidhammabhājanīyam 

206. Cattāri saccāni — dukkham, dukkhasamudayo, dukkhanirodho, dukkhanirodhagāminī patipadā. 

Tattha katamo dukkhasamudayo? Taņhā — ayam vuccati **dukkhasamudayo ”. 

Tattha katamam dukkham? Avasesā ca kilesā, avasesā ca akusalā dhammā, tīņi ca kusalamūlāni 
sāsavāni, avasesā ca sāsavā kusalā dhammā, sāsavā ca kusalākusalānam dhammānam vipākā, ye ca 
dhammā kiriyā neva kusala nākusalā na ca kammavipākā, sabbafica rūpam — idam vuccati **dukkham”. 


Tattha katamo dukkhanirodho? Taņhāya pahānam — ayam vuccati **dukkhanirodho”*. 


Tattha katamā dukkhanirodhagāminī patipadā? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam 
bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā, vivicceva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 265 


kamehi...pe... pathamam Jhanam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhabhiññam. tasmim 
samaye atthangiko maggo hoti sammāditthi...pe... sammāsamādhi. 


Tattha katamā sammāditthi? Yā paūīiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi 
dhammavicayasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — ayam vuccati **sammāditthi”. 


Tattha katamo sammāsankappo? Yo takko vitakko...pe... sammāsankappo maggangam 
maggapariyāpannam — ayam vuccati **sammāsankappo ”. 


Tattha katamā sammāvācā? Yā catūhi vacīduccaritehi ārati virati pativirati veramaņī [veramaņi 
(ka.) evamuparipi] akiriyā akaraņam anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto sammāvācā maggangam 
maggapariyāpannam — ayam vuccati **"sammāvācā ”. 


Tattha katamo sammākammanto? Yā tīhi kāyaduccaritehi ārati virati pativirati veramaņī akiriyā 
akaraņam anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto sammākammanto maggangam maggapariyāpannam — 
ayam vuccati *'"sammākammanto”. 


Tattha katamo sammāājīvo? Yā micchā ājīvā ārati virati pativirati veramaņī akiriyā akaraņam 
anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto sammāājīvo maggangam maggapariyāpannam — ayam vuccati 
**sammāājīvo ”. 


Tattha katamo sammāvāyāmo? Yo cetasiko vīriyārambho [viriyārambho (sī. syā.)] ...pe... 
sammāvāyāmo vīriyasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — ayam vuccati 
**sammāvāyāmo”. 


Tattha katamā sammāsati? Yā sati anussati...pe... sammāsati satisambojjhango maggangam 
maggapariyāpannam — ayam vuccati **sammāsati'. 


Tattha katamo sammāsamādhi? Yā cittassa thiti saņthiti...pe... sammāsamādhi 
samādhisambojjhango maggangam maggapariyāpannam — ayam vuccati **sammāsamādhi'*. Ayam 
vuccati **dukkhanirodhagāminī patipadā *. Avasesā dhammā dukkhanirodhagāminiyā patipadāya 
sampayuttā. 


207. Tattha katamo dukkhasamudayo? Taņhā ca avasesā ca kilesā — ayam vuccati 
**dukkhasamudayo”. 


Tattha katamam dukkham? Avasesā ca akusalā dhammā, tīņi ca kusalamūlāni sāsavāni, avasesā ca 
sāsavā kusalā dhammā, sāsavā ca kusalākusalānam dhammānam vipākā, ye ca dhammā kiriyā neva 
kusalā nākusalā na ca kammavipākā, sabbañca rūpam — idam vuccati **dukkham”. 


Tattha katamo dukkhanirodho? Taņhāya ca, avasesānatīca kilesānam pahānam — ayam vuccati 
**dukkhanirodho”. 


Tattha katamā dukkhanirodhagāminī patipadā? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam 
bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā, vivicceva 
kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam, tasmim 
samaye atthangiko maggo hoti — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Ayam vuccati — 
**dukkhanirodhagāminī patipadā”*. Avasesā dhammā dukkhanirodhagāminiyā patipadāya sampayuttā. 


208. Tattha katamo dukkhasamudayo? Taņhā ca avasesā ca kilesā, avasesā ca akusalā dhammā — 
ayam vuccati **dukkhasamudayo”. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 265 


Tattha katamam dukkham? Tīņi ca kusalamūlāni sāsavāni, avasesā ca sāsavā kusalā dhammā, 
sāsavā ca kusalākusalānam dhammānam vipākā, ye ca dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na ca 
kammavipākā, sabbañca rūpam — idam vuccati **dukkham”. 


Tattha katamo dukkhanirodho? Taņhāya ca, avasesānaiica kilesānam, avasesānaīica akusalānam 
dhammānam pahānam — ayam vuccati **dukkhanirodho”. 


Tattha katamā dukkhanirodhagāminī patipadā? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam 
bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva 
kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam, tasmim 
samaye atthangiko maggo hoti — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Ayam vuccati 
**dukkhanirodhagāminī patipadā”*. Avasesā dhammā dukkhanirodhagāminiyā patipadāya sampayuttā. 


209. Tattha katamo dukkhasamudayo? Taņhā ca avasesā ca kilesā, avasesā ca akusalā dhammā, tīņi 
ca kusalamūlāni sāsavāni — ayam vuccati **dukkhasamudayo*. 


Tattha katamam dukkham? Avasesā ca sāsavā kusalā dhammā, sāsavā ca kusalākusalānam 
dhammānam vipākā, ye ca dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā, sabbatfica rūpam — 
idam vuccati **'dukkham”. 


Tattha katamo dukkhanirodho? Taņhāya ca, avasesānaiica kilesānam, avasesānaīica akusalānam 
dhammānam, tiņņafica kusalamūlānam sāsavānam pahānam — ayam vuccati **dukkhanirodho”. 


Tattha katamā dukkhanirodhagāminī patipadā? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam 
bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva 
kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam, tasmim 
samaye atthangiko maggo hoti — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Ayam vuccati 
**dukkhanirodhagāminī patipadā””*. Avasesā dhammā dukkhanirodhagāminiyā patipadāya sampayuttā. 


210. Tattha katamo dukkhasamudayo? Taņhā ca, avasesā ca kilesā, avasesā ca akusalā dhammā, 
tīņi ca kusalamūlāni sāsavāni, avasesā ca sāsavā kusalā dhammā — ayam vuccati **dukkhasamudayo ”. 


Tattha katamam dukkham? Sāsavā kusalākusalānam dhammānam vipākā, ye ca dhammā kiriyā 
neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā, sabbaīica rūpam — idam vuccati **dukkham”*. 


Tattha katamo dukkhanirodho? Taņhāya ca, avasesānaiica kilesānam, avasesānatica akusalānam 
dhammānam, tiņņafica kusalamūlānam sāsavānam, avasesānatica sāsavānam kusalānam dhammānam 
pahānam — ayam vuccati **dukkhanirodho”". 


Tattha katamā dukkhanirodhagāminī patipadā? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam 
bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā, vivicceva 
kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam, tasmim 
samaye atthangiko maggo hoti — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Ayam vuccati 
**dukkhanirodhagāminī patipadā”*. Avasesā dhammā dukkhanirodhagāminiyā patipadāya sampayuttā. 

211. Cattāri saccāni — dukkham, dukkhasamudayo, dukkhanirodho, dukkhanirodhagāminī patipadā. 


Tattha katamo dukkhasamudayo? Taņhā — ayam vuccati **dukkhasamudayo””. 


Tattha katamam dukkham? Avasesā ca kilesā, avasesā ca akusalā dhammā, tīņi ca kusalamūlāni 
sāsavāni, avasesā ca sāsavā kusalā dhammā, sāsavā ca kusalākusalānam dhammānam vipākā, ye ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 265 


dhammā kiriyā neva kusala nākusalā na ca kammavipaka, sabbañca rūpam — idam vuccati 
**dukkham”'. 


Tattha katamo dukkhanirodho? Taņhāya pahānam — ayam vuccati **dukkhanirodho”*. 


Tattha katamā dukkhanirodhagāminī patipadā? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam 
bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā, vivicceva 
kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhififiam, tasmim 
samaye paficangiko maggo hoti — sammāditthi, sammāsankappo, sammāvāyāmo, sammāsati, 
sammāsamādhi. 


Tattha katamā sammāditthi? Yā paūīiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi 
dhammavicayasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — ayam vuccati **sammāditthi'”. 


Tattha katamo sammāsankappo? Yo takko vitakko...pe... sammāsankappo maggangam 
maggapariyāpannam — ayam vuccati **sammāsankappo . 


Tattha katamo sammāvāyāmo? Yo cetasiko vīriyārambho...pe... sammāvāyāmo 
vīriyasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — ayam vuccati **sammāvāyāmo . 


Tattha katamā sammāsati? Yā sati anussati...pe... sammāsati satisambojjhango maggangam 
maggapariyāpannam — ayam vuccati **sammāsati”. 


Tattha katamo sammāsamādhi? Yā cittassa thiti...pe... sammāsamādhi samādhisambojjhango 
maggangam maggapariyāpannam — ayam vuccati **"sammāsamādhi' '. Ayam vuccati 
**dukkhanirodhagāminī patipadā”*. Avasesā dhammā dukkhanirodhagāminiyā patipadāya sampayuttā. 


212. Tattha katamo dukkhasamudayo? Taņhā ca, avasesā ca kilesā, avasesā ca akusalā dhammā, 
tīņi ca kusalamūlāni sāsavāni, avasesā ca sāsavā kusalā dhammā — ayam vuccati **dukkhasamudayo”. 


Tattha katamam dukkham? Sāsavā kusalākusalānam dhammānam vipākā, ye ca dhammā kiriyā 
neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā, sabbatica rūpam — idam vuccati **dukkham”*. 


Tattha katamo dukkhanirodho? Taņhāya ca, avasesānaiica kilesānam, avasesānatica akusalānam 
dhammānam, tiņņafica kusalamūlānam sāsavānam, avasesānatica sāsavānam kusalānam dhammānam 
pahānam — ayam vuccati **dukkhanirodho”". 


Tattha katamā dukkhanirodhagāminī patipadā? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam 
bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā, vivicceva 
kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam, tasmim 
samaye paficangiko maggo hoti — sammāditthi, sammāsankappo, sammāvāyāmo, sammāsati, 
sammāsamādhi. Ayam vuccati **dukkhanirodhagāminī patipadā” *. Avasesā dhammā 
dukkhanirodhagāminiyā patipadāya sampayuttā. 


213. Cattāri saccāni — dukkham, dukkhasamudayo, dukkhanirodho, dukkhanirodhagāminī patipadā. 
Tattha katamo dukkhasamudayo? Taņhā — ayam vuccati **dukkhasamudayo ”. 


Tattha katamam dukkham? Avasesā ca kilesā, avasesā ca akusalā dhammā, tīņi ca kusalamūlāni 
sāsavāni, avasesā ca sāsavā kusalā dhammā, sāsavā ca kusalākusalānam dhammānam vipākā, ye ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 265 


dhammā kiriyā neva kusala nākusalā na ca kammavipākā, sabbafica rūpam — idam vuccati 
**dukkham”'. 


Tattha katamo dukkhanirodho? Taņhāya pahānam — ayam vuccati **dukkhanirodho”*. 


Tattha katamā dukkhanirodhagāminī patipadā? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam 
bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva 
kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhifīfiam, tasmim 
samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti. Ayam vuccati **dukkhanirodhagāminī patipadā””. 


214. Tattha katamo dukkhasamudayo? Taņhā ca, avasesā ca kilesā, avasesā ca akusalā dhammā, 
tīņi ca kusalamūlāni sāsavāni, avasesā ca sāsavā kusalā dhammā — ayam vuccati **dukkhasamudayo”. 


Tattha katamam dukkham? Sāsavā kusalākusalānam dhammānam vipākā, ye ca dhammā kiriyā 
neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā, sabbaīica rūpam — idam vuccati **dukkham””. 


Tattha katamo dukkhanirodho? Taņhāya ca, avasesānaiica kilesānam, avasesānatica akusalānam 
dhammānam, tiņņafica kusalamūlānam sāsavānam, avasesānatica sāsavānam kusalānam dhammānam 
pahānam — ayam vuccati **dukkhanirodho”". 


Tattha katamā dukkhanirodhagāminī patipadā? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam 
bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva 
kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam, tasmim 
samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti. Ayam vuccati **dukkhanirodhagāminī patipadā””. 


Abhidhammabhājanīyam. 
3. Paūhāpucchakam 


215. Cattāri ariyasaccāni — dukkham ariyasaccam, dukkhasamudayam ariyasaccam, 
dukkhanirodham ariyasaccam, dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam. 


216. Catunnam ariyasaccānam kati kusalā, kati akusalā, kati abyākatā...pe... kati sarana, kati 
araņā? 


1. Tikam 


217. Samudayasaccam akusalam. Maggasaccam kusalam. Nirodhasaccam abyākatam. 
Dukkhasaccam siyā kusalam, siyā akusalam, siyā abyākatam. Dve saccā siyā sukhāya vedanāya 
sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā. Nirodhasaccam na vattabbam — **sukhāya 
vedanāya sampayutta' 'ntipi, **tdukkhāya vedanāya sampayutta ”ntipi, *tadukkhamasukhāya vedanāya 
sampayutta” ntipi. Dukkhasaccam siyā sukhāya vedanāya sampayuttam, siyā dukkhāya vedanāya 
sampayuttam, siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttam, siyā na vattabbam — **sukhāya vedanāya 
sampayutta' ntipi, **tdukkhāya vedanāya sampayutta” ntipi, *tadukkhamasukhāya vedanāya 
sampayutta' ntipi. Dve saccā vipākadhammadhammā. Nirodhasaccam 
nevavipākanavipākadhammadhammam. Dukkhasaccam siyā vipākam, siyā vipākadhammadhammam, 
siyā nevavipākanavipākadhammadhammam. Samudayasaccam anupādinnupādāniyam. Dve saccā 
anupādinnaanupādāniyā. Dukkhasaccam siyā upādinnupādāniyam, siyā anupādinnupādāniyam. 


Samudayasaccam samkilitthasamkilesikam. Dve saccā asamkilītthaasamkilesikā. Dukkhasaccam 
siyā samkilitthasamkilesikam, siyā asamkilitthasamkilesikam. Samudayasaccam savitakkasavicāram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 265 


Nirodhasaccam avitakkaavicaram. Maggasaccam siya savitakkasavicaram, siya 
avitakkavicāramattam, siyā avitakkaavicāram. Dukkhasaccam siyā savitakkasavicāram, siyā 
avitakkavicāramattam, siyā avitakkaavicāram, siyā na vattabbam — **savitakkasavicāra 'ntipi, 
*tavitakkavicāramatta 'ntipi, **avitakkaavicāra' ntipi. Dve saccā siyā pītisahagatā, siyā sukhasahagatā, 
siyā upekkhāsahagatā. Nirodhasaccam na vattabbam — **pītisahagata” ntipi, **sukhasahagata” ntipi, 
**upekkhāsahagata” ntipi. Dukkhasaccam siyā pītisahagatam, siyā sukhasahagatam, siyā 
upekkhāsahagatam, siyā na vattabbam — **pītisahagata' "ntipi, **sukhasahagata” ntipi, 
**upekkhāsahagata” ntipi. 


Dve saccā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā. Samudayasaccam siyā dassanena pahātabbam, 
siyā bhāvanāya pahātabbam. Dukkhasaccam siyā dassanena pahātabbam, siyā bhāvanāya pahātabbam, 
siyā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbam. Dve saccā neva dassanena na bhāvanāya 
pahātabbahetukā. Samudayasaccam siyā dassanena pahātabbahetukam, siyā bhāvanāya 
pahātabbahetukam. Dukkhasaccam siyā dassanena pahātabbahetukam, siyā bhāvanāya 
pahātabbahetukam, siyā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukam. Samudayasaccam ācayagāmi. 
Maggasaccam apacayagāmi. Nirodhasaccam nevācayagāmināpacayagāmi. Dukkhasaccam siyā 
ācayagāmi, siyā nevācayagāmināpacayagāmi. Maggasaccam sekkham. Tīņi saccāni 
nevasekkhanāsekkhā. Samudayasaccam parittam. Dve saccā appamāņā. Dukkhasaccam siyā parittam, 
siyā mahaggatam. Nirodhasaccam anārammaņam. Maggasaccam appamāņārammaņam. 
Samudayasaccam siyā parittārammaņam, siyā mahaggatārammaņam na appamāņārammaņam, siyā na 
vattabbam — *'*parittārammaņa” ntipi, **tmahaggatārammaņa” 'ntipi. Dukkhasaccam siyā 
parittārammaņam, siyā mahaggatārammaņam, siyā appamāņārammaņam, siyā na vattabbam — 
**parittārammaņa' 'ntipi, **mahaggatārammaņa' ntipi, *tappamāņārammaņa' ntipi. 


Samudayasaccam hīnam. Dve saccā paņītā. Dukkhasaccam siyā hīnam, siyā majjhimam. 
Nirodhasaccam aniyatam. Maggasaccam sammattaniyatam. Dve saccā siyā micchattaniyatā, siyā 
aniyatā. Nirodhasaccam anārammaņam. Samudayasaccam na vattabbam — **'maggārammaņa 'ntipi, 
**maggahetuka' 'ntipi, **maggādhipatī tipi. Maggasaccam na maggārammaņam maggahetukam, siyā 
maggādhipati, siyā na vattabbam — **'maggādhipatī *ti. Dukkhasaccam siyā maggārammaņam na 
maggahetukam, siyā maggādhipati, siyā na vattabbam — *'maggārammaņa' 'ntipi, **maggādhipatī 'tipi. 
Dve saccā siyā uppannā, siyā anuppannā, na vattabbā — **uppādino ti. Nirodhasaccam na vattabbam — 
**tuppanna' ntipi, *'anuppanna ntipi, *'uppādī tipi. Dukkhasaccam siyā uppannam, siyā anuppannam, 
siyā uppādi. Tīņi saccāni siyā atītā, siyā anāgatā, siyā paccuppannā. Nirodhasaccam na vattabbam — 
**atīta” ntipi, *tanāgata' ntipi, *'paccuppanna' 'ntipi. Nirodhasaccam anārammaņam. Maggasaccam na 
vattabbam — **atītārammaņa 'ntipi, **anāgatārammaņa” ntipi, **paccuppannārammaņa 'ntipi. Dve saccā 
siyā atītārammaņā, siyā anāgatārammaņā, siyā paccuppannārammaņā, siyā na vattabbā — 
**atītārammaņā tipi, *'anāgatārammaņā” tipi, **paccuppannārammaņā' tipi. Nirodhasaccam bahiddhā. 
Tīņi saccāni siyā ajjhattā, siyā bahiddhā, siyā ajjhattabahiddhā. Nirodhasaccam anārammaņam. 
Maggasaccam bahiddhārammaņam. Samudayasaccam siyā ajjhattārammaņam, siyā 
bahiddhārammaņam, siyā ajjhattabahiddhārammaņam. Dukkhasaccam siyā ajjhattārammaņam, siyā 
bahiddhārammaņam, siyā ajjhattabahiddhārammaņam, siyā na vattabbam — **ajjhattārammaņa” ntipi, 
**bahiddhārammaņa 'ntipi, **ajjhattabahiddhārammaņa”*ntipi. Tīņi saccāni anidassanaappatighā. 
Dukkhasaccam siyā sanidassanasappatigham, siyā anidassanasappatigham, siyā anidassanaappatigham. 


2. Dukam 


218. Samudayasaccam hetu. Nirodhasaccam na hetu. Dve saccā siyā hetū, styā na hetū. Dve saccā 
sahetukā. Nirodhasaccam ahetukam. Dukkhasaccam siyā sahetukam, siyā ahetukam. Dve saccā 
hetusampayuttā. Nirodhasaccam hetuvippayuttam. Dukkhasaccam siyā hetusampayuttam, siyā 
hetuvippayuttam. Samudayasaccam hetu ceva sahetukaifīca. Nirodhasaccam na vattabbam — **hetu ceva 
sahetukaticā *tipi, **sahetukaficeva na ca hetū” tipi. Maggasaccam siyā hetu ceva sahetukatica, siyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 265 


sahetukañceva na ca hetu. Dukkhasaccam siya hetu ceva sahetukañca, siya sahetukañceva na ca 
hetu, siyā na vattabbam — ““hetu ceva sahetukañca” tipi, “sahetukañceva na ca hetü” tipi. 
Samudayasaccam hetu ceva hetusampayuttañca. Nirodhasaccam na vattabbam — **hetu ceva 
hetusampayuttaūicā tipi, **hetusampayuttaficeva na ca hetū' tipi. Maggasaccam siyā hetu ceva 
hetusampayuttaūīca, siyā hetusampayuttaficeva na ca hetu. Dukkhasaccam siyā hetu ceva 
hetusampayuttaīīca, siyā hetusampayuttaficeva na ca hetu, siyā na vattabbam — **hetu ceva 
hetusampayuttaūicā tipi, **hetusampayuttaficeva na ca hetū' 'tipi. Nirodhasaccam na hetuahetukam. 
Samudayasaccam na vattabbam — **na hetusahetuka” "ntipi, **na hetuahetuka *ntipi. Maggasaccam siyā 
na hetusahetukam, siyā na vattabbam — **na hetusahetuka” ntipi, **na hetuahetuka” *ntipi. Dukkhasaccam 
siyā na hetusahetukam, siyā na hetuahetukam, siyā na vattabbam — **na hetusahetuka” ntipi, ** 
hetuahetuka” 'ntipi. 


Tīņi saccāni sappaccayā. Nirodhasaccam appaccayam. Tīņi saccāni sankhatā. Nirodhasaccam 
asankhatam. Tīņi saccāni anidassanā. Dukkhasaccam siyā sanidassanam, siyā anidassanam. Tīņi saccāni 
appatighā. Dukkhasaccam siyā sappatigham, siyā appatigham. Tīņi saccāni arūpāni. Dukkhasaccam siyā 
rūpam, siyā arūpam. Dve saccā lokiyā. Dve saccā lokuttarā; kenaci viifieyyā, kenaci na vilifieyyā. 


Samudayasaccam āsavo. Dve saccā no āsavā. Dukkhasaccam siyā āsavo, siyā no āsavo. Dve saccā 
sāsavā. Dve saccā anāsavā. Samudayasaccam āsavasampayuttam. Dve saccā āsavavippayuttā. 
Dukkhasaccam siyā āsavasampayuttam, siyā āsavavippayuttam. Samudayasaccam āsavo ceva 
sāsavafica. Dve saccā na vattabbā — **āsavā ceva sāsavā cā” tipi, **sāsavā ceva no ca āsavā” tipi. 
Dukkhasaccam siyā āsavo ceva sāsavafica, siyā sāsavaficeva no ca āsavo. Samudayasaccam āsavo ceva 
āsavasampayuttafica. Dve saccā na vattabbā — **āsavā ceva āsavasampayuttā cā”'tipi, **āsavasampayuttā 
ceva no ca āsavā” tipi. Dukkhasaccam siyā āsavo ceva āsavasampayuttaiīca, siyā āsavasampayuttaficeva 
no ca āsavo, siyā na vattabbam — **āsavo ceva āsavasampayuttaficā 'tipi, *tāsavasampayuttaficeva no ca 
āsavo 'tipi. Dve saccā āsavavippayuttaanāsavā. Samudayasaccam na vattabbam — 
**āsavavippayuttasāsava ntipi, *'āsavavippayuttaanāsava” ntipi. Dukkhasaccam siyā 
āsavavippayuttasāsavam, siyā na vattabbam — **āsavavippayuttasāsava 'ntipi, 
**āsavavippayuttaanāsava” ntipi. 


Samudayasaccam samyojanam. Dve saccā no samyojanā. Dukkhasaccam siyā samyojanam, siyā no 
samyojanam. Dve saccā samyojaniyā. Dve saccā asamyojaniyā. Samudayasaccam 
samyojanasampayuttam. Dve saccā samyojanavippayuttā. Dukkhasaccam siyā samyojanasampayuttam, 
siyā samyojanavippayuttam. Samudayasaccam samyoj anaficeva samyojaniyafica. Dve saccā na vattabbā 
— *tsamyojanā ceva samyojaniyā cā tipi, * "samyojaniyā ceva no ca samyojanā” "tipi. Dukkhasaccam siyā 
samyojanaiiceva samyojaniyafica, siyā samyojaniyaficeva no ca samyojanam. Samudayasaccam 
samyojanaficeva samyojanasampayuttafica. Dve saccā na vattabbā — **samyojanā ceva 
samyojanasampayuttā cā” tipi, **samyojanasampayuttā ceva no ca samyojanā” tipi. Dukkhasaccam siyā 
samyojanaficeva samyojanasampayuttafica, siyā samyoj anasampayuttaficeva no ca samyojanam, siyā na 
vattabbam — **samyojanaficeva samyoj anasampayuttaficā” "tipi, **samyojanasampayuttaficeva no ca 
samyoj ana” ntipi. Dve sacca samyoj janavippayuttaasamyoj aniyā. Samudayasaccam na vattabbam — 

*samyojanavippayuttasamyojaniya' 'ntipi, **samYoj janavippayuttaasamyoj aniya' ”ntipi. Dukkhasaccam 
siyā samyojanavippayuttasamyojaniyam, siyā na vattabbam — **samyojanavippayuttasamyojaniya” 'ntipi, 
**samyojanavippayuttaasamyojaniya ’ntipi. 


Samudayasaccam gantho. Dve saccā no ganthā. Dukkhasaccam siyā gantho, siyā no gantho. Dve 
saccā ganthaniyā. Dve saccā aganthaniyā. Dve saccā ganthavippayuttā. Dve saccā siyā 
ganthasampayuttā, siyā ganthavippayuttā. Samudayasaccam gantho ceva ganthaniyaīīca. Dve saccā na 
vattabbā — **ganthā ceva ganthaniyā cā *tipi, **ganthaniyā ceva no ca ganthā' *tipi. Dukkhasaccam siyā 
gantho ceva ganthaniyaīica, siyā ganthaniyaficeva no ca gantho. Samudayasaccam gantho ceva 
ganthasampayuttafica, siyā na vattabbam — **gantho ceva ganthasampayuttaficā” tipi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 265 


**ganthasampayuttaiiceva no ca gantho”’tipi. Dve saccā na vattabbā — **ganthā ceva 
ganthasampayuttā cā *tipi, **ganthasampayuttā ceva no ca ganthā” tipi. Dukkhasaccam siyā gantho ceva 
ganthasampayuttafica, siyā ganthasampayuttaiiceva no ca gantho, siyā na vattabbam — **gantho ceva 
ganthasampayuttaficā” tipi, **ganthasampayuttaficeva no ca gantho tipi. Dve saccā 
ganthavippayuttaaganthaniyā. Dve saccā siyā ganthavippayuttaganthaniyā, siyā na vattabbā — 
**ganthavippayuttaganthaniyā' 'tipi, **ganthavippayuttaaganthaniyā” tipi. 


Samudayasaccam ogho...pe... yogo...pe... nīvaraņam. Dve saccā no nīvaraņā. Dukkhasaccam siyā 
nīvaraņam, siyā no nīvaraņam. Dve saccā nīvaraņiyā dve saccā anīvaraņiyā. Samudayasaccam 
nīvaraņasampayuttam. Dve saccā nīvaraņavippayuttā. Dukkhasaccam siyā nīvaraņasampayuttam, siyā 
nīvaraņavippayuttam. Samudayasaccam nīvaraņaficeva nīvaraņiyaiica. Dve saccā na vattabbā — 
**nīvaraņā ceva nīvaraņiyā cā” tipi, **nīvaraņiyā ceva no ca nīvaraņā tipi. Dukkhasaccam siyā 
nīvaraņaficeva nīvaraņiyafica, siyā nīvaraņiyaficeva no ca nīvaraņam. Samudayasaccam nīvaraņaficeva 
nīvaraņasampayuttaiica. Dve saccā na vattabbā — **nīvaraņā ceva nīvaraņasampayuttā cā tipi, 
**nīvaraņasampayuttā ceva no ca nīvaraņā tipi. Dukkhasaccam siyā nīvaraņaficeva 
nīvaraņasampayuttaiica, siyā nīvaraņasampayuttaficeva no ca nīvaraņam, siyā na vattabbam — 
**nīvaraņaiiceva nīvaraņasampayuttaficā tipi, **nīvaraņasampayuttaficeva no ca nīvaraņa” ntipi. Dve 
saccā nīvaraņavippayuttaanīvaraņiyā. Samudayasaccam na vattabbam — 
**nīvaraņavippayuttanīvaraņiya 'ntipi, **nīvaraņavippayuttaanīvaraņiya” ntipi. Dukkhasaccam siyā 
nīvaraņavippayuttanīvaraņiyam, siyā na vattabbam — **nīvaraņavippayuttanīvaraņiya 'ntipi, 
**nīvaraņavippayuttaanīvaraņiya” 'ntipi. 


Tīņi saccāni no parāmāsā. Dukkhasaccam siyā parāmāso, siyā no parāmāso. Dve saccā parāmatthā. 
Dve saccā aparāmatthā. Dve saccā parāmāsavippayuttā. Samudayasaccam siyā parāmāsasampayuttam, 
siyā parāmāsavippayuttam. Dukkhasaccam siyā parāmāsasampayuttam, siyā parāmāsavippayuttam, siyā 
na vattabbam — **parāmāsasampayutta” ntipi, **parāmāsavippayutta' ntipi. Samudayasaccam na 
vattabbam — **parāmāso ceva parāmatthaticā *ti, parāmatthaficeva no ca parāmāso. Dve saccā na 
vattabbā — **parāmāsā ceva parāmatthā cā' tipi, **parāmatthā ceva no ca parāmāsā” tipi. Dukkhasaccam 
siyā parāmāso ceva parāmatthafica, siyā parāmatthaficeva no ca parāmāso. Dve saccā 
parāmāsavippayuttaaparāmatthā. Dve saccā siyā parāmāsavippayuttaparāmatthā, siyā na vattabbā — 
**parāmāsavippayuttaparāmatthā' *tipi, **parāmāsavippayuttaaparāmatthā tipi. 


Dve saccā sārammaņā. Nirodhasaccam anārammaņam. Dukkhasaccam siyā sārammaņam, siyā 
anārammaņam. Tīņi saccāni no cittā. Dukkhasaccam siyā cittam, siyā no cittam. Dve saccā cetasikā. 
Nirodhasaccam acetasikam. Dukkhasaccam siyā cetasikam, siyā acetasikam. Dve saccā cittasampayuttā. 
Nirodhasaccam cittavippayuttam. Dukkhasaccam siyā cittasampayuttam, siyā cittavippayuttam, siyā na 
vattabbam — **cittena sampayutta” ntipi, **cittena vippayutta” ntipi. Dve saccā cittasamsatthā. 
Nirodhasaccam cittavisamsattham. Dukkhasaccam siyā cittasamsattham, siyā cittavisamsattham, siyā na 
vattabbam — **cittena samsattha” "ntipi, **cittena visamsattha” ntipi. Dve saccā cittasamutthānā. 
Nirodhasaccam no cittasamutthānam. Dukkhasaccam siyā cittasamutthānam, siyā no cittasamutthānam. 
Dve saccā cittasahabhuno. Nirodhasaccam no cittasahabhū. Dukkhasaccam siyā cittasahabhū, siyā no 
cittasahabhū. Dve saccā cittānuparivattino. Nirodhasaccam no cittānuparivatti. Dukkhasaccam siyā 
cittānuparivatti, siyā no cittānuparivatti. Dve saccā cittasamsatthasamutthānā. Nirodhasaccam no 
cittasamsatthasamutthānam. Dukkhasaccam siyā cittasamsatthasamutthānam, siyā no 
cittasamsatthasamutthānam. Dve saccā cittasamsatthasamutthānasahabhuno. Nirodhasaccam no 
cittasamsatthasamutthānasahabhū. Dukkhasaccam siyā cittasamsatthasamutthānasahabhī, siyā no 
cittasamsatthasamutthānasahabhū. Dve saccā cittasamsatthasamutthānānuparivattino. Nirodhasaccam no 
cittasamsatthasamutthānānuparivatti. Dukkhasaccam siyā cittasamsatthasamutthānānuparivatti, siyā no 
cittasamsatthasamutthānānuparivatti. Tīņi saccāni bāhirā. Dukkhasaccam siyā ajjhattam, siyā bāhiram. 


Tīņi saccāni no upādā. Dukkhasaccam siyā upādā, siyā no upādā. Tīņi saccāni anupādinnā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 265 


Dukkhasaccam siyā upādinnam, siyā anupādinnam. Samudayasaccam upādānam. Dve saccā no 
upādānā. Dukkhasaccam siyā upādānam, siyā no upādānam. Dve saccā upādāniyā. Dve saccā 
anupādāniyā. Dve saccā upādānavippayuttā. Dve saccā siyā upādānasampayuttā, siyā 
upādānavippayuttā. Samudayasaccam upādānaficeva upādāniyafica. Dve saccā na vattabbā — **upādānā 
ceva upādāniyā cā” tipi, *'upādāniyā ceva no ca upādānā” tipi. Dukkhasaccam siyā upādānaticeva 
upādāniyatica, siyā upādāniyaiiceva no ca upādānam. Samudayasaccam siyā upādānaiiceva 
upādānasampayuttafica, siyā na vattabbam — **upādānaiiceva upādānasampayuttaficā” tipi, 
*tupādānasampayuttaficeva no ca upādāna” ntipi. Dve saccā na vattabbā — **upādānā ceva 
upādānasampayuttā cā''tipi, *'tupādānasampayuttā ceva no ca upādānā” tipi. Dukkhasaccam siyā 
upādānaiiceva upādānasampayuttafica, siyā upādānasampayuttaficeva no ca upādānam, siyā na 
vattabbam — **upādānaticeva upādānasampayuttaiicā” * tipi, *'tupādānasampayuttaiiceva no ca 
upādāna 'ntipi. Dve saccā upādānavippayuttaanupādāniyā. Dve saccā siyā upādānavippayuttaupādāniyā, 


m9 


siyā na vattabbā — *'upādānavippayuttaupādāniyā tipi, *tupādānavippayuttaanupādāniyā” tipi. 


Samudayasaccam kileso. Dve saccā no kilesā. Dukkhasaccam siyā kileso, siya no kileso. Dve saccā 
samkilesikā. Dve saccā asamkilesikā. Samudayasaccam samkilittham. Dve saccā asamkilitthā. 
Dukkhasaccam siyā samkilittham, siyā asamkilittham. Samudayasaccam kilesasampayuttam. Dve saccā 
kilesavippayuttā. Dukkhasaccam siyā kilesasampayuttam, siyā kilesavippayuttam. Samudayasaccam 
kileso ceva samkilesikaiīca. Dve saccā na vattabbā — **kilesā ceva samkilesikā cā” tipi, **samkilesikā 
ceva no ca kilesā” tipi. Dukkhasaccam siyā kileso ceva samkilesikatica, siyā samkilesikaficeva no ca 
kileso. Samudayasaccam kileso ceva samkilitthaiīca. Dve saccā na vattabbā — **kilesā ceva samkilitthā 
ca tipi, “samkilittha ceva no ca kilesā” tipi. Dukkhasaccam siyā kileso ceva samkilitthatica, siyā 
samkilitthaiiceva no ca kileso, siyā na vattabbam — **kileso ceva samkilitthaiicā” tipi, **samkilitthaficeva 
no ca kileso tipi. Samudayasaccam kileso ceva kilesasampayuttafica. Dve saccā na vattabbā — **kilesā 
ceva kilesasampayuttā cā'tipi, **kilesasampayuttā ceva no ca kilesā” tipi. Dukkhasaccam siyā kileso 
ceva kilesasampayuttafica, siyā kilesasampayuttaficeva no ca kileso, siyā na vattabbam — **kileso ceva 
kilesasampayuttaūicā ” tipi, **kilesasampayuttaficeva no ca kileso tipi. Dve saccā 
kilesavippayuttaasamkilesikā. Samudayasaccam na vattabbam — **kilesavippayuttasamkilesika” "ntipi, 
**kilesavippayuttaasamkilesika ”*ntipi. Dukkhasaccam siyā kilesavippayuttasamkilesikam, siyā na 


vattabbam — **kilesavippayuttasamkilesika ”ntipi, **kilesavippayuttaasamkilesika” *ntipi. 


Dve saccā na dassanena pahātabbā. Dve saccā siyā dassanena pahātabbā, siyā na dassanena 
pahātabbā. Dve saccā na bhāvanāya pahātabbā. Dve saccā siyā bhāvanāya pahātabbā, siyā na bhāvanāya 
pahātabbā. Dve saccā na dassanena pahātabbahetukā. Dve saccā siyā dassanena pahātabbahetukā, siyā 
na dassanena pahātabbahetukā. Dve saccā na bhāvanāya pahātabbahetukā. Dve saccā siyā bhāvanāya 
pahātabbahetukā, siyā na bhāvanāya pahātabbahetukā. Samudayasaccam savitakkam. Nirodhasaccam 
avitakkam. Dve saccā siyā savitakkā, siyā avitakkā. Samudayasaccam savicāram. Nirodhasaccam 
avicāram. Dve saccā siyā savicārā, siyā avicārā. Nirodhasaccam appītikam. Tīņi saccāni siyā sappītikā, 
siyā appītikā. Nirodhasaccam na pītisahagatam. Tīņi saccāni siyā pītisahagatā, siyā na pītisahagatā. 
Nirodhasaccam na sukhasahagatam. Tīņi saccāni siyā sukhasahagatā, siyā na sukhasahagatā. 
Nirodhasaccam na upekkhāsahagatam. Tīņi saccāni siyā upekkhāsahagatā, siyā na upekkhāsahagatā. 


Samudayasaccam kāmāvacaram. Dve saccā na kāmāvacarā. Dukkhasaccam siyā kāmāvacaram, 
siyā na kāmāvacaram. Tīņi saccāni na rūpāvacarā. Dukkhasaccam siyā rūpāvacaram, siyā na 
rūpāvacaram. Tīņi saccāni na arūpāvacarā. Dukkhasaccam siyā arūpāvacaram, siyā na arūpāvacaram. 
Dve saccā pariyāpannā. Dve saccā apariyāpannā. Maggasaccam niyyānikam. Tīņi saccāni aniyyānikā. 
Maggasaccam niyatam. Nirodhasaccam aniyatam. Dve saccā siyā niyatā, siyā aniyatā. Dve saccā 
sauttarā. Dve saccā anuttarā. Samudayasaccam saraņam. Dve saccā araņā. Dukkhasaccam siyā saraņam, 
siyā araņanti. 


Paiihāpucchakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 265 


Saccavibhango nitthito. 


5. Indriyavibhango 
1. Abhidhammabhājanīyam 


219. Bāvīsatindriyāni — cakkhundriyam, sotindriyam, ghānindriyam, jivhindriyam, kāyindriyam, 
manindriyam, itthindriyam, purisindriyam, jīvitindriyam, sukhindriyam, dukkhindriyam, 
somanassindriyam, domanassindriyam, upekkhindriyam, saddhindriyam, vīriyindriyam [viriyindriyam 
(sī. syā.)], satindriyam, samādhindriyam, paūtindriyam, anaiifiātatifiassāmītindrīyam, atifiindriyam, 
aññatavindriyam. 


220. Tattha katamam cakkhundriyam? Yam cakkhu catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo... 
pe... sufīio gāmopeso — idam vuccati **cakkhundriyam”. 


Tattha katamam sotindriyam...pe... ghānindriyam...pe... jivhindriyam...pe... kāyindriyam? Yo 
kāyo catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo...pe... suiifio gāmopeso — idam vuccati **kāyindriyam”*. 


Tattha katamam manindriyam? Ekavidhena manindriyam — phassasampayuttam. Duvidhena 
manindriyam — atthi sahetukam, atthi ahetukam. Tividhena manindriyam — atthi kusalam, atthi 
akusalam, atthi abyākatam. Catubbidhena manindriyam — atthi kāmāvacaram, atthi rūpāvacaram, atthi 
arūpāvacaram, atthi apariyāpannam. Paficavidhena manindriyam — atthi sukhindriyasampayuttam, atthi 
dukkhindriyasampayuttam, atthi somanassindriyasampayuttam, atthi domanassindriyasampayuttam, 
atthi upekkhindriyasampayuttam. Chabbidhena manindriyam — cakkhuviūifiāņam...pe... manoviūifiāāņam. 
Evam chabbidhena manindriyam. 

Sattavidhena manindriyam — cakkhuviiifiāņam...pe... kāyaviiiāāņam, manodhātu, 


x == 


manoviññanadhatu. Evam sattavidhena manindriyam. 
Atthavidhena manindriyam — cakkhuviññanam...pe... kayaviññanam atthi sukhasahagatam, atthi 
dukkhasahagatam, manodhatu, manoviññanadhatu. Evam atthavidhena manindriyam. 


Navavidhena manindriyam — cakkhuviññanam...pe... kayaviññanam, manodhatu, 
manoviññanadhatu atthi kusala, atthi akusala, atthi abyākatā. Evam navavidhena manindriyam. 


Dasavidhena manindriyam — cakkhuviññanam...pe... kayaviññanam atthi sukhasahagatam, atthi 


dukkhasahagatam, manodhatu, manoviññanadhatu atthi kusala, atthi akusala, atthi abyākatā. Evam 
dasavidhena manindriyam...pe... evam bahuvidhena manindriyam. Idam vuccati **manindriyam””. 


Tattha katamam itthindriyam? Yam itthiyā itthilingam itthinimittam itthikuttam itthākappo 
itthattam itthibhāvo — idam vuccati **itthindriyam””. 


Tattha katamam purisindriyam? Yam purisassa purisalihgam purisanimittam purisakuttam 
purisākappo purisattam purisabhāvo — idam vuccati **purisindriyam””. 


Tattha katamam Jīvitindriyam? Jīvitindriyam duvidhena — atthi rūpajīvitindriyam, atthi 
arūpajīvitindriyam. 


Tattha katamam rūpajīvitindriyam? Yo tesam rūpīnam dhammānam āyu thiti yapanā yāpanā iriyanā 
vattanā pālanā jīvitam jīvitindriyam — idam vuccati **rūpajīvitindriyam””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 265 


Tattha katamam arūpajīvitindriyam? Yo tesam arūpīnam dhammānam āyu thiti yapanā yapana 
iriyanā vattanā pālanā jīvitam jīvitindriyam — idam vuccati **arūpajīvatindriyam ”. Idam vuccati 
*Jīvitindriyam””. 


Tattha katamam sukhindriyam? Yam kāyikam sātam kāyikam sukham kāyasamphassajam sātam 
sukham vedayitam kāyasamphassajā sātā sukhā vedanā — idam vuccati **sukhindriyam””. 


Tattha katamam dukkhindriyam? Yam kāyikam asātam kāyikam dukkham kāyasamphassajam 
asātam dukkham vedayitam kāyasamphassajā asātā dukkhā vedanā — idam vuccati **dukkhindriyam”*. 


Tattha katamam somanassindriyam? Yam cetasikam sātam cetasikam sukham cetosamphassajam 
sātam sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — idam vuccati **somanassindriyam””. 


Tattha katamam domanassindriyam? Yam cetasikam asātam cetasikam dukkham 
cetosamphassajam asātam dukkham vedayitam cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā — idam vuccati 
**domanassindriyam””. 


Tattha katamam upekkhindriyam? Yam cetasikam neva sātam nāsātam cetosamphassajam 
adukkhamasukham vedayitam cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā — idam vuccati 
**upekkhindriyam””. 


Tattha katamam saddhindriyam? Yā saddhā saddahanā okappanā abhippasādo saddhā 
saddhindriyam saddhābalam — idam vuccati **saddhindriyam'””. 


Tattha katamam vīriyindriyam? Yo cetasiko vīriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo 
ussāho ussoļhī thāmo thiti asithilaparakkamatā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho 
vīriyam vīriyindriyam vīriyabalam — idam vuccati **vīriyindriyam””. 


Tattha katamam satindriyam? Yā sati anussati patissati sati saraņatā dhāraņatā apilāpanatā 
asammussanatā sati satindriyam satibalam sammāsati — īdam vuccati **satindriyam”. 


Tattha katamam samādhindriyam? Yā cittassa thiti saņthiti avatthiti avisāhāro avikkhepo 
avisāhatamānasatā samatho samādhindriyam samādhibalam sammāsamādhi — idam vuccati 
**samādhindriyam””. 


Tattha katamam paññindriyam? Ya paiitiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi — 
idam vuccati **pafifiindriyam””. 

Tattha katamam anaiitiātaiīfiassāmītindriyam? Yā tesam dhammānam anaiifiātānam aditthānam 
appattānam aviditānam asacchikatānam sacchikiriyāya paiiiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo 
sammāditthi dhammavicayasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — idam vuccati 
**anafifiātafifiassāmītindriyam””. 


Tattha katamam atiiūiindriyam? Yā tesam dhammānam iiātānam ditthānam pattānam viditānam 
sacchikatānam sacchikiriyāya patiiiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi 
dhammavicayasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — idam vuccati afifiindriyam. 

Tattha katamam atiiiātāvindriyam? Yā tesam dhammānam atiiiātāvīnam ditthānam pattānam 
viditānam sacchikatānam sacchikiriyāya paūiiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi 


ce zz 


dhammavicayasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — idam vuccati **aiifiātāvindriyam””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 265 


Abhidhammabhājanīyam. 
2. Paūhāpucchakam 


221. Bāvīsatindriyāni — cakkhundriyam, sotindriyam, ghānindriyam, jivhindriyam, kāyindriyam, 
manindriyam, itthindriyam, purisindriyam, jīvitindriyam, sukhindriyam, dukkhindriyam, 
somanassindriyam, domanassindriyam, upekkhindriyam, saddhindriyam, vīriyindriyam, satindriyam, 


x == 


samadhindriyam, paññindriyam, anaññataññassamrtindriyam, aññindriyam, aññatavindriyam. 
222. Bavisatinam indriyanam kati kusala, kati akusala, kati abyakata...pe... kati sarana, kati arana? 


1. Tikam 
223. Dasindriyā abyakata. Domanassindriyam akusalam. Anaññataññassamttindriyam kusalam. 
Cattārindriyā siyā kusalā, siyā abyākatā. Cha indriyā siyā kusalā, styā akusalā, siyā abyākatā. 


Dvādasindriyā na vattabbā — **sukhāya vedanāya sampayuttā” tipi, **dukkhāya vedanāya 
sampayuttā” tipi, *"adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā * tipi. Cha indriyā siyā sukhāya vedanāya 
sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā. Tīņindriyā siyā sukhāya vedanāya 
sampayuttā, siyā dukkhāya vedanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā. 
Jīvitindriyam siyā sukhāya vedanāya sampayuttam, siyā dukkhāya vedanāya sampayuttam, siyā 
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttam, siyā na vattabbam — **sukhāya vedanāya sampayutta *ntipi, 
**dukkhāya vedanāya sampayutta' ”ntipi, **'adukkhamasukhāya vedanāya sampayutta” ntipi. 


Sattindriyā nevavipākanavipākadhammadhammā. Tīņindriyā vipākā. Dvindriyā 
vipākadhammadhammā. Atifiindriyam siyā vipākam, siyā vipākadhammadhammam. Navindriyā siyā 
vipākā, siyā vipākadhammadhammā, siyā nevavipākanavipākadhammadhammā. Navindriyā 
upādinnupādāniyā. Domanassindriyam anupādinnupādāniyam. Tīņindriyā anupādinnaanupādāniyā. 
Navindriyā siyā upādinnupādāniyā, siyā anupādinnupādāniyā, siyā anupādinnaanupādāniyā. 


Navindriyā asamkilitthasamkilesikā. Domanassindrīyam samkilitthasamkilesikam. Tīņindriyā 
asamkilitthaasamkilesikā. Tīņindriyā siyā asamkilitthasamkilesikā, siyā asamkilitthaasamkilesikā. Cha 
indriyā siyā samkilitthasamkilesikā, siyā asamkilitthasamkilesikā, styā asamkilītthaasamkilesikā. 
Navindriyā avitakkaavicārā. Domanassindriyam savitakkasavicāram. Upekkhindriyam siyā 
savitakkasavicāram, siyā avitakkaavicāram. Ekādasindriyā siyā savitakkasavicārā, siyā 
avitakkavicāramattā, siyā avitakkaavicārā. 


Ekādasindriyā na vattabbā — **pītisahagatā tipi, **sukhasahagatā 'tipi, **upekkhāsahagatā tipi. 
Somanassindriyam siyā pītisahagatam na sukhasahagatam na upekkhāsahagatam, siyā na vattabbam — 
**pītisahagata” nti. Cha indriyā siyā pītisahagatā, siyā sukhasahagatā, siyā upekkhāsahagatā. 
Cattārindriyā siyā pītisahagatā, siyā sukhasahagatā, siyā upekkhāsahagatā, siyā na vattabbā — 
**pītisahagatā” tipi, **sukhasahagatā' *tipi, **upekkhāsahagatā tipi. 


Pannarasindriyā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā. Domanassindriyam siyā dassanena 
pahātabbam, siyā bhāvanāya pahātabbam. Cha indriyā siyā dassanena pahātabbā, siyā bhāvanāya 
pahātabbā, siyā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā. Pannarasindriyā neva dassanena na bhāvanāya 
pahātabbahetukā. Domanassindriyam siyā dassanena pahātabbahetukam, siyā bhāvanāya 
pahātabbahetukam. Cha indriyā siyā dassanena pahātabbahetukā, siyā bhāvanāya pahātabbahetukā, siyā 
neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukā. 


Dasindriyā nevācayagāmināpacayagāmino. Domanassindriyam ācayagāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 265 


Anaññataññassamrtindriyam apacayagami. Aññindriyam siya apacayagami, siya 
nevācayagāmināpacayagāmi. Navindriyā siya acayagamino, siya apacayagamino, siya 


nevācayagāmināpacayagāmino. Dasindriyā nevasekkhanāsekkhā. Dvindriyā sekkha. Aññatavindriyam 
asekkham. Navindriyā siyā sekkhā, siyā asekkhā, siyā nevasekkhanāsekkhā. 


Dasindriyā parittā. Tīņindriyā appamāņā. Navindriyā siyā parittā, siyvā mahaggatā, siyā appamāņā. 
Sattindriyā anārammaņā. Dvindriyā parittārammaņā. Tīņindriyā appamāņārammaņā. Domanassindriyam 
siyā parittārammaņam siyā mahaggatārammaņam, na appamāņārammaņam, siyā na vattabbam — 
**parittārammaņa' 'ntipi, **mahaggatārammaņa' nti pi. Navindriyā siyā parittārammaņā, siyā 
mahaggatārammaņā, siyā appamāņārammaņā, siyā na vattabbā — **parittārammaņā” tipi, 
**mahaggatārammaņā "tipi, *'appamāņārammaņā” tipi. 


Navindriyā majjhimā. Domanassindriyam hīnam. Tīņindriyā paņītā. Tīņindriyā siyā majjhimā, siyā 
paņītā. Cha indriyā siyā hīnā, siyā majjhimā, siyā paņītā. Dasindriyā aniyatā. 
Anafiiātaiifiassāmītindrivam sammattaniyatam. Cattārindriyā siyā sammattaniyatā, siyā aniyatā. 
Domanassindriyam siyā micchattaniyatam, siyā aniyatam. Cha indriyā siyā micchattaniyatā, siyā 
sammattaniyatā, siyā aniyatā. Sattindriyā anārammaņā. Cattārindriyā na vattabbā — 
**maggārammaņā” tipi, “maggahetukàa” tipi, “maggadhipatino” tipi. Anaññataññassamttindriyam na 
maggarammanam, siya maggahetukam, siya maggadhipati, siya na vattabbam — ““maggahetuka”ntipi, 
““maggadhipat”” tipi. Aññindriyam na maggarammanam, siya maggahetukam, siya maggādhipati, siyā 
na vattabbam — **maggahetuka ”ntipi, **maggādhipatī tipi. Navindriyā siyā maggārammaņā, siyā 
maggahetukā, siyā maggādhipatino, siyā na vattabbā — **'maggārammaņā” tipi, **maggahetukā tipi, 
**maggādhipatino 'tipi. 

Dasindriyā siyā uppannā, siyā uppādino, na vattabbā — **anuppannā”'ti. Dvindriyā siyā uppannā, 
siyā anuppannā, na vattabbā — **uppādino''ti. Dasindriyā siyā uppannā, siyā anuppannā, siyā uppādino; 
siyā atītā, siyā anāgatā, siyā paccuppannā. Sattindriyā anārammaņā. Dvindriyā paccuppannārammaņā. 
Tīņindriyā na vattabbā — **atītārammaņā” tipi, **anāgatārammaņā' tipi, **paccuppannārammaņā” tipi. 
Dasindriyā siyā atītārammaņā, siyā anāgatārammaņā, siyā paccuppannārammaņā, siyā na vattabbā — 
**atītārammaņā tipi, *'anāgatārammaņā” tipi, **paccuppannārammaņā' 'tipi; siyā ajjhattā, siyā bahiddhā, 
siyā ajjhattabahiddhā. Sattindriyā anārammaņā. Tīņindriyā bahiddhārammaņā. Cattārindriyā siyā 
ajjhattārammaņā, siyā bahiddhārammaņā, siyā ajjhattabahiddhārammaņā, atthindriyā siyā 
ajjhattārammaņā, siyā bahiddhārammaņā, siyā ajjhattabahiddhārammaņā, siyā na vattabbā — 
**ajjhattārammaņā” tipi, **bahiddhārammaņā' *tipi, **ajjhattabahiddhārammaņā” tipi. Paficindriyā 
anidassanasappatighā. Sattarasindriyā anidassanaappatighā. 


2. Dukam 


224. Cattārindriyā hetū. Atthārasindriyā na hetū. Sattindriyā sahetukā. Navindriyā ahetukā. Cha 
indriyā siyā sahetukā, siyā ahetukā. Sattindriyā hetusampayuttā. Navindriyā hetuvippayuttā. Cha indriyā 
siyā hetusampayuttā, siyā hetuvippayuttā. Cattārindriyā hetū ceva sahetukā ca. Navindriyā na vattabbā — 
**hetū ceva sahetukā cā” tipi, **sahetukā ceva na ca hetū”tipi. Tīņindriyā na vattabbā — **hetū ceva 


sahetukā cā'”'ti. Sahetukā ceva na ca hetū. Cha indriyā na vattabbā — **hetū ceva sahetukā cā”'ti, siyā 
sahetukā ceva na ca hetū, siyā na vattabbā — **sahetukā ceva na ca hetū'*ti. 


Cattārindriyā hetū ceva hetusampayuttā ca. Navindriyā na vattabbā — **hetū ceva hetusampayuttā 
cā” tipi, *"hetusampayuttā ceva na ca hetū” tipi. Tīņindriyā na vattabbā — **hetū ceva hetusampayuttā 
cā”'ti, **hetusampayuttā ceva na ca hetū”*. Cha indriyā na vattabbā — **hetū ceva hetusampayuttā cā”'ti, 
siyā hetusampayuttā ceva na ca hetū, siyā na vattabbā — **hetusampayuttā ceva na ca hetū”'ti. 


Navindriyā na hetū ahetukā. Tīņindriyā na hetū sahetukā. Cattārindriyā na vattabbā — **na hetū 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 265 


sahetukā” tipi, **na hetū ahetukā” tipi. Cha indriyā siyā na hetū sahetukā, siyā na hetū ahetukā. 


Sappaccayā. Sankhatā. Anidassanā. Paiicindriyā sappatighā. Sattarasindriyā appatighā. Sattindriyā 
rūpā. Cuddasindriyā arūpā. Jīvitindriyam siyā rūpam, siyā arūpam. Dasindriyā lokiyā. Tīņindriyā 
lokuttarā. Navindriyā siyā lokiyā, siyā lokuttarā; kenaci viiifieyyā, kenaci na vifiieyyā. 


No āsavā. Dasindriyā sāsavā. Tīņindriyā anāsavā. Navindriyā siyā sāsavā, siyā anāsavā. 
Pannarasindriyā āsavavippayuttā. Domanassindriyam āsavasampayuttam. Cha indriyā siya 
āsavasampayuttā, siyā āsavavippayuttā. Dasindriyā na vattabbā — **āsavā ceva sāsavā cā” ti, **sāsavā 
ceva no ca āsavā”. Tīņindriyā na vattabbā — **āsavā ceva sāsavā cā” tipi, **sāsavā ceva no ca āsavā” tipi. 
Navindriyā na vattabbā — **āsavā ceva sāsavā cā” ti, siyā sāsavā ceva no ca āsavā, siyā na vattabbā — 
**sāsavā ceva no ca āsavā” ti. 

Pannarasindriyā na vattabbā — **āsavā ceva āsavasampayuttā cā” tipi, *'āsavasampayuttā ceva no ca 
āsavā” tipi. Domanassindriyam na vattabbam — **āsavo ceva āsavasampayuttaiicā” 'ti, 
**āsavasampayuttaficeva no ca āsavo . Cha indriyā na vattabbā — **āsavā ceva āsavasampayuttā cā” ti, 
siyā āsavasampayuttā ceva no ca āsavā, siyā na vattabbā — *'āsavasampayuttā ceva no ca āsavā” ti. 
Navindriyā āsavavippayuttasāsavā. Tīņindriyā āsavavippayuttaanāsavā. Domanassindriyam na 
vattabbam — **āsavavippayuttasāsava 'ntipi, **āsavavippayuttaanāsava” ntipi. Tīņindriyā siya 
āsavavippayuttasāsavā, siyā āsavavippayuttaanāsavā. Cha indriyā siyā āsavavippayuttasāsavā, siyā 


667 mai 


āsavavippayuttaanāsavā, siyā na vattabbā — **āsavavippayuttasāsavā tipi, 


m9) 


**āsavavippayuttaanāsavā tipi. 


No samyojanā. Dasindriyā samyojaniyā. Tīņindriyā asamyojaniyā. Navindriyā siyā samyojaniyā, 
siyā asamyojaniyā. Pannarasindriyā samyojanavippayuttā. Domanassindriyam samyojanasampayuttam. 
Cha indriyā siyā samyojanasampayuttā, styā samyojanavippayuttā. Dasindriyā na vattabbā — 
**samyojanā ceva samyojaniyā cā' ti, samyojaniyā ceva no ca samyojanā. Tīņindriyā na vattabbā — 
**samyojanā ceva samyojaniyā cā' tipi, *"samyojaniyā ceva no ca samyojanā 'tipi. Navindriyā na 
vattabbā — **samyojanā ceva samyojaniyā cā''ti, siyā samyojaniyā ceva no ca samyojanā, siyā na 
vattabbā — **samyojaniyā ceva no ca samyojanā ti. 


Pannarasindriyā na vattabbā — **samyojanā ceva samyojanasampayuttā cā tipi, 
**samyojanasampayuttā ceva no ca samyojanā” tipi. Domanassindriyam na vattabbam — 
**samyojanaficeva samyojanasampayuttaiicā” ti, samyojanasampayuttaficeva no ca samyojanam. Cha 
indriyā na vattabbā — **samyojanā ceva samyojanasampayuttā cā” ti, siyā samyojanasampayuttā ceva no 


ca samyojanā, siyā na vattabbā — **samyojanasampayuttā ceva no ca samyojanā” ti. 


Navindriyā samyojanavippayuttasamyojaniyā. Tīņindriyā samyojanavippayuttaasamyojaniyā. 
Domanassindriyam na vattabbam — **samyojanavippayuttasamyojaniya” ntipi, 
**samyojanavippayuttaasamyojaniya 'ntipi. Tīņindriyā siyā samyojanavippayuttasamyojaniyā, siyā 
samyojanavippayuttaasamyojaniyā. Cha indriyā siyā samyojanavippayuttasamyojaniyā, siyā 
samyojanavippayuttaasamyojaniyā, siyā na vattabbā — **samyojanavippayuttasamyojaniyā” tipi, 
**samyojanavippayuttaasamyojaniyā 'tipi. 


No ganthā. Dasindriyā ganthaniyā. Tīņindriyā aganthaniyā. Navindriyā siyā ganthaniyā, siyā 
aganthaniyā. Pannarasindriyā ganthavippayuttā. Domanassindriyam ganthasampayuttam. Cha indriyā 
siyā ganthasampayuttā, siyā ganthavippayuttā. Dasindriyā na vattabbā — **ganthā ceva ganthaniyā cā”'ti, 
ganthaniyā ceva no ca ganthā. Tīņindriyā na vattabbā — **ganthā ceva ganthaniyā cā tipi, **ganthaniyā 
ceva no ca ganthā' tipi. Navindriyā na vattabbā — **ganthā ceva ganthaniyā cā *ti, siyā ganthaniyā ceva 


no ca ganthā, siyā na vattabbā — **ganthaniyā ceva no ca ganthā” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 265 


Pannarasindriyā na vattabbā — **ganthā ceva ganthasampayuttā cā''tipi, **ganthasampayuttā ceva no 
ca ganthā' tipi. Domanassindriyam na vattabbam — **gantho ceva ganthasampayutta” ūicāti, 
ganthasampayuttaficeva no ca gantho. Cha indriyā na vattabbā — **ganthā ceva ganthasampayuttā cā” ti, 
siyā ganthasampayuttā ceva no ca ganthā, siyā na vattabbā — **ganthasampayuttā ceva no ca ganthā” ti. 


Navindriyā ganthavippayuttaganthaniyā. Tīņindriyā ganthavippayuttaaganthaniyā. 
Domanassindriyam na vattabbam — **ganthavippayuttaganthaniya' 'ntipi, 
**ganthavippayuttaaganthaniya 'ntipi. Tīņindriyā siyā ganthavippayuttaganthaniyā, siyā 
ganthavippayuttaaganthaniyā. Cha indriyā siyā ganthavippayuttaganthaniyā, siyā 


ganthavippayuttaaganthaniyā, siyā na vattabbā — **ganthavippayuttaganthaniyā tipi, 
**ganthavippayuttaaganthaniyā tipi. 


No oghā...pe... no yogā...pe... no nīvaraņā. Dasindriyā nīvaraņiyā. Tīņindriyā anīvaraņiyā. 
Navindriyā siyā nīvaraņiyā, siyā anīvaraņiyā. Pannarasindriyā nīvaraņavippayuttā. Domanassindriyam 
nīvaraņasampayuttam. Cha indriyā siyā nīvaraņasampayuttā, siyā nīvaraņavippayuttā. Dasindriyā na 
vattabbā — **nīvaraņā ceva nīvaraņiyā cā” ti, nīvaraņiyā ceva no ca nīvaraņā. Tīņindriyā na vattabbā — 
**nīvaraņā ceva nīvaraņiyā cā' tipi, **nīvaraņiyā ceva no ca nīvaraņā 'tipi. Navindriyā na vattabbā — 
**nīvaraņā ceva nīvaraņiyā cā'” ti, siyā nīvaraņiyā ceva no ca nīvaraņā, siyā na vattabbā — **nīvaraņiyā 
ceva no ca nīvaraņā ti. 

Pannarasindriyā na vattabbā — **nīvaraņā ceva nīvaraņasampayuttā cā” tipi, **nīvaraņasampayuttā 
ceva no ca nīvaraņā” 'tipi. Domanassindriyam na vattabbam — **nīvaraņaiiceva 
nīvaraņasampayuttaiicā” ti, nīvaraņasampayuttaficeva no ca nīvaraņam. Cha indriyā na vattabbā — 
**nīvaraņā ceva nīvaraņasampayuttā cā'”'ti, siyā nīvaraņasampayuttā ceva no ca nīvaraņā, siyā na 
vattabbā — **nīvaraņasampayuttā ceva no ca nīvaraņā” ti. 


Navindriyā nīvaraņavippayuttanīvaraņiyā. Tīņindriyā nīvaraņavippayuttaanīvaraņiyā. 
Domanassindriyam na vattabbam — **nīvaraņavippayuttanīvaraņiya” ntipi, 
**nīvaraņavippayuttaanīvaraņiya 'ntipi. Tīņindriyā siyā nīvaraņavippayuttanīvaraņiyā, siyā 
nīvaraņavippayuttaanīvaraņiyā. Cha indriyā siyā nīvaraņavippayuttanīvaraņiyā, siyā 
nīvaraņavippayuttaanīvaraņiyā, siyā na vattabbā — **nīvaraņavippayuttanīvaraņiyā tipi, 
**nīvaraņavippayuttaanīvaraņiyā tipi. 


No parāmāsā. Dasindriyā parāmatthā. Tīņindriyā aparāmatthā. Navindriyā siyā parāmatthā, siyā 
aparāmatthā. Soļasindriyā parāmāsavippayuttā. Cha indriyā siyā parāmāsasampayuttā, siyā 
parāmāsavippayuttā. Dasindriyā na vattabbā — **parāmāsā ceva parāmatthā cā' ti, parāmatthā ceva no ca 
parāmāsā. Tīņindriyā na vattabbā — **parāmāsā ceva parāmatthā cā” tipi, **parāmatthā ceva no ca 
parāmāsā 'tipi. Navindriyā na vattabbā — **parāmāsā ceva parāmatthā cā' *ti, siyā parāmatthā ceva no ca 
parāmāsā, siyā na vattabbā — **parāmatthā ceva no ca parāmāsā” ti. Dasindriyā 
parāmāsavippayuttaparāmatthā. Tīņindriyā parāmāsavippayuttaaparāmatthā. Tīņindriyā siyā 
parāmāsavippayuttaparāmatthā, siyā parāmāsavippayuttaaparāmatthā. Cha indriyā siyā 
parāmāsavippayuttaparāmatthā, siyā parāmāsavippayuttaaparāmatthā, siyā na vattabbā — 
**parāmāsavippayuttaparāmatthā' tipi, **parāmāsavippayuttaaparāmatthā tipi. 


Sattindriyā anārammaņā. Cuddasindriyā sārammaņā. Jīvitindriyam siyā sārammaņam, siyā 
anārammaņam. Ekavīsatindriyā no cittā. Manindriyam cittam. Terasindriyā cetasikā. Atthindriyā 
acetasikā. Jīvitindriyam siyā cetasikam, siyā acetasikam. Terasindriyā cittasampayuttā. Sattindriyā 
cittavippayuttā. Jīvitindriyam siyā cittasampayuttam, siyā cittavippayuttam. Manindriyam na vattabbam 
— **cittena sampayutta” 'ntipi, **cittena vippayutta” ntipi. 


Terasindriyā cittasamsatthā. Sattindriyā cittavisamsatthā. Jīvitindriyam siyā cittasamsattham, siyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 265 


cittavisamsattham. Manindriyam na vattabbam — **cittena samsattha ”ntipi, **cittena 
visamsattha” ntipi. Terasindriyā cittasamutthānā. Atthindriyā no cittasamutthānā. Jīvitindriyam siyā 
cittasamutthānam, siyā no cittasamutthānam. 


Terasindriyā cittasahabhuno. Atthindriyā no cittasahabhuno. Jīvitindriyam siyā cittasahabhīū, siyā 
no cittasahabhū. Terasindriyā cittānupartvattino. Atthindriyā no cittānuparivattino. Jīvitindriyam siyā 
cittānuparivatti, siyā no cittānuparivatti. 


Terasindriyā cittasamsatthasamutthānā. Atthindriyā no cittasamsatthasamutthānā. Jīvitindriyam 
siyā cittasamsatthasamutthānam, siyā no cittasamsatthasamutthānam. Terasindriyā 
cittasamsatthasamutthānasahabhuno. Atthindriyā no cittasamsatthasamutthānasahabhuno. Jīvitindriyam 
siyā cittasamsatthasamutthānasahabhī, siyā no cittasamsatthasamutthānasahabhī. Terasindriyā 
cittasamsatthasamutthānānuparivattino. Atthindriyā no cittasamsatthasamutthānānuparivattino. 
Jīvitindriyam siyā cittasamsatthasamutthānānuparivatti, siyā no cittasamsatthasamutthānānuparivatti. 
Cha indriyā ajjhattikā. Soļasindriyā bāhirā. 


Sattindriyā upādā. Cuddasindriyā no upādā. Jīvitindriyam siyā upādā, siyā no upādā. Navindriyā 
upādinnā. Cattārindriyā anupādinnā. Navindriyā siyā upādinnā, siyā anupādinnā. No upādānā. 
Dasindriyā upādāniyā. Tīņindriyā anupādāniyā. Navindriyā siyā upādāniyā, siyā anupādāniyā. 
Soļasindriyā upādānavippayuttā. Cha indriyā siyā upādānasampayuttā, styā upādānavippayuttā. 
Dasindriyā na vattabbā — **upādānā ceva upādāniyā ca” ti, upadaniya ceva no ca upādānā. Tīņindriyā na 
vattabbā — *'upādānā ceva upādāniyā cā'” tipi, *'upādāniyā ceva no ca upādānā” tipi. Navindriyā na 
vattabbā — *'upādānā ceva upādāniyā cā'”'ti, siyā upādāniyā ceva no ca upādānā. Dasindriyā siyā 
upādāniyā ceva no ca upādānā, siyā na vattabbā — **'upādāniyā ceva no ca upadana” ti. 


Soļasindriyā na vattabbā — **'upādānā ceva upādānasampayuttā cā” tipi, **upādānasampayuttā ceva 
no ca upādānā” tipi. Cha indriyā na vattabbā — **upādānā ceva upādānasampayuttā cā ti, siyā 
upādānasampayuttā ceva no ca upādānā, siyā na vattabbā — *'upādānasampayuttā ceva no ca upādānā” ti. 
Dasindriyā upādānavippayuttaupādāniyā. Tīņindriyā upādānavippayuttaanupādāniyā. Tīņindriyā siyā 
upādānavippayuttaupādāniyā, siyā upādānavippayuttaanupādāniyā. Cha indriyā siyā 
upādānavippayuttaupādāniyā, siyā upādānavippayuttaanupādāniyā, siyā na vattabbā — 
**tupādānavippayuttaupādāniyā ' tipi, *'tupādānavippayuttaanupādāniyā” tipi. 


No kilesā. Dasindriyā samkilesikā. Tīņindriyā asamkilesikā. Navindriyā styā samkilesikā, siyā 
asamkilesikā. Pannarasindriyā asamkilitthā. Domanassindriyam samkilittham. Cha indriyā siyā 
samkilitthā, siyā asamkilitthā. Pannarasindriyā kilesavippayuttā. Domanassindriyam kilesasampayuttam. 
Cha indriyā siyā kilesasampayuttā, siyā kilesavippayuttā. Dasindriyā na vattabbā — **kilesā ceva 
samkilesikā cā 'ti, samkilesikā ceva no ca kilesā. Tīņindriyā na vattabbā — **kilesā ceva samkilesikā 
cā”'tipi, **samkilesikā ceva no ca kilesā” tipi. Navindriyā na vattabbā — **kilesā ceva samkilesikā cā” ti, 
siyā samkilesikā ceva no ca kilesā, siyā na vattabbā — **samkilesikā ceva no ca kilesā” ti. 

Pannarasindriyā na vattabbā — **kilesā ceva samkilitthā cā” tipi, **samkilitthā ceva no ca 
kilesā *tipi. Domanassindriyam na vattabbam — **kileso ceva samkilitthaticā ti, samkilitthaficeva no ca 
kileso. Cha indriyā na vattabbā — **kilesā ceva samkilitthā cā” ti, styā samkilitthā ceva no ca kilesā, siyā 
na vattabbā — **samkilitthā ceva no ca kilesā” ti. 

Pannarasindriyā na vattabbā — **kilesā ceva kilesasampayuttā cā” tipi, **kilesasampayuttā ceva no 
ca kilesā” tipi. Domanassindriyam na vattabbam — **kileso ceva kilesasampayuttaficā” ti, 
kilesasampayuttaficeva no ca kileso. Cha indriyā na vattabbā — **kilesā ceva kilesasampayuttā cā”*ti, siyā 
kilesasampayuttā ceva no ca kilesā, siyā na vattabbā — **kilesasampayuttā ceva no ca kilesā” ti. 
Navindriyā kilesavippayuttasamkilesikā. Tīņindriyā kilesavippayuttaasamkilesikā. Domanassindriyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 265 


na vattabbam — **kilesavippayuttasamkilesika” ntipi, **kilesavippayuttaasamkilesika” ntipi. 
Tīņindriyā siyā kilesavippayuttasamkilesikā, siyā kilesavippayuttaasamkilesikā. Cha indriyā siyā 
kilesavippayuttasamkilesikā, siyā kilesavippayuttaasamkilesikā, siyā na vattabbā — 
**kilesavippayuttasamkilesikā tipi, **kilesavippayuttaasamkilesikā * tipi. 


Pannarasindriyā na dassanena pahātabbā. Sattindriyā siyā dassanena pahātabbā, siyā na dassanena 
pahātabbā. Pannarasindriyā na bhāvanāya pahātabbā. Sattindriyā siyā bhāvanāya pahātabbā, siyā na 
bhāvanāya pahātabbā. Pannarasindriyā na dassanena pahātabbahetukā. Sattindriyā siyā dassanena 
pahātabbahetukā, siyā na dassanena pahātabbahetukā. Pannarasindriyā na bhāvanāya pahātabbahetukā. 
Sattindriyā siyā bhāvanāya pahātabbahetukā, siyā na bhāvanāya pahātabbahetukā. 


Navindriyā avitakkā. Domanassindriyam savitakkam. Dvādasindriyā siyā savitakkā, siyā avitakkā. 
Navindriyā avicārā. Domanassindriyam savicāram. Dvādasindriyā siyā savicārā, siyā avicārā. 
Ekādasindriyā appītikā. Ekādasindriyā siyā sappītikā, siyā appītikā. Ekādasindriyā na pītisahagatā. 
Ekādasindriyā siyā pītisahagatā, siyā na pītisahagatā. Dvādasindriyā na sukhasahagatā. Dasindriyā siyā 
sukhasahagatā, siyā na sukhasahagatā. Dvādasindriyā na upekkhāsahagatā. Dasindriyā siyā 
upekkhāsahagatā, siyā na upekkhāsahagatā. 


Dasindriyā kāmāvacarā. Tīņindriyā na kāmāvacarā. Navindriyā siyā kāmāvacarā, siyā na 
kāmāvacarā. Terasindriyā na rūpāvacarā. Navindriyā siyā rūpāvacarā, siyā na rūpāvacarā. Cuddasindriyā 
na arūpāvacarā. Atthindriyā siyā arūpāvacarā, siyā na arūpāvacarā. Dasindriyā pariyāpannā. Tīņindriyā 
apariyāpannā. Navindriyā siyā pariyāpannā, siyā apariyāpannā. Ekādasindriyā aniyyānikā. 
Anaūiiātaiifiassāmītindrivam niyyānikam. Dasindriyā siyā niyyānikā, siyā aniyyānikā. Dasindriyā 
aniyatā. Anaiifiātaiifiassāmītindrīyam niyatam. Ekādasindriyā siyā niyatā, siyā aniyatā. Dasindriyā 
sauttarā. Tīņindriyā anuttarā. Navindriyā siyā sauttarā, siyā anuttarā. Pannarasindriyā araņā. 
Domanassindriyam saraņam. Cha indriyā siyā saraņā, siyā araņāti. 


Paiihāpucchakam. 


Indriyavibhango nitthito. 


6. Paticcasamuppādavibhango 
1. Suttantabhājanīyam 


225. Avijjāpaccayā sankhārā, sankhārapaccayā vifiiiāāņam, vififiāņapaccayā nāmarūpam, 
nāmarūpapaccayā saļāyatanam, saļāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taņhā, 
taņhāpaccayā upādānam, upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
samudayo hoti. 

226. Tattha katamā avijjā? Dukkhe afiiiāņam, dukkhasamudaye aiifiāāņam, dukkhanirodhe aiifiāāņam, 
dukkhanirodhagāminiyā patipadāya afifiāņam — ayam vuccati **avijjā””. 

Tattha katame avijjāpaccayā sankhārā? Pufiiābhisankhāro, apuūifiābhisankhāro, ānetijābhisankhāro, 
kāyasankhāro, vacīsankhāro, cittasankhāro. 

Tattha katamo pufiiābhisankhāro? Kusalā cetanā kāmāvacarā rūpāvacarā dānamayā sīlamayā 


x = 


bhavanamaya — ayam vuccati ““puññabhisañkharo””'. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 265 


x = 


Tattha katamo apuññabhisankharo? Akusala cetana kamavacara — ayam vuccati 
*tapufifiābhisankhāro *. 


Tattha katamo ānetijābhisankhāro? Kusalā cetanā arūpāvacarā — ayam vuccati 
**ānefijābhisankhāro *. 


Tattha katamo kāyasankhāro? Kāyasaiicetanā kāyasankhāro, vacīsaficetanā vacīsankhāro, 
manosaficetanā cittasankhāro. Ime vuccanti **avijjāpaccayā sankhārā *. 


227. Tattha katamam sankhārapaccayā vifiiiāņam? Cakkhuviūifiāņam, sotaviňňāņam, 
ghānaviiifiāāņam, jivhāvitiiiāņam, kāyaviūtitāāņam, manoviiifiāņam — idam vuccati **sankhārapaccayā 
viifiāņam ”. 


228. Tattha katamam vififiāņapaccayā nāmarūpam? Atthi nāmam, atthi rūpam. Tattha katamam 
nāmam? Vedanākkhandho, saiiiitākkhandho, sankhārakkhandho — idam vuccati **nāmam”'. Tattha 
katamam rūpam? Cattāro mahābhūtā, catunnaiica mahābhūtānam upādāya rūpam — idam vuccati 
**rūpam' '. Iti idafica nāmam, idafica rūpam. Idam vuccati **viiifitāņapaccayā nāmarūpam””. 


229. Tattha katamam nāmarūpapaccayā saļāyatanam? Cakkhāyatanam, sotāyatanam, 
ghānāyatanam, jivhāyatanam, kāyāyatanam, manāyatanam — idam vuccati **nāmarūpapaccayā 
saļāyatanam””. 


230. Tattha katamo saļāyatanapaccayā phasso? Cakkhusamphasso sotasamphasso ghānasamphasso 
jivhāsamphasso kāyasamphasso manosamphasso — ayam vuccati **saļāyatanapaccayā phasso”. 


231. Tattha katamā phassapaccayā vedanā? Cakkhusamphassajā vedanā, sotasamphassajā vedanā, 
ghānasamphassajā vedanā, jivhāsamphassajā vedanā, kāyasamphassajā vedanā, manosamphassajā 
vedanā — ayam vuccati **phassapaccayā vedanā””. 


232. Tattha katamā vedanāpaccayā taņhā? Rūpataņhā, saddataņhā, gandhataņhā, rasataņhā, 
photthabbataņhā, dhammataņhā — ayam vuccati **vedanāpaccayā taņhā””. 


233. Tattha katamam taņhāpaccayā upādānam? Kāmupādānam, ditthupādānam, sīlabbatupādānam, 
attavādupādānam — idam vuccati *'taņhāpaccayā upādānam””. 


234. Tattha katamo upādānapaccayā bhavo? Bhavo duvidhena — atthi kammabhavo, atthi 


upapattibhavo. Tattha katamo kammabhavo? Putiiābhisankhāro, apuiiiābhisankhāro, ānetijābhisankhāro 
— ayam vuccati *"kammabhavo''. Sabbampi bhavagāmikammam kammabhavo. 


Tattha katamo upapattibhavo? Kāmabhavo, rūpabhavo, arūpabhavo, satiiiābhavo, asatiiiābhavo, 
nevasafiiānāsaiifiābhavo, ekavokārabhavo, catuvokārabhavo, paficavokārabhavo — ayam vuccati 
**upapattibhavo””*. Iti ayafica kammabhavo, ayafica upapattibhavo. Ayam vuccati *tupādānapaccayā 
bhavo”. 


235. Tattha katamā bhavapaccayā Jati? Yā tesam tesam sattānam tamhi tamhi sattanikāye jāti 
saiijāti okkanti abhinibbatti, khandhānam pātubhāvo, āyatanānam patilābho — ayam vuccati 


**bhavapaccayā jāti'”. 


236. Tattha katamam jātipaccayā jarāmaraņam? Atthi jarā, atthi maraņam. Tattha katamā jarā? Yā 
tesam tesam sattānam tamhi tamhi sattanikāye jarā Jīraņatā khaņdiccam pāliccam valittacatā ayuno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 265 


= 


samhāni indriyānam paripāko — ayam vuccati **jarā””. 


Tattha katamam maraņam? Yā tesam tesam sattānam tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā bhedo 
antaradhānam maccu maraņam kālakiriyā [kālamkiriyā (ka.)] khandhānam bhedo kaļevarassa nikkhepo 
Jīvitindriyassupacchedo — idam vuccati **maraņam”. Iti ayafica jarā, idafica maraņam. Idam vuccati 
*Jātipaccayā jarāmaraņam””. 


237. Tattha katamo soko? Nātibyasanena vā phutthassa, bhogabyasanena vā phutthassa, 
rogabyasanena vā phutthassa, sīlabyasanena vā phutthassa, ditthibyasanena vā phutthassa, 
aiifiatarafifiatarena byasanena samannāgatassa, aiifiataraifiatarena dukkhadhammena phutthassa soko 
socanā socitattam antosoko antoparisoko cetaso parijjhāyanā domanassam sokasallam — ayam vuccati 
**soko”. 


238. Tattha katamo paridevo? Nātibyasanena vā phutthassa, bhogabyasanena vā phutthassa, 
rogabyasanena vā phutthassa, sīlabyasanena vā phutthassa, ditthibyasanena vā phutthassa, 
aiifiatarafifiatarena byasanena samannāgatassa, aiifiataraifiatarena dukkhadhammena phutthassa ādevo 
paridevo ādevanā paridevanā ādevitattam paridevitattam vācā palāpo vippalāpo lālappo lālappanā 
lālappitattam — ayam vuccati paridevo ”. 


239. Tattha katamam dukkham? Yam kāyikam asātam kāyikam dukkham kāyasamphassajam 
asātam dukkham vedayitam kāyasamphassajā asātā dukkhā vedanā — idam vuccati **dukkham””. 


240. Tattha katamam domanassam? Yam cetasikam asātam, cetasikam dukkham, 
cetosamphassajam asātam dukkham vedayitam, cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā — idam vuccati 
**domanassam””. 


241. Tattha katamo upāyāso? Nātibyasanena vā phutthassa, bhogabyasanena vā phutthassa, 
rogabyasanena vā phutthassa, sīlabyasanena vā phutthassa, ditthibyasanena vā phutthassa, 
aiifiatarafifiatarena byasanena samannāgatassa, afifiatarafīfiatarena dukkhadhammena phutthassa āyāso 
upāyāso āyāsitattam upāyāsitattam — ayam vuccati *'upāyāso ”. 


242. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti, evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa sanīgati hoti, samāgamo hoti, samodhānam hoti, pātubhāvo hoti. Tena vuccati 
*t*evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī”*ti. 


Suttantabhājanīyam. 
2. Abhidhammabhājanīyam 


1. Paccayacatukkam 
243. Avijjāpaccayā sankhāro, sankhārapaccayā viūtiāņam, vififiāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā 
chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taņhā, 
taņhāpaccayā upādānam, upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. 
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


Avijjāpaccayā sankhāro, sankhārapaccayā viūftiāņam, vififiāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā 


phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taņhā, taņhāpaccayā upādānam, upādānapaccayā bhavo, 
bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 265 


Avijjāpaccayā sankhāro, sankhārapaccayā viiiftāņam, vifiiāņapaccayā nāmarūpam, 
nāmarūpapaccayā chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā 
taņhā, taņhāpaccayā upādānam, upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. 
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Avijjāpaccayā sankhāro, sankhārapaccayā viiifitāņam, vifiiāņapaccayā nāmarūpam, 
nāmarūpapaccayā saļāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā 
taņhā, taņhāpaccayā upādānam, upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. 
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


Paccayacatukkam. 
2. Hetucatukkam 


244. Avijjāpaccayā sankhāro avijjāhetuko, sankhārapaccayā viūifiāņam sankhārahetukam, 
vififiāņapaccayā nāmam vififiāņahetukam, nāmapaccayā chatthāyatanam nāmahetukam, 
chatthāyatanapaccayā phasso chatthāyatanahetuko, phassapaccayā vedanā phassahetukā, vedanāpaccayā 
taņhā vedanāhetukā, taņhāpaccayā upādānam taņhāhetukam; upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, 
Jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


Avijjāpaccayā sankhāro avijjāhetuko, sankhārapaccayā viifiāņam sankhārahetukam, 
vififiāņapaccayā nāmam vififiāņahetukam, nāmapaccayā phasso nāmahetuko, phassapaccayā vedanā 
phassahetukā, vedanāpaccayā taņhā vedanāhetukā, taņhāpaccayā upādānam taņhāhetukam; 


upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Avijjāpaccayā sankhāro avijjāhetuko, sankhārapaccayā viifiāāņam sankhārahetukam, 
vififiāņapaccayā nāmarūpam vififiāāņahetukam, nāmarūpapaccayā chatthāyatanam nāmarūpahetukam, 
chatthāyatanapaccayā phasso chatthāyatanahetuko, phassapaccayā vedanā phassahetukā, vedanāpaccayā 
taņhā vedanāhetukā, taņhāpaccayā upādānam taņhāhetukam; upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, 
Jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Avijjāpaccayā sankhāro avijjāhetuko, sankhārapaccayā vififiāņam sankhārahetukam, 
vififiāņapaccayā nāmarūpam vifiiāņahetukam, nāmarūpapaccayā saļāyatanam nāmarūpahetukam, 
chatthāyatanapaccayā phasso chatthāyatanahetuko, phassapaccayā vedanā phassahetukā, vedanāpaccayā 
taņhā vedanāhetukā, taņhāpaccayā upādānam taņhāhetukam; upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, 
Jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


Hetucatukkam. 
3. Sampayuttacatukkam 


245. Avijjāpaccayā sankhāro avijjāsampayutto, sankhārapaccayā vifiiiāņam sankhārasampayuttam, 
vififiāņapaccayā nāmam vififiāāņasampayuttam, nāmapaccayā chatthāyatanam nāmasampayuttam, 
chatthāyatanapaccayā phasso chatthāyatanasampayutto, phassapaccayā vedanā phassasampayuttā, 
vedanāpaccayā taņhā vedanāsampayuttā, taņhāpaccayā upādānam taņhāsampayuttam; upādānapaccayā 
bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
samudayo hoti. 


Avijjāpaccayā sankhāro avijjāsampayutto, satkhārapaccayā viūifiāāņam sankhārasampayuttam, 
viifiāāņapaccayā nāmam viiifiāņasampayuttam, nāmapaccayā phasso nāmasampayutto, phassapaccayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 265 


vedanā phassasampayuttā, vedanāpaccayā taņhā vedanāsampayuttā, taņhāpaccayā upādānam 
taņhāsampayuttam; upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa 
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Avijjāpaccayā sankhāro avijjāsampayutto, sankhārapaccayā vififiāņam sankhārasampayuttam, 
vififiāņapaccayā nāmarūpam vififiāņasampayuttam nāmam, nāmarūpapaccayā chatthāyatanam 
nāmarūpasampayuttam, chatthāyatanapaccayā phasso chatthāyatanasampayutto, phassapaccayā vedanā 
phassasampayuttā, vedanāpaccayā taņhā vedanāsampayuttā, taņhāpaccayā upādānam 
taņhāsampayuttam; upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa 
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Avijjāpaccayā sankhāro avijjāsampayutto, sankhārapaccayā viifiāņam sankhārasampayuttam, 
vififiāņapaccayā nāmarūpam vififiāņasampayuttam nāmam, nāmarūpapaccayā saļāyatanam 
nāmasampayuttam chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso chatthāyatanasampayutto, 
phassapaccayā vedanā phassasampayuttā, vedanāpaccayā taņhā vedanāsampayuttā, taņhāpaccayā 
upādānam upādānasampayuttam; upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. 
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


Sampayuttacatukkam. 
4. Aññamaññacatukkam 


246. Avijjāpaccayā sankhāro, sankhārapaccayāpi avijjā; sankhārapaccayā viññanam, 
vififiāāņapaccayāpi sankhāro; viiifiāāņapaccayā nāmam, nāmapaccayāpi viūiftāņam; nāmapaccayā 
chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayāpi nāmam; chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayāpi 
chatthāyatanam; phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayāpi phasso; vedanāpaccayā taņhā, taņhāpaccayāpi 
vedanā; taņhāpaccayā upādānam, upādānapaccayāpi taņhā; upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, 
Jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Avijjāpaccayā sankhāro, sankhārapaccayāpi avijjā; sankhārapaccayā viiifiāņam, vififiāņapaccayāpi 
sankhāro; vifiiāņapaccayā nāmam, nāmapaccayāpi vififiāāņam; nāmapaccayā phasso, phassapaccayāpi 
nāmam; phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayāpi phasso; vedanāpaccayā taņhā, taņhāpaccayāpi vedanā; 
taņhāpaccayā upādānam, upādānapaccayāpi taņhā; upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, 
Jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


Avijjāpaccayā sankhāro, sankhārapaccayāpi avijjā; sankhārapaccayā viiifiāņam, vififiāņapaccayāpi 
sankhāro; vififiāņapaccayā nāmarūpam, nāmarūpapaccayāpi viūifiāņam; nāmarūpapaccayā 
chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayāpi nāmarūpam; chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayāpi 
chatthāyatanam; phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayāpi phasso; vedanāpaccayā taņhā, taņhāpaccayāpi 
vedanā; taņhāpaccayā upādānam, upādānapaccayāpi taņhā; upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, 
Jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


Avijjāpaccayā sankhāro, sankhārapaccayāpi avijjā; sankhārapaccayā viiifiāņam, vififiāņapaccayāpi 
sankhāro; vifiiāņapaccayā nāmarūpam, nāmarūpapaccayāpi vififfāņam; nāmarūpapaccayā saļāyatanam, 
chatthāyatanapaccayāpi nāmarūpam; chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayāpi chatthāyatanam; 
phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayāpi phasso; vedanāpaccayā taņhā, taņhāpaccayāpi vedanā; 
taņhāpaccayā upādānam, upādānapaccayāpi taņhā; upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, 
Jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


Aiifiamafifiacatukkam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 265 


Mātikā 


247. Sankhārapaccayā avijjā...pe... viiitdāņapaccayā avijjā...pe... nāmapaccayā avijjā...pe... 
chatthāyatanapaccayā avijjā...pe... phassapaccayā avijjā...pe... vedanāpaccayā avijjā...pe... 
taņhāpaccayā avijjā...pe... upādānapaccayā avijjā...pe... avijjāpaccayā sankhāro, sankhārapaccayā 
viūifiāāņam, vififāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, 
phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taņhā, taņhāpaccayā upādānam, upādānapaccayā bhavo, 
bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


Mātikā. 
5. Paccayacatukkam 


248. Katame dhammā akusalā? Yasmim samaye akusalam cittam uppannam hoti 
somanassasahagatam ditthigatasampayuttam rūpārammaņam vā saddārammaņam vā gandhārammaņam 
vā rasārammaņam vā photthabbārammaņam vā dhammārammaņam vā yam yam vā panārabbha, tasmim 
samaye avijjāpaccayā sanīkhāro, sankhārapaccayā vitiiiāāņam, vififiāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā 
chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taņhā, 
taņhāpaccayā upādānam, upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. 
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


249. Tattha katamā avijjā? Yam aiifiāāņam adassanam...pe... avijjālangī moho akusalamūlam — 
ayam vuccati **avijjā””. 


Tattha katamo avijjāpaccayā sankhāro? Yā cetanā saficetanā saficetayitattam [cetayitattam (sī. ka.)] 
— ayam vuccati **avijjāpaccayā sankhāro”. 
Tattha katamam sankhārapaccayā viiiiāņam? Yam cittam mano mānasam hadayam paņdaram 


mano manāyatanam manindriyam viūifiāāņam vifiiiāņakkhandho tajjāmanoviiiiāņadhātu — idam vuccati 
**sankhārapaccayā vifiiāņam””. 


Tattha katamam viiifiāņapaccayā nāmam? Vedanākkhandho, saiifiāākkhandho, sankhārakkhandho — 
idam vuccati **viifiāņapaccayā nāmam””. 


Tattha katamam nāmapaccayā chatthāyatanam? Yam cittam mano mānasam hadayam paņdaram 


mano manāyatanam manindriyam viūifiāņam vifiiāņakkhandho tajjāmanoviitiāņadhātu — idam vuccati 
**nāmapaccayā chatthāyatanam””. 


Tattha katamo chatthāyatanapaccayā phasso? Yo phasso phusanā samphusanā samphusitattam — 
ayam vuccati **chatthāyatanapaccayā phasso”. 


Tattha katamā phassapaccayā vedanā? Yam cetasikam sātam cetasikam sukham cetosamphassajam 
sātam sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — ayam vuccati **phassapaccayā vedanā””. 


Tattha katamā vedanāpaccayā taņhā? Yo rāgo sārāgo anunayo anurodho nandī nandirāgo cittassa 
sārāgo — ayam vuccati **vedanāpaccayā taņhā””. 


Tattha katamam taņhāpaccayā upādānam? Yā ditthi ditthigatam ditthigahanam ditthikantāro 
ditthivisūkāyikam ditthivipphanditam ditthisamyojanam gāho patitthāho abhiniveso parāmāso 
kummaggo micchāpatho micchattam titthāyatanam vipariyāsaggāho [vipariyesaggāho (bahūsu)] — idam 
vuccati **taņhāpaccayā upādānam””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 265 


Tattha katamo upādānapaccayā bhavo? Thapetvā upādānam, vedanākkhandho satiiiāākkhandho 


sankhārakkhandho vitiiiāāņakkhandho — ayam vuccati **upādānapaccayā bhavo””. 


Tattha katamā bhavapaccayā Jati? Ya tesam tesam dhammānam jāti safijāti nibbatti abhinibbatti 
pātubhāvo — ayam vuccati **bhavapaccayā Jati”. 


Tattha katamam jātipaccayā jarāmaraņam? Atthi jarā, atthi maraņam. Tattha katamā jarā? Yā tesam 
tesam dhammānam jarā jīraņatā āyuno samhāni — ayam vuccati **jarā'*. Tattha katamam maraņam? Yo 
tesam tesam dhammānam khayo vayo bhedo paribhedo aniccatā antaradhānam — idam vuccati 


cc: 


**maraņam ". Iti ayaiīca jarā, idafica maraņam. Idam vuccati **jātipaccayā jarāmaraņam””. 


Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti. Evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa sangati hoti, samāgamo hoti, samodhānam hoti, pātubhāvo hoti. Tena vuccati 
*t*evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī”*ti. 

250. Tasmim samaye avijjāpaccayā sankhāro, sankhārapaccayā vififiāāņam, vififiāņapaccayā nāmam, 
nāmapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taņhā, taņhāpaccayā upādānam, 
upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


251. Tattha katamā avijjā? Yam aiifiāāņam adassanam...pe... avijjālangī moho akusalamūlam — 
ayam vuccati **avijjā””. 


Tattha katamo avijjāpaccayā sankhāro? Yā cetanā saficetanā saficetayitattam — ayam vuccati 
*tavijjāpaccayā sankhāro ”. 
Tattha katamam sankhārapaccayā viiiiāņam? Yam cittam mano mānasam...pe... 


x = `= x 


tajjamanoviññanadhatu — idam vuccati ““sañnkharapaccaya viññanam””'. 
Tattha katamam viññanapaccaya namam? Vedanakkhandho, saññakkhandho, sankharakkhandho — 
idam vuccati ““viññanapaccaya namam”'”'. 


Namapaccaya phassoti. Tattha katamam namam? Thapetva phassam, vedanakkhandho 
saññakkhandho sañkharakkhandho viññanakkhandho — idam vuccati ““namam””'. 


Tattha katamo nāmapaccayā phasso? Yo phasso phusanā samphusanā samphusitattam — ayam 
vuccati **nāmapaccayā phasso'*...pe... tena vuccati *'evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
samudayo hot” ti. 

Tasmim samaye avijjāpaccayā saħkhāro, saħkhārapaccayā viňňāņam, viñňñňāņapaccayā nāmarūpam, 
nāmarūpapaccayā chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā 
taņhā, taņhāpaccayā upādānam, upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. 
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


253. Tattha katamā avijjā? Yam aiifiāāņam adassanam...pe... avijjālangī moho akusalamūlam — 
ayam vuccati **avijjā””. 


Tattha katamo avijjāpaccayā sankhāro? Yā cetanā saiicetanā saficetayitattam — ayam vuccati 
**avijjāpaccayā sankhāro””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 265 


Tattha katamam sañkharapaccay8 viññanam? Yam cittam mano manasam...pe... 


tajjamanoviññanadhatu — idam vuccati ‘‘saħkhārapaccayā viññanam””'. 

Tattha katamam viiifiāņapaccayā nāmarūpam? Atthi nāmam, atthi rūpam. Tattha katamam nāmam? 
Vedanākkhandho, saiiiiāākkhandho, sankhārakkhandho — idam vuccati *'nāmam''. Tattha katamam 
rūpam? Cakkhāyatanassa upacayo, sotāyatanassa upacayo, ghānāyatanassa upacayo, jivhāyatanassa 
upacayo, kāyāyatanassa upacayo, yam vā panafifiampi atthi rūpam cittajam cittahetukam 
cittasamutthānam — idam vuccati **rūpam' *. Iti idafica nāmam, idafica rūpam. Idam vuccati 


ga= 


**vififiāņapaccayā nāmarūpam” . 


Nāmarūpapaccayā chatthāyatananti. Atthi nāmam, atthi rūpam. Tattha katamam nāmam? 
Vedanākkhandho, saiiiiāākkhandho, sankhārakkhandho — idam vuccati *'nāmam''. Tattha katamam 


rūpam? Yam rūpam nissāya manovififiāņadhātu vattati — idam vuccati **rūpam . Iti idafica nāmam, 
idatica rūpam. Idam vuccati **nāmarūpam ”. 


Tattha katamam nāmarūpapaccayā chatthāyatanam? Yam cittam mano mānasam...pe... 


tajjāmanovifiiiāņadhātu — idam vuccati *'nāmarūpapaccayā chatthāyatanam ”. 


Tattha katamo chatthāyatanapaccayā phasso? Yo phasso phusanā samphusanā samphusitattam — 
ayam vuccati **chatthāyatanapaccayā phasso'*...pe... tena vuccati *t'evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hotī”* ti. 

254. Tasmim samaye avijjāpaccayā sankhāro, sankhārapaccayā viññanam, viññanapaccaya 
nāmarūpam, nāmarūpapaccayā saļāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, 
vedanāpaccayā taņhā, taņhāpaccayā upādānam, upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā 
jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


255. Tattha katamā avijjā? Yam afifiāāņam adassanam...pe... avijjālangī moho akusalamūlam — 
ayam vuccati **avijjā””. 


Tattha katamo avijjāpaccayā sankhāro? Yā cetanā saiicetanā saficetayitattam — ayam vuccati 
*tavijjāpaccayā sankhāro ”. 
Tattha katamam sankhārapaccayā viiiiāņam? Yam cittam mano mānasam...pe... 


w w= `= x= 


tajjamanoviññanadhatu — idam vuccati ‘‘saħkhārapaccayā viññanam””'. 

Tattha katamam viiifiāņapaccayā nāmarūpam? Atthi nāmam, atthi rūpam. Tattha katamam nāmam? 
Vedanākkhandho, saiiiiākkhandho, sankhārakkhandho — idam vuccati **'nāmam''. Tattha katamam 
rūpam? Cakkhāyatanassa upacayo, sotāyatanassa upacayo, ghānāyatanassa upacayo, jivhāyatanassa 
upacayo, kāyāyatanassa upacayo, yam vā panaifiampi atthi rūpam cittajam cittahetukam 
cittasamutthānam — idam vuccati **rūpam' *. Iti idafica nāmam, idafica rūpam. Idam vuccati 


az 


**vififāņapaccayā nāmarūpam” . 


Nāmarūpapaccayā saļāyatananti. Atthi nāmam, atthi rūpam. Tattha katamam nāmam? 
Vedanākkhandho, saiiiiāākkhandho, sankhārakkhandho — idam vuccati *'nāmam''. Tattha katamam 
rūpam? Cattāro ca mahābhūtā, yañca rūpam nissāya manovifiiiāņadhātu vattati — idam vuccati **rūpam”. 
Iti idafica nāmam, idafica rūpam. Idam vuccati **'nāmarūpam””. 

Tattha katamam nāmarūpapaccayā saļāyatanam? Cakkhāyatanam, sotāyatanam, ghānāyatanam, 
jivhāyatanam, kāyāyatanam, manāyatanam — idam vuccati **nāmarūpapaccayā saļāyatanam ”. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 265 


Tattha katamo chatthāyatanapaccayā phasso? Yo phasso phusanā samphusanā samphusitattam — 
ayam vuccati **chatthāyatanapaccayā phasso'*...pe... tena vuccati *'evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hotī”* ti. 


Paccayacatukkam. 
6. Hetucatukkam 


256. Tasmim samaye avijjāpaccayā sankhāro avijjāhetuko, sankhārapaccayā viūiftāņam 
sankhārahetukam, vififiāņapaccayā nāmam viiifiāņahetukam, nāmapaccayā chatthāyatanam 
nāmahetukam, chatthāyatanapaccayā phasso chatthāyatanahetuko, phassapaccayā vedanā phassahetukā, 
vedanāpaccayā taņhā vedanāhetukā, taņhāpaccayā upādānam taņhāhetukam; upādānapaccayā bhavo, 
bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

257. Tattha katamā avijjā? Yam afifiāāņam adassanam...pe... avijjālangī moho akusalamūlam — 
ayam vuccati **avijjā””. 


Tattha katamo avijjāpaccayā sankhāro avijjāhetuko? Yā cetanā saficetanā saficetayitattam — ayam 
vuccati **avijjāpaccayā sankhāro avijjāhetuko””. 
Tattha katamam sankhārapaccayā viiifiāņam sankhārahetukam? Yam cittam mano mānasam...pe... 


x == 


tajjāmanovifiiāņadhātu — idam vuccati **sankhārapaccayā viūifiāņam sankhārahetukam””. 


Tattha katamam viiifiāņapaccayā nāmam vifiiiāņahetukam? Vedanākkhandho, satiiiākkhandho, 


sankhārakkhandho — idam vuccati **viiiftāņapaccayā nāmam vififiāņahetukam ”. 


Tattha katamam nāmapaccayā chatthāyatanam nāmahetukam? Yam cittam mano mānasam...pe... 


tajjāmanovifitāņadhātu — idam vuccati **nāmapaccayā chatthāyatanam nāmahetukam””. 


Tattha katamo chatthāyatanapaccayā phasso chatthāyatanahetuko? Yo phasso phusanā samphusanā 
samphusitattam — ayam vuccati **chatthāyatanapaccayā phasso chatthāyatanahetuko *. 


Tattha katamā phassapaccayā vedanā phassahetukā? Yam cetasikam sātam cetasikam sukham 
cetosamphassajam sātam sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — ayam vuccati 
**phassapaccayā vedanā phassahetukā””. 


Tattha katamā vedanāpaccayā taņhā vedanāhetukā? Yo rāgo sārāgo...pe... cittassa sārāgo — ayam 
vuccati **vedanāpaccayā taņhā vedanāhetukā *. 


Tattha katamam taņhāpaccayā upādānam taņhāhetukam? Yā ditthi ditthigatam...pe... titthāyatanam 
vipariyāsaggāho — idam vuccati *'*taņhāpaccayā upādānam taņhāhetukam”*...pe... tena vuccati 
*t*evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti”*ti. 


258. Tasmim samaye avijjāpaccayā sankhāro avijjāhetuko, sankhārapaccayā viññanam 
sankhārahetukam, vififiāņapaccayā nāmam viūifiāņahetukam, nāmapaccayā phasso nāmahetuko, 
phassapaccayā vedanā phassahetukā, vedanāpaccayā taņhā vedanāhetukā, taņhāpaccayā upādānam 
taņhāhetukam; upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa 
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


259. Tattha katamā avijjā? Yam aiifiāņam adassanam...pe... avijjālangī moho akusalamūlam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 265 


ayam vuccati ““avijja””. 


Tattha katamo avijjāpaccayā sankhāro avijjāhetuko? Yā cetanā saficetanā saficetayitattam — ayam 
vuccati **avijjāpaccayā sankhāro avijjāhetuko ”. 
Tattha katamam sankhārapaccayā viiifiāņam sankhārahetukam? Yam cittam mano mānasam...pe... 


x == x == 


tajjamanoviññanadhatu — idam vuccati sankharapaccaya viññanam sankharahetukam. 


Tattha katamam viññanapaccaya namam viññanahetukam? Vedanakkhandho, saññakkhandho, 


x x= 


sankhārakkhandho — idam vuccati **viiiftāņapaccayā nāmam vififiāņahetukam ”. 


Nāmapaccayā phasso nāmahetukoti. Tattha katamam nāmam? Thapetvā phassam, vedanākkhandho 
safifiākkhandho sankhārakkhandho vififiāāņakkhandho — idam vuccati **nāmam”. 


Tattha katamo nāmapaccayā phasso nāmahetuko? Yo phasso phusanā samphusanā samphusitattam 
— ayam vuccati *'nāmapaccayā phasso nāmahetuko *...pe... tena vuccati **evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hot ti. 


260. Tasmim samaye avijjāpaccayā sankhāro avijjāhetuko, sankhārapaccayā viūiftāņam 
sankhārahetukam, vififiāņapaccayā nāmarūpam viiiiāņahetukam, nāmarūpapaccayā chatthāyatanam 
nāmarūpahetukam, chatthāyatanapaccayā phasso chatthāyatanahetuko, phassapaccayā vedanā 
phassahetukā, vedanāpaccayā taņhā vedanāhetukā, taņhāpaccayā upādānam taņhāhetukam; 
upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


261. Tattha katamā avijjā? Yam atifiāņam adassanam...pe... avijjālangī moho akusalamūlam — 
ayam vuccati **avijjā””. 


Tattha katamo avijjāpaccayā sankhāro avijjāhetuko? Yā cetanā saficetanā saficetayitattam — ayam 
vuccati **avijjāpaccayā sankhāro avijjāhetuko””. 


Tattha katamam sankhārapaccayā viiiiāņam sankhārahetukam? Yam cittam mano mānasam...pe... 


tajjāmanovifiiāņadhātu — idam vuccati **sankhārapaccayā viūifiāņam sankhārahetukam””. 


Tattha katamam viiifiāņapaccayā nāmarūpam viiifiāņahetukam? Atthi nāmam, atthi rūpam. Tattha 
katamam nāmam? Vedanākkhandho, saiititākkhandho, sankhārakkhandho — īdam vuccati **nāmam”. 
Tattha katamam rūpam? Cakkhāyatanassa upacayo, sotāyatanassa upacayo, ghānāyatanassa upacayo, 
jivhāyatanassa upacayo, kāyāyatanassa upacayo, yam vā panafīfiampi atthi rūpam cittajam cittahetukam 
cittasamutthānam — idam vuccati **rūpam . Iti idafica nāmam, idafica rūpam. Idam vuccati 


x x= 


“viññanapaccaya namarüpam viññanahetukam””?. 


Nāmarūpapaccayā chatthāyatanam nāmarūpahetukanti. Atthi nāmam, atthi rūpam. Tattha katamam 
nāmam? Vedanākkhandho, saiiiitākkhandho, sankhārakkhandho — idam vuccati **nāmam”'. Tattha 
katamam rūpam? Yam rūpam nissāya manoviiifiāņadhātu vattati — idam vuccati **rūpam”'. Iti idaūica 
nāmam, idaiica rūpam. Idam vuccati **nāmarūpam”. 


Tattha katamam nāmarūpapaccayā chatthāyatanam nāmarūpahetukam? Yam cittam mano 
mānasam...pe... tajjāmanoviūfiāāņadhātu — idam vuccati **nāmarūpapaccayā chatthāyatanam 


nāmarūpahetukam ”. 


Tattha katamo chatthāyatanapaccayā phasso chatthāyatanahetuko? Yo phasso phusanā samphusanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 265 


samphusitattam — ayam vuccati **chatthāyatanapaccayā phasso chatthāyatanahetuko *...pe... tena 
vuccati **evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī* ti. 


262. Tasmim samaye avijjāpaccayā sankhāro avijjāhetuko, sankhārapaccayā viūiftāņam 
sankhārahetukam viiifiāņapaccayā nāmarūpam vififiāņahetukam, nāmarūpapaccayā saļāyatanam 
nāmarūpahetukam, chatthāyatanapaccayā phasso chatthāyatanahetuko, phassapaccayā vedanā 
phassahetukā, vedanāpaccayā taņhā vedanāhetukā, taņhāpaccayā upādānam taņhāhetukam; 
upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

263. Tattha katamā avijjā? Yam aiifiāņam adassanam...pe... avijjālangī moho akusalamūlam — 
ayam vuccati **avijjā””. 


Tattha katamo avijjāpaccayā sankhāro avijjāhetuko? Yā cetanā saficetanā saficetayitattam — ayam 
vuccati **avijjāpaccayā sankhāro avijjāhetuko””. 
Tattha katamam sankhārapaccayā viiifiāņam sankhārahetukam? Yam cittam mano mānasam...pe... 


x = 


tajjamanoviññanadhatu — idam vuccati **sankhārapaccayā viifiāāņam sankhārahetukam””. 


Tattha katamam viiifiāņapaccayā nāmarūpam viiifiāņahetukam? Atthi nāmam, atthi rūpam. Tattha 
katamam nāmam? Vedanākkhandho, saiititākkhandho, sankhārakkhandho — īdam vuccati **nāmam”. 
Tattha katamam rūpam? Cakkhāyatanassa upacayo, sotāyatanassa upacayo, ghānāyatanassa upacayo, 
jivhāyatanassa upacayo, kāyāyatanassa upacayo, yam vā panafīfiampi atthi rūpam cittajam cittahetukam 
cittasamutthānam — idam vuccati **rūpam”*. Iti idafica nāmam, idafica rūpam. Idam vuccati 
**vififāņapaccayā nāmarūpam vififiāņahetukam ”. 


Nāmarūpapaccayā saļāyatanam nāmarūpahetukanti. Atthi nāmam, atthi rūpam. Tattha katamam 
nāmam? Vedanākkhandho, saiiiitākkhandho, sankhārakkhandho — idam vuccati **nāmam”'. Tattha 
katamam rūpam? Cattāro ca mahābhūtā, yafica rūpam nissāya manoviūifiāņadhātu vattati — idam vuccati 
**rūpam' '. Iti idafica nāmam, idafica rūpam. Idam vuccati *'nāmarūpam””. 


Tattha katamam nāmarūpapaccayā saļāyatanam nāmarūpahetukam? Cakkhāyatanam, sotāyatanam, 
ghānāyatanam, jivhāyatanam, kāyāyatanam, manāyatanam — idam vuccati **nāmarūpapaccayā 
saļāyatanam nāmarūpahetukam”. 


Tattha katamo chatthāyatanapaccayā phasso chatthāyatanahetuko? Yo phasso phusanā samphusanā 
samphusitattam — ayam vuccati **chatthāyatanapaccayā phasso chatthāyatanahetuko *. 


Tattha katamā phassapaccayā vedanā phassahetukā? Yam cetasikam sātam cetasikam sukham 
cetosamphassajam sātam sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — ayam vuccati 


**phassapaccayā vedanā phassahetukā ”. 


Tattha katamā vedanāpaccayā taņhā vedanāhetukā? Yo rāgo sārāgo...pe... cittassa sārāgo — ayam 
vuccati **vedanāpaccayā taņhā vedanāhetukā ”. 


Tattha katamam taņhāpaccayā upādānam taņhāhetukam? Yā ditthi ditthigatam...pe... titthāyatanam 
vipariyāsaggāho — idam vuccati *'*taņhāpaccayā upādānam taņhāhetukam”*...pe... tena vuccati 
*t*evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī”*ti. 


Hetucatukkam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 265 


7.Sampayuttacatukkam 


Tasmim samaye avijjāpaccayā sankhāro avijjāsampayutto, sankhārapaccayā vifiiāņam 
sankhārasampayuttam, vififiāņapaccayā nāmam viiifiāāņasampayuttam, nāmapaccayā chatthāyatanam 
nāmasampayuttam, chatthāyatanapaccayā phasso chatthāyatanasampayutto, phassapaccayā vedanā 
phassasampayuttā, vedanāpaccayā taņhā vedanāsampayuttā, taņhāpaccayā upādānam 
taņhāsampayuttam; upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa 
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


265. Tattha katamā avijjā? Yam aiifiāāņam adassanam...pe... avijjālangī moho akusalamūlam — 
ayam vuccati **avijjā””. 


Tattha katamo avijjāpaccayā sankhāro avijjāsampayutto? Yā cetanā saficetanā saficetayitattam — 
ayam vuccati **avijjāpaccayā sankhāro avijjāsampayutto ”. 
Tattha katamam sankhārapaccayā viiiiāņam sankhārasampayuttam? Yam cittam mano mānasam... 


x = 


pe... taJJamanoviññanadhatu — idam vuccati **sankhārapaccayā vififiāņam sankhārasampayuttam””. 


Tattha katamam viiifiāāņapaccayā nāmam vififiāāņasampayuttam? Vedanākkhandho, satiiiāākkhandho, 


sankhārakkhandho — idam vuccati **viiiftāņapaccayā nāmam viiifiāāņasampayuttam'” *. 


Tattha katamam nāmapaccayā chatthāyatanam nāmasampayuttam? Yam cittam mano mānasam... 
pe... tajjāmanovitiāņadhātu — idam vuccati **nāmapaccayā chatthāyatanam nāmasampayuttam””. 


Tattha katamo chatthāyatanapaccayā phasso chatthāyatanasampayutto? Yo phasso phusanā 
samphusanā samphusitattam — ayam vuccati **chatthāyatanapaccayā phasso chatthāyatanasampayutto *. 


Tattha katamā phassapaccayā vedanā phassasampayuttā? Yam cetasikam sātam cetasikam sukham 
cetosamphassajam sātam sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — ayam vuccati 
**phassapaccayā vedanā phassasampayuttā””. 


Tattha katamā vedanāpaccayā taņhā vedanāsampayuttā? Yo rāgo sārāgo...pe... cittassa sārāgo — 
ayam vuccati **vedanāpaccayā taņhā vedanāsampayuttā *. 


Tattha katamam taņhāpaccayā upādānam taņhāsampayuttam? Yā ditthi ditthigatam...pe... 
titthāyatanam vipariyāsaggāho — idam vuccati **taņhāpaccayā upādānam taņhāsampayuttam”* ...pe... 
tena vuccati **evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī”*ti. 


266. Tasmim samaye avijjāpaccayā sankhāro avijjāsampayutto, sankhārapaccayā vififiāāņam 
sankhārasampayuttam, vififiāņapaccayā nāmam vififiāāņasampayuttam, nāmapaccayā phasso 
nāmasampayutto, phassapaccayā vedanā phassasampayuttā, vedanāpaccayā taņhā vedanāsampayuttā, 
taņhāpaccayā upādānam taņhāsampayuttam; upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā 
jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


267. Tattha katamā avijjā? Yam aiifiāņam adassanam...pe... avijjālangī moho akusalamūlam — 
ayam vuccati **avijjā””. 


Tattha katamo avijjāpaccayā sankhāro avijjāsampayutto? Yā cetanā saficetanā saficetayitattam — 
ayam vuccati **avijjāpaccayā sankhāro avijjāsampayutto””*. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 265 


Tattha katamam sankhārapaccayā viññanam sañkharasampayuttam? Yam cittam mano manasam... 


pe... tajjāmanoviitiāņadhātu — idam vuccati **sankhārapaccayā viiifiāņam sankhārasampayuttam””. 
Tattha katamam viiifiāāņapaccayā nāmam vififiāāņasampayuttam? Vedanākkhandho, satiiiākkhandho, 
sankhārakkhandho — idam vuccati **viiiftāņapaccayā nāmam viiifiāāņasampayuttam' *. 


Nāmapaccayā phasso nāmasampayuttoti. Tattha katamam nāmam? Thapetvā phassam, 
vedanākkhandho saūifiākkhandho sankhārakkhandho viiifiāāņakkhandho — idam vuccati *'nāmam”. 


Tattha katamo nāmapaccayā phasso nāmasampayutto? Yo phasso phusanā samphusanā 
samphusitattam — ayam vuccati **nāmapaccayā phasso nāmasampayutto”*...pe... tena vuccati 
*t*evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī”*ti. 


268. Tasmim samaye avijjāpaccayā sankhāro avijjāsampayutto, sankhārapaccayā vififiāāņam 
sankhārasampayuttam, vififiāņapaccayā nāmarūpam vififiāņasampayuttam nāmam, nāmarūpapaccayā 
chatthāyatanam nāmasampayuttam, chatthāyatanapaccayā phasso chatthāyatanasampayutto, 
phassapaccayā vedanā phassasampayuttā, vedanāpaccayā taņhā vedanāsampayuttā, taņhāpaccayā 
upādānam taņhāsampayuttam; upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. 
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


269. Tattha katamā avijjā? Yam aiifiāņam adassanam...pe... avijjālangī moho akusalamūlam — 
ayam vuccati **avijjā””. 


Tattha katamo avijjāpaccayā sankhāro avijjāsampayutto? Yā cetanā saficetanā saficetayitattam — 
ayam vuccati **avijjāpaccayā sankhāro avijjāsampayutto *. 
Tattha katamam sankhārapaccayā viiifiāņam sankhārasampayuttam? Yam cittam mano mānasam ... 


x == 


pe... taJJamanoviññanadhatu — idam vuccati **sankhārapaccayā viññanam sañkharasampayuttam”'”'. 
Tattha katamam viññanapaccaya naámarüpam viññanasampayuttam namam? Atthi namam, atthi 
rüpam. Tattha katamam namam? Vedanakkhandho, saññakkhandho, sañkharakkhandho — idam vuccati 
‘““nāmam”’. Tattha katamam rūpam? Cakkhāyatanassa upacayo, sotāyatanassa upacayo, ghānāyatanassa 
upacayo, jivhāyatanassa upacayo, kāyāyatanassa upacayo, yam vā panafifiampi atthi rūpam cittajam 
cittahetukam cittasamutthānam — idam vuccati **rūpam . Iti idafica nāmam, idafica rūpam. Idam vuccati 


x x Wao az 


“viññanapaccaya namarüpam viññanasampayuttam namam””. 


Nāmarūpapaccayā chatthāyatanam nāmasampayuttanti. Atthi nāmam, atthi rūpam. Tattha katamam 
nāmam? Vedanākkhandho, saiiiitākkhandho, sankhārakkhandho — idam vuccati **nāmam”'. Tattha 
katamam rūpam? Yam rūpam nissāya manoviiifiāņadhātu vattati — idam vuccati **rūpam”'. Iti idañca 
nāmam, idaiica rūpam. Idam vuccati **nāmarūpam”. 


Tattha katamam nāmarūpapaccayā chatthāyatanam nāmasampayuttam? Yam cittam mano 
mānasam...pe... tajjāmanovififiāņadhātu — idam vuccati **nāmarūpapaccayā chatthāyatanam 
nāmasampayuttam ”. 


Tattha katamo chatthāyatanapaccayā phasso chatthāyatanasampayutto? Yo phasso phusanā 
samphusanā samphusitattam — ayam vuccati **chatthāyatanapaccayā phasso 
chatthāyatanasampayutto *...pe... tena vuccati *tevametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo 
hot" ti. 


270. Tasmim samaye avijjāpaccayā sankhāro avijjāsampayutto, sankhārapaccayā vififiāāņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 265 


sañkharasampayuttam, viññanapaccaya namarüpam viññanasampayuttam namam, 
nāmarūpapaccayā saļāyatanam namasampayuttam chatthayatanam, chatthayatanapaccaya phasso 
chatthāyatanasampayutto, phassapaccaya vedanā phassasampayuttā, vedanāpaccayā taņhā 
vedanāsampayuttā, taņhāpaccayā upādānam taņhāsampayuttam; upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā 
jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


271. Tattha katamā avijjā? Yam aiifiāņam adassanam...pe... avijjālangī moho akusalamūlam — 
ayam vuccati **avijjā””. 


Tattha katamo avijjāpaccayā sankhāro avijjāsampayutto? Yā cetanā saficetanā saficetayitattam — 
ayam vuccati **avijjāpaccayā sankhāro avijjāsampayutto *. 
Tattha katamam sankhārapaccayā viiiiāņam sankhārasampayuttam? Yam cittam mano mānasam... 


x = 


pe... taJJamanoviññanadhatu — idam vuccati ““sañkharapaccaya viññanam sañkharasampayuttam””'. 
Tattha katamam viññanapaccaya namarüpam viññanasampayuttam namam? Atthi namam, atthi 
rüpam. Tattha katamam namam? Vedanakkhandho, saññakkhandho, sañkharakkhandho — idam vuccati 
**nāmam'. Tattha katamam rūpam? Cakkhāyatanassa upacayo, sotāyatanassa upacayo, ghānāyatanassa 
upacayo, jivhāyatanassa upacayo, kāyāyatanassa upacayo, yam vā panafifiampi atthi rūpam cittajam 
cittahetukam cittasamutthānam — idam vuccati **rūpam”. Iti idafica nāmam, idafica rūpam. Idam vuccati 


x x= iwa 


“viññanapaccaya namarüpam viññanasampayuttam namam””'. 


Nāmarūpapaccayā saļāyatanam nāmasampayuttam chatthāyatananti. Atthi nāmam, atthi rūpam. 
Tattha katamam nāmam? Vedanākkhandho, saūifiākkhandho, sankhārakkhandho — idam vuccati 
**nāmam''. Tattha katamam rūpam? Cattāro ca mahābhūtā, yafica rūpam nissāya manoviiifiāņadhātu 
vattati — idam vuccati **rūpam”'. Iti idafīca nāmam, idafica rūpam. Idam vuccati **nāmarūpam”. 


Tattha katamam nāmarūpapaccayā saļāyatanam nāmasampayuttam chatthāyatanam? 
Cakkhāyatanam, sotāyatanam, ghānāyatanam, jivhāyatanam, kāyāyatanam, manāyatanam — idam 
vuccati **nāmarūpapaccayā saļāyatanam nāmasampayuttam chatthāyatanam ”. 


Tattha katamo chatthāyatanapaccayā phasso chatthāyatanasampayutto? Yo phasso phusanā 
samphusanā samphusitattam — ayam vuccati **chatthāyatanapaccayā phasso 
chatthāyatanasampayutto *...pe... tena vuccati **evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo 
hot ti. 


Sampayuttacatukkam. 
S. Aññamaññacatukkam 


272. Tasmim samaye avijjāpaccayā sankhāro, sankhārapaccayāpi avijjā; sankhārapaccayā 
viññanam, viifiāņapaccayāpi sankhāro; vififiāņapaccayā nāmam, nāmapaccayāpi vififiāņam; 
nāmapaccayā chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayāpi nāmam; chatthāyatanapaccayā phasso, 
phassapaccayāpi chatthāyatanam; phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayāpi phasso; vedanāpaccayā 
taņhā, taņhāpaccayāpi vedanā; taņhāpaccayā upādānam, upādānapaccayāpi taņhā; upādānapaccayā 
bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
samudayo hoti. 


273. Tattha katamā avijjā? Yam aiifiāņam adassanam...pe... avijjālangī moho akusalamūlam — 
ayam vuccati **avijjā””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 265 


Tattha katamo avijjāpaccayā sankhāro? Yā cetanā saficetanā sañcetayitattam — ayam vuccati 
*tavijjāpaccayā sankhāro ”. 

Tattha katamā sankhārapaccayāpi avijjā? Yam atifiāņam adassanam...pe... avijjālangī moho 
akusalamūlam — ayam vuccati **sankhārapaccayāpi avijjā””. 

Tattha katamam sankhārapaccayā viiiiāņam? Yam cittam mano mānasam...pe... 


x == 


tajjamanoviññanadhatu — idam vuccati sankhārapaccayā vifiiiāņam. 
Tattha katamo viiifiāņapaccayāpi sankhāro? Yā cetanā saiicetanā saficetayitattam — ayam vuccati 
**vifiiāņapaccayāpi sanikhāro ”. 


Tattha katamam viiifiāāņapaccayā nāmam? Vedanākkhandho, saiifiāākkhandho, sankhārakkhandho — 
idam vuccati **vififiāņapaccayā nāmam””. 


Tattha katamam nāmapaccayāpi vifiiāņam? Yam cittam mano mānasam...pe... 


tajjāmanovifiiāņadhātu — idam vuccati **'nāmapaccayāpi viūiffāņam”. 


Tattha katamam nāmapaccayā chatthāyatanam? Yam cittam mano mānasam...pe... 


tajjāmanovitiiāņadhātu — idam vuccati **'nāmapaccayā chatthāyatanam””. 
Tattha katamam chatthāyatanapaccayāpi nāmam? Vedanākkhandho, safifiākkhandho, 
sankhārakkhandho — idam vuccati **chatthāyatanapaccayāpi nāmam”. 


Tattha katamo chatthāyatanapaccayā phasso? Yo phasso phusanā samphusanā samphusitattam — 
ayam vuccati **chatthāyatanapaccayā phasso””. 


Tattha katamam phassapaccayāpi chatthāyatanam? Yam cittam mano mānasam...pe... 


tajjāmanovifiiāņadhātu — idam vuccati **phassapaccayāpi chatthāyatanam””. 


Tattha katamā phassapaccayā vedanā? Yam cetasikam sātam cetasikam sukham cetosamphassajam 
sātam sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — ayam vuccati **phassapaccayā vedanā””. 


Tattha katamo vedanāpaccayāpi phasso? Yo phasso phusanā samphusanā samphusitattam — ayam 
vuccati **vedanāpaccayāpi phasso ”. 


Tattha katamā vedanāpaccayā taņhā? Yo rāgo sārāgo...pe... cittassa sārāgo — ayam vuccati 
**vedanāpaccayā taņhā””. 


Tattha katamā taņhāpaccayāpi vedanā? Yam cetasikam sātam cetasikam sukham cetosamphassajam 
sātam sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — ayam vuccati **taņhāpaccayāpi vedanā””. 


Tattha katamam taņhāpaccayā upādānam? Yā ditthi ditthigatam...pe... titthāyatanam 
vipariyāsaggāho — idam vuccati *'taņhāpaccayā upādānam”. 


Tattha katamā upādānapaccayāpi taņhā? Yo rāgo...pe... cittassa sārāgo — ayam vuccati 
*tupādānapaccayāpi taņhā”*. 
Tattha katamo upādānapaccayā bhavo? Thapetvā upādānam, vedanākkhandho satiiiāākkhandho 


x x 


sankharakkhandho viññanakkhandho — ayam vuccati “upadanapaccaya bhavo””'. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 265 


Tattha katamā bhavapaccayā jāti? Yā tesam tesam dhammānam jāti sañjati nibbatti abhinibbati 
pātubhāvo — ayam vuccati **bhavapaccayā Jati”. 


Tattha katamam jātipaccayā jarāmaraņam? Atthi jarā, atthi maraņam. Tattha katama Jara? Ya tesam 
tesam dhammānam jarā jīraņatā āyuno samhāni — ayam vuccati **jarā'”. Tattha katamam maraņam? Yo 
tesam tesam dhammānam khayo vayo bhedo paribhedo aniccatā antaradhānam — idam vuccati 


ceta 


‘‘maraņam’’. Iti ayañca Jara, idañca maranam. Idam vuccati **jātipaccayā jarāmaraņam””. 


Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti. Evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa sangati hoti, samāgamo hoti, samodhānam hoti, pātubhāvo hoti. Tena vuccati 
*t*evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī”*ti. 


274. Tasmim samaye avijjāpaccayā sankhāro, sankhārapaccayāpi avijjā; sankhārapaccayā 
viññanam, viifiāņapaccayāpi sankhāro; vififiāāņapaccayā nāmam, nāmapaccayāpi vififiāņam; 
nāmapaccayā phasso, phassapaccayāpi nāmam; phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayāpi phasso; 
vedanāpaccayā taņhā, taņhāpaccayāpi vedanā; taņhāpaccayā upādānam, upādānapaccayāpi taņhā; 
upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

275. Tattha katamā avijjā? Yam atifiāņam adassanam...pe... avijjālangī moho akusalamūlam — 
ayam vuccati **avijjā””. 


Tattha katamo avijjāpaccayā sankhāro? Yā cetanā saficetanā saficetayitattam — ayam vuccati 
*tavijjāpaccayā sankhāro ”. 

Tattha katamā sankhārapaccayāpi avijjā? Yam afiiāņam adassanam...pe... avijjālangī moho 
akusalamūlam — ayam vuccati **sankhārapaccayāpi avijjā””. 


Tattha katamam sankhārapaccayā viiiiāņam? Yam cittam mano mānasam...pe... 


tajjāmanovifiiiāņadhātu — idam vuccati **sankhārapaccayā viūifiāāņam ”. 


Tattha katamo viiifiāņapaccayāpi sankhāro? Yā cetanā saiicetanā saficetayitattam — ayam vuccati 


x x= 


“viññanapaccayapi sañkharo””. 


Tattha katamam viiifiāņapaccayā nāmam? Vedanākkhandho, saiifiāākkhandho, sankhārakkhandho — 


idam vuccati **viifiāņapaccayā nāmam ”. 


Tattha katamam nāmapaccayāpi vifiiāņam? Yam cittam mano mānasam...pe... 


tajjāmanovitiiiāņadhātu — idam vuccati **nāmapaccayāpi vififfāņam””. 


Nāmapaccayā phassoti. Tattha katamam nāmam? Thapetvā phassam, vedanākkhandho 
safifiāākkhandho sankhārakkhandho vififiāņakkhandho — idam vuccati **nāmam”. 


Tattha katamo nāmapaccayā phasso? Yo phasso phusanā samphusanā samphusitattam — ayam 
vuccati **'nāmapaccayā phasso”*. 


Tattha katamam phassapaccayāpi nāmam? Vedanākkhandho, satiiiāākkhandho, sankhārakkhandho, 


viññanakkhandho — idam vuccati **phassapaccayāpi nāmam”'...pe... tena vuccati **evametassa 
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 265 


276. Tasmim samaye avijjāpaccayā sankhāro, sankhārapaccayāpi avijjā; sankhārapaccayā 
viññanam, viifiāņapaccayāpi sankhāro; vififfāņapaccayā nāmarūpam, nāmarūpapaccayāpi viūifiāāņam; 
nāmarūpapaccayā chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayāpi nāmarūpam; chatthāyatanapaccayā phasso, 
phassapaccayāpi chatthāyatanam; phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayāpi phasso; vedanāpaccayā 
taņhā, taņhāpaccayāpi vedanā; taņhāpaccayā upādānam, upādānapaccayāpi taņhā; upādānapaccayā 
bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
samudayo hoti. 


277. Tattha katamā avijjā? Yam aiifiāāņam adassanam...pe... avijjālangī moho akusamūlam — ayam 
vuccati **avijjā”. 


Tattha katamo avijjāpaccayā sankhāro? Yā cetanā saficetanā saficetayitattam — ayam vuccati 
*tavijjāpaccayā sankhāro. 

Tattha katamā sankhārapaccayāpi avijjā? Yam afiiāņam adassanam...pe... avijjālangī moho 
akusalamūlam — ayam vuccati **sankhārapaccayāpi avijjā””. 


Tattha katamam sankhārapaccayā viiiiāņam? Yam cittam mano mānasam...pe... 


tajjāmanovifiiāņadhātu — idam vuccati **sankhārapaccayā viūifiāāņam ”. 

Tattha katamo viiifiāņapaccayāpi sankhāro? Yā cetanā saiicetanā saficetayitattam — ayam vuccati 
**vifiiāņapaccayāpi sankhāro ”. 

Tattha katamam viiifiāņapaccayā nāmarūpam? Atthi nāmam, atthi rūpam. Tattha katamam nāmam? 
Vedanākkhandho, saiiiiākkhandho, sankhārakkhandho — idam vuccati **nāmam''. Tattha katamam 
rūpam? Cakkhāyatanassa upacayo, sotāyatanassa upacayo, ghānāyatanassa upacayo, jivhāyatanassa 
upacayo, kāyāyatanassa upacayo, yam vā panafifiampi atthi rūpam cittajam cittahetukam 
cittasamutthānam — idam vuccati **rūpam”*. Iti idafica nāmam, idafica rūpam. Idam vuccati 
**vififāņapaccayā nāmarūpam” . 


Nāmarūpapaccayāpi vififiāņanti. Atthi nāmam, atthi rūpam. Tattha katamam nāmam? 
Vedanākkhandho, saiiiiākkhandho, sankhārakkhandho — idam vuccati **nāmam''. Tattha katamam 


rūpam? Yam rūpam nissāya manovififiāņadhātu vattati — idam vuccati **rūpam”. Iti idafica nāmam, 
idatica rūpam. Idam vuccati **nāmarūpam ”. 


Tattha katamam nāmarūpapaccayāpi vififidāņam? Yam cittam mano mānasam...pe... 


tajjāmanovifiiāņadhātu — idam vuccati **nāmarūpapaccayāpi vififiāņam ”. 


Nāmarūpapaccayā chatthāyatananti. Atthi nāmam, atthi rūpam. Tattha katamam nāmam? 
Vedanākkhandho, saiiiiāākkhandho, sankhārakkhandho — idam vuccati **'nāmam''. Tattha katamam 
rūpam? Yam rūpam nissāya manovififiāņadhātu vattati — idam vuccati **rūpam . Iti idafica nāmam, 
idafica rūpam. Idam vuccati **nāmarūpam ”. 


Tattha katamam nāmarūpapaccayā chatthāyatanam? Yam cittam mano mānasam...pe... 


tajjāmanovifiiiāņadhātu — idam vuccati **nāmarūpapaccayā chatthāyatanam ”. 


Tattha katamam chatthāyatanapaccayāpi nāmarūpam? Atthi nāmam, atthi rūpam. Tattha katamam 
nāmam? Vedanākkhandho, saiiiitākkhandho, sankhārakkhandho — idam vuccati **nāmam”'. Tattha 
katamam rūpam? Cakkhāyatanassa upacayo, sotāyatanassa upacayo, ghānāyatanassa upacayo, 
jivhāyatanassa upacayo, kāyāyatanassa upacayo, yam vā panafiīfiampi atthi rūpam cittajam cittahetukam 
cittasamutthānam — idam vuccati **rūpam*. Iti idafica nāmam, idafica rūpam. Idam vuccati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 265 


**chatthāyatanapaccayāpi nāmarūpam””. 


Tattha katamo chatthāyatanapaccayā phasso? Yo phasso phusanā samphusanā samphusitattam — 
ayam vuccati **chatthāyatanapaccayā phasso”. 


Tattha katamam phassapaccayāpi chatthāyatanam? Yam cittam mano mānasam...pe... 


tajjāmanovifiiāņadhātu — idam vuccati **phassapaccayāpi chatthāyatanam” ...pe... tena vuccati 
*t*evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hot? ’ti. 


278. Tasmim samaye avijjāpaccayā sankhāro, sankhārapaccayāpi avijjā; sankhārapaccayā 
vififiāāņam, viifiāņapaccayāpi sankhāro; viiiffāņapaccayā nāmarūpam, nāmarūpapaccayāpi viūifiāāņam; 
nāmarūpapaccayā saļāyatanam, chatthāyatanapaccayāpi nāmarūpam; chatthāyatanapaccayā phasso, 
phassapaccayāpi chatthāyatanam; phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayāpi phasso; vedanāpaccayā 
taņhā, taņhāpaccayāpi vedanā; taņhāpaccayā upādānam, upādānapaccayāpi taņhā; upādānapaccayā 
bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
samudayo hoti. 


279. Tattha katamā avijjā? Yam aiifiāāņam adassanam...pe... avijjālangī moho akusalamūlam — 
ayam vuccati **avijjā””. 


Tattha katamo avijjāpaccayā sankhāro? Yā cetanā saficetanā saficetayitattam — ayam vuccati 
*tavijjāpaccayā sankhāro ”. 

Tattha katamā sankhārapaccayāpi avijjā? Yam afifiāāņam adassanam...pe... avijjālangī moho 
akusalamūlam — ayam vuccati **sankhārapaccayāpi avijjā””. 

Tattha katamam sankhārapaccayā viiiiāņam? Yam cittam mano mānasam...pe... 


x == `= x 


tajjamanoviññanadhatu — idam vuccati ““sañkharapaccaya viññanam””'. 
Tattha katamo viññanapaccayapi sañkharo? Ya cetana sañcetana sañcetayitattam — ayam vuccati 
“viññanapaccayapi sañkharo””'. 


Tattha katamam viiifiāņapaccayā nāmarūpam? Atthi nāmam, atthi rūpam. Tattha katamam nāmam? 
Vedanākkhandho, satiiiāākkhandho, sankhārakkhandho — idam vuccati nāmam. Tattha katamam rūpam? 
Cakkhāyatanassa upacayo, sotāyatanassa upacayo, ghānāyatanassa upacayo, jivhāyatanassa upacayo, 
kāyāyatanassa upacayo, yam vā panafīfiampi atthi rūpam cittajam cittahetukam cittasamutthānam — idam 


x == 


vuccati ‘‘rūpam’’. Iti idañca nāmam, idañca rüpam. Idam vuccati ““viññanapaccaya namarüpam””. 

Nāmarūpapaccayāpi vififiāņanti. Atthi nāmam, atthi rūpam. Tattha katamam nāmam? 
Vedanākkhandho, saiiiiāākkhandho, sankhārakkhandho — idam vuccati *'nāmam''. Tattha katamam 
rūpam? Yam rūpam nissāya manovififiāņadhātu vattati — idam vuccati **rūpam”. Iti idafica nāmam, 
idafica rūpam. Idam vuccati **nāmarūpam ”. 


Tattha katamam nāmarūpapaccayāpi vifiiāņam? Yam cittam mano mānasam...pe... 


tajjāmanovifiiāņadhātu — idam vuccati *'nāmarūpapaccayāpi vififiāņam ”. 


Nāmarūpapaccayā saļāyatananti. Atthi nāmam, atthi rūpam. Tattha katamam nāmam? 
Vedanākkhandho, saiiiiāākkhandho, sankhārakkhandho — idam vuccati **nāmam''. Tattha katamam 


rūpam? Cattāro ca mahābhūtā, yaiica rūpam nissāya manovifiiiāņadhātu vattati — idam vuccati **rūpam”. 


Iti idafica nāmam, idafica rūpam. Idam vuccati **nāmarūpam””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 265 


Tattha katamam nāmarūpapaccayā saļāyatanam? Cakkhāyatanam, sotāyatanam, ghānāyatanam, 
jivhāyatanam, kāyāyatanam, manāyatanam — idam vuccati **nāmarūpapaccayā saļāyatanam ”. 


Tattha katamam chatthāyatanapaccayāpi nāmarūpam? Atthi nāmam, atthi rūpam. Tattha katamam 
nāmam? Vedanākkhandho, satiiiākkhandho, sankhārakkhandho — idam vuccati ‘‘nāmam’’. Tattha 
katamam rūpam? Cakkhāyatanassa upacayo, sotāyatanassa upacayo, ghānāyatanassa upacayo, 
jivhāyatanassa upacayo, kāyāyatanassa upacayo, yam vā panafifiampi atthi rūpam cittajam cittahetukam 
cittasamutthānam — idam vuccati **rūpam'*. Iti idafica nāmam, idafica rūpam. Idam vuccati 
**chatthāyatanapaccayāpi nāmarūpam ”. 


Tattha katamo chatthāyatanapaccayā phasso? Yo phasso phusanā samphusanā samphusitattam — 
ayam vuccati **chatthāyatanapaccayā phasso”. 


Tattha katamam phassapaccayāpi chatthāyatanam? Yam cittam mano mānasam...pe... 


tajjāmanovifiiāņadhātu — idam vuccati **phassapaccayāpi chatthāyatanam””. 


Tattha katamā phassapaccayā vedanā? Yam cetasikam sātam cetasikam sukham cetosamphassajam 
sātam sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — ayam vuccati **phassapaccayā 
vedanā”'...pe... tena vuccati **evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī”ti. 


Aūfiamafifiacatukkam. 
9. Akusalaniddeso 


280. Katame dhammā akusalā? Yasmim samaye akusalam cittam uppannam hoti 
somanassasahagatam ditthigatasampayuttam sasankhārena...pe... somanassasahagatam 
ditthigatavippayuttam rūpārammaņam vā...pe... somanassasahagatam ditthigatavippayuttam 
sasankhārena rūpārammaņam vā saddārammaņam vā gandhārammaņam vā rasārammaņam vā 
photthabbārammaņam vā dhammārammaņam vā yam yam vā panārabbha, tasmim samaye avijjāpaccayā 
sankhāro, sankhārapaccayā viiifitāāņam, vififiāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā chatthāyatanam, 
chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taņhā, taņhāpaccayā adhimokkho, 
adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

281. Tattha katamā avijjā? Yam afifiāāņam adassanam...pe... avijjālangī moho akusalamūlam — 
ayam vuccati **avijjā””. 


Tattha katamo avijjāpaccayā sankhāro? Yā cetanā saiicetanā saficetayitattam — ayam vuccati 
avijjāpaccayā sankhāro...pe.... 


Tattha katamo taņhāpaccayā adhimokkho? Yo cittassa adhimokkho adhimuccanā tadadhimuttatā — 
ayam vuccati *'taņhāpaccayā adhimokkho””. 


Tattha katamo adhimokkhapaccayā bhavo? Thapetvā adhimokkham, vedanākkhandho 


saiiftāākkhandho sankhārakkhandho vifiiiāņakkhandho — ayam vuccati **adhimokkhapaccayā bhavo”... 
pe... tena vuccati **evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī*ti. 


282. Katame dhammā akusalā? Yasmim samaye akusalam cittam uppannam hoti 
upekkhāsahagatam ditthigatasampayuttam rūpārammaņam vā saddārammaņam vā gandhārammaņam vā 
rasārammaņam vā photthabbārammaņam vā dhammārammaņam vā yam yam vā panārabbha, tasmim 
samaye avijjāpaccayā sankhāro, sankhārapaccayā vifiiiāņam, vififiāāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 265 


chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taņhā, 
taņhāpaccayā upādānam, upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. 
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


283. Tattha katamā avijjā? Yam atifiāņam adassanam...pe... avijjālangī moho akusalamūlam — 
ayam vuccati avijjā...pe.... 


Tattha katamā phassapaccayā vedanā? Yam cetasikam neva sātam nāsātam cetosamphassajam 
adukkhamasukham vedayitam cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā — ayam vuccati 
**phassapaccayā vedanā””...pe... tena vuccati **evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo 
hot” ti. 


284. Katame dhammā akusalā? Yasmim samaye akusalam cittam uppannam hoti 
upekkhāsahagatam ditthigatasampayuttam sasankhārena...pe... upekkhāsahagatam 
ditthigatavippayuttam rūpārammaņam vā...pe... upekkhāsahagatam ditthigatavippayuttam sasankhārena 
rūpārammaņam vā saddārammaņam vā gandhārammaņam vā rasārammaņam vā photthabbārammaņam 
vā dhammārammaņam vā yam yam vā panārabbha, tasmim samaye avijjāpaccayā sankhāro, 
sankhārapaccayā vififiāāņam, vififiāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā chatthāyatanam, 
chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taņhā, taņhāpaccayā adhimokkho, 
adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


285. Tattha katamā avijjā...pe... tena vuccati **evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
samudayo hotī ti. 


286. Katame dhammā akusalā? Yasmim samaye akusalam cittam uppannam hoti 
domanassasahagatam patighasampayuttam rūpārammaņam vā...pe... domanassasahagatam 
patighasampayuttam sasanikhārena rūpārammaņam vā saddārammaņam vā gandhārammaņam vā 
rasārammaņam vā photthabbārammaņam vā dhammārammaņam vā yam yam vā panārabbha, tasmim 
samaye avijjāpaccayā sanīkhāro, sankhārapaccayā vitiiiāāņam, vififiāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā 
chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā patigham, 
patighapaccayā adhimokkho, adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. 
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


287. Tattha katamā avijjā? Yam atiiāņam adassanam...pe... avijjālangī moho akusalamūlam — 
ayam vuccati **avijjā” '...pe... ayam vuccati **chatthāyatanapaccayā phasso ”. 


Tattha katamā phassapaccayā vedanā? Yam cetasikam asātam cetasikam dukkham 
cetosamphassajam asātam dukkham vedayitam cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā — ayam vuccati 
**phassapaccayā vedanā”. 


Tattha katamam vedanāpaccayā patigham? Yo cittassa āghāto...pe... caņdikkam asuropo [asulopo 
(syā.)] anattamanatā cittassa — idam vuccati **vedanāpaccayā patigham””. 


Tattha katamo patighapaccayā adhimokkho? Yo cittassa adhimokkho adhimuccanā tadadhimuttatā 
— ayam vuccati **patighapaccayā adhimokkho”. 


Tattha katamo adhimokkhapaccayā bhavo? Thapetvā adhimokkham, vedanākkhandho 


saiiiiāākkhandho sankhārakkhandho vitifiāņakkhandho — ayam vuccati **adhimokkhapaccayā bhavo””... 
pe... tena vuccati **evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 265 


288. Katame dhammā akusalā? Yasmim samaye akusalam cittam uppannam hoti 
upekkhāsahagatam vicikicchāsampayuttam rūpārammaņam vā saddārammaņam vā gandhārammaņam 
vā rasārammaņam vā photthabbārammaņam vā dhammārammaņam vā yam yam vā panārabbha, tasmim 
samaye avijjāpaccayā sanīkhāro, sankhārapaccayā vitiiiāāņam, vififiāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā 
chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā vicikicchā, 
vicikicchāpaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


289. Tattha katamā avijjā? Yam aiifiāāņam adassanam...pe... avijjālangī moho akusalamūlam — 
ayam vuccati **avijjā” '...pe... ayam vuccati **chatthāyatanapaccayā phasso *. 


Tattha katamā phassapaccayā vedanā? Yam cetasikam neva sātam nāsātam cetosamphassajam 
adukkhamasukham vedayitam, cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā — ayam vuccati 
**phassapaccayā vedanā””. 


Tattha katama vedanāpaccayā vicikicchā? Yā kankhā kankhāyanā kankhāyitattam vimati vicikicchā 
dveļhakam dvidhāpatho [dvedhāpatho (sī. syā.)] samsayo anekamsaggāho āsappanā parisappanā 
apariyogāhaņā [apariyogāhanā (sī. syā. ka.)] chambhitattam cittassa manovilekho — ayam vuccati 
**vedanāpaccayā vicikicchā””. 


Tattha katamo vicikicchāpaccayā bhavo? Thapetvā vicikiccham, vedanākkhandho saiifiākkhandho 
sankhārakkhandho viiiiāņakkhandho — ayam vuccati **vicikicchāpaccayā bhavo'*...pe... tena vuccati 
*t*evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī”*ti. 


290. Katame dhammā akusalā? Yasmim samaye akusalam cittam uppannam hoti 
upekkhāsahagatam uddhaccasampayuttam rūpārammaņam vā saddārammaņam vā gandhārammaņam vā 
rasārammaņam vā photthabbārammaņam vā dhammārammaņam vā yam yam vā panārabbha, tasmim 
samaye avijjāpaccayā sanīkhāro, sankhārapaccayā vitiiiāāņam, vififiāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā 
chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā uddhaccam, 
uddhaccapaccayā adhimokkho, adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. 
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

291. Tattha katamā avijjā? Yam aiifiāāņam adassanam...pe... avijjālangī moho akusalamūlam — 
ayam vuccati **avijjā” *...pe... ayam vuccati **chatthāyatanapaccayā phasso ”. 


Tattha katamā phassapaccayā vedanā? Yam cetasikam neva sātam nāsātam cetosamphassajam 
adukkhamasukham vedayitam cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā — ayam vuccati 
**phassapaccayā vedanā””. 


Tattha katamam vedanāpaccayā uddhaccam? Yam cittassa uddhaccam avūpasamo cetaso vikkhepo 
bhantattam cittassa — idam vuccati **vedanāpaccayā uddhaccam””. 


Tattha katamo uddhaccapaccayā adhimokkho? Yo cittassa adhimokkho adhimuccanā 
tadadhimuttatā — ayam vuccati *'uddhaccapaccayā adhimokkho ”. 


Tattha katamo adhimokkhapaccayā bhavo? Thapetvā adhimokkham, vedanākkhandho 
saiiftāākkhandho sankhārakkhandho vifiiiāāņakkhandho — ayam vuccati **adhimokkhapaccayā bhavo””... 
pe... tena vuccati **evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hot” ti. 


Akusalaniddeso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 265 


10. Kusalaniddeso 


292. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti 
somanassasahagatam iiāņasampayuttam rūpārammaņam vā saddārammaņam vā gandhārammaņam vā 
rasārammaņam vā photthabbārammaņam vā dhammārammaņam vā yam yam vā panārabbha, tasmim 
samaye kusalamīlapaccayā sankhāro, sankhārapaccayā viiifiāņam, vififiāāņapaccayā nāmam, 
nāmapaccayā chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā 
pasādo, pasādapaccayā adhimokkho, adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā 
jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


293. Tattha katame kusalamūlā? Alobho, adoso, amoho. 


Tattha katamo alobho? Yo alobho alubbhanā alubbhitattam asārāgo asārajjanā asārajjitattam 
anabhijjhā alobho kusalamūlam — ayam vuccati **alobho”. 


Tattha katamo adoso? Yo adoso adussanā adussitattam abyāpādo abyāpajjo adoso kusalamūlam — 
ayam vuccati *'adoso”'. 


Tattha katamo amoho? Yā paīīiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi — ayam 
vuccati “amoho'””'. Ime vuccanti **kusalamūlā *. 


Tattha katamo kusalamūlapaccayā sankhāro? Yā cetanā saficetanā saficetayitattam — ayam vuccati 
**kusalamūlapaccayā sankhāro”*. 


Tattha katamam sankhārapaccayā viiiiāņam...pe... viiiiāāņapaccayā nāmam...pe... nāmapaccayā 
chatthāyatanam...pe... chatthāyatanapaccayā phasso...pe... phassapaccayā vedanā...pe... ayam vuccati 
**phassapaccayā vedanā””. 


Tattha katamo vedanāpaccayā pasādo? Yā saddhā saddahanā okappanā abhippasādo — ayam vuccati 
**vedanāpaccayā pasādo ”. 


Tattha katamo pasādapaccayā adhimokkho? Yo cittassa adhimokkho adhimuccanā tadadhimuttatā 
— ayam vuccati **pasādapaccayā adhimokkho”. 


Tattha katamo adhimokkhapaccayā bhavo? Thapetvā adhimokkham, vedanākkhandho 
saiiftāākkhandho sankhārakkhandho vifiiiāāņakkhandho — ayam vuccati **adhimokkhapaccayā bhavo””... 
pe... tena vuccati **evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī*ti. 


294. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti 
somanassasahagatam iiāņasampayuttam sasankhārena rūpārammaņam vā...pe... somanassasahagatam 
fiāņavippayuttam rūpārammaņam vā...pe... somanassasahagatam itāņavippayuttam sasankhārena 
rūpārammaņam vā saddārammaņam vā gandhārammaņam vā rasārammaņam vā photthabbārammaņam 
vā dhammārammaņam vā yam yam vā panārabbha, tasmim samaye kusalamīūlapaccayā sankhāro, 
sankhārapaccayā vififiāāņam, vififiāāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā chatthāyatanam, 
chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā pasādo, pasādapaccayā 
adhimokkho, adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa 
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


295. Tattha katame kusalamūlā? Alobho, adoso. 


Tattha katamo alobho? Yo alobho alubbhanā alubbhitattam asārāgo asārajjanā asārajjitattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 265 


anabhijjhā alobho kusalamūlam — ayam vuccati **alobho”. 


Tattha katamo adoso? Yo adoso adussanā adussitattam abyāpādo abyāpajjo adoso kusalamūlam — 
ayam vuccati *'adoso”'. Ime vuccanti **kusalamūlā””. 


Tattha katamo kusalamūlapaccayā sankhāro? Yā cetanā saficetanā saficetayitattam — ayam vuccati 
**kusalamūlapaccayā sankhāro'*...pe... ayam vuccati **chatthāyatanapaccayā phasso””. 


Tattha katamā phassapaccayā vedanā? Yam cetasikam sātam cetasikam sukham cetosamphassajam 
sātam sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — ayam vuccati **phassapaccayā 
vedanā”'...pe... tena vuccati **evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī”*ti. 


296. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti 
upekkhāsahagatam itāņasampayuttam rūpārammaņam vā...pe... upekkhāsahagatam iiāņasampayuttam 
sasankhārena rūpārammaņam vā saddārammaņam vā gandhārammaņam vā rasārammaņam vā 
photthabbārammaņam vā dhammārammaņam vā yam yam vā panārabbha, tasmim samaye 
kusalamūlapaccayā sankhāro, sankhārapaccayā vifiiiāņam, viňňāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā 
chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā pasādo, 
pasādapaccayā adhimokkho, adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. 
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


297. Tattha katame kusalamūlā? Alobho, adoso, amoho — ime vuccanti **kusalamūlā”*. 


Tattha katamo kusalamūlapaccayā sankhāro? Yā cetanā saficetanā saiicetayitattam — ayam vuccati 
**kusalamūlapaccayā sankhāro'*...pe... ayam vuccati — **chatthāyatanapaccayā phasso””*. 


Tattha katamā phassapaccayā vedanā? Yam cetasikam neva sātam nāsātam cetosamphassajam 
adukkhamasukham vedayitam cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā — ayam vuccati 
**phassapaccayā vedanā””*...pe... tena vuccati **evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo 
hot” ti. 


Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti 
upekkhāsahagatam itāņavippayuttam rūpārammaņam vā...pe... upekkhāsahagatam iiāņavippayuttam 
sasankhārena rūpārammaņam vā saddārammaņam vā gandhārammaņam vā rasārammaņam vā 
photthabbārammaņam vā dhammārammaņam vā yam yam vā panārabbha, tasmim samaye 
kusalamūlapaccayā sankhāro, sankhārapaccayā vifiiiāņam, viiifiāāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā 
chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā pasādo, 
pasādapaccayā adhimokkho, adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. 
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


299. Tattha katame kusalamūlā? Alobho, adoso — ime vuccanti **kusalamūlā”*. 


Tattha katamo kusalamūlapaccayā sankhāro? Yā cetanā saficetanā saiicetayitattam — ayam vuccati 
**kusalamūlapaccayā sankhāro'*...pe... tena vuccati *'evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
samudayo hotī ti. 


300. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam [pathavīkasiņam (sī. syā.)], tasmim 
samaye kusalamīlapaccayā sankhāro, sankhārapaccayā viiifiāāņam, vififiāāņapaccayā nāmam, 
nāmapaccayā chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā 
pasādo, pasādapaccayā adhimokkho, adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā Jāti, jātipaccayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 265 


jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 
301. Tattha katame kusalamūlā? Alobho, adoso, amoho — ime vuccanti **kusalamūlā””. 


Tattha katamo kusalamūlapaccayā sankhāro? Yā cetanā saficetanā saficetayitattam — ayam vuccati 
**kusalamūlapaccayā sankhāro'*...pe... tena vuccati **evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
samudayo hot” ti. 


302. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye arūpūpapattiyā maggam bhāveti sabbaso 
ākificaiifiāyatanam samatikkamma nevasafiiānāsatiiāyatanasaifiāāsahagatam sukhassa ca pahānā...pe... 
catuttham jhānam upasampajja viharati, tasmim samaye kusalamūlapaccayā sankhāro, sankhārapaccayā 
vififiāāņam, viifiāāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, 
phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā pasādo, pasādapaccayā adhimokkho, adhimokkhapaccayā bhavo, 
bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


303. Tattha katame kusalamūlā? Alobho, adoso, amoho — ime vuccanti **kusalamūlā””. 


Tattha katamo kusalamūlapaccayā sankhāro? Yā cetanā saficetanā saficetayitattam — ayam vuccati 
**kusalamūlapaccayā sankhāro'*...pe... ayam vuccati **chatthāyatanapaccayā phasso””. 


Tattha katamā phassapaccayā vedanā? Yam cetasikam sātam cetasikam sukham cetosamphassajam 
sātam sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — ayam vuccati **phassapaccayā 
vedanā”'...pe... tena vuccati **evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī”'ti. 


304. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmekhi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam, tasmim samaye kusalamūlapaccayā 
sankhāro, sankhārapaccayā viiūiftāņam, vififiāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā chatthāyatanam, 
chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā pasādo, pasādapaccayā 
adhimokkho, adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametesam 
dhammānam samudayo hoti. 


305. Tattha katame kusalamūlā? Alobho, adoso, amoho. 
Tattha katamo alobho...pe... adoso...pe... amoho? Yā paīīiā pajānanā...pe... amoho 
dhammavicayo sammāditthi dhammavicayasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — ayam 


vuccati *'amoho''. Ime vuccanti **kusalamūlā””. 


Tattha katamo kusalamūlapaccayā sankhāro? Yā cetanā saficetanā saficetayitattam — ayam vuccati 
**kusalamūlapaccayā sankhāro'*...pe... ayam vuccati **chatthāyatanapaccayā phasso””. 


Tattha katamā phassapaccayā vedanā? Yam cetasikam sātam cetasikam sukham cetosamphassajam 
sātam sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — ayam vuccati **phassapaccayā vedanā””. 


Tattha katamo vedanāpaccayā pasādo? Yā saddhā saddahanā okappanā abhippasādo — ayam vuccati 
**vedanāpaccayā pasādo ”. 


Tattha katamo pasādapaccayā adhimokkho? Yo cittassa adhimokkho adhimuccanā tadadhimuttatā 
— ayam vuccati *'pasādapaccayā adhimokkho”*. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 265 


Tattha katamo adhimokkhapaccayā bhavo? Thapetvā adhimokkham, vedanākkhandho 


saiiftāākkhandho sankhārakkhandho vifiiiāāņakkhandho — ayam vuccati **adhimokkhapaccayā bhavo”... 
pe... ayam vuccati *'jātipaccayā jarāmaraņam””. 


Evametesam dhammānam samudayo hotīti. Evametesam dhammānam sangati hoti, samāgamo hoti, 
samodhānam hoti, pātubhāvo hoti. Tena vuccati **evametesam dhammānam samudayo hotī”*ti. 


Kusalaniddeso. 
11. Abyākataniddeso 


306. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā 
upacitattā vipākam cakkhuvififiāņam uppannam hoti upekkhāsahagatam rūpārammaņam, tasmim samaye 
sankhārapaccayā vififiāāņam, vififiāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā chatthāyatanam, 
chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, 
Jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


307. Tattha katamo sankhāro? Yā cetanā saiicetanā saiicetayitattam — ayam vuccati **sankhāro *. 


Tattha katamam sankhārapaccayā viiiiāņam? Yam cittam mano mānasam...pe... 


x "x= 


tajjacakkhuviññanadhatu — idam vuccati ““sañkharapaccaya viññanam'”. 


Tattha katamam viññanapaccaya namam? Vedanakkhandho, saññakkhandho, sankharakkhandho — 


idam vuccati **vififiāņapaccayā nāmam””. 


Tattha katamam nāmapaccayā chatthāyatanam? Yam cittam mano mānasam...pe... 
tajjācakkhuviiitiāāņadhātu — idam vuccati **nāmapaccayā chatthāyatanam””. 


Tattha katamo chatthāyatanapaccayā phasso? Yo phasso phusanā samphusanā samphusitattam — 
ayam vuccati **chatthāyatanapaccayā phasso””. 


Tattha katamā phassapaccayā vedanā? Yam cetasikam neva sātam nāsātam cetosamphassajam 
adukkhamasukham vedayitam cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā — ayam vuccati 
**phassapaccayā vedanā ”. 


Tattha katamo vedanāpaccayā bhavo? Thapetvā vedanam, satiiiāākkhandho sankhārakkhandho 
viññanakkhandho — ayam vuccati **vedanāpaccayā bhavo”*...pe... tena vuccati **evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hotī”'ti. 


308. Tasmim samaye sankhārapaccayā vifiiāņam sankhārahetukam, vififiāāņapaccayā nāmam 
vififiāņahetukam, nāmapaccayā chatthāyatanam nāmahetukam, chatthāyatanapaccayā phasso 
chatthāyatanahetuko, phassapaccayā vedanā phassahetukā, vedanāpaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, 
Jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

309. Tasmim samaye sankhārapaccayā vififiāņam sankhārasampayuttam, vififtāņapaccayā nāmam 
vififiāņasampayuttam, nāmapaccayā chatthāyatanam nāmasampayuttam, chatthāyatanapaccayā phasso 
chatthāyatanasampayutto, phassapaccayā vedanā phassasampayuttā, vedanāpaccayā bhavo, 
bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


310. Tasmim samaye sankhārapaccayā vififiāāņam, vififiāņapaccayāpi sankhāro; viiiftāņapaccayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 265 


namam, namapaccayapi viññanam; namapaccaya chatthayatanam, chatthayatanapaccayapi namam; 
chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayāpi chatthāyatanam; phassapaccayā vedanā, 
vedanāpaccayāpi phasso; vedanāpaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. 
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


311. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā 
upacitattā vipākam sotavifiiāņam uppannam hoti upekkhāsahagatam saddārammaņam...pe... 
hoti upekkhāsahagatam rasārammaņam...pe... kāyavifiiāņam uppannam hoti sukhasahagatam 
photthabbārammaņam, tasmim samaye sankhārapaccayā vififiāāņam, vififiāāņapaccayā nāmam, 
nāmapaccayā chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā 
bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
samudayo hoti. 


312. Tattha katamo sankhāro? Yā cetanā saiicetanā saficetayitattam — ayam vuccati **sankhāro*... 
pe... ayam vuccati **chatthāyatanapaccayā phasso”. 


Tattha katamā phassapaccayā vedanā? Yam kāyikam sātam kāyikam sukham kāyasamphassajam 
sātam sukham vedayitam kāyasamphassajā sātā sukhā vedanā — ayam vuccati **phassapaccayā vedanā”*. 


Tattha katamo vedanāpaccayā bhavo? Thapetvā vedanam, satiiiāākkhandho sankhārakkhandho 
vififiāņakkhandho — ayam vuccati **vedanāpaccayā bhavo””...pe... tena vuccati **evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hotī”* ti. 


313. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā 
upacitattā vipākā manodhātu uppannā hoti upekkhāsahagatā rūpārammaņā vā saddārammaņā vā 
gandhārammaņā vā rasārammaņā vā photthabbārammaņā vā yam yam vā panārabbha, tasmim samaye 
sankhārapaccayā vififiāāņam, vififiāāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā chatthāyatanam, 
chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā adhimokkho, adhimokkhapaccayā 
bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
samudayo hoti. 


314. Tattha katamo sankhāro? Yā cetanā saiicetanā saiicetayitattam — ayam vuccati **sankhāro'*. 


Tattha katamam sankhārapaccayā viiiiāņam? Yam cittam mano mānasam...pe... tajjāmanodhātu — 
idam vuccati **sankhārapaccayā viūifiāāņam” *...pe... ayam vuccati **chatthāyatanapaccayā phasso””. 


Tattha katamā phassapaccayā vedanā? Yam cetasikam neva sātam nāsātam cetosamphassajam 
adukkhamasukham vedayitam cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā — ayam vuccati 
**phassapaccayā vedanā”. 


Tattha katamo vedanāpaccayā adhimokkho? Yo cittassa adhimokkho adhimuccanā tadadhimuttatā 
— ayam vuccati **vedanāpaccayā adhimokkho”. 


Tattha katamo adhimokkhapaccayā bhavo? Thapetvā adhimokkham, vedanākkhandho 
saiiftākkhandho sankhārakkhandho vifiiiāņakkhandho — ayam vuccati **adhimokkhapaccayā bhavo””... 
pe... tena vuccati *t*evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī” ti. 


315. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā 


upacitattā vipākā manovifiiiāņadhātu uppannā hoti somanassasahagatā rūpārammaņā vā saddārammaņā 
vā gandhārammaņā vā rasārammaņā vā photthabbārammaņā vā dhammārammaņā vā yam yam vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 265 


panarabbha, tasmim samaye sankharapaccaya viññanam, viññanapaccaya namam, namapaccaya 
chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā adhimokkho, 
adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


316. Tattha katamo sankhāro? Yā cetanā saūicetanā saficetayitattam — ayam vuccati **sankhāro'*. 


Tattha katamam sankhārapaccayā viiiiāņam? Yam cittam mano mānasam...pe... 


tajjāmanovifiiiāņadhātu — idam vuccati **sankhārapaccayā vififiāņam” '...pe... ayam vuccati 
**chatthāyatanapaccayā phasso”. 


Tattha katamā phassapaccayā vedanā? Yam cetasikam sātam cetasikam sukham cetosamphassajam 
sātam sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — ayam vuccati **phassapaccayā vedanā””. 


Tattha katamo vedanāpaccayā adhimokkho? Yo cittassa adhimokkho adhimuccanā tadadhimuttatā 
— ayam vuccati **vedanāpaccayā adhimokkho”. 


Tattha katamo adhimokkhapaccayā bhavo? Thapetvā adhimokkham, vedanākkhandho 
saiittākkhandho sankhārakkhandho vifiiiāņakkhandho — ayam vuccati **adhimokkhapaccayā bhavo””... 
pe... tena vuccati **evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī” ti. 


317. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā 
upacitattā vipākā manovifiiiāņadhātu uppannā hoti upekkhāsahagatā rūpārammaņā vā saddārammaņā vā 
gandhārammaņā vā rasārammaņā vā photthabbārammaņā vā dhammārammaņā vā yam yam vā 
panārabbha, tasmim samaye sankhārapaccayā viiifiāņam, vififiāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā 
chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā adhimokkho, 
adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


318. Tattha katamo sankhāro? Yā cetanā saiicetanā saiicetayitattam — ayam vuccati **sankhāro'*. 


Tattha katamam sankhārapaccayā viiiiāņam? Yam cittam mano mānasam...pe... 


tajjāmanovifiiiāņadhātu — idam vuccati **sankhārapaccayā vififiāņam” '...pe... ayam vuccati 
**chatthāyatanapaccayā phasso”. 


Tattha katamā phassapaccayā vedanā? Yam cetasikam neva sātam nāsātam cetosamphassajam 
adukkhamasukham vedayitam cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā — ayam vuccati 
**phassapaccayā vedanā”. 


Tattha katamo vedanāpaccayā adhimokkho? Yo cittassa adhimokkho adhimuccanā tadadhimuttatā 
— ayam vuccati **vedanāpaccayā adhimokkho”. 


Tattha katamo adhimokkhapaccayā bhavo? Thapetvā adhimokkham, vedanākkhandho 
saiiftākkhandho sankhārakkhandho, viiiftāņakkhandho — ayam vuccati *tadhimokkhapaccayā bhavo”... 
pe... tena vuccati **evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī *ti. 


319. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā 
upacitattā vipākā manovifiiiāņadhātu uppannā hoti somanassasahagatā fiāņasampayuttā...pe... 
somanassasahagatā iitāņasampayuttā sasankhārena...pe... somanassasahagatā fiāņavippayuttā...pe... 
somanassasahagatā itāņavippayuttā sasankhārena...pe... upekkhāsahagatā iitāņasampayuttā...pe... 


upekkhāsahagatā fiāņasampayuttā sasankhārena...pe... upekkhāsahagatā itāņavippayuttā...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 265 


upekkhāsahagatā ñanavippayutta sasankhārena rūpārammaņā vā...pe... dhammārammaņā vā yam 
yam vā panārabbha, tasmim samaye sankhārapaccayā vififiāāņam, vififiāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā 
chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā pasādo, 
pasādapaccayā adhimokkho, adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. 


Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 
320. Tattha katamo sankhāro? Yā cetanā saficetanā saficetayitattam — ayam vuccati **sankhāro ”. 


Tattha katamam sankhārapaccayā viiiiāņam? Yam cittam mano mānasam...pe... 


tajjāmanovifiiiāņadhātu — idam vuccati **sankhārapaccayā vififiāņam” '...pe... ayam vuccati 
**phassapaccayā vedanā””. 


Tattha katamo vedanāpaccayā pasādo? Yā saddhā saddahanā okappanā abhippasādo — ayam vuccati 
**vedanāpaccayā pasādo ”. 


Tattha katamo pasādapaccayā adhimokkho? Yo cittassa adhimokkho adhimuccanā tadadhimuttatā 
— ayam vuccati **pasādapaccayā adhimokkho”. 


Tattha katamo adhimokkhapaccayā bhavo? Thapetvā adhimokkham, vedanākkhandho 
saiittākkhandho sankhārakkhandho vifiiiāāņakkhandho — ayam vuccati **adhimokkhapaccayā bhavo”... 
pe... tena vuccati **evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hot” ti. 


321. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva 
kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam, tasmim samaye phasso hoti... 
pe... avikkhepo hoti — ime dhamma kusala. 


Tasseva rūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... 
pathamam jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam, tasmim samaye sankhārapaccayā vififiāāņam, 
vififiāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā 
vedanā, vedanāpaccayā pasādo, pasādapaccayā adhimokkho, adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā 
Jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


322. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye arūpūpapattiyā maggam bhāveti sabbaso 
ākiūicaiifiāyatanam samatikkamma nevasafiiānāsatiiiāyatanasatifiāāsahagatam sukhassa ca pahānā...pe... 
catuttham jhānam upasampajja viharati, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti — ime 


dhammā kusalā. 


Tasseva arūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākam sabbaso ākiiicafiiiāāyatanam 
samatikkamma nevasaiifiānāsaiifiāāyatanasatiiiāsahagatam sukhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam 
upasampajja viharati, tasmim samaye sankhārapaccayā viūifiāņam, vififiāņapaccayā nāmam, 
nāmapaccayā chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā 
pasādo, pasādapaccayā adhimokkho, adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā 
jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


323. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmekhi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiūīfiam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti — ime dhammā kusalā. 


Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... 
pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhififiam, tasmim samaye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 265 


sañkharapaccay8 viññanam, viññanapaccaya namam, namapaccaya chatthayatanam, 
chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā pasādo, pasādapaccayā 
adhimokkho, adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametesam 
dhammānam samudayo hoti. 


324. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye akusalassa kammassa katattā upacitattā vipākam 
cakkhuvififiāņam uppannam hoti upekkhāsahagatam rūpārammaņam...pe... sotavifiiiāāņam uppannam 
hoti upekkhāsahagatam saddārammaņam...pe... ghānavitiiāņam uppannam hoti upekkhāsahagatam 
gandhārammaņam...pe... jivhāvifiiāņam uppannam hoti upekkhāsahagatam rasārammaņam...pe... 
kāyaviifiāāņam uppannam hoti dukkhasahagatam photthabbārammaņam, tasmim samaye 
sankhārapaccayā vififiāāņam, vififiāāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā chatthāyatanam, 
chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, 
Jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


325. Tattha katamo sankhāro? Yā cetanā saiicetanā saiicetayitattam — ayam vuccati **sankhāro'*. 


Tattha katamam sankhārapaccayā viiiiāņam? Yam cittam mano mānasam...pe... 
tajjākāyaviūtiāāņadhātu — idam vuccati **sankhārapaccayā viiifāņam” ...pe... ayam vuccati 
**chatthāyatanapaccayā phasso”. 


Tattha katamā phassapaccayā vedanā? Yam kāyikam asātam kāyikam dukkham kāyasamphassajam 
asātam dukkham vedayitam kāyasamphassajā asātā dukkhā vedanā — ayam vuccati **phassapaccayā 
vedanā””. 


Tattha katamo vedanāpaccayā bhavo? Thapetvā vedanam, satiiiāākkhandho sankhārakkhandho 
viññanakkhandho — ayam vuccati **vedanāpaccayā bhavo”*...pe... tena vuccati **evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hotī”'ti. 


326. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye akusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā 
manodhātu uppannā hoti upekkhāsahagatā rūpārammaņā vā saddārammaņā vā gandhārammaņā vā 
rasārammaņā vā photthabbārammaņā vā yam yam vā panārabbha, tasmim samaye sankhārapaccayā 
vififiāāņam, viifiāāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, 
phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā adhimokkho, adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, 
Jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


327. Tattha katamo sankhāro? Yā cetanā saiicetanā saficetayitattam — ayam vuccati sankhāro. 


Tattha katamam sankhārapaccayā viiiftāņam? Yam cittam mano mānasam...pe... tajjāmanodhātu — 
idam vuccati **sankhārapaccayā viññanam”'...pe... ayam vuccati **chatthāyatanapaccayā phasso””. 


Tattha katamā phassapaccayā vedanā? Yam cetasikam neva sātam nāsātam cetosamphassajam 
adukkhamasukham vedayitam cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā — ayam vuccati 
**phassapaccayā vedanā ”. 


Tattha katamo vedanāpaccayā adhimokkho? Yo cittassa adhimokkho adhimuccanā tadadhimuttatā 
— ayam vuccati **vedanāpaccayā adhimokkho”. 


Tattha katamo adhimokkhapaccayā bhavo? Thapetvā adhimokkham, vedanākkhandho 


saiittākkhandho sankhārakkhandho vifiiiāāņakkhandho — ayam vuccati **adhimokkhapaccayā bhavo””... 
pe... tena vuccati **evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hot” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 265 


328. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye akusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā 
manovififiāņadhātu uppannā hoti upekkhāsahagatā rūpārammaņā vā...pe... dhammārammaņā vā yam 
yam vā panārabbha, tasmim samaye sankhārapaccayā vififiāāņam, vififiāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā 
chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā adhimokkho, 
adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa 


dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 
329. Tattha katamo sankhāro? Yā cetanā saūicetanā saficetayitattam — ayam vuccati **sankhāro'*. 


Tattha katamam sankhārapaccayā viiiiāņam? Yam cittam mano mānasam...pe... 


tajjāmanovifiiiāņadhātu — idam vuccati **sankhārapaccayā viūifiāāņam” ...pe... tena vuccati **evametassa 
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī”*ti. 


330. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye manodhātu uppannā hoti kiriyā neva kusala 
nākusalā na ca kammavipākā upekkhāsahagatā rūpārammaņā vā...pe... photthabbārammaņā vā...pe... 
manovififiāņadhātu uppannā hoti kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā somanassasahagatā 
rūpārammaņā vā...pe... dhammārammaņā vā...pe... manovififiāņadhātu uppannā hoti kiriyā neva 
kusalā nākusalā na ca kammavipākā upekkhāsahagatā rūpārammaņā vā...pe... dhammārammaņā vā 
yam yam vā panārabbha, tasmim samaye sankhārapaccayā viiifiāņam, vififiāāņapaccayā nāmam, 
nāmapaccayā chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā 
adhimokkho, adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa 
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

331. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye manoviūifiāņadhātu uppannā hoti kiriyā neva 
kusala nākusalā na ca kammavipākā somanassasahagatā fiāņasampayuttā...pe... somanassasahagatā 
fiāņasampayuttā sasankhārena...pe... somanassasahagatā fiāņavippayuttā...pe... somanassasahagatā 
fiāņavippayuttā sasankhārena...pe... upekkhāsahagatā itāņasampayuttā...pe... upekkhāsahagatā 
fiāņasampayuttā sasankhārena...pe... upekkhāsahagatā iiāņavippayuttā...pe... upekkhāsahagatā 
fiāņavippayuttā sasankhārena rūpārammaņā vā...pe... dhammārammaņā vā yam yam vā panārabbha, 
tasmim samaye sankhārapaccayā vifiiiāāņam, vififiāāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā chatthāyatanam, 
chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā pasādo, pasādapaccayā 
adhimokkho, adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa 
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


332. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye rūpāvacaram jhānam bhāveti kiriyam neva 
kusalam nākusalam na ca kammavipākam ditthadhammasukhavihāram vivicceva kāmehi...pe... 
pathamam jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam, tasmim samaye sankhārapaccayā viiifiāņam, 
vififiāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā 
vedanā, vedanāpaccayā pasādo, pasādapaccayā adhimokkho, adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā 
Jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


333. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye arūpāvacaram jhānam bhāveti kiriyam neva 
kusalam nākusalam na ca kammavipākam ditthadhammasukhavihāram sabbaso akiñcaññayatanam 
samatikkamma nevasaiitiānāsaūfiāyatanasaitiāsahagatam sukhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam 
upasampajja viharati, tasmim samaye sankhārapaccayā viiifiāņam, vififiāņapaccayā nāmam, 
nāmapaccayā chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā 
pasādo, pasādapaccayā adhimokkho, adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā 


jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


Abyākataniddeso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 265 


12. Avijjamülakakusalaniddeso 


334. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti 
somanassasahagatam iiāņasampayuttam rūpārammaņam vā...pe... dhammārammaņam vā yam yam vā 
panārabbha, tasmim samaye avijjāpaccayā sankhāro, sankhārapaccayā viūiftāņam, vififiāņapaccayā 
nāmam, nāmapaccayā chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, 
vedanāpaccayā pasādo, pasādapaccayā adhimokkho, adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, 
Jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


335. Tattha katamo avijjāpaccayā sankhāro? Yā cetanā saficetanā saficetayitattam — ayam vuccati 
*tavijjāpaccayā sankhāro *...pe... ayam vuccati **chatthāyatanapaccayā phasso””. 


Tattha katamā phassapaccayā vedanā? Yam cetasikam sātam cetasikam sukham cetosamphassajam 
sātam sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — ayam vuccati **phassapaccayā vedanā””. 


Tattha katamo vedanāpaccayā pasādo? Yā saddhā saddahanā okappanā abhippasādo — ayam vuccati 
**vedanāpaccayā pasādo ”. 


Tattha katamo pasādapaccayā adhimokkho? Yo cittassa adhimokkho adhimuccanā tadadhimuttatā 
— ayam vuccati **pasādapaccayā adhimokkho”. 


Tattha katamo adhimokkhapaccayā bhavo? Thapetvā adhimokkham, vedanākkhandho 
saiittāākkhandho sankhārakkhandho vifiiiāāņakkhandho — ayam vuccati **adhimokkhapaccayā bhavo””... 
pe... tena vuccati **evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī * ti. 


336. Tasmim samaye avijjāpaccayā sankhāro, sankhārapaccayā viiifiāāņam, vififiāņapaccayā nāmam, 
nāmapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā pasādo, pasādapaccayā adhimokkho, 
adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

337. Tasmim samaye avijjāpaccayā sankhāro, sankhārapaccayā viññanam, viññanapaccaya 
nāmarūpam, nāmarūpapaccayā chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, 
vedanāpaccayā pasādo, pasādapaccayā adhimokkho, adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, 
Jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

338. Tasmim samaye avijjāpaccayā sankhāro, sankhārapaccayā viññanam, viññanapaccaya 
nāmarūpam, nāmarūpapaccayā chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, 
vedanāpaccayā pasādo, pasādapaccayā adhimokkho, adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, 
Jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


339. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti 
somanassasahagatam iiāņasampayuttam sasanikhārena...pe... somanassasahagatam iiāņavippayuttam... 
pe... somanassasahagatam fiāņavippayuttam sasankhārena...pe... upekkhāsahagatam 
fiāņasampayuttam...pe... upekkhāsahagatam itāņasampayuttam sasankhārena...pe... upekkhāsahagatam 
fiāņavippayuttam...pe... upekkhāsahagatam fiāņavippayuttam sasankhārena rūpārammaņam vā...pe... 
dhammārammaņam vā yam yam vā panārabbha, tasmim samaye avijjāpaccayā sankhāro, 
sankhārapaccayā vififiāāņam, vififiāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā chatthāyatanam, 
chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā pasādo, pasādapaccayā 
adhimokkho, adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa 
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 265 


340. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi 
„-.pe... pathamam jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam, tasmim samaye avijjāpaccayā 
sankhāro, sankhārapaccayā viiiftāņam, viifiāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā chatthāyatanam, 
chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā pasādo, pasādapaccayā 
adhimokkho, adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa 
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


341. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye arūpūpapattiyā maggam bhāveti sabbaso 
ākificaiifiāyatanam samatikkamma nevasafiiānāsatiiiāyatanasaūifiāāsahagatam sukhassa ca pahānā...pe... 
catuttham jhānam upasampajja viharati, tasmim samaye avijjāpaccayā sankhāro, sankhārapaccayā 
vififiāāņam, viifiāāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, 
phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā pasādo, pasādapaccayā adhimokkho, adhimokkhapaccayā bhavo, 
bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


342. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathamam 
jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam, tasmim samaye avijjāpaccayā sankhāro, 
sankhārapaccayā vififiāāņam, vififiāāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā chatthāyatanam, 
chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā pasādo, pasādapaccayā 
adhimokkho, adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametesam 
dhammānam samudayo hoti. 


Avijjāmīlakakusalaniddeso. 
13. Kusalamūlakavipākaniddeso 


343. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā 
upacitattā vipākam cakkhuvififiāņam uppannam hoti upekkhāsahagatam rūpārammaņam, tasmim samaye 
kusalamūlapaccayā sankhāro, sankhārapaccayā vifiiiāņam, viifitāāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā 
chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā bhavo, 
bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


344. Tattha katamo kusalamūlapaccayā sankhāro? Yā cetanā saiicetanā saficetayitattam — ayam 
vuccati **kusalamūlapaccayā sankhāro”*...pe... tena vuccati *tevametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
samudayo hot” ti. 


345. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā 
upacitattā vipākam sotavifiiāņam uppannam hoti upekkhāsahagatam saddārammaņam...pe... 
hoti upekkhāsahagatam rasārammaņam...pe... kāyavifiiāņam uppannam hoti sukhasahagatam 
photthabbārammaņam...pe... manodhātu uppannā hoti upekkhāsahagatā rūpārammaņā vā...pe... 
photthabbārammaņā vā...pe... manoviññanadhatu uppannā hoti somanassasahagatā rūpārammaņā vā... 
pe... dhammārammaņā vā...pe... manovififiāņadhātu uppannā hoti upekkhāsahagatā rūpārammaņā vā... 
pe... dhammārammaņā vā yam yam vā panārabbha, tasmim samaye kusalamūlapaccayā sankhāro, 
sankhārapaccayā vififiāāņam, vififiāāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā chatthāyatanam, 
chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā adhimokkho, adhimokkhapaccayā 
bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
samudayo hoti. 


346. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā 
upacitattā vipākā manovifiiiāņadhātu uppannā hoti somanassasahagatā fiāņasampayuttā...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 265 


somanassasahagata ñanasampayutta sasañkharena...pe... somanassasahagata ñanavippayutta... 
pe... somanassasahagata ñanavippayutta sasankharena...pe... upekkhasahagata ñanasampayutta...pe... 
upekkhasahagata ñanasampayutta sasankharena...pe... upekkhasahagata ñanavippayutta...pe... 
upekkhāsahagatā ftāņavippayuttā sasankhārena rūpārammaņā vā...pe... dhammārammaņā vā yam yam 
vā panārabbha, tasmim samaye kusalamūlapaccayā sankhāro, sankhārapaccayā viūifiāņam, 
vififiāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā 
vedanā, vedanāpaccayā pasādo, pasādapaccayā adhimokkho, adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā 
jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


347. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva 
kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam, tasmim samaye phasso hoti... 
pe... avikkhepo hoti — ime dhamma kusala. 


Tasseva rūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākam vivicceva kāmekhi...pe... 
pathamam jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam, tasmim samaye kusalamūlapaccayā sankhāro, 
sankhārapaccayā vififiāāņam, vififiāāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā chatthāyatanam, 
chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā pasādo, pasādapaccayā 
adhimokkho, adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa 
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


348. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye arūpūpapattiyā maggam bhāveti sabbaso 
akiñcaññayatanam samatikkamma nevasaññanasaññayatanasaññasahagatam sukhassa ca pahānā...pe... 
catuttham jhānam upasampajja viharati, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti — ime 
dhammā kusalā. 


Tasseva arūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākam sabbaso ākiiicafiiiāāyatanam 
samatikkamma nevasaiifiānāsaiifiāāyatanasatiiiāsahagatam sukhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam 
upasampajja viharati, tasmim samaye kusalamūlapaccayā sankhāro, sankhārapaccayā viūifiāņam, 
vififiāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā 
vedanā, vedanāpaccayā pasādo, pasādapaccayā adhimokkho, adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā 


jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


349. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmekhi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhifīfiam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti — ime dhammā kusalā. 


Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... 
pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhifiiiam suiīfiatam, tasmim samaye 
kusalamūlapaccayā sankhāro, sankhārapaccayā vifiiiāņam, viiifitāāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā 
chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā pasādo, 
pasādapaccayā adhimokkho, adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. 
Evametesam dhammānam samudayo hoti. 


Kusalamūlakavipākaniddeso. 
14. Akusalamūlakavipākaniddeso 
350. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye akusalassa kammassa katattā upacitattā vipākam 


cakkhuvififiāņam uppannam hoti upekkhāsahagatam rūpārammaņam, tasmim samaye 
akusalamūlapaccayā sankhāro, sankhārapaccayā viiifiāāņam, vififiāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 265 


chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā bhavo, 
bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


351. Tattha katamo akusalamūlapaccayā sankhāro? Yā cetanā saficetanā saficetayitattam — ayam 
vuccati **akusalamūlapaccayā sankhāro”*...pe... tena vuccati **evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hotī”* ti. 


352. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye akusalassa kammassa katattā upacitattā vipākam 
sotavififiāņam uppannam hoti upekkhāsahagatam saddārammaņam...pe... ghānavifiiiāāņam uppannam 
hoti upekkhāsahagatam gandhārammaņam...pe... jivhāviūtitāņam uppannam hoti upekkhāsahagatam 
rasārammaņam...pe... kāyaviiiftāņam uppannam hoti dukkhasahagatam photthabbārammaņam...pe... 
manodhātu uppannā hoti upekkhāsahagatā rūpārammaņā vā...pe... photthabbārammaņā vā yam yam vā 
panārabbha, tasmim samaye akusalamūlapaccayā sankhāro, sankhārapaccayā viiifitāņam, vififfāņapaccayā 
nāmam, nāmapaccayā chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, 
vedanāpaccayā adhimokkho, adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam. 
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


353. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye akusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā 
manovififiāņadhātu uppannā hoti upekkhāsahagatā rūpārammaņā vā...pe... dhammārammaņā vā yam 
yam vā panārabbha, tasmim samaye akusalamūlapaccayā sankhāro, sankhārapaccayā viññanam, 
vififiāņapaccayā nāmam, nāmapaccayā chatthāyatanam, chatthāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā 
vedanā, vedanāpaccayā adhimokkho, adhimokkhapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā 
jarāmaraņam. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


354. Tattha katamo akusalamūlapaccayā sankhāro? Yā cetanā saficetanā saficetayitattam — ayam 
vuccati **akusalamūlapaccayā sankhāro””. 


Tattha katamam sankhārapaccayā viiiiāņam? Yam cittam mano mānasam...pe... 


tajjāmanovifiiāņadhātu — idam vuccati **sankhārapaccayā viūifiāāņam ”. 


Tattha katamam viiifiāāņapaccayā nāmam? Vedanākkhandho, saiifiāākkhandho, sankhārakkhandho — 


idam vuccati **vififiāņapaccayā nāmam””. 


Tattha katamam nāmapaccayā chatthāyatanam? Yam cittam mano mānasam...pe... 


tajjāmanovifiiāņadhātu — idam vuccati **nāmapaccayā chatthāyatanam””. 


Tattha katamo chatthāyatanapaccayā phasso? Yo phasso phusanā samphusanā samphusitattam — 
ayam vuccati **chatthāyatanapaccayā phasso””. 


Tattha katamā phassapaccayā vedanā? Yam cetasikam neva sātam nāsātam cetosamphassajam 
adukkhamasukham vedayitam cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā — ayam vuccati 


**phassapaccayā vedanā””. 


Tattha katamo vedanāpaccayā adhimokkho? Yo cittassa adhimokkho adhimuccanā tadadhimuttatā 
— ayam vuccati **vedanāpaccayā adhimokkho”. 


Tattha katamo adhimokkhapaccayā bhavo? Thapetvā adhimokkham, vedanākkhandho 
saiittākkhandho sankhārakkhandho vififiāņakkhandho — ayam vuccati **adhimokkhapaccayā bhavo”. 


Tattha katamā bhavapaccayā Jati? Ya tesam tesam dhammānam jāti satijāti nibbatti abhinibbatti 
pātubhāvo — ayam vuccati **bhavapaccayā Jati”. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 265 


Tattha katamam jātipaccayā jarāmaraņam? Atthi jarā, atthi maraņam. Tattha katamā jarā? Yā tesam 
tesam dhammānam jarā jīraņatā āyuno samhāni — ayam vuccati jarā. Tattha katamam maraņam? Yo 
tesam tesam dhammānam khayo vayo bhedo paribhedo aniccatā antaradhānam — idam vuccati 
**maraņam . Iti ayaiīca jarā, idafica maraņam. Idam vuccati **jātipaccayā jarāmaraņam””. 


Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti. Evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa sangati hoti, samāgamo hoti, samodhānam hoti, pātubhāvo hoti. Tena vuccati 
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hot” ti. 


Akusalamūlakavipākaniddeso. 
Abhidhammabhājanīyam. 


Paticcasamuppādavibhango [paccayākāravibhango (sī. syā.)] nitthito. 
7. Šatipatthānavibhango 
1. Suttantabhājanīyam 


355. Cattāro satipatthānā — idha bhikkhu ajjhattam kāye kāyānupassī viharati bahiddhā kāye 
kāyānupassī viharati ajjhattabahiddhā kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke 
abhijjhādomanassam, ajjhattam vedanāsu vedanānupassī viharati bahiddhā vedanāsu vedanānupassī 
viharati ajjhattabahiddhā vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke 
abhijjhādomanassam, ajjhattam citte cittānupassī viharati bahiddhā citte cittānupassī viharati 
ajjhattabahiddhā citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam, 
ajjhattam dhammesu dhammānupassī viharati bahiddhā dhammesu dhammānupassī viharati 
ajjhattabahiddhā dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke 
abhijjhādomanassam. 


1. Kāyānupassanāniddeso 


356. Kathaīīca bhikkhu ajjhattam kāye kāyānupassī viharati? Idha bhikkhu ajjhattam kāyam 
uddham pādatalā adho kesamatthakā tacapariyantam pūram nānappakārassa asucino paccavekkhati — 
**atthi imasmim kāye kesā lomā nakhā dantā taco mamsam nhāru [nahāru (sī.)] atthi atthimifijam 
[atthimiūijā (sī.)] vakkam hadayam yakanam kilomakam pihakam papphāsam antam antaguņam 
udariyam karīsam pittam semham pubbo lohitam sedo medo assu vasā kheļo singhāņikā lasikā 
mutta ””nti. So tam nimittam āsevati bhāveti bahulīkaroti svāvatthitam vavatthapeti. So tam nimittam 
āsevitvā bhāvetvā bahulīkaritvā svāvatthitam vavatthapetvā bahiddhā kāye cittam upasamharati. 


Kathafica bhikkhu bahiddhā kāye kāyānupassī viharati? Idha bhikkhu bahiddhā kāyam uddham 
pādatalā adho kesamatthakā tacapariyantam pūram nānappakārassa asucino paccavekkhati — **atthissa 
kāye kesā lomā nakhā dantā taco mamsam nhāru atthi atthimiūijam vakkam hadayam yakanam 
kilomakam pihakam papphāsam antam antaguņam udariyam karīsam pittam semham pubbo lohitam 
sedo medo assu vasā kheļo singhāņikā lasikā mutta ”*nti. So tam nimittam āsevati bhāveti bahulīkaroti 
svāvatthitam vavatthapeti. So tam nimittam āsevitvā bhāvetvā bahulīkaritvā svāvatthitam vavatthapetvā 
ajjhattabahiddhā kāye cittam upasamharati. 


Kathatfīca bhikkhu ajjhattabahiddhā kāye kāyānupassī viharati? Idha bhikkhu ajjhattabahiddhā 


kāyam uddham pādatalā adho kesamatthakā tacapariyantam pūram nānappakārassa asucino 
paccavekkhati — **atthi imasmim kāye kesā lomā nakhā dantā taco mamsam nhāru atthi atthimifijam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 265 


vakkam hadayam yakanam kilomakam pihakam papphāsam antam antaguņam udariyam karīsam 
pittam semham pubbo lohitam sedo medo assu vasā kheļo singhāņikā lasikā mutta””"nti. Evam bhikkhu 
ajjhattabahiddhā kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam. 


357. Anupassīti. Tattha katamā anupassanā? Yā paūīiiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo 
sammāditthi — ayam vuccati **anupassanā” '. Imāya anupassanāya upeto hoti samupeto upāgato 
samupāgato upapanno sampanno samannāgato. Tena vuccati **anupassī' 'ti. 


358. Viharatīti. Iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti carati viharati. Tena vuccati **viharatī” ti. 


359. Ātāpīti. Tattha katamo ātāpo [katamam ātāpam (sabbattha)]? Yo cetasiko vīriyārambho...pe... 
sammāvāyāmo — ayam vuccati **ātāpo''. Iminā ātāpena upeto hoti samupeto upāgato samupāgato 


upapanno sampanno samannāgato. Tena vuccati **ātāpī' ti. 


360. Sampajānoti. Tattha katamam sampajaiīfiam? Yā patiiā pajānanā...pe... amoho 
dhammavicayo sammāditthi — idam vuccati **sampajafifiam' *. Iminā sampajaiītiena upeto hoti samupeto 
upāgato samupāgato upapanno sampanno samannāgato. Tena vuccati **sampajāno ti. 


361. Satimāti. Tattha katamā sati? Yā sati anussati...pe... sammāsati — ayam vuccati *'sati'*. Imāya 
satiyā upeto hoti samupeto upāgato samupāgato upapanno sampanno samannāgato. Tena vuccati 


= 


**satimā' ti. 


362. Vineyya loke abhijjhādomanassanti. Tattha katamo loko? Sveva kāyo loko. Pañcapi 
upādānakkhandhā loko. Ayam vuccati **loko'*. Tattha katamā abhijjhā? Yo rāgo sārāgo...pe... cittassa 
sārāgo — ayam vuccati **abhijjhā””*. Tattha katamam domanassam? Yam cetasikam asātam cetasikam 
dukkham cetosamphassajam asātam dukkham vedayitam cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā — idam 
vuccati **domanassam”'. Iti ayatica abhijjhā idafica domanassam imamthi loke vinītā honti pativinītā 
santā samitā vūpasantā atthangatā abbhatthangatā appitā byappitā sositā visositā byantīkatā. Tena 
vuccati **vineyya loke abhijjhādomanassa”nti. 


Kāyānupassanāniddeso. 
2. Vedanānupassanāniddeso 


363. Kathañca bhikkhu ajjhattam vedanāsu vedanānupassī viharati? Idha bhikkhu sukham vedanam 
vedayamāno *'*sukham vedanam vedayāmī” ti pajānāti, dukkham vedanam vedayamāno **dukkham 
vedanam vedayāmī *ti pajānāti, adukkhamasukham vedanam vedayamāno **adukkhamasukham 
vedanam vedayāmī ti pajānāti, sāmisam vā sukham vedanam vedayamāno **sāmisam sukham vedanam 
vedayāmī ti pajānāti, nirāmisam vā sukham vedanam vedayamāno *'*nirāmisam sukham vedanam 
vedayāmī ti pajānāti, sāmisam vā dukkham vedanam vedayamāno **sāmisam dukkham vedanam 
vedayāmī ti pajānāti, nirāmisam vā dukkham vedanam vedayamāno *'*nirāmisam dukkham vedanam 
vedayāmī ti pajānāti, sāmisam vā adukkhamasukham vedanam vedayamāno **sāmisam 
adukkhamasukham vedanam vedayāmī”'ti pajānāti, nirāmisam vā adukkhamasukham vedanam 
vedayamāno **nirāmisam adukkhamasukham vedanam vedayāmī ti pajānāti. So tam nimittam āsevati 
bhāveti bahulīkaroti svāvatthitam vavatthapeti. So tam nimittam āsevitvā bhāvetvā bahulīkaritvā 
svāvatthitam vavatthapetvā bahiddhā vedanāsu cittam upasamharati. 


Kathafica bhikkhu bahiddhā vedanāsu vedanānupassī viharati? Idha bhikkhu sukham vedanam 
vedayamānam *'*sukham vedanam vedayatī ti pajānāti, dukkham vedanam vedayamānam **dukkham 
vedanam vedayatī”'ti pajānāti, adukkhamasukham vedanam vedayamānam **adukkhamasukham 


vedanam vedayatī”'ti pajānāti, sāmisam vā sukham vedanam vedayamānam **sāmisam sukham vedanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 265 


vedayatī”'ti pajānāti, nirāmisam vā sukham vedanam vedayamānam **nirāmisam sukham vedanam 
vedayatī”'ti pajānāti, sāmisam vā dukkham vedanam vedayamānam **sāmisam dukkham vedanam 
vedayatī” ti pajānāti, nirāmisam vā dukkham vedanam vedayamānam **nirāmisam dukkham vedanam 
vedayatī”'ti pajānāti, sāmisam vā adukkhamasukham vedanam vedayamānam **sāmisam 
adukkhamasukham vedanam vedayatī” *ti pajānāti, nirāmisam vā adukkhamasukham vedanam 
vedayamānam **nirāmisam adukkhamasukham vedanam vedayatī” *ti pajānāti. So tam nimittam āsevati 
bhāveti bahulīkaroti svāvatthitam vavatthapeti. So tam nimittam āsevitvā bhāvetvā bahulīkaritvā 
svāvatthitam vavatthapetvā ajjhattabahiddhā vedanāsu cittam upasamharati. 


Kathaiīca bhikkhu ajjhattabahiddhā vedanāsu vedanānupassī viharati? Idha bhikkhu sukham 
vedanam **sukhā vedanā”' ti pajānāti, dukkham vedanam **dukkhā vedanā” ti pajānāti, 
adukkhamasukham vedanam **adukkhamasukhā vedanā *ti pajānāti, sāmisam vā sukham vedanam 
**sāmisā sukhā vedanā” ti pajānāti, nirāmisam vā sukham vedanam **nirāmisā sukhā vedanā”'ti pajānāti, 
sāmisam vā dukkham vedanam **sāmisā dukkhā vedanā *ti pajānāti, nirāmisam vā dukkham vedanam 
**nirāmisā dukkhā vedanā”'ti pajānāti, sāmisam vā adukkhamasukham vedanam **sāmisā 
adukkhamasukhā vedanā”'ti pajānāti, nirāmisam vā adukkhamasukham vedanam **nirāmisā 
adukkhamasukhā vedanā”'ti pajānāti. Evam bhikkhu ajjhattabahiddhā vedanāsu vedanānupassī viharati 
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam. 


364. Anupassīti ...pe... viharatīti...pe... ātāpīti...pe... sampajānoti...pe... satimāti...pe... vineyya 
loke abhijjhādomanassanti. Tattha katamo loko? Sāyeva vedanā loko. Paficapi upādānakkhandhā loko. 
Ayam vuccati *'loko'*. Tattha katamā abhijjhā? Yo rāgo sārāgo...pe... cittassa sārāgo — ayam vuccati 
**abhijjhā”. Tattha katamam domanassam? Yam cetasikam asātam cetasikam dukkham 
cetosamphassajam asātam dukkham vedayitam cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā — idam vuccati 
**domanassam'. Iti ayafīca abhijjhā idatica domanassam imamhi loke vinītā honti pativinītā santā samitā 
vūpasantā atthangatā abbhatthangatā appitā byappitā sositā visositā byantīkatā. Tena vuccati **vineyya 
loke abhijjhādomanassa” nti. 


Vedanānupassanāniddeso. 
3. Cittānupassanāniddeso 


365. Kathaīca bhikkhu ajjhattam citte cittānupassī viharati? Idha bhikkhu sarāgam vā cittam 
**sarāgam me citta' "nti pajānāti, vītarāgam vā cittam **vītarāgam me citta' nti pajānāti, sadosam vā 
cittam **sadosam me citta” nti pajānāti, vītadosam vā cittam **vītadosam me citta”nti pajānāti, samoham 
vā cittam **samoham me citta'”nti pajānāti, vītamoham vā cittam **vītamoham me citta'*nti pajānāti, 
samkhittam vā cittam **samkhittam me citta””nti pajānāti, vikkhittam vā cittam **vikkhittam me citta”*nti 
pajānāti, mahaggatam vā cittam *'mahaggatam me citta””nti pajānāti, amahaggatam vā cittam 
*tamahaggatam me citta””"nti pajānāti, sauttaram vā cittam ‘“‘sauttaram me citta”' nti pajānāti, anuttaram 
vā cittam **'anuttaram me citta'nti pajānāti, samāhitam vā cittam **samāhitam me citta'”*nti pajānāti, 
asamāhitam vā cittam **asamāhitam me citta'”nti pajānāti, vimuttam vā cittam **vimuttam me citta'”nti 
pajānāti, avimuttam vā cittam *'avimuttam me citta *nti pajānāti. So tam nimittam āsevati bhāveti 
bahulīkaroti svāvatthitam vavatthapeti. So tam nimittam āsevitvā bhāvetvā bahulīkaritvā svāvatthitam 
vavatthapetvā bahiddhā citte cittam upasamharati. 


Kathaiīca bhikkhu bahiddhā citte cittānupassī viharati? Idha bhikkhu sarāgam vāssa cittam 
**sarāgamassa citta 'nti pajānāti, vītarāgam vāssa cittam **vītarāgamassa citta” nti pajānāti, sadosam 
vāssa cittam **sadosamassa citta” nti pajānāti, vītadosam vāssa cittam **vītadosamassa citta'”nti pajānāti, 
samoham vāssa cittam **samohamassa citta'nti pajānāti, vītamoham vāssa cittam **vītamohamassa 
citta *nti pajānāti, samkhittam vāssa cittam **samkhittamassa citta”nti pajānāti, vikkhittam vāssa cittam 
**vikkhittamassa citta ”nti pajānāti, mahaggatam vāssa cittam *'mahaggatamassa citta' ”nti pajānāti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 265 


amahaggatam vāssa cittam ““amahaggatamassa citta” nti pajānāti, sauttaram vāssa cittam 
**sauttaramassa citta'nti pajānāti, anuttaram vāssa cittam **anuttaramassa citta” nti pajānāti, samāhitam 
vāssa cittam **samāhitamassa citta” nti pajānāti, asamāhitam vāssa cittam *'asamāhitamassa citta'”*nti 
pajānāti, vimuttam vāssa cittam **vimuttamassa citta 'nti pajānāti, avimuttam vāssa cittam 
*tavimuttamassa citta”nti pajānāti. So tam nimittam āsevati bhāveti bahulīkaroti svāvatthitam 
vavatthapeti. So tam nimittam āsevitvā bhāvetvā bahulīkaritvā svāvatthitam vavatthapetvā 
ajjhattabahiddhā citte cittam upasamharati. 


Kathatiīca bhikkhu ajjhattabahiddhā citte cittānupassī viharati”? Idha bhikkhu sarāgam vā cittam 
**sarāgam citta' nti pajānāti, vītarāgam vā cittam **vītarāgam citta' nti pajānāti, sadosam vā cittam 
**sadosam citta' nti pajānāti, vītadosam vā cittam **vītadosam citta”"nti pajānāti, samoham vā cittam 
**samoham citta'”nti pajānāti, vītamoham vā cittam **vītamoham citta””nti pajānāti, samkhittam vā 
cittam **samkhittam citta””"nti pajānāti, vikkhittam vā cittam **vikkhittam citta'”nti pajānāti, mahaggatam 
vā cittam *'mahaggatam citta”nti pajānāti, amahaggatam vā cittam **amahaggatam citta””"nti pajānāti, 
sauttaram vā cittam **sauttaram citta ”nti pajānāti, anuttaram vā cittam *'anuttaram citta” nti pajānāti, 
samāhitam vā cittam **samāhitam citta'”nti pajānāti, asamāhitam vā cittam **'asamāhitam citta””nti 
pajānāti, vimuttam vā cittam **vimuttam citta' nti pajānāti, avimuttam vā cittam **avimuttam citta”"nti 
pajānāti. Evam bhikkhu ajjhattabahiddhā citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke 
abhijjhādomanassam. 


366. Anupassīti...pe... viharatīti...pe... ātāpīti...pe... sampajānoti...pe... satimāti...pe... vineyya 
loke abhijjhādomanassanti. Tattha katamo loko? Tamyeva cittam loko. Pañcapi upadanakkhandha loko 
— tattha katamā abhijjhā? Yo rāgo sārāgo...pe... cittassa sārāgo — ayam vuccati *'abhijjhā*. Tattha 
katamam domanassam? Yam cetasikam asātam cetasikam dukkham cetosamphassajam asātam dukkham 
vedayitam cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā — idam vuccati **domanassam”'. Iti ayafīca abhijjhā 
idafica domanassam imamhi loke vinītā honti pativinītā santā samitā vūpasantā atthangatā 
abbhatthangatā appitā byappitā sositā visositā byantīkatā. Tena vuccati **vineyya loke 
abhijjhadomanassa” nti. 


Cittanupassananiddeso. 
4. Dhammanupassananiddeso 


367. Kathañca bhikkhu ajjhattam dhammesu dhammanupasst viharati? Idha bhikkhu santam vā 
ajjhattam kāmacchandam **atthi me ajjhattam kāmacchando ti pajānāti, asantam vā ajjhattam 
kāmacchandam **natthi me ajjhattam kāmacchando ti pajānāti, yathā ca anuppannassa kāmacchandassa 
uppādo hoti tafica pajānāti, yathā ca uppannassa kāmacchandassa pahānam hoti tafica pajānāti, yathā ca 
pahīnassa kāmacchandassa āyatim anuppādo hoti tafica pajānāti. Santam vā ajjhattam byāpādam...pe... 
santam vā ajjhattam thinamiddham [thīnamiddham (sī. syā.)] ...pe... santam vā ajjhattam 
uddhaccakukkuccam...pe... santam vā ajjhattam vicikiccham **atthi me ajjhattam vicikicchā” ti 
pajānāti, asantam vā ajjhattam vicikiccham **natthi me ajjhattam vicikicchā *ti pajānāti, yathā ca 
anuppannāya vicikicchāya uppādo hoti tafica pajānāti, yathā ca uppannāya vicikicchāya pahānam hoti 
tafica pajānāti, yathā ca pahīnāya vicikicchāya āyatim anuppādo hoti tafica pajānāti. 


Santam vā ajjhattam satisambojjhangam **atthi me ajjhattam satisambojjhango ti pajānāti, asantam 
vā ajjhattam satisambojjhangam *'*natthi me ajjhattam satisambojjhango”*ti pajānāti, yathā ca 
anuppannassa satisambojjhangassa uppādo hoti tafica pajānāti, yathā ca uppannassa satisambojjhangassa 
bhāvanāya pāripūrī hoti tafica pajānāti, santam vā ajjhattam dhammavicayasambojjhangam...pe... 
santam vā ajjhattam vīriyasambojjhangam [viriyasambojjhangam (sī. syā.)] ...pe... santam vā ajjhattam 
pītisambojjhangam ...pe... santam vā ajjhattam passaddhisambojjhangam...pe... santam vā ajjhattam 
samādhisambojjhangam...pe... santam vā ajjhattam upekkhāsambojjhangam **atthi me ajjhattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 265 


upekkhāsambojjhango *ti pajānāti, asantam vā ajjhattam upekkhāsambojjhangam ““natthi me 
ajjhattam upekkhāsambojjhango'*ti pajānāti, yathā ca anuppannassa upekkhāsambojjhangassa uppādo 
hoti tafica pajānāti, yathā ca uppannassa upekkhāsambojjhangassa bhāvanāya pāripūrī hoti tafica 
pajānāti. So tam nimittam āsevati bhāveti bahulīkaroti svāvatthitam vavatthapeti. So tam nimittam 
āsevitvā bhāvetvā bahulīkaritvā svāvatthitam vavatthapetvā bahiddhā dhammesu cittam upasamharati. 


Kathafica bhikkhu bahiddhā dhammesu dhammānupassī viharati? Idha bhikkhu santam vāssa 
kāmacchandam **atthissa kāmacchando”*ti pajānāti, asantam vāssa kāmacchandam *'*natthissa 
kāmacchando ti pajānāti, yathā ca anuppannassa kāmacchandassa uppādo hoti tafica pajānāti, yathā ca 
uppannassa kāmacchandassa pahānam hoti tafica pajānāti, yathā ca pahīnassa kāmacchandassa āyatim 
anuppādo hoti taiica pajānāti. Santam vāssa byāpādam...pe... santam vāssa thinamiddham...pe... 
santam vāssa uddhaccakukkuccam...pe... santam vāssa vicikiccham **atthissa vicikicchā” ti pajānāti, 
asantam vāssa vicikiccham *'natthissa vicikicchā”*ti pajānāti, yathā ca anuppannāya vicikicchāya 
uppādo hoti tafica pajānāti, yathā ca uppannāya vicikicchāya pahānam hoti tafica pajānāti, yathā ca 
pahīnāya vicikicchāya āyatim anuppādo hoti taiīca pajānāti. 


Santam vāssa satisambojjhangam **atthissa satisambojjhango” ti pajānāti, asantam vāssa 
satisambojjhangam *'*natthissa satisambojjhango'*ti pajānāti, yathā ca anuppannassa 
satisambojjhangassa uppādo hoti tafica pajānāti, yathā ca uppannassa satisambojjhangassa bhāvanāya 
pāripūrī hoti tafica pajānāti. Santam vāssa dhammavicayasambojjhangam...pe... santam vāssa 
vīriyasambojjhangam...pe... santam vāssa pītisambojjhangam...pe... santam vāssa 
passaddhisambojjhangam...pe... santam vāssa samādhisambojjhangam...pe... santam vāssa 
upekkhāsambojjhangam **atthissa upekkhāsambojjhango *ti pajānāti, asantam vāssa 
upekkhāsambojjhangam **natthissa upekkhāsambojjhango”*ti pajānāti, yathā ca anuppannassa 
upekkhāsambojjhangassa uppādo hoti tafica pajānāti, yathā ca uppannassa upekkhāsambojjhangassa 
bhāvanāya pāripūrī hoti tafica pajānāti. So tam nimittam āsevati bhāveti bahulīkaroti svāvatthitam 
vavatthapeti. So tam nimittam āsevitvā bhāvetvā bahulīkaritvā svāvatthitam vavatthapetvā 
ajjhattabahiddhā dhammesu cittam upasamharati. 


Kathaiīca bhikkhu ajjhattabahiddhā dhammesu dhammānupassī viharati? Idha bhikkhu santam vā 
kāmacchandam **atthi kāmacchando'*ti pajānāti, asantam vā kāmacchandam **natthi kāmacchando”'ti 
pajānāti, yathā ca anuppannassa kāmacchandassa uppādo hoti tafica pajānāti, yathā ca uppannassa 
kāmacchandassa pahānam hoti taiica pajānāti, yathā ca pahīnassa kāmacchandassa āyatim anuppādo hoti 
tafica pajānāti. Santam vā byāpādam...pe... santam vā thinamiddham...pe... santam vā 
uddhaccakukkuccam...pe... santam vā vicikiccham **atthi vicikicchā” ti pajānāti, asantam vā 
vicikiccham **natthi vicikicchā *ti pajānāti, yathā ca anuppannāya vicikicchāya uppādo hoti tafica 
pajānāti, yathā ca uppannāya vicikicchāya pahānam hoti tafica pajānāti, yathā ca pahīnāya vicikicchāya 
āyatim anuppādo hoti taiica pajānāti. 


Santam vā satisambojjhangam **atthi satisambojjhango ti pajānāti, asantam vā satisambojjhangam 
**natthi satisambojjhango ti pajānāti, yathā ca anuppannassa satisambojjhangassa uppādo hoti tafica 
pajānāti, yathā ca uppannassa satisambojjhangassa bhāvanāya pāripūrī hoti taiica pajānāti. Santam vā 
dhammavicayasambojjhangam...pe... santam vā vīriyasambojjhangam...pe... santam vā 
pītisambojjhangam...pe... santam vā passaddhisambojjhangam...pe... santam vā 
samādhisambojjhangam...pe... santam vā upekkhāsambojjhangam **atthi upekkhāsambojjhango”*ti 
pajānāti, asantam vā upekkhāsambojjhangam **natthi upekkhāsambojjhango ti pajānāti, yathā ca 
anuppannassa upekkhāsambojjhangassa uppādo hoti tafica pajānāti, yathā ca uppannassa 
upekkhāsambojjhangassa bhāvanāya pāripūrī hoti tafica pajānāti. Evam bhikkhu ajjhattabahiddhā 
dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam. 


368. Anupassīti. Tattha katamā anupassanā? Yā paiiiiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 265 


sammaditthi — ayam vuccati anupassanā. Imāya anupassanāya upeto hoti samupeto upāgato 
samupāgato upapanno sampanno samannāgato. Tena vuccati **anupassī' ti. 


369. Viharatīti. Iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti carati viharati. Tena vuccati **viharatī ti. 


370. Ātāpīti. Tattha katamo ātāpo? Yo cetasiko vīriyārambho...pe... sammāvāyāmo — ayam 
vuccati **ātāpo '. Iminā ātāpena upeto hoti...pe... samannāgato. Tena vuccati **ātāpī ti. 

371. Sampajānoti. Tattha katamam sampajaiīfiam? Yā patiiā pajānanā...pe... amoho 
dhammavicayo sammāditthi — idam vuccati **sampajafifiam” . Iminā sampajaītiena upeto hoti...pe... 
samannāgato. Tena vuccati **sampajāno ti. 


372. Satimāti. Tattha katamā sati? Yā sati anussati...pe... sammāsati — ayam vuccati *'sati'*. Imāya 
satiyā upeto hoti...pe... samannāgato. Tena vuccati **satimā” ti. 


373. Vineyya loke abhijjhādomanassanti. Tattha katamo loko? Teva dhammā loko. Paūicapi 
upādānakkhandhā loko. Ayam vuccati **loko'*. Tattha katamā abhijjhā? Yo rāgo sārāgo...pe... cittassa 
sārāgo — ayam vuccati **abhijjhā”*. Tattha katamam domanassam? Yam cetasikam asātam cetasikam 
dukkham cetosamphassajam asātam dukkham vedayitam cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā — idam 
vuccati **domanassam''. Iti ayafica abhijjhā idafica domanassam imamhi loke vinītā honti pativinītā 
santā samitā vūpasantā atthangatā abbhatthangatā appitā byappitā sositā visositā byantīkatā. Tena 
vuccati **vineyya loke abhijjhādomanassa”"nti. 


Dhammānupassanāniddeso. 
Suttantabhājanīyam. 
2. Abhidhammabhājanīyam 


374. Cattāro satipatthānā — idha bhikkhu kāye kāyānupassī viharati, vedanāsu vedanānupassī 
viharati, citte cittānupassī viharati, dhammesu dhammānupassī viharati. 


375. Kathañca bhikkhu kāye kāyānupassī viharati? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram 
jhānam bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā 
vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam 
kāye kāyānupassī, yā tasmim samaye sati anussati sammāsati satisambojjhango maggangam 
maggapariyāpannam — idam vuccati **satipatthānam' . Avasesā dhammā satipatthānasampayuttā. 


376. Kathaiīca bhikkhu vedanāsu vedanānupassī viharati? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram 
jhānam bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā 
vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiifiam 
vedanāsu vedanānupassī, yā tasmim samaye sati anussati sammāsati satisambojjhango maggangam 
maggapariyāpannam — idam vuccati satipatthānam. Avasesā dhammā satipatthānasampayuttā. 


377. Kathaiīca bhikkhu citte cittānupassī viharati? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam 
bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva 
kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam citte 
cittānupassī, yā tasmim samaye sati anussati sammāsati satisambojjhango maggangam 
maggapariyāpannam — idam vuccati **satipatthānam” . Avasesā dhammā satipatthānasampayuttā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 265 


378. Kathaiīca bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati? Idha bhikkhu yasmim samaye 
lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā 
pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam 
dandhābhiiifiam dhammesu dhammānupassī, yā tasmim samaye sati anussati sammāsati 
satisambojjhango maggangam maggapariyāpannam — idam vuccati **satipatthānam” . Avasesā dhammā 
satipatthānasampayuttā. 


379. Tattha katamam satipatthānam? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti 
niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiīttam dhammesu 
dhammānupassī, yā tasmim samaye sati anussati sammāsati satisambojjhango maggangam 
maggapariyāpannam — idam vuccati **satipatthānam”'. Avasesā dhammā satipatthānasampayuttā. 


380. Cattāro satipatthānā — idha bhikkhu kāye kāyānupassī viharati, vedanāsu vedanānupassī 
viharati, citte cittānupassī viharati, dhammesu dhammānupassī viharati. 


381. Kathaīīca bhikkhu kāye kāyānupassī viharati? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram 
jhānam bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā 
vivicceva kāmehi...pe... patnamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiūiiam, 
tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa 
jhānassa katattā bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati 
dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam suiiiatam kāye kāyānupassī, yā tasmim samaye sati anussati 
sammāsati satisambojjhango maggangam maggapariyāpannam — idam vuccati **satipatthānam””. 
Avasesā dhammā satipatthānasampayuttā. 


382. Kathaiīca bhikkhu vedanāsu vedanānupassī viharati? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram 
jhānam bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā 
vivicceva kāmehi...pe... patnamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiūiiam, 
tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa 
jhānassa katattā bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati 
dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam sufiiiatam vedanāsu vedanānupassī, yā tasmim samaye sati anussati 
sammāsati satisambojjhango maggangam maggapariyāpannam — idam vuccati **satipatthānam””. 
Avasesā dhammā satipatthānasampayuttā. 


383. Kathaīca bhikkhu citte cittānupassī viharati? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam 
bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva 
kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiifiam, tasmim 
samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa 
katattā bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampaijja viharati 
dukkhapatipadam dandhābhiiītiam sufīiiatam citte cittānupassī, yā tasmim samaye sati anussati 
sammāsati satisambojjhango maggangam maggapariyāpannam — idam vuccati **satipatthānam””. 
Avasesā dhammā satipatthānasampayuttā. 


384. Kathaiīca bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati? Idha bhikkhu yasmim samaye 
lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā 
pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam 
dandhābhiiitiam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime dhamma kusala. Tasseva 
lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam 
upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiītiam sufifiatam dhammesu dhammānupassī, yā 
tasmim samaye sati anussati sammāsati satisambojjhango maggangam maggapariyāpannam — idam 
vuccati **satipatthānam'*. Avasesā dhammā satipatthānasampayuttā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 265 


385. Tattha katamam satipatthanam? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti 
niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiītiam, tasmim samaye phasso 
hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā 
bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam 
dandhābhiūīiam suiīfiatam, yā tasmim samaye sati anussati sammāsati satisambojjhango maggangam 
maggapariyāpannam — idam vuccati **satipatthānam”'. Avasesā dhammā satipatthānasampayuttā. 


Abhidhammabhājanīyam. 
3. Paūhāpucchakam 


386. Cattāro satipatthānā — idha bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya 
loke abhijjhādomanassam, vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke 
abhijjhādomanassam, citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke 
abhijjhādomanassam, dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke 
abhijjhādomanassam. 


387. Catunnam satipatthānānam kati kusalā, kati akusalā, kati abyākatā...pe... kati saraņā, kati 
araņā? 


1. Tikam 


388. Siyā kusalā, siyā abyākatā. Siyā sukhāya vedanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya 
vedanāya sampayuttā. Siyā vipākā siyā vipākadhammadhammā. Anupādinnaanupādāniyā. 
Asamkilitthaasamkilesikā. Siyā savitakkasavicārā, siyā avitakkavicāramattā, siyā avitakkaavicārā. Siyā 
pītisahagatā, siyā sukhasahagatā, styā upekkhāsahagatā. Neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā. Neva 
dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukā. Siyā apacayagāmino, siyā nevācayagāmināpacayagāmino. 
Siyā sekkhā, siyā asekkhā. Appamāņā. Appamāņārammaņā. Paņītā. Siyā sammattaniyatā, siyā aniyatā. 
Na maggārammaņā, siyā maggahetukā, siyā maggādhipatino, siyā na vattabbā maggahetukātipi, 
maggādhipatinotipi. Siyā uppannā, siyā anuppannā, siyā uppādino. Siyā atītā, siyā anāgatā, siyā 
paccuppannā. Na vattabbā atītārammaņātipi, anāgatārammaņātipi, paccuppannārammaņātipi. Siyā 
ajjhattā, siyā bahiddhā, siyā ajjhattabahiddhā. Bahiddhārammaņā. Anidassanaappatighā. 


2. Dukam 


389. Na hetū. Sahetukā. Hetusampayuttā. Na vattabbā hetū ceva sahetukā cāti, sahetukā ceva na ca 
hetū. Na vattabbā hetū ceva hetusampayuttā cāti, hetusampayuttā ceva na ca hetū. Na hetū sahetukā. 


Sappaccayā. Sankhatā. Anidassanā. Appatighā. Arūpā. Lokuttarā. Kenaci viifieyyā, kenaci na 
viūifieyyā. No āsavā. Anāsavā. Āsavavippayuttā. Na vattabbā āsavā ceva sāsavācātipi, sāsavā ceva no ca 
Āsavavippayuttā. Anāsavā. No samyojanā...pe... no ganthā...pe... no oghā...pe... no yogā...pe... no 
nīvaraņā...pe... no parāmāsā...pe... sārammaņā. No cittā. Cetasikā. Cittasampayuttā. Cittasamsatthā. 
Cittasamutthānā. Cittasahabhuno. Cittānuparivattino. Cittasamsatthasamutthānā. 
Cittasamsatthasamutthānasahabhuno. Cittasamsatthasamutthānānuparivattino. Bāhirā. No upādā. 
Anupādinnā. No upādānā...pe... no kilesā...pe... na dassanena pahātabbā, na bhāvanāya pahātabbā. Na 
dassanena pahātabbahetukā. Na bhāvanāya pahātabbahetukā. 


Siyā savitakkā, siyā avitakkā. Siyā savicārā, siyā avicārā. Siyā sappītikā, siyā appītikā. Siyā 
pītisahagatā, siyā na pītisahagatā. Siyā sukhasahagatā, siyā na sukhasahagatā. Siyā upekkhāsahagatā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 265 


siyā na upekkhāsahagatā. Na kāmāvacarā. Na rūpāvacarā. Na arūpāvacarā. Apariyāpannā. Siyā 
niyyānikā, siyā aniyyānikā. Siyā niyatā, siyā aniyatā. Anuttarā. Araņāti. 


Paiihāpucchakam. 


Satipatthānavibhango nitthito. 


8. Sammappadhānavibhango 
1. Suttantabhājanīyam 


390. Cattāro sammappadhānā — idha bhikkhu anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam 
anuppādāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati, uppannānam 
pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam 
paggaņhāti padahati, anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya chandam janeti vāyamati 
vīriyam ārabhati cittam pagganhāti padahati, uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā asammosāya 


paggaņhāti padahati. 


391. Kathaīīca bhikkhu anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādāya chandam 
janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati? Tattha katame anuppannā pāpakā akusalā 
dhammā? Tīņi akusalamūlāni — lobho, doso, moho. Tadekatthā ca kilesā. Tamsampayutto 
vedanākkhandho, saūiiākkhandho, sankhārakkhandho, viifiāāņakkhandho, tamsamutthānam 
kāyakammam vacīkammam manokammam — ime vuccanti **anuppannā pāpakā akusalā dhammā””. Iti 
imesam anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādāya chandam janeti vāyamati 
vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati. 


392. Chandam janetīti. Tattha katamo chando? Yo chando chandikatā [chandīkatā (syā.)] 
kattukamyatā kusalo dhammacchando — ayam vuccati **chando'*. Imam chandam janeti saiijaneti 
utthapeti samutthapeti [utthāpeti samutthāpeti (syā.) evamuparipi] nibbatteti abhinibbatteti. Tena vuccati 
**chandam janetī”'ti. 


393. Vāyamatīti. Tattha katamo vāyāmo? Yo cetasiko vīriyārambho...pe... sammāvāyāmo — ayam 
vuccati **vāyāmo '. Iminā vāyāmena upeto hoti samupeto upāgato samupāgato upapanno sampanno 
samannāgato. Tena vuccati **vāyamatī ti. 


394. Vīriyam ārabhatīti. Tattha katamam vīriyam? Yo cetasiko vīriyārambho...pe... sammāvāyāmo 
— idam vuccati **vīriyam”'. Imam vīriyam ārabhati samārabhati āsevati bhāveti bahulīkaroti. Tena 
vuccati **vīriyam ārabhatī *ti. 


395. Cittam paggaņhātīti. Tattha katamam cittam? Yam cittam mano mānasam...pe... 


tajjāmanovififiāņadhātu — idam vuccati **cittam'*. Imam cittam paggaņnhāti sampaggaņhāti upatthambheti 
paccupatthambheti. Tena vuccati **cittam pagganhātī” ti. 


396. Padahatīti. Tattha katamam padhānam? Yo cetasiko vīriyārambho...pe... sammāvāyāmo — 
idam vuccati **padhānam' *. Iminā padhānena upeto hoti...pe... samannāgato. Tena vuccati 
**padahatī” ti. 


397. Kathaiīca bhikkhu uppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya chandam 
janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam pagganhāti padahati? Tattha katame uppannā pāpakā akusalā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 265 


dhammā? Tīņi akusalamülani — lobho, doso, moho. Tadekattha ca kilesa. Tamsampayutto 
vedanakkhandho, saññakkhandho, sankharakkhandho, viññanakkhandho, tamsamutthanam 
kāyakammam vacīkammam manokammam — ime vuccanti ““uppanna papaka akusala dhamma””. Iti 
imesam uppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya chandam janeti vāyamati vīriyam 


ārabhati cittam paggaņhāti padahati. 


398. Chandam janetīti. Tattha katamo chando? Yo chando chandikatā kattukamyatā kusalo 
dhammacchando — ayam vuccati **chando'*. Imam chandam janeti safijaneti utthapeti samutthapeti 
nibbatteti abhinibbatteti. Tena vuccati **chandam janetī”'ti. 


399. Vāyamatīti. Tattha katamo vāyāmo? Yo cetasiko vīriyārambho...pe... sammāvāyāmo — ayam 
vuccati **vāyāmo''. Iminā vāyāmena upeto hoti...pe... samannāgato. Tena vuccati **vāyamatī' ti. 


400. Vīriyam ārabhatīti. Tattha katamam vīriyam? Yo cetasiko vīriyārambho...pe... sammāvāyāmo 
—idam vuccati **vīriyam”'. Imam vīriyam ārabhati samārabhati āsevati bhāveti bahulīkaroti. Tena 
vuccati **vīriyam ārabhatī”'ti. 


401. Cittam paggaņhātīti. Tattha katamam cittam? Yam cittam mano mānasam...pe... 
tajjāmanovitiiāņadhātu — idam vuccati **cittam' . Imam cittam paggaņhāti sampaggaņhāti upatthambheti 
paccupatthambheti. Tena vuccati **cittam pagganhātī ti. 


402. Padahatīti. Tattha katamam padhānam? Yo cetasiko vīriyārambho...pe... sammāvāyāmo — 
idam vuccati **padhānam'*. Iminā padhānena upeto hoti...pe... samannāgato. Tena vuccati 
**padahatī”'ti. 


403. Kathafica bhikkhu anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya chandam janeti vāyamati 
vīriyam ārabhati cittam pagganņhāti padahati? Tattha katame anuppannā kusalā dhammā? Tīņi 
kusalamūlāni — alobho, adoso, amoho. Tamsampayutto vedanākkhandho, saiittākkhandho, 
sankhārakkhandho, viiifiāāņakkhandho. Tamsamutthānam kāyakammam, vacīkammam, manokammam — 
ime vuccanti **anuppannā kusalā dhammā””. Iti imesam anuppannānam kusalānam dhammānam 


uppādāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati. 


404. Chandam janetīti...pe... vāyamatīti...pe... vīriyam ārabhatīti...pe... cittam pagganhātīti... 
pe... padahatīti. Tattha katamam padhānam? Yo cetasiko vīriyārambho ...pe... sammāvāyāmo — idam 
vuccati **padhānam''. Iminā padhānena upeto hoti...pe... samannāgato. Tena vuccati **padahatī'ti. 


405. Kathafica bhikkhu uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya 
Tattha katame uppannā kusalā dhammā? Tīņi kusalamīlāni — alobho, adoso, amoho. Tamsampayutto 
vedanākkhandho, saūifiāākkhandho, sankhārakkhandho, viūiiāāņakkhandho, tamsamutthānam 
kāyakammam vacīkammam manokammam — ime vuccanti **uppannā kusalā dhammā””. Iti imesam 
uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya 


406. Thitiyāti. Yā thiti so asammoso, yo asammoso so bhiyyobhāvo, yo bhiyyobhāvo tam 
vepullam, yam vepullam sā bhāvanā, yā bhāvanā sā pāripūrī. 


407. Chandam janetīti...pe... vāyamatīti...pe... vīriyam ārabhatīti...pe... cittam pagganhātīti... 


pe... padahatīti. Tattha katamam padhānam? Yo cetasiko vīriyārambho...pe... sammāvāyāmo — idam 
vuccati **padhānam''. Iminā padhānena upeto hoti...pe... samannāgato. Tena vuccati **padahatī ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 265 


Suttantabhajanryam. 
2. Abhidhammabhajaniyam 


408. Cattāro sammappadhānā — idha bhikkhu anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammanam 
anuppādāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati, uppannānam 
pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam 
paggaņhāti padahati, anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya chandam janeti vāyamati 
vīriyam ārabhati cittam pagganhāti padahati, uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā asammosāya 


paggaņhāti padahati. 


409. Kathafica bhikkhu anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādāya chandam 
janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam pagganhāti padahati? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram 
jhānam bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā 
vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiiam, 
tasmim samaye anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādāya chandam janeti 
vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati. 


410. Chandam janetīti. Tattha katamo chando? Yo chando chandikatā kattukamyatā kusalo 
dhammacchando — ayam vuccati **chando'*. Imam chandam janeti safijaneti utthapeti samutthapeti 
nibbatteti abhinibbatteti. Tena vuccati **chandam janetī” ti. 


411. Vāyamatīti. Tattha katamo vāyāmo? Yo cetasiko vīrtyārambho...pe... sammāvāyāmo 
vīriyasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — ayam vuccati **vāyāmo''. Iminā vāyāmena 
upeto hoti samupeto upāgato samupāgato upapanno sampanno samannāgato. Tena vuccati 
**vāyamatī ti. 


412. Vīriyam ārabhatīti. Tattha katamam vīriyam? Yo cetasiko vīriyārambho...pe... sammāvāyāmo 
vīriyasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — idam vuccati **vīriyam' '. Imam vīriyam 
ārabhati samārabhati āsevati bhāveti bahulīkaroti. Tena vuccati **vīriyam ārabhatī ti. 


413. Cittam paggaņhātīti. Tattha katamam cittam? Yam cittam mano mānasam...pe... 


tajjāmanovifiiāņadhātu — idam vuccati **cittam'*. Imam cittam paggaņnhāti sampaggaņhāti upatthambheti 
paccupatthambheti. Tena vuccati **cittam pagganhātī” ti. 


414. Padahatīti. Tattha katamam sammappadhānam? Yo cetasiko vīriyārambho...pe... 
sammāvāyāmo vīriyasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — idam vuccati 
**sammappadhānam'*. Avasesā dhammā sammappadhānasampayuttā. 


415. Kathafica bhikkhu uppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya chandam 
janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam pagganhāti padahati? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram 
jhānam bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā 
vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiiam, 
tasmim samaye uppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya chandam janeti vāyamati 
vīriyam ārabhati cittam pagganhāti padahati. 


416. Chandam janetīti...pe... vāyamatīti...pe... vīriyam ārabhatīti...pe... cittam pagganhātīti... 
pe... padahatīti. Tattha katamam sammappadhānam? Yo cetasiko vīriyārambho...pe... sammāvāyāmo 
vīriyasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — idam vuccati **sammappadhānam”'. Avasesā 
dhammā sammappadhānasampayuttā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 265 


417. Kathafica bhikkhu anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya chandam janeti vāyamati 
vīriyam ārabhati cittam pagganhāti padahati? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti 
niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiifiam, tasmim samaye 
anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam 
paggaņhāti padahati. 


418. Chandam janetīti...pe... vāyamatīti...pe... vīriyam ārabhatīti...pe... cittam pagganhātīti... 
pe... padahatīti. Tattha katamam sammappadhānam? Yo cetasiko vīriyārambho ...pe... sammāvāyāmo 
vīriyasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — idam vuccati **sammappadhānam”'. Avasesā 
dhammā sammappadhānasampayuttā. 


419. Kathafica bhikkhu uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya 
Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam 
pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathnamam jhānam upasampajja viharati 
dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam, tasmim samaye uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā 


cittam paggaņhāti padahati. 


420. Thitiyāti. Yā thiti so asammoso, yo asammoso so bhiyyobhāvo, yo bhiyyobhāvo tam 
vepullam, yam vepullam sā bhāvanā, yā bhāvanā sā pāripūrī. 


421. Chandam janetīti. Tattha katamo chando? Yo chando chandikatā kattukamyatā kusalo 
dhammacchando — ayam vuccati **chando'*. Imam chandam janeti safijaneti utthapeti samutthapeti 
nibbatteti abhinibbatteti. Tena vuccati **chandam janetī”'ti. 


422. Vāyamatīti. Tattha katamo vāyāmo? Yo cetasiko vīrtyārambho...pe... sammāvāyāmo 
vīriyasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — ayam vuccati **vāyāmo''. Iminā vāyāmena 
upeto hoti...pe... samannāgato. Tena vuccati **vāyamatī'ti. 


423. Vīriyam ārabhatīti. Tattha katamam vīriyam? Yo cetasiko vīriyārambho...pe... sammāvāyāmo 
vīriyasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — idam vuccati **vīriyam' '. Imam vīriyam 
ārabhati samārabhati āsevati bhāveti bahulīkaroti. Tena vuccati **vīriyam ārabhatī” ti. 


424. Cittam paggaņhātīti. Tattha katamam cittam? Yam cittam mano mānasam...pe... 
tajjāmanovifiiāņadhātu — idam vuccati **cittam' . Imam cittam paggaņhāti sampaggaņhāti upatthambheti 
paccupatthambheti. Tena vuccati **cittam paggaņhātī *ti. 


425. Padahatīti. Tattha katamam sammappadhānam? Yo cetasiko vīriyārambho...pe... 
sammāvāyāmo vīriyasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — idam vuccati 
**sammappadhānam''*. Avasesā dhammā sammappadhānasampayuttā. 


426. Tattha katamam sammappadhānam? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti 
niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiifiam, yo tasmim samaye 
cetasiko vīriyārambho...pe... sammāvāyāmo vīriyasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — 
idam vuccati **sammappadhānam''. Avasesā dhammā sammappadhānasampayuttā. 


Abhidhammabhājanīyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 265 


3. Pañhapucchakam 


427. Cattāro sammappadhānā — idha bhikkhu anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammanam 
anuppādāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati, uppannānam 
pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya...pe... anuppannānam kusalānam dhammānam 
uppādāya...pe... uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya 


428. Catunnam sammappadhānānam kati kusalā, kati akusalā, kati abyākatā...pe... kati saraņā, kati 
araņā? 


1. Tikam 


429. Kusalāyeva. Siyā sukhāya vedanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vedanāya 
sampayuttā. Vipākadhammadhammā. Anupādinnaanupādāniyā. Asamkilitthaasamkilesikā. Siyā 
savitakkasavicārā, siyā avitakkavicāramattā, siyā avitakkaavicārā. Siyā pītisahagatā, siyā sukhasahagatā, 
siyā upekkhāsahagatā. Neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā. Neva dassanena na bhāvanāya 
pahātabbahetukā. Apacayagāmino. Sekkhā. Appamāņā. Appamāņārammaņā. Paņītā. Sammattaniyatā. 
Na maggārammaņā. Maggahetukā. Siyā maggādhipatino, siyā na vattabbā maggādhipatinoti. Siyā 
uppannā, siyā anuppannā, na vattabbā uppādinoti. Siyā atītā, siyā anāgatā, siyā paccuppannā. Na 
vattabbā atītārammaņātipi, anāgatārammaņātipi, paccuppannārammaņātipi. Siyā ajjhattā, siyā bahiddhā, 
siyā ajjhattabahiddhā. Bahiddhārammaņā. Anidassanaappatighā. 


2. Dukam 


43(). Na hetū. Sahetukā. Hetusampayuttā. Na vattabbā hetū ceva sahetukā cāti, sahetukā ceva na ca 
hetū. Na vattabbā hetū ceva hetusampayuttā cāti, hetusampayuttā ceva na ca hetū. Na hetū sahetukā. 
Sappaccayā. Sankhatā. Anidassanā. Appatighā. Arūpā. Lokuttarā. Kenaci vifiiieyyā, kenaci na viifieyyā. 
No āsavā. Anāsavā. Āsavavippayuttā. Na vattabbā āsavā ceva sāsavā cātipi, sāsavā ceva no ca āsavātipi. 
Na vattabbā āsavā ceva āsavasampayuttā cātipi, āsavasampayuttā ceva no ca āsavātipi. Āsavavippayuttā. 
Anāsavā. No samyojanā...pe... no ganthā...pe... no oghā...pe... no yogā...pe... no nīvaraņā...pe... no 
parāmāsā...pe... sārammaņā. No cittā. Cetasikā. Cittasampayuttā. Cittasamsatthā. Cittasamutthānā. 
Cittasahabhuno. Cittānuparivattino. Cittasamsatthasamutthānā. Cittasamsatthasamutthānasahabhuno. 
Cittasamsatthasamutthānānuparivattino. Bāhirā. No upādā. Anupādinnā. No upādānā...pe... no kilesā... 
pe... na dassanena pahātabbā. Na bhāvanāya pahātabbā. Na dassanena pahātabbahetukā. Na bhāvanāya 
pahātabbahetukā. Siyā savitakkā, siyā avitakkā. Siyā savicārā, siyā avicārā. Siyā sappītikā, siyā appītikā. 
Siyā pītisahagatā, siyā na pītisahagatā. Siyā sukhasahagatā, siyā na sukhasahagatā. Siyā 
upekkhāsahagatā, siyā na upekkhāsahagatā. Na kāmāvacarā. Na rūpāvacarā. Na arūpāvacarā. 
Apariyāpannā. Niyyānikā. Niyatā. Anuttarā. Araņāti. 


Paiihāpucchakam. 


Sammappadhānavibhango nitthito. 


9. Iddhipādavibhango 


1. Suttantabhājanīyam 


431. Cattāro iddhipādā — idha bhikkhu chandasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam 
bhāveti, vīrryasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 265 


cittasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, 
vīmamsāsamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti. 


1. Chandiddhipādo 


432. Kathafica bhikkhu chandasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti? 
Chandam ce bhikkhu adhipatim karitvā labhati samādhim, labhati cittassekaggatam [cittassa ekaggatam 
(sī. syā.)|] — ayam vuccati **chandasamādhi'*. So anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam 
anuppādāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati, uppannānam 
pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam 
paggaņhāti padahati, anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya chandam janeti vāyamati 
vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati, uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā asammosāya 
paggaņhāti padahati. Ime vuccanti **padhānasankhārā *. Iti ayafica chandasamādhi, ime ca 
padhānasankhārā. Tadekajjham abhisatīiiahitvā abhisankhipitvā chandasamādhipadhānasankhārotveva 
sankhyam [sankham (sī.)| gacchati. 


433. Tattha katamo chando? Yo chando chandikatā kattukamyatā kusalo dhammacchando — ayam 
vuccati **chando”. 


Tattha katamo samādhi? Yā cittassa thiti saņthiti avatthiti avisāhāro avikkhepo avisāhatamānasatā 
samatho samādhindriyam samādhibalam sammāsamādhi — ayam vuccati **samādhi'”. 


Tattha katamo padhānasankhāro? Yo cetasiko vīriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo 
ussāho ussoļhī thāmo thiti asithilaparakkamatā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho 
vīriyam vīriyindriyam vīriyabalam sammāvāyāmo — ayam vuccati **padhānasankhāro *. Iti iminā ca 
chandena, iminā ca samādhinā, iminā ca padhānasankhārena upeto hoti samupeto upāgato samupāgato 
upapanno sampanno samannāgato. Tena vuccati **chandasamādhipadhānasankhārasamannāgato ti. 


434. Iddhīti. Yā tesam dhammānam iddhi samiddhi ijjhanā samijjhanā lābho patilābho patti 
sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā. 


**Iddhipādo''ti. Tathābhūtassa vedanākkhandho, saiifiāākkhandho, sankhārakkhandho, 
vifiiāņakkhandho. 


**Iddhipādam bhāvetī''ti. Te dhamme āsevati bhāveti bahulīkaroti. Tena vuccati **iddhipādam 
bhāvetī*ti. 


2. Vīriyiddhipādo 


435. Kathafica bhikkhu vīriyasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti? 
Vīriyam ce bhikkhu adhipatim karitvā labhati samādhim labhati cittassekaggatam — ayam vuccati 
**vīriyasamādhi'*. So anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādāya chandam janeti 
vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati, uppannānam pāpakānam akusalānam 
dhammānam pahānāya...pe... anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya...pe... uppannānam 
janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati. Ime vuccanti **padhānasankhārā” *. Iti 
ayañca vīriyasamādhi, ime ca padhānasankhārā; tadekajjham abhisatīiūhitvā abhisankhipitvā 
vīriyasamādhipadhānasankhārotveva sankhyam gacchati. 


436. Tattha katamam vīriyam? Yo cetasiko vīriyārambho...pe... sammāvāyāmo — idam vuccati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 265 


“viriyam”°'. 


Tattha katamo samādhi? Yā cittassa thiti saņthiti avatthiti avisāhāro avikkhepo avisāhatamānasatā 
samatho samādhindriyam samādhibalam sammāsamādhi — ayam vuccati **samādhi'”. 


Tattha katamo padhānasankhāro? Yo cetasiko vīriyārambho...pe... sammāvāyāmo — ayam vuccati 
**padhānasankhāro'”'. Iti iminā ca vīriyena, iminā ca samādhinā, iminā ca padhānasankhārena upeto 
hoti...pe... samannāgato. Tena vuccati **vīriyasamādhipadhānasankhārasamannāgato *ti. 


437. Iddhīti. Yā tesam dhammānam iddhi samiddhi ijjhanā samijjhanā lābho patilābho patti 
sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā. 


Iddhipādoti. Tathābhūtassa vedanākkhandho...pe... viiiāņakkhandho. 


Iddhipādam bhāvetīti. Te dhamme āsevati bhāveti bahulīkaroti. Tena vuccati *'iddhipādam 
bhāvetī *ti. 


3. Cittiddhipādo 


438. Kathafica bhikkhu cittasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti? Cittam 
ce bhikkhu adhipatim karitvā labhati samādhim labhati cittassekaggatam — ayam vuccati 
**cittasamādhi'*. So anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādāya chandam janeti 
vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati, uppannānam pāpakānam akusalānam 
dhammānam pahānāya...pe... anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya...pe... uppannānam 


janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam pagganhāti padahati. Ime vuccanti **padhānasankhārā””. Iti 


ayaīīca cittasamādhi, ime ca padhānasankhārā; tadekajjham abhisaiiūhitvā abhisankhipitvā 
cittasamādhipadhānasankhārotveva sankhyam gacchati. 


439. Tattha katamam cittam? Yam cittam mano mānasam...pe... tajjāmanovifiiāņadhātu — idam 
vuccati **cittam”. 


Tattha katamo samādhi? Yā cittassa thiti saņthiti...pe... sammāsamādhi — ayam vuccati 
**samādhi”. 


Tattha katamo padhānasankhāro? Yo cetasiko vīriyārambho...pe... sammāvāyāmo — ayam vuccati 
**padhānasankhāro *. Iti iminā ca cittena, iminā ca samādhinā, iminā ca padhānasankhārena upeto hoti... 
pe... samannāgato. Tena vuccati * *cittasamādhipadhānasankhārasamannāgato'*ti. 


440. Iddhīti. Yā tesam dhammānam iddhi samiddhi ijjhanā samijjhanā lābho patilābho patti 
sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā. 


Iddhipādoti. Tathābhūtassa vedanākkhandho...pe... viiifidāņakkhandho. 


Iddhipādam bhāvetīti. Te dhamme āsevati bhāveti bahulīkaroti. Tena vuccati **iddhipādam 
bhāvetī *ti. 


4. Vīmamsiddhipādo 


441. Kathafica bhikkhu vīmamsāsamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti?? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 265 


Vīmamsam ce bhikkhu adhipatim karitvā labhati samādhim labhati cittassekaggatam — ayam 
vuccati **vīmamsāsamādhi”*. So anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādāya 
chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati, uppannānam pāpakānam 
akusalānam dhammānam pahānāya...pe... anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya...pe... 
uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya 
**padhānasankhārā *. Iti ayafica vīmamsāsamādhi, ime ca padhānasankhārā; tadekajjham abhisaññüuhitva 
abhisankhipitvā vīmamsāsamādhipadhānasankhārotveva sankhyam gacchati. 


442. Tattha katamā vīmamsā? Yā paiitiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi — 
ayam vuccati **vīmamsā”. 


Tattha katamo samādhi? Yā cittassa thiti saņthiti...pe... sammāsamādhi — ayam vuccati 
**samādhi””. 


Tattha katamo padhānasankhāro? Yo cetasiko vīriyārambho ...pe... sammāvāyāmo — ayam vuccati 
**padhānasankhāro''. Iti imāya ca vīmamsāya, iminā ca samādhinā, iminā ca padhānasankhārena upeto 
hoti...pe... samannāgato. Tena vuccati **vīmamsāsamādhipadhānasankhārasamannāgato ti. 


443. Iddhīti. Yā tesam dhammānam iddhi samiddhi ijjhanā samijjhanā lābho patilābho patti 
sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā. 


Iddhipādoti. Tathābhūtassa vedanākkhandho, satiiiāākkhandho, sankhārakkhandho, viiiftāņakhandho. 


Iddhipādam bhāvetīti. Te dhamme āsevati bhāveti bahulīkaroti. Tena vuccati *'iddhipādam 
bhāvetī *ti. 


Suttantabhājanīyam. 
2. Abhidhammabhājanīyam 


444. Cattāro iddhipādā — idha bhikkhu chandasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam 
bhāveti, vīriyasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, 
cittasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, 
vīmamsāsamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti. 


1. Chandiddhipādo 


445. Kathafica bhikkhu chandasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti? Idha 
bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya 
pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati 
dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam, tasmim samaye chandasamādhipadhānasankhārasamannāgatam 
iddhipādam bhāveti. 


446. Tattha katamo chando? Yo chando chandikatā kattukamyatā kusalo dhammacchando — ayam 
vuccati **chando”. 


Tattha katamo samādhi? Yā cittassa thiti saņthiti...pe... sammāsamādhi samādhisambojjhango 
maggangam maggapariyāpannam — ayam vuccati **samādhi”. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 265 


Tattha katamo padhanasankharo? Yo cetasiko viriyarambho...pe... sammavayamo 
vīriyasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — ayam vuccati ““padhanasankharo””. Iti iminā ca 
chandena, iminā ca samādhinā, iminā ca padhānasankhārena upeto hoti...pe... samannāgato. Tena 
vuccati **chandasamādhipadhānasankhārasamannāgato ti. 


447. Iddhīti. Yā tesam dhammānam iddhi samiddhi ijjhanā samijjhanā lābho patilābho patti 
sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā. 


Iddhipādoti. Tathābhūtassa phasso...pe... paggāho avikkhepo. 


Iddhipādam bhāvetīti. Te dhamme āsevati bhāveti bahulīkaroti. Tena vuccati **iddhipādam 
bhāvetī *ti. 


2. Vīriyiddhipādo 


448. Kathafica bhikkhu vīriyasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti? Idha 
bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya 
pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati 
dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam, tasmim samaye vīriyasamādhipadhānasankhārasamannāgatam 
iddhipādam bhāveti. 


449. Tattha katamam vīriyam? Yo cetasiko vīriyārambho...pe... sammāvāyāmo 
vīriyasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — idam vuccati **vīriyam”. 


Tattha katamo samādhi? Yā cittassa thiti saņthiti...pe... sammāsamādhi samādhisambojjhango 
maggangam maggapariyāpannam — ayam vuccati **samādhi'. 


Tattha katamo padhānasankhāro? Yo cetasiko vīriyārambho...pe... sammāvāyāmo 
vīriyasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — ayam vuccati **padhānasankhāro'*. Iti iminā ca 
vīriyena, iminā ca samādhinā, iminā ca padhānasankhārena upeto hoti...pe... samannāgato. Tena 
vuccati **vīriyasamādhipadhānasankhārasamannāgato *ti. 


450. Iddhīti. Yā tesam dhammānam iddhi samiddhi ijjhanā samijjhanā lābho patilābho patti 
sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā. 


Iddhipādoti. Tathābhūtasa phasso...pe... paggāho avikkhepo. 


Iddhipādam bhāvetīti. Te dhamme āsevati bhāveti bahulīkaroti. Tena vuccati *'iddhipādam 
bhāvetī *ti. 


3. Cittiddhipādo 


451. Kathafica bhikkhu cittasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti? Idha 
bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya 
pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati 
dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam, tasmim samaye cittasamādhipadhānasankhārasamannāgatam 
iddhipādam bhāveti. 


452. Tattha katamam cittam? Yam cittam mano mānasam...pe... tajjāmanovifiiāņadhātu — idam 
vuccati **cittam”. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 265 


Tattha katamo samādhi? Yā cittassa thiti saņthiti...pe... sammāsamādhi samādhisambojjhango 
maggangam maggapariyāpannam — ayam vuccati **samādhi”. 


Tattha katamo padhānasankhāro? Yo cetasiko vīriyārambho...pe... sammāvāyāmo 
vīriyasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — ayam vuccati **padhānasankhāro *. Iti iminā ca 
cittena, iminā ca samādhinā, iminā ca padhānasankhārena upeto hoti...pe... samannāgato. Tena vuccati 
**cittasamādhipadhānasankhārasamannāgato”'ti. 


453. Iddhīti. Yā tesam dhammānam iddhi samiddhi ijjhanā samijjhanā lābho patilābho patti 
sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā. 


Iddhipādoti. Tathābhūtassa phasso...pe... paggāho avikkhepo. 


Iddhipādam bhāvetīti. Te dhamme āsevati bhāveti bahulīkaroti. Tena vuccati *'iddhipādam 
bhāvetī *ti. 


4. Vīmamsiddhipādo 


454. Kathafīca bhikkhu vīmamsāsamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti? Idha 
bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya 
pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati 
dukkhapatipadam dandhābhiiītiam, tasmim samaye vīmamsāsamādhipadhānasankhārasamannāgatam 
iddhipādam bhāveti. 


455. Tattha katamā vīmamsā? Yā paiītiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi 
dhammavicayasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — ayam vuccati **vīmamsā ”. 


Tattha katamo samādhi? Yā cittassa thiti saņthiti...pe... sammāsamādhi samādhisambojjhango 
maggangam maggapariyāpannam — ayam vuccati **samādhi”. 


Tattha katamo padhānasankhāro? Yo cetasiko vīriyārambho...pe... sammāvāyāmo 
vīriyasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — ayam vuccati **padhānasankhāro *. Iti imāya ca 
vīmamsāya, iminā ca samādhinā, iminā ca padhānasankhārena upeto hoti samupeto upāgato samupāgato 
upapanno sampanno samannāgato. Tena vuccati **vīmamsāsamādhipadhānasankhārasamannāgato 'ti 


456. Iddhīti. Yā tesam dhammānam iddhi samiddhi ijjhanā samijjhanā lābho patilābho patti 
sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā. 


Iddhipādoti. Tathābhūtassa phasso...pe... paggāho avikkhepo. 


Iddhipādam bhāvetīti. Te dhamme āsevati bhāveti bahulīkaroti. Tena vuccati *'iddhipādam 
bhāvetī *ti. 


457. Cattāro iddhipādā — chandiddhipādo, vīriyiddhipādo, cittiddhipādo, vīmamsiddhipādo. 


458. Tattha katamo chandiddhipādo? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti 
niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiifiam, yo tasmim samaye 
chando chandikatā kattukamyatā kusalo dhammacchando — ayam vuccati **chandiddhipādo *. Avasesā 
dhammā chandiddhipādasampayuttā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 265 


459. Tattha katamo vīriyiddhipādo? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti 
niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiifiam, yo tasmim samaye 
cetasiko vīriyārambho...pe... sammāvāyāmo vīriyasambojjhango maggangam maggariyāpannam — 
ayam vuccati **vīriyiddhipādo '*. Avasesā dhammā vīriyiddhipādasampayuttā. 


460. Tattha katamo cittiddhipādo? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti 
niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi ... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiifiam, yam tasmim samaye 
cittam mano mānasam...pe... tajjāmanoviūifiāņadhātu — ayam vuccati **cittiddhipādo'*. Avasesā 
dhammā cittiddhipādasampayuttā. 


461. Tattha katamo vīmamsiddhipādo? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti 
niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiifiam, yā tasmim samaye 
paiiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi dhammavicayasambojjhango maggangam 
maggapariyāpannam — ayam vuccati **vīmamsiddhipādo'*. Avasesā dhammā 
vīmamsiddhipādasampayuttā. 


Abhidhammabhājanīyam. 
3. Paūhāpucchakam 


462. Cattāro iddhipādā — idha bhikkhu chandasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam 
bhāveti, vīriyasamādhi...pe... cittasamādhi...pe... vīmamsāsamādhipadhānasankhārasamannāgatam 
iddhipādam bhāveti. 


463. Catunnam iddhipādānam kati kusalā, kati akusalā, kati abyākatā...pe... kati saraņā, kati araņā? 
1. Tikam 


464. Kusalāyeva. Siyā sukhāya vedanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vedanāya 
sampayuttā. Vipākadhammadhammā. Anupādinnaanupādāniyā. Asamkilitthaasamkilesikā. Siyā 
savitakkasavicārā, siyā avitakkavicāramattā, siyā avitakkaavicārā. Siyā pītisahagatā, siyā sukhasahagatā, 
siyā upekkhāsahagatā. Neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā. Neva dassanena na bhāvanāya 
pahātabbahetukā. Apacayagāmino. Sekkhā. Appamāņā. Appamāņārammaņā. Paņītā. Sammattaniyatā. 
Na maggārammaņā, maggahetukā, na maggādhipatino. Siyā uppannā, siyā anuppannā, na vattabbā 
uppādinoti. Siyā atītā, siyā anāgatā, siyā paccuppannā. Na vattabbā atītārammaņātipi, 
anāgatārammaņātipi, paccuppannārammaņātipi. Siyā ajjhattā, siyā bahiddhā, siyā ajjhattabahiddhā. 
Bahiddhārammaņā. Anidassanaappatighā. 


2. Dukam 


465. Vīmamsiddhipādo hetu, tayo iddhipādā na hetū. Sahetukā. Hetusampayuttā. Vīmamsiddhipādo 
hetu ceva sahetuko ca, tayo iddhipādā na vattabbā hetū ceva sahetukā cāti, sahetukā ceva na ca hetū. 
Vīmamsiddhipādo hetu ceva hetusampayutto ca, tayo iddhipādā na vattabbā hetū ceva hetusampayuttā 
cāti, hetusampayuttā ceva na ca hetū. Tayo iddhipādā na hetū sahetukā, vīmamsiddhipādo na vattabbo 
na hetu sahetukotipi, na hetu ahetukotipi. Sappaccayā. Sankhatā. Anidassanā. Appatighā. Arūpā. 
Lokuttarā. Kenaci vififieyyā, kenaci na vififieyyā. No āsavā. Anāsavā. Āsavavippayuttā. Na vattabbā 
āsavā ceva sāsavā cātipi, sāsavā ceva no ca āsavātipi. Na vattabbā āsavā ceva āsavasampayuttā cātipi, 
āsavasampayuttā ceva no ca āsavātipi. Āsavavippayuttā. Anāsavā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 265 


No samyojanā...pe... no ganthā...pe... no oghā...pe... no yogā...pe... no nīvaraņā...pe... no 
parāmāsā...pe... sārammaņā. Tayo iddhipādā no cittā, cittiddhipādo cittam. Tayo iddhipādā cetasikā, 
cittiddhipādo acetasiko. Tayo iddhipādā cittasampayuttā, cittiddhipādo na vattabbo cittena 
sampayuttotipi, cittena vippayuttotipi. Tayo iddhipādā cittasamsatthā, cittiddhipādo na vattabbo cittena 
samsatthotipi, cittena visamsatthotipi. Tayo iddhipādā cittasamutthānā, cittiddhipādo no cittasamutthāno. 
Tayo iddhipādā cittasahabhuno, cittiddhipādo no cittasahabhū. Tayo iddhipādā cittānuparivattino, 
cittiddhipādo no cittānuparivatti. Tayo iddhipādā cittasamsatthasamutthānā, cittiddhipādo no 
cittasamsatthasamutthāno. Tayo iddhipādā cittasamsatthasamutthānasahabhuno, cittiddhipādo no 
cittasamsatthasamutthānasahabhū. Tayo iddhipādā cittasamsatthasamutthānānupartvattino, cittiddhipādo 
no cittasamsatthasamutthānānuparivatti. 


Tayo iddhipādā bāhirā, cittiddhipādo ajjhattiko. No upādā. Anupādinnā. No upādānā...pe... no 
kilesā...pe... na dassanena pahātabbā. Na bhāvanāya pahātabbā. Na dassanena pahātabbahetukā. Na 
bhāvanāya pahātabbahetukā. Siyā savitakkā, siyā avitakkā. Siyā savicārā, siyā avicārā. Siyā sappītikā, 
siyā appītikā. Siyā pītisahagatā, siyā na pītisahagatā. Siyā sukhasahagatā, siyā na sukhasahagatā. Siyā 
upekkhāsahagatā, siyā na upekkhāsahagatā. Na kāmāvacarā. Na rūpāvacarā. Na arūpāvacarā. 
Apariyāpannā. Niyyānikā. Niyatā. Anuttarā. Araņāti. 

Paiihāpucchakam. 


Iddhipādavibhango nitthito. 
10. Bojjhangavibhango 
1. Suttantabhājanīyam 


466. Satta bojjhangā — satisambojjhango, dhammavicayasambojjhango, vīriyasambojjhango, 
pītisambojjhango, passaddhisambojjhango, samādhisambojjhango, upekkhāsambojjhango. 


467. Tattha katamo satisambojjhango? Idha bhikkhu satimā hoti paramena satinepakkena 
samannāgato, cirakatampi cirabhāsitampi saritā hoti anussaritā — ayam vuccati **satisambojjhango *. 


So tathā sato viharanto tam dhammam paūifiāya pavicinati pavicarati parivīmamsamāpajjati — ayam 
vuccati **tdhammavicayasambojjhango””. 


x x= 


Tassa tam dhammam paññaya pavicinato pavicarato parivimamsamapajjato araddham hoti viriyam 
asallīnam — ayam vuccati **vīriyasambojjhango”*. 


Āraddhavīriyassa uppajjati pīti nirāmisā — ayam vuccati **pītisambojjhango””. 

Pītimanassa kāyopi passambhati, cittampi passambhati — ayam vuccati **passaddhisambojjhango”*. 
Passaddhakāyassa sukhino cittam samādhiyati — ayam vuccati **samādhisambojjhango”. 

So tathā samāhitam cittam sādhukam ajjhupekkhitā hoti — ayam vuccati *'upekkhāsambojjhango”. 


468. Satta bojjhangā — satisambojjhango, dhammavicayasambojjhango, vīriyasambojjhango, 
pītisambojjhango, passaddhisambojjhango, samādhisambojjhango, upekkhāsambojjhango. 


469. Tattha katamo satisambojjhango? Atthi ajjhattam dhammesu sati, atthi bahiddhā dhammesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 265 


sati. Yadapi ajjhattam dhammesu sati tadapi satisambojjhañgo abhiññaya sambodhaya nibbanaya 


samvattati. Yadapi bahiddha dhammesu sati tadapi satisambojjhango abhiiifiāya sambodhāya nibbānāya 
samvattati. 


Tattha katamo dhammavicayasambojjhango? Atthi ajjhattam dhammesu pavicayo, atthi bahiddhā 
dhammesu pavicayo. Yadapi ajjhattam dhammesu pavicayo tadapi dhammavicayasambojjhango 
abhiiifiāya sambodhāya nibbānāya samvattati. Yadapi bahiddhā dhammesu pavicayo tadapi 


x == 


dhammavicayasambojjhango abhiññaya sambodhaya nibbanaya samvattati. 


Tattha katamo vīriyasambojjhango? Atthi kāyikam vīriyam, atthi cetasikam vīriyam. Yadapi 
kāyikam vīriyam tadapi vīriyasambojjhango abhitiiiāāya sambodhāya nibbānāya samvattati. Yadapi 


cetasikam vīriyam tadapi vīriyasambojjhango abhifiiiāāya sambodhāya nibbānāya samvattati. 


Tattha katamo pītisambojjhango? Atthi savitakkasavicārā pīti, atthi avitakkaavicārā pīti. Yadapi 


savitakkasavicārā pīti tadapi pītisambojjhango abhiiiiiāya sambodhāya nibbānāya samvattati. Yadapi 
avitakkaavicārā pīti tadapi pītisambojjhango abhiiifiāya sambodhāya nibbānāya samvattati. 


Tattha katamo passaddhisambojjhango? Atthi kāyapassaddhi [kāyappassaddhi (syā. ka.)], atthi 
cittapassaddhi [cittappassaddhi (syā. ka.)]. Yadapi kāyapassaddhi tadapi passaddhisambojjhango 
abhiiifiāāya sambodhāya nibbānāya samvattati. Yadapi cittapassaddhi tadapi passaddhisambojjhango 


x == 


abhiññaya sambodhaya nibbanaya samvattati. 


Tattha katamo samādhisambojjhango? Atthi savitakko savicāro samādhi, atthi avitakko avicāro 
samādhi. Yadapi savitakko savicāro samādhi tadapi samādhisambojjhango abhiiiiiāāya sambodhāya 
nibbānāya samvattati. Yadapi avitakko avicāro samādhi tadapi samādhisambojjhango abhiiiiāya 


sambodhāya nibbānāya samvattāati. 


Tattha katamo upekkhāsambojjhango? Atthi ajjhattam dhammesu upekkhā, atthi bahiddhā 
dhammesu upekkhā. Yadapi ajjhattam dhammesu upekkhā tadapi upekkhāsambojjhango abhiiiiāya 
sambodhāya nibbānāya samvattati. Yadapi bahiddhā dhammesu upekkhā tadapi upekkhāsambojjhango 


x = 


abhiññaya sambodhaya nibbanaya samvattati. 


470. Satta bojjhangā — satisambojjhango, dhammavicayasambojjhango, vīriyasambojjhango, 
pītisambojjhango, passaddhisambojjhango, samādhisambojjhango, upekkhāsambojjhango. 


471. Tattha katamo satisambojjhango? Idha bhikkhu satisambojjhangam bhāveti vivekanissitam 
virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim, dhammavicayasambojjhangam bhāveti...pe... 
vīriyasambojjhangam bhāveti... pītisambojjhangam bhāveti... passaddhisambojjhangam bhāveti... 
samādhisambojjhangam bhāveti... upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam 
nirodhanissitam vossaggapariņāmim. 


Suttantabhājanīyam. 
2. Abhidhammabhājanīyam 


472. Satta bojjhangā — satisambojjhango, dhammavicayasambojjhango, vīriyasambojjhango, 
pītisambojjhango, passaddhisambojjhango, samādhisambojjhango, upekkhāsambojjhango. 


473. Tattha katame satta bojjhañùgā? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti 


niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiītiam, tasmim samaye satta 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 265 


bojjhangā honti — satisambojjhango...pe... upekkhāsambojjhango. 


474. Tattha katamo satisambojjhango? Yā sati anussati...pe... sammāsati satisambojjhango 
maggangam maggapariyāpannam — ayam vuccati **satisambojjhango”. 


Tattha katamo dhammavicayasambojjhango? Yā paūiiiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo 
sammāditthi dhammavicayasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — ayam vuccati 
**dhammavicayasambojjhango ”. 


Tattha katamo vīriyasambojjhango? Yo cetasiko vīriyārambho...pe... sammāvāyāmo 
vīriyasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — ayam vuccati **vīriyasambojjhango”. 


Tattha katamo pītisambojjhango? Yā pīti pāmojjam āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyam 
[odaggam (sī.) dha. sa. 9] attamanatā cittassa pītisambojjhango — ayam vuccati **pītisambojjhango ”. 


Tattha katamo passaddhisambojjhango? Yā vedanākkhandhassa saiifiākkhandhassa 
sankhārakkhandhassa vififiāņakkhandhassa passaddhi patippassaddhi passambhanā patippassambhanā 
patippassambhitattam passaddhisambojjhango — ayam vuccati **passaddhisambojjhango *. 


Tattha katamo samādhisambojjhango? Yā cittassa thiti...pe... sammāsamādhi 
samādhisambojjhango maggangam maggapariyāpannam — ayam vuccati **samādhisambojjhango. 


Tattha katamo upekkhāsambojjhango? Yā upekkhā upekkhanā ajjhupekkhanā majjhattatā cittassa 
upekkhāsambojjhango — ayam vuccati **upekkhāsambojjhango'*. Ime vuccanti satta bojjhangā. Avasesā 
dhammā sattahi bojjhangehi sampayuttā. 


475. Satta bojjhangā — satisambojjhango...pe... upekkhāsambojjhango. 


476. Tattha katamo satisambojjhango? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti 
niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiītiam, yā tasmim samaye sati 
anussati sammāsati satisambojjhango maggangam maggapariyāpannam — ayam vuccati 
**satisambojjhango *. Avasesā dhammā satisambojjhangasampayuttā...pe... avasesā dhammā 
dhammavicayasambojjhangasampayuttā...pe... avasesā dhammā vīriyasambojjhangasampayuttā...pe... 
avasesā dhammā pītisambojjhangasampayuttā...pe... avasesā dhammā 
passaddhisambojjhangasampayuttā...pe... avasesā dhammā samādhisambojjhangasampayuttā. 


Tattha katamo upekkhāsambojjhango? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti 
niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiūīfiam, yā tasmim samaye 
upekkhā upekkhanā ajjhupekkhanā majjhattatā cittassa upekkhāsambojjhango — ayam vuccati 
**upekkhāsambojjhango'*. Avasesā dhammā upekkhāsambojjhangasampayuttā. 


477. Satta bojjhangā — satisambojjhango...pe... upekkhāsambojjhango. 


478. Tattha katame satta bojjhangā? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti 
niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi ... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiifiam, yo tasmim samaye 
phasso hoti...pe... avikkhepo hoti — ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa 
katattā bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampaijja viharati 
dukkhapatipadam dandhābhififiam sufifiatam, tasmim samaye satta bojjhangā honti — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 265 


satisambojjhango...pe... upekkhāsambojjhango. 


479. Tattha katamo satisambojjhango? Yā sati anussati...pe... sammāsati satisambojjhango 
maggangam maggapariyāpannam — ayam vuccati **satisambojjhango''...pe.... 


Tattha katamo upekkhāsambojjhango? Yā upekkhā upekkhanā ajjhupekkhanā majjhattatā cittassa 
upekkhāsambojjhango — ayam vuccati **upekkhāsambojjhango'*. Ime vuccanti **satta bojjhangā””. 
Avasesā dhammā sattahi bojjhangehi sampayuttā. 


480. Satta bojjhangā — satisambojjhango...pe... upekkhāsambojjhango. 


481. Tattha katamo satisambojjhango? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti 
niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiūīfiam, tasmim samaye phasso 
hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā 
bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampaijja viharati dukkhapatipadam 
dandhābhififiam, yā tasmim samaye sati anussati sammāsati satisambojjhango maggangam 
maggapariyāpannam — ayam vuccati **satisambojjhango'*. Avasesā dhammā 
satisambojjhangasampayuttā...pe... avasesā dhammā dhammavicayasambojjhangasampayuttā ...pe... 
avasesā dhammā vīriyasambojjhangasampayuttā...pe... avasesā dhammā 
pītisambojjhangasampayuttā...pe... avasesā dhammā passaddhisambojjhangasampayuttā...pe... avasesā 
dhammā samādhisambojjhangasampayuttā. 


Tattha katamo upekkhāsambojjhango? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti 
niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiītiam, tasmim samaye phasso 
hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā 
bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam 
dandhābhifiiiam suūīfiatam, yā tasmim samaye upekkhā upekkhanā ajjhupekkhanā majjhattatā cittassa 
upekkhāsambojjhango — ayam vuccati **upekkhāsambojjhango'*. Avasesā dhammā 
upekkhāsambojjhangasampayuttā. 


Abhidhammabhājanīyam. 
3. Paūhāpucchakam 


482. Satta bojjhangā — satisambojjhango, dhammavicayasambojjhango, vīriyasambojjhango, 
pītisambojjhango, passaddhisambojjhango, samādhisambojjhango, upekkhāsambojjhango. 


483. Sattannam bojjhangānam kati kusalā, kati akusalā, kati abyākatā...pe... kati saraņā, kati 
araņā? 


1. Tikam 


484. Siyā kusalā, siyā abyākatā. Pītisambojjhango sukhāya vedanāya sampayutto; cha bojjhangā 
siyā sukhāya vedanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā. Siyā vipākā, siyā 
vipākadhammadhammā. Anupādinnaanupādāniyā. Asamkilitthaasamkilesikā. Siyā savitakkasavicārā, 
siyā avitakkavicāramattā, siyā avitakkaavicārā. Pītisambojjhango na pītisahagato, sukhasahagato, na 
upekkhāsahagato; cha bojjhangā siyā pītisahagatā, siyā sukhasahagatā, siyā upekkhāsahagatā. Neva 
dassanena na bhāvanāya pahātabbā. Neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukā. Siyā 
apacayagāmino, siyā nevācayagāmināpacayagāmino. Siyā sekkhā, siyā asekkhā. Appamāņā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 265 


Appamāņārammaņā. Paņītā. Siyā sammattaniyatā, siyā aniyatā. Na maggārammaņā, siyā 
maggahetukā, siyā maggādhipatino; siyā na vattabbā maggahetukātipi, maggādhipatinotipi. Siyā 
uppannā, siyā anuppannā, siyā uppādino. Siyā atītā, siyā anāgatā, siyā paccuppannā. Na vattabbā 
atītārammaņātipi, anāgatārammaņātipi, paccuppannārammaņātipi. Siyā ajjhattā, siyā bahiddhā, siyā 
ajjhattabahiddhā. Bahiddhārammaņā. Anidassanaappatighā. 


2. Dukam 


485. Dhammavicayasambojjhango hetu, cha bojjhangā hetusampayuttā. 
Dhammavicayasambojjhango hetu ceva sahetuko ca, cha bojjhangā na vattabbā hetū ceva sahetukā cāti, 
sahetukā ceva na ca hetū. Dhammavicayasambojjhango hetu ceva hetusampayutto ca, cha bojjhangā na 
vattabbā hetū ceva hetusampayuttā cāti, hetusampayuttā ceva na ca hetū. Cha bojjhangā na hetū 
sahetukā, dhammavicayasambojjhango na vattabbo na hetusahetukotipi, na hetuahetukotipi. Sappaccayā. 
Sankhatā. Anidassanā. Appatighā. Arūpā. Lokuttarā. Kenaci viifieyyā, kenaci na viifieyyā. No āsavā. 
Anāsavā āsavavippayuttā. Na vattabbā āsavā ceva sāsavā cātipi, sāsavā ceva no ca āsavātipi. Āsavā ceva 
āsavasampayuttā cātipi, āsavasampayuttā ceva no ca āsavātipi. Āsavavippayuttā. Anāsavā. No 
samyojanā...pe... no ganthā...pe... no oghā...pe... no yogā...pe... no nīvaraņā...pe... no parāmāsā... 
pe... sārammaņā. No cittā. Cetasikā. Cittasampayuttā. Cittasamsatthā. Cittasamutthānā. Cittasahabhuno. 
Cittānuparivattino. Cittasamsatthasamutthānā. Cittasamsatthasamutthānasahabhuno. 
Cittasamsatthasamutthānānuparivattino. Bāhirā. No upādā. Anupādinnā. No upādānā...pe... no kilesā... 
pe... na dassanena pahātabbā. Na bhāvanāya pahātabbā. Na dassanena pahātabbahetukā. Na bhāvanāya 
pahātabbahetukā. Siyā savitakkā, siyā avitakkā. Siyā savicārā, siyā avicārā. 

Pītisambojjhango appītiko, cha bojjhangā siyā sappītikā, siyā appītikā. Pītisambojjhango na 
pītisahagato, cha bojjhangā siyā pītisahagatā, siyā na pītisahagatā. Pītisambojjhango sukhasahagato, cha 
bojjhangā siyā sukhasahagatā, siyā na sukhasahagatā. Pītisambojjhango na upekkhāsahagato, cha 
bojjhangā siyā upekkhāsahagatā, siyā na upekkhāsahagatā. Na kāmāvacarā. Na rūpāvacarā. Na 
arūpāvacarā. Apariyāpannā. Siyā niyyānikā, siyā aniyyānikā. Siyā niyatā, siyā aniyatā. Anuttarā. 
Araņāti. 

Paiihāpucchakam. 


Bojjhangavibhango nitthito. 


11. Maggangavibhango 
1. Suttantabhājanīyam 


486. Ariyo atthangiko maggo, seyyathidam — sammāditthi, sammāsankappo, sammāvācā, 
sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi. 


487. Tattha katamā sammāditthi? Dukkhe fiāāņam, dukkhasamudaye fiāņam, dukkhanirodhe iiāņam, 
dukkhanirodhagāminiyā patipadāya fiāāņam — ayam vuccati **sammāditthi”. 


Tattha katamo sammāsankappo? Nekkhammasankappo, abyāpādasankappo, avihimsāsankappo — 
ayam vuccati **sammāsankappo”. 


Tattha katamā sammāvācā? Musāvādā veramaņī, pisuņāya vācāya veramaņī, pharusāya vācāya 
veramaņī, samphappalāpā veramaņī — ayam vuccati *'*sammāvācā”. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 265 


Tattha katamo sammākammanto? Pāņātipātā veramaņī, adinnādānā veramaņī, kāmesumicchācārā 
veramaņī — ayam vuccati *"sammākammanto'*. 


Tattha katamo sammāājīvo? Idha ariyasāvako micchāājīvam pahāya sammāājīvena jīvikam kappeti 
— ayam vuccati **sammāājīvo . 


Tattha katamo sammāvāyāmo? Idha bhikkhu anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam 
anuppādāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati, uppannānam 
pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam 
paggaņhāti padahati, anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya chandam janeti vāyamati 
vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati, uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā asammosāya 


paggaņhāti padahati — ayam vuccati **sammāvāyāmo ”. 


Tattha katamā sammāsati? Idha bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya 
loke abhijjhādomanassam, vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke 
abhijjhādomanassam, citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke 
abhijjhādomanassam, dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke 
abhijjhādomanassam — ayam vuccati **sammāsati””. 


Tattha katamo sammāsamādhi? Idha bhikkhu vivicceva kāmekhi vivicca akusalehi dhammehi 
savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharati; vitakkavicārānam 
vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham 
dutiyam jhānam upasampajja viharati; pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno 
sukhafica kāyena patisamvedeti, yam tam ariyā ācikkhanti **upekkhako satimā sukhavihārī *ti tatiyam 
jhānam upasampajja viharati; sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva 
somanassadomanassānam atthanūgamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam 


upasampajja viharati — ayam vuccati **sammāsamādhi””. 


488. Ariyo atthangiko maggo, seyyathidam — sammāditthi, sammāsankappo, sammāvācā, 
sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi. 


489. Tattha katamā sammāditthi? Idha bhikkhu sammāditthim bhāveti vivekanissitam 
virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim, sammāsankappam bhāveti...pe... sammāvācam 
bhāveti...pe... sammākammantam bhāveti...pe... sammāājīvam bhāveti...pe... sammāvāyāmam 
bhāveti...pe... sammāsatim bhāveti...pe... sammāsamādhim bhāveti vivekanissitam virāganissitam 
nirodhanissitam vossaggapariņāmim. 


Suttantabhājanīyam. 
2. Abhidhammabhājanīyam 


490. Atthangiko maggo — sammāditthi, sammāsankappo, sammāvācā, sammākammanto, 
sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi. 


491. Tattha katamo atthangiko maggo? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti 
niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiifiam, tasmim samaye 
atthangiko maggo hoti — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. 


x == 


492. Tattha katama sammaditthi? Ya pañña pajanana...pe... amoho dhammavicayo sammaditthi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 265 


dhammavicayasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — ayam vuccati ““sammaditthi””. 


Tattha katamo sammāsankappo? Yo takko vitakko sankappo appanā byappanā cetaso abhiniropanā 
sammāsankappo maggangam maggapariyāpannam — ayam vuccati **sammāsankappo ”. 


Tattha katamā sammāvācā? Yā catūhi vacīduccaritehi ārati virati pativirati veramaņī akiriyā 
akaraņam anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto sammāvācā maggangam maggapariyāpannam — ayam 
vuccati **sammāvācā””. 


Tattha katamo sammākammanto? Yā tīhi kāyaduccaritehi ārati virati pativirati veramaņī akiriyā 
akaraņam anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto sammākammanto maggangam maggapariyāpannam — 
ayam vuccati **sammākammanto ”. 


Tattha katamo sammāājīvo? Yā micchāājīvā ārati virati pativirati veramaņī akiriyā akaraņam 
anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto sammāājīvo maggangam maggapariyāpannam — ayam vuccati 
**sammāājīvo ”. 


Tattha katamo sammāvāyāmo? Yo cetasiko vīriyārambho...pe... sammāvāyāmo 
vīriyasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — ayam vuccati **sammāvāyāmo . 


Tattha katamā sammāsati? Yā sati anussati...pe... sammāsati satisambojjhango maggangam 
maggapariyāpannam — ayam vuccati **sammāsati'”. 


Tattha katamo sammāsamādhi? Yā cittassa thiti...pe... sammāsamādhi samādhisambojjhango 
maggangam maggapariyāpannam — ayam vuccati **sammāsamādhi''. Ayam vuccati **atthangiko 
maggo '. Avasesā dhammā atthangikena maggena sampayuttā. 


493. Paficangiko maggo — sammāditthi, sammāsankappo, sammāvāyāmo, sammāsati, 
sammāsamādhi. 


494. Tattha katamo paficangiko maggo? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti 
niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiifiam, tasmim samaye 
paficangiko maggo hoti — sammāditthi, sammāsankappo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi. 


495. Tattha katamā sammāditthi? Yā paitiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi 
dhammavicayasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — ayam vuccati **sammāditthi'”. 


Tattha katamo sammāsankappo? Yo takko vitakko...pe... sammāsankappo maggangam 
maggapariyāpannam — ayam vuccati **sammāsankappo . 


Tattha katamo sammāvāyāmo? Yo cetasiko vīriyārambho...pe... sammāvāyāmo 
vīriyasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — ayam vuccati **sammāvāyāmo . 


Tattha katamā sammāsati? Yā sati anussati...pe... sammāsati satisambojjhango maggangam 
maggapariyāpannam — ayam vuccati **sammāsati'. 


Tattha katamo sammāsamādhi? Yā cittassa thiti...pe... sammāsamādhi samādhisambojjhango 


maggangam maggapariyāpannam — ayam vuccati **'sammāsamādhi''*. Ayam vuccati **paficangiko 
maggo”'. Avasesā dhammā paficangikena maggena sampayuttā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 265 


496. Paficangiko maggo — sammāditthi, sammāsankappo, sammāvāyāmo, sammāsati, 
sammāsamādhi. 


497. Tattha katamā sammāditthi? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti 
niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhabhiññam, ya tasmim samaye 
paiiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi dhammavicayasambojjhango maggangam 
maggapariyāpannam — ayam vuccati **sammāditthi'*. Avasesā dhammā sammāditthiyā sampayuttā... 
pe... avasesā dhammā sammāsankappena sampayuttā...pe... avasesā dhammā sammāvāyāmena 
sampayuttā...pe... avasesā dhammā sammāsatiyā sampayuttā. 


Tattha katamo sammāsamādhi? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti 
niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiifiam, yā tasmim samaye 
cittassa thiti...pe... sammāsamādhi samādhisambojjhango maggangam maggapariyāpannam — ayam 
vuccati **sammāsamādhi'*. Avasesā dhammā sammāsamādhinā sampayuttā. 


498. Atthangiko maggo — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. 


499. Tattha katamo atthangiko maggo? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti 
niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiūīfiam, tasmim samaye phasso 
hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā 
bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... patnamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam 
dandhābhiiitiam sufiiiatam, tasmim samaye atthangiko maggo hoti — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. 
Ayam vuccati *'atthangiko maggo *. Avasesā dhammā atthangikena maggena sampayuttā. 


500. Paiicangiko maggo — sammāditthi, sammāsankappo, sammāvāyāmo, sammāsati, 
sammāsamādhi. 


501. Tattha katamo paficangiko maggo? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti 
niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiītiam, tasmim samaye phasso 
hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā 
bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam 
dandhābhiiifiam suūiiiatam, tasmim samaye paficangiko maggo hoti — sammāditthi, sammāsankappo, 
sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi. Ayam vuccati **paificangiko maggo''. Avasesā dhammā 
paficangikena maggena sampayuttā. 


502. Paficangiko maggo — sammāditthi, sammāsankappo, sammāvāyāmo, sammāsati, 
sammāsamādhi. 


503. Tattha katamā sammāditthi? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti 
niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiūīfiam, tasmim samaye phasso 
hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā 
bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam 
dandhābhiiitiam sufifiatam, yā tasmim samaye paiifiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo 
sammāditthi dhammavicayasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — ayam vuccati 
**sammāditthi'*. Avasesā dhammā sammāditthiyā sampayuttā...pe... avasesā dhammā 
sammāsankappena sampayuttā...pe... avasesā dhammā sammāvāyāmena sampayuttā...pe... avasesā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 265 


dhammā sammāsatiyā sampayuttā. 


Tattha katamo sammāsamādhi? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti 
niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiītiam, tasmim samaye phasso 
hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā 
bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathnamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam 
dandhabhiññam suññatam, ya tasmim samaye cittassa thiti santhiti avatthiti avisāhāro avikkhepo 
avisāhatamānasatā samatho samādhindriyam samādhibalam sammāsamādhi samādhisambojjhango 
maggangam maggapariyāpannam — ayam vuccati **sammāsamādhi'*. Avasesā dhammā 
sammāsamādhinā sampayuttā. 


Abhidhammabhājanīyam. 
3. Paūīhāpucchakam 


504. Ariyo atthangiko maggo, seyyathidam — sammāditthi, sammāsankappo, sammāvācā, 
sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi. 


505. Atthannam maggangānam kati kusalā, kati akusalā, kati abyākatā...pe... kati saraņā, kati 
araņā? 


1. Tikam 


506. Siyā kusalā, siyā abyākatā. Sammāsankappo sukhāya vedanāya sampayutto; satta maggangā 
siyā sukhāya vedanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā. Siyā vipākā, siyā 
vipākadhammadhammā. Anupādinnaanupādāniyā. Asamkilitthaasamkilesikā. Sammāsankappo 
avitakkavicāramatto; satta maggangā siyā savitakkasavicārā, siyā avitakkavicāramattā, siyā 
avitakkaavicārā. Sammāsankappo pītisahagato, sukhasahagato, na upekkhāsahagato; satta maggangā 
siyā pītisahagatā, siyā sukhasahagatā, siyā upekkhāsahagatā. Neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā. 
Neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukā. Siyā apacayagāmino, siyā 
nevācayagāmināpacayagāmino. Siyā sekkhā, siyā asekkhā. Appamāņā. Appamāņārammaņā. Paņītā. Siyā 
sammattaniyatā, siyā aniyatā. Na maggārammaņā, siyā maggahetukā, siyā maggādhipatino; siyā na 
vattabbā maggahetukātipi, maggādhipatinotipi. Siyā uppannā, siyā anuppannā, siyā uppādino. Siyā atītā, 
siyā anāgatā, siyā paccuppannā. Na vattabbā atītārammaņātipi, anāgatārammaņātipi, 
paccuppannārammaņātipi. Siyā ajjhattā, siyā bahiddhā, siyā ajjhattabahiddhā. Bahiddhārammaņā. 
Anidassanaappatighā. 


2. Dukam 


507. Sammāditthi hetu, satta maggangā na hetū. Sahetukā. Hetusampayuttā. Sammāditthi hetu ceva 
sahetukā ca, satta maggangā na vattabbā hetū ceva sahetukā cāti, sahetukā ceva na ca hetū. Sammāditthi 
hetu ceva hetusampayuttā ca, satta maggangā na vattabbā hetū ceva hetusampayuttā cāti, 
hetusampayuttā ceva na ca hetū. Satta maggangā na hetū sahetukā, sammāditthi na vattabbā na hetu 
sahetukātipi, na hetu ahetukātipi. 


Sappaccayā. Sankhatā. Anidassanā. Appatighā. Arūpā. Lokuttarā. Kenaci viifieyyā, kenaci na 
viññeyya. 


No āsavā. Anāsavā. Āsavavippayuttā. Na vattabbā āsavā ceva sāsavā cātipi, sāsavā ceva no ca 
āsavātipi. Na vattabbā āsavā ceva āsavasampayuttā cātipi, āsavasampayuttā ceva no ca āsavātipi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 265 


Asavavippayutta. Anasava. 


No samyojanā...pe... no ganthā...pe... no oghā...pe... no yogā...pe... no nīvaraņā...pe... no 
parāmāsā...pe... sārammaņā. No cittā. Cetasikā. Cittasampayuttā. Cittasamsatthā. Cittasamutthānā. 
Cittasahabhuno. Cittānuparivattino. Cittasamsatthasamutthānā. Cittasamsatthasamutthānasahabhuno. 
Cittasamsatthasamutthānānuparivattino. Bāhirā. No upādā. Anupādinnā. 


No upādānā...pe... no kilesā...pe... na dassanena pahātabbā. Na bhāvanāya pahātabbā. Na 
dassanena pahātabbahetukā. Na bhāvanāya pahātabbahetukā. Sammāsankappo avitakko, satta maggangā 
siyā savitakkā, siyā avitakkā. Sammāsankappo savicāro, satta maggangā siyā savicārā, siyā avicārā. 
Sammāsankappo sappītiko, satta maggangā siyā sappītikā, siyā appītikā. Sammāsankappo pītisahagato, 
satta maggangā siyā pītisahagatā, siyā na pītisahagatā. Sammāsankappo sukhasahagato, satta maggangā 
siyā sukhasahagatā, siyā na sukhasahagatā. Sammāsankappo na upekkhāsahagato, satta maggangā siyā 
upekkhāsahagatā, siyā na upekkhāsahagatā. Na kāmāvacarā. Na rūpāvacarā. Na arūpāvacarā. 
Apariyāpannā. Siyā niyyānikā, siyā aniyyānikā. Siyā niyatā, siyā aniyatā. Anuttarā. Araņāti. 


Paiihāpucchakam. 


Maggangavibhango nitthito. 


12. Jhānavibhango 


1. Suttantabhājanīyam 


508. Idha bhikkhu pātimokkhasamvarasamvuto viharati, ācāragocarasampanno, aņumattesu vajjesu 
bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu indriyesu guttadvāro bhojane mattaiīīū 
pubbarattāpararattam jāgariyānuyogamanuyutto sātaccam nepakkam bodhipakkhikānam dhammānam 
bhāvanānuyogamanuyutto. So abhikkante patikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī 
hoti, samifijite |sammifijite (sī. syā.)] pasārite sampajānakārī hoti, sanghātipattacīvaradhāraņe 
sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti, ueccārapassāvakamme sampajānakārī 
hoti, gate thite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuņhībhāve sampajānakārī hoti. So vivittam senāsanam 
bhajati aratīfiam rukkhamūlam pabbatam kandaram giriguham susānam vanapattham abbhokāsam 
palālapufijam appasaddam appanigghosam vijanavātam manussarāhasseyyakam [manussarāhaseyyakam 
(sī. syā.)] patisallānasāruppam. So aratiiagato vā rukkhamīūlagato vā suiifiāgāragato vā nisīdati 
pallankam ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya parimukham satim upatthapetvā. So abhijjham loke pahāya 
vigatābhijjhena cetasā viharati, abhijjhāya cittam parisodheti. Byāpādapadosam pahāya abyāpannacitto 
viharati sabbapāņabhūtahitānukampī, byāpādapadosā cittam parisodheti. Thinamiddham pahāya 
vigatathinamiddho viharati ālokasaiīī sato sampajāno, thinamiddhā cittam parisodheti. 
Uddhaccakukkuccam pahāya anuddhato viharati ajjhattam vūpasantacitto, uddhaccakukkuccā cittam 
parisodheti. Vicikiccham pahāya tiņņavicikiccho viharati akathamkathī kusalesu dhammesu, 
vicikicchāya cittam parisodheti. So ime pafica nīvaraņe pahāya cetaso upakkilese pafifiāāya dubbalīkaraņe 
vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam 
jhānam upasampajja viharati; vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso 
ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati; pītiyā 
ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhatica kāyena patisamvedeti, yam tam ariyā 
ācikkhanti — **upekkhako satimā sukhavihārī *ti tatiyam jhānam upasampaijja viharati; sukhassa ca 
pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānam atthangamā adukkhamasukham 
upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam upasampajja viharati; sabbaso rūpasaiifiāānam samatikkamā 
patighasaiifiāānam atthangamā nānattasatifiānam amanasikārā **ananto ākāso”'ti ākāsānaficāyatanam 


upasampajja viharati; sabbaso ākāsānaiicāyatanam samatikkamma **anantam vifiiāņa” 'nti 
viiiāņaiicāyatanam upasampajja viharati; sabbaso viiiiiāāņaiicāyatanam samatikkamma **natthi kiūcī” ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 265 


akiñcayatanam upasampajja viharati; sabbaso akiñcaññayatanam samatikkamma 
nevasaññanasaññayatanam upasampajja viharati. 


Matika 


509. *'Idhā'*ti imissā ditthiyā, imissā khantiyā, imissā ruciyā, imasmim ādāye, imasmim dhamme, 
imasmim vinaye, imasmim dhammavinaye, imasmim pāvacane, imasmim brahmacariye, imasmim 
satthusāsane. Tena vuccati *'idhā' ti. 


510. *"Bhikkhū' ti samaūiāya bhikkhu, patiiiftāya bhikkhu, bhikkhatīti bhikkhu, bhikkhakoti 
bhikkhu, bhikkhācariyam ajjhupagatoti bhikkhu, bhinnapatadharoti bhikkhu, bhindati pāpake akusale 
dhammeti bhikkhu, bhinnattā pāpakānam akusalānam dhammānam bhikkhu, odhiso kilesānam pahānā 
bhikkhu, anodhiso kilesānam pahānā bhikkhu, sekkho bhikkhu, asekkho bhikkhu, nevasekkhanāsekkho 
bhikkhu, aggo bhikkhu, bhadro bhikkhu, maņdo bhikkhu, sāro bhikkhu, samaggena sanghena 
iatticatutthena kammena akuppena thānārahena upasampanno bhikkhu. 


511. **Pātimokkha'"nti sīlam patitthā ādi caraņam samyamo samvaro mokkham pāmokkham 
kusalānam dhammānam samāpattiyā. Samvaroti. Kāyiko avītikkamo, vācasiko avītikkamo, 
kāyikavācasiko avītikkamo. Samvutoti. Iminā pātimokkhasamvarena upeto hoti samupeto upāgato 
samupāgato upapanno sampanno samannāgato. Tena vuccati **pātimokkhasamvarasamvuto ti. 


512. **Viharatī”'ti iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti carati viharati. Tena vuccati **viharatī ti. 
513. **Ācāragocarasampanno''ti atthi ācāro, atthi anācāro. 


Tattha katamo anācāro? Kāyiko vītikkamo, vācasiko vītikkamo, kāyikavācasiko vītikkamo — ayam 
vuccati **anācāro''. Sabbampi dussīlyam anācāro. Idhekacco veļudānena vā pattadānena vā 
pupphadānena vā phaladānena vā sinānadānena vā dantakatthadānena vā cātukamyatāya vā 
muggasūpyatāya |muggasuppatāya (sī.)| vā pāribhatayatāya vā janghapesanikena vā aiifiatarafifiatarena 
vā buddhapatikutthena micchāājīvena jīvikam kappeti — ayam vuccati **anācāro”. 


Tattha katamo ācāro? Kāyiko avītikkamo, vācasiko avītikkamo, kāyikavācasiko avītikkamo — ayam 
vuccati **ācāro '. Sabbopi sīlasamvaro ācāro. Idhekacco na veļudānena na pattadānena na pupphadānena 
na phaladānena na sinānadānena na dantakatthadānena na cātukamyatāya na muggasūpyatāya na 
pāribhatayatāya na janghapesanikena na afiiiatarafīfiatarena buddhapatikutthena micchāājīvena jīvikam 


kappeti — ayam vuccati **ācāro”. 
514. *"Gocaro'ti atthi gocaro, atthi agocaro. 


Tattha katamo agocaro? Idhekacco vesiyāgocaro vā hoti vidhavāgocaro vā thullakumārigocaro vā 
paņdakagocaro vā bhikkhunigocaro vā pānāgāragocaro vā, samsattho viharati rājūhi rājamahāmattehi 
titthiyehi titthiyasāvakehi ananulomikena samsaggena; yāni vā pana tāni kulāni assaddhāni appasannāni 
anopānabhūtāni akkosakaparibhāsakāni anatthakāmāni ahitakāmāni aphāsukakāmāni 
ayogakkhemakāmāni bhikkhūnam bhikkhunīnam upāsakānam upāsikānam, tathārūpāni kulāni sevati 
bhajati payirupāsati — ayam vuccati **agocaro””. 


Tattha katamo gocaro? Idhekacco na vesiyāgocaro hoti na vidhavāgocaro na thullakumārigocaro na 
paņdakagocaro na bhikkhunigocaro na pānāgāragocaro, asamsattho viharati rājūhi rājamahāmattehi 
titthiyehi titthiyasāvakehi ananulomikena samsaggena; yāni vā pana tāni kulāni saddhāni pasannāni 
opānabhūtāni kāsāvapajjotāni isivātapativātāni atthakāmāni hitakāmāni phāsukakāmāni 
yogakkhemakāmāni bhikkhūnam bhikkhunīnam upāsakānam upāsikānam, tathārūpāni kulāni sevati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 265 


bhajati payirupāsati — ayam vuccati **gocaro''. Iti iminā ca ācārena iminā ca gocarena upeto hoti... 


667 


pe... samannāgato. Tena vuccati *'ācāragocarasampanno ti. 

515. **Aņumattesu vajjesu bhayadassāvī ti tattha katame aņumattā vajjā? Yāni tāni vajjāni 
appamattakāni oramattakāni lahusāni lahusammatāni samyamakaraņīyāni samvarakaraņīyāni 
cittuppādakaraņīyāni manasikārapatibaddhāni — ime vuccanti **aņumattā vajjā' '. Iti imesu aņumattesu 
vajjesu vajjadassāvī ca hoti bhayadassāvī ca ādīnavadassāvī ca nissaraņadassāvī ca. Tena vuccati 
*taņumattesu vajjesu bhayadassāvī ti. 


516. *"Samādāya sikkhati sikkhāpadesū' ti tattha katamā sikkhā? Catasso sikkhā — bhikkhūnam 
bhikkhusikkhā, bhikkhunīnam bhikkhunisikkhā, upāsakānam upāsakasikkhā, upāsikānam 
upāsikasikkhā. Imā vuccanti **sikkhāyo . Iti imāsu sikkhāsu sabbena sabbam sabbathā sabbam asesam 
nissesam samādāya vattati. Tena vuccati **samādāya sikkhati sikkhāpadesū' ti. 


517. *'Indriyesu guttadvāro” ti atthi indriyesu guttadvāratā, atthi aguttadvāratā. 


Tattha katamā indriyesu aguttadvāratā? Idhekacco cakkhunā rūpam disvā nimittaggāhī hoti 
anubyaiijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam cakkhundriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā 
pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya na patipajjati, na rakkhati cakkhundriyam, 
cakkhundriye na samvaram āpajjati. Sotena saddam sutvā...pe... ghānena gandham ghāyitvā...pe... 
jivhāya rasam sāyitvā...pe... kāyena photthabbam phusitvā...pe... manasā dhammam vitiiiāya 
nimittaggāhī hoti anubyafijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam manindriyam asamvutam viharantam 
abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya na patipajjati, na rakkhati 
manindriyam, manindriye na samvaram āpajjati. Yā imesam channam indriyānam agutti agopanā 
anārakkho asamvaro — ayam vuccati **indriyesu aguttadvāratā””. 


Tattha katamā indriyesu guttadvāratā? Idhekacco cakkhunā rūpam disvā na nimittaggāhī hoti 
nānubyafijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam cakkhundriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā 
pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya patipajjati, rakkhati cakkhundriyam, 
cakkhundriye samvaram āpajjati. Sotena saddam sutvā...pe... ghānena gandham ghāyitvā...pe... 
jivhāya rasam sāyitvā...pe... kāyena photthabbam phusitvā...pe... manasā dhammam vifiiiāya na 
nimittaggāhī hoti nānubyafijanaggāhī. Natvādhikaraņamenam manindriyam asamvutam viharantam 
abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya patipajjati, rakkhati 
manindriyam, manindriye samvaram āpajjati. Yā imesam channam indriyānam gutti gopanā ārakkho 
samvaro — ayam vuccati *"indriyesu guttadvāratā” *. Imāya indriyesu guttadvāratāya upeto hoti 
samupeto...pe... samannāgato. Tena vuccati *"indriyesu guttadvāro ti. 


sam» 


518. *"Bhojane mattaiīū” ti atthi bhojane mattaiīutā, atthi bhojane amattatiiutā. 


Tattha katamā bhojane amattatiiutā? Idhekacco appatisankhā ayoniso āhāram āhāreti davāya 
madāya maņdanāya vibhūsanāya. Yā tattha asantutthitā amattaūifiutā appatisankhā bhojane — ayam 
vuccati **bhojane amattaitiutā” ti. 


Tattha katamā bhojane mattatiiutā? Idhekacco patisankhā yoniso āhāram āhāreti — **neva davāya 
na madāya na maņdanāya na vibhūsanāya, yāvadeva imassa kāyassa thitiyā yāpanāya vihimsūparatiyā 
brahmacariyānuggahāya, iti purāņafica vedanam patihankhāmi navafica vedanam na uppādessāmi yatra 
ca me bhavissati anavajjatā ca phāsu vihāro ca” ti. Yā tattha santutthitā mattatītiutā patisankhā bhojane — 
ayam vuccati **bhojane mattafiiiutā” *. Imāya bhojane mattatiiutāya upeto hoti...pe... samannāgato. Tena 
vuccati **bhojane mattaūīiū” ti. 


519. Kathafica bhikkhu pubbarattāpararattam jāgariyānuyogamanuyutto hoti? Idha bhikkhu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 265 


divasam cañkamena nisajjaya avaranryehi dhammehi cittam parisodheti, rattiya pathamayamam 
caùkamena nisajjāya āvaraņīyehi dhammehi cittam parisodheti, rattiya majjhimayamam dakkhinena 
passena sthaseyyam kappeti pade padam [padena padam (sya.)| accadhaya sato sampajano 
utthanasaññam manasikaritva, rattiyaá pacchimayamam paccutthaya caħkamena nisajjāya āvaraņīyehi 
dhammehi cittam parisodheti. Evam bhikkhu pubbarattāpararattam jāgariyānuyogamanuyutto. 


520. *"Sātacca' nti. Yo cetasiko vīriyārambho...pe... sammāvāyāmo. 
521. *"Nepakka'*nti. Yā paūītiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi. 


522. *'Bodhipakkhikānam dhammānam bhāvanānuyogamanuyutto *ti. Tattha katame 
bodhipakkhikā dhammā? Satta bojjhangā — satisambojjhango, dhammavicayasambojjhango, 
vīriyasambojjhango, pītisambojjhango, passaddhisambojjhango, samādhisambojjhango, 
upekkhāsambojjhango. Ime vuccanti **bodhipakkhikā dhammā””. Iti te bodhipakkhike dhamme āsevati 
bhāveti bahulīkaroti. Tena vuccati **bodhipakkhikānam dhammānam bhāvanānuyogamanuyutto ti. 


523. Kathafīca bhikkhu abhikkante patikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī 
hoti, samilijite pasārite sampajānakārī hoti, sanghātipattacīvaradhāraņe sampajānakārī hoti, asite pīte 
khāyite sāyite sampajānakārī hoti, ueccārapassāvakamme sampajānakārī hoti; gate thite nisinne sutte 
jāgarite bhāsite tuņhībhāve sampajānakārī hoti? Idha bhikkhu sato sampajāno abhikkamati, sato 
sampajāno patikkamati, sato sampajāno āloketi, sato sampajāno viloketi, sato sampajāno samiūijeti, sato 
sampajāno pasāreti, sato sampajānakārī hoti, sanghātipattacīvaradhāraņe sato sampajānakārī hoti, asite 
pīte khāyite sāyite sato sampajānakārī hoti, ueccārapassāvakamme sato sampajānakārī hoti, gate thite 
nisinne sutte jāgarite bhāsite tuņhībhāve sato sampajānakārī hotīti. 


524. Tattha katamā sati? Yā sati anussati patissati sati saraņatā dhāraņatā apilāpanatā asammusanatā 
sati satindriyam satibalam sammāsati — ayam vuccati **sati””. 


525. *"Sampajāno' ti tattha katamam sampajatifiam? Yā paiitiā pajānanā vicayo pavicayo 
dhammavicayo sallakkhaņā upalakkhaņā paccupalakkhaņā paņdiccam kosallam neputiiam vebhabyā 
cintā upaparikkhā bhūrīmedhā pariņāyikā vipassanā sampajaiīiam patodo paītiā pafifiindriyam 
pafiiiābalam paūiiāsattham paññapasado paññaaloko paññaobhaso paññapajjoto paññaratanam amoho 
dhammavicayo sammāditthi — idam vuccati **sampajafifiam' ”. Iti imāya ca satiyā iminā ca sampajaññena 
upeto hoti...pe... samannāgato. Evam bhikkhu sato sampajāno abhikkamati, sato sampajāno 
patikkamati, sato sampajāno āloketi, sato sampajāno viloketi, sato sampajāno samiūijeti, sato sampajāno 
pasāreti, sato sampajānakārī hoti, sanghātipattacīvaradhāraņe sato sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite 
sāyite sato sampajānakārī hoti, uccārapassāvakamme sato sampajānakārī hoti, gate thite nisinne sutte 
jāgarite bhāsite tuņhībhāve sampajānakārī hoti. 


526. **Vivitta'” nti santike cepi senāsanam hoti, tafica anākiņņam gahatthehi pabbajitehi. Tena tam 
vivittam. Dūre cepi senāsanam hoti, tafica anākiņņam gahatthehi pabbajitehi. Tena tam vivittam. 


527. *"Senāsana'nti maficopi senāsanam, pīthampi senāsanam, bhisipi senāsanam, bibbohanampi 
[bimbohanampi (sī. syā.)] senāsanam, vihāropi senāsanam, addhayogopi senāsanam, pāsādopi 
senāsanam, attopi senāsanam, māļopi senāsanam, leņampi senāsanam, guhāpi senāsanam, 
rukkhamūlampi senāsanam, veļugumbopi senāsanam. Yattha vā pana bhikkhū patikkamanti 
sabbametam senāsanam. 

528. *'Vivittam senāsanam bhajatī *ti imam vivittam senāsanam bhajati sambhajati sevati nisevati 
samsevati. Tena vuccati **vivittam senāsanam bhajatī”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 265 


529. ““Arañña nti nikkhamitva bahi indakhtla sabbametam araññam. 


530. “Rukkhamüla” "nti rukkhamülamyeva rukkhamulam. Pabbatoyeva pabbato. Kandarayeva 
kandarā. Giriguhāyeva giriguhā. Susānamyeva susānam. Abbhokāsoyeva abbhokāso. Palālapuiijoyeva 
palālapufijo. 


531. **Vanapattha'*nti dūrānametam senāsanānam adhivacanam. **Vanapattha'”nti 
vanasaņdānametam senāsanānam adhivacanam. **Vanapattha” nti bhīsanakānametam 
[bhimsanakānametam (sī. syā.)] senāsanānam adhivacanam. **Vanapattha'nti salomahamsānametam 
senāsanānam adhivacanam. **Vanapattha'”nti pariyantānametam senāsanānam adhivacanam. 
**Vanapattha'”nti na manussūpacārānametam senāsanānam adhivacanam. **Vanapattha'*nti 
durabhisambhavānametam senāsanānam adhivacanam. 


532. **Appasadda "nti santike cepi senāsanam hoti, tafica anākiņņam gahatthehi pabbajitehi. Tena 
tam appasaddam. Dūre cepi senāsanam hoti, tafica anākiņņam gahatthehi pabbajitehi. Tena tam 
appasaddam. 


533. **Appanigghosa'"nti yadeva tam appasaddam tadeva tam appanigghosam. Yadeva tam 
appanigghosam tadeva tam vijanavātam. Yadeva tam vijanavātam tadeva tam manussarāhasseyyakam. 
Yadeva tam manussarāhasseyyakam tadeva tam patisallānasāruppam. 


534. ** Arafifiagato vā rukkhamīlagato vā sufiiiāāgāragato vā ti araiīfiagato vā hoti rukkhamīlagato 
va sufifiāgāragato vā. 


535. *"Nisīdati pallankam ābhujitvā *ti nisinno hoti pallankam ābhujitvā. 


—-_—:; 


536. *"Ujum kāyam paņidhāyā” ti ujuko hoti kāyo thito paņihito. 


537. **Parimukham satim upatthapetvā” ti tattha katamā sati? Yā sati anussati patissati...pe... 
sammāsati — ayam vuccati ““sati””. Ayam sati upatthitā hoti supatthitā nāsikagge vā mukhanimitte vā. 
Tena vuccati **parimukham satim upatthapetvā”'ti. 


538. *"Abhijjham loke pahāyā” ti tattha katamā abhijjhā? Yo rāgo sārāgo...pe... cittassa sārāgo — 
ayam vuccati **abhijjhā”. 


Tattha katamo loko? Paficupādānakkhandhā loko — ayam vuccati **loko'*. Ayam abhijjhā imamhi 
loke santā hoti samitā vūpasantā atthangatā abbhatthangatā appitā byappitā sositā visositā byantīkatā. 
Tena vuccati **abhijjham loke pahāyā”'ti. 


539. **Vigatābhijjhena cetasā” ti tattha katamam cittam? Yam cittam mano mānasam...pe... 


tajjāmanovifiiāņadhātu — idam vuccati **cittam'*. Idam cittam vigatābhijjham hoti. Tena vuccati 
**vigatābhijjhena cetasa” ti. 


540. ““Viharatr tiiriyati vattati paleti yapeti yapeti carati viharati. Tena vuccati ““viharatT” ti. 


541. **Abhijjhāya cittam parisodhetī” ti tattha katamā abhijjhā? Yo rāgo sārāgo...pe... cittassa 
sārāgo — ayam vuccati **abhijjhā”. 


Tattha katamam cittam? Yam cittam mano mānasam...pe... tajjāmanovifiiiāņadhātu — idam vuccati 
**cittam” . Idam cittam imāya abhijjhāya sodheti visodheti parisodheti moceti vimoceti parimoceti. Tena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 265 


vuccati **abhijjhāya cittam parisodhetī *ti. 


= 


542. *"Byāpādapadosam pahāyā *ti atthi byāpādo, atthi padoso. 


Tattha katamo byāpādo? Yo cittassa āghāto patighāto patigham pativirodho kopo pakopo 
sampakopo doso padoso sampadoso cittassa byāpatti manopadoso kodho kujjhanā kujjhitattam doso 
dussanā dussitattam [dūsanā dūsitattam (syā.)] byāpatti byāpajjanā byāpajjitattam virodho pativirodho 
caņdikkam asuropo anattamanatā cittassa — ayam vuccati **byāpādo . 


Tattha katamo padoso? Yo byāpādo so padoso, yo padoso so byāpādo. Iti ayafica byāpādo ayañca 
padoso santā honti samitā vūpasantā atthangatā abbhatthangatā appitā byappitā sositā visositā 
byantīkatā. Tena vuccati **byāpādapadosam pahāyā”*ti. 


543. **Abyāpannacitto''ti tattha katamam cittam? Yam cittam mano mānasam...pe... 


tajjāmanovifiiāņadhātu — idam vuccati **cittam' *. Idam cittam abyāpannam hoti. Tena vuccati 
*tabyāpannacitto ti. 


544. **Viharatī'ti...pe... tena vuccati **viharatī ti. 


545. *"Byāpādapadosā cittam parisodhetī' ti. Atthi byāpādo atthi padoso. 


Tattha katamo byāpādo? Yo cittassa āghāto...pe... caņdikkam asuropo anattamanatā cittassa — 
ayam vuccati **byāpādo”. 


Tattha katamo padoso? Yo byāpādo so padoso, yo padoso so byāpādo. 


Tattha katamam cittam? Yam cittam mano mānasam...pe... tajjāmanovifiiiāņadhātu — idam vuccati 
**cittam” . Idam cittam imamhā byāpādapadosā sodheti visodheti parisodheti moceti vimoceti 
parimoceti. Tena vuccati **byāpādapadosā cittam parisodhetī *ti. 


546. *"Thinamiddham pahāyā”'ti atthi thinam [thīnam (sī. syā.)], atthi middham. 


Tattha katamam thinam? Yā cittassa akalyatā akammaūtiatā olīyanā sallīyanā līnam līyanā 
līyitattam thinam thiyanā thiyitattam [thīyanā thīyitattam (sī. syā.)| cittassa — idam vuccati **thinam”. 


Tattha katamam middham? Yā kāyassa akalyatā akammaūiiatā onāho pariyonāho antosamorodho 
middham suppam pacalāyikā suppam suppanā suppitattam — idam vuccati **middham””. Iti idatica 
thinam idafica middham santā honti samitā vūpasantā atthangatā abbhatthangatā appitā byappitā sositā 
visositā byantīkatā. Tena vuccati *'thinamiddham pahāyā” ti. 


547. **Vigatathinamiddho ti. Tassa thinamiddhassa cattattā vantattā muttattā pahīnattā 
patinissatthattā pahīnapatinissatthattā. Tena vuccati **vigatathinamiddho”*ti. 


= 


548. *"Viharatīti...pe... tena vuccati **viharatī” ti. 


549. ** Ālokasaiīnī' ti. Tattha katamā saūifiā? Yā saiītiā safijānanā safijānitattam — ayam vuccati 
g=7 


**safiiā''. Ayam satīiiā ālokā hoti vivatā parisuddhā pariyodātā. Tena vuccati **ālokasaiīnī *ti. 


550. *"Sato sampajāno” ti. Tattha katamā sati? Yā sati anussati ...pe... sammāsati — ayam vuccati 
“sati”. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 265 


Tattha katamam sampajaiītiam? Yā patiiiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi — 
idam vuccati **sampajafifiam”. Iti imāya ca satiyā iminā ca sampajafīfiena upeto hoti...pe... 
samannāgato. Tena vuccati **sato sampajāno” ti. 


551. **Thinamiddhā cittam parisodhetī”*ti. Atthi thinam, atthi middham. 
Tattha katamam thinam...pe... idam vuccati **thinam””. 
Tattha katamam middham...pe... idam vuccati **middham”. 


Tattha katamam cittam...pe... idam vuccati **cittam' *. Idam cittam imamhā thinamiddhā sodheti 
visodheti parisodheti moceti vimoceti parimoceti. Tena vuccati **thinamiddhā cittam parisodhetī”'ti. 


552. *"Uddhaccakukkuccam pahāyā” ti atthi uddhaccam, atthi kukkuccam. 


Tattha katamam uddhaccam? Yam cittassa uddhaccam avūpasamo cetaso vikkhepo bhantattam 
cittassa — idam vuccati *'uddhaccam””. 


Tattha katamam kukkuccam? Akappiye kappiyasaīiitā, kappiye akappiyasaītiitā, avajje 
vajjasaīfiitā, vajje avajjasaūifiitā, yam evarūpam kukkuccam kukkuccāyanā kukkuccāyitattam cetaso 
vippatisāro manovilekhā — idam vuccati **kukkuccam'*. Iti idafica uddhaccam idafica kukkuccam santā 
honti samitā vūpasantā atthangatā abbhatthangatā appitā byappitā sositā visositā byantīkatā. Tena 
vuccati **tuddhaccakukkuccam pahāyā” ti. 


553. **Anuddhato'*ti tassa uddhaccakukkuccassa cattattā vantattā muttattā pahīnattā patinissatthattā 
pahīnapatinissatthattā. Tena vuccati **anuddhato' ti. 


554. **Viharatī*ti ...pe... tena vuccati **viharatī” ti. 


555. **Vūpasantacitto ti. Tattha katamam cittam? Yam cittam mano mānasam...pe... 


tajjāmanovifiiāņadhātu — idam vuccati **cittam'*. Idam cittam ajjhattam santam hoti samitam 
vūpasantam. Tena vuccati **ajjhattam vūpasantacitto' ti. 


556. *"Uddhaccakukkuccā cittam parisodhetī * ti atthi uddhaccam, atthi kukkuccam. 


Tattha katamam uddhaccam? Yam cittassa uddhaccam avūpasamo cetaso vikkhepo bhantattam 
cittassa — idam vuccati *'uddhaccam””. 


Tattha katamam kukkuccam...pe... idam vuccati **kukkuccam””. 


Tattha katamam cittam...pe... idam vuccati **cittam” . Idam cittam imamhā uddhaccakukkuccā 
sodheti visodheti parisodheti moceti vimoceti parimoceti. Tena vuccati **uddhaccakukkuccā cittam 
parisodhetī”'ti. 


557. **Vicikiccham pahāyā”'ti, tattha katamā vicikicchā? Yā kankhā kankhāyanā kankhāyitattam 
vimati vicikicchā dveļhakam dvidhāpatho samsayo anekamsaggāho āsappanā parisappanā 
apariyogāhaņā chambhitattam cittassa manovilekho — ayam vuccati **vicikicchā'*. Ayam vicikicchā 
santā hoti samitā vūpasantā atthangatā abbhatthangatā appitā byappitā sositā visositā byantīkatā. Tena 
vuccati **vicikiccham pahāyā ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 265 


558. ‘“‘Tiņņavicikiccho”’ti, imam vicikiccham tiņņo hoti uttiņņo nittiņņo pārañgato pāramanuppatto. 
Tena vuccati ‘‘tiņņavicikiccho”’ti. 


559. ** Akathamkathī kusalesu dhammesū” ti imāya vicikicchaya kusalesu dhammesu na kankhati 
na vicikicchati akathamkathī hoti nikkathamkathī vikathamkatho. Tena vuccati **'akathamkathī kusalesu 
dhammesū ti. 


560. **Vicikicchāya cittam parisodhetī” *ti, tattha katamā vicikicchā? Yā kankhā kankhāyanā 
kankhāyitattam chambhitattam cittassa manovilekho — ayam vuccati **vicikicchā””. 


Tattha katamam cittam? Yam cittam mano mānasam...pe... tajjāmanovifiiiāņadhātu — idam vuccati 
**cittam” . Idam cittam imāya vicikicchāya sodheti visodheti parisodheti moceti vimoceti parimoceti. 
Tena vuccati **vicikicchāya cittam parisodhetī *ti. 


561. *'Ime paīca nīvaraņe pahāyā *ti ime pafica nīvaraņā santā honti samitā vūpasantā atthangatā 
abbhatthangatā appitā byappitā sositā visositā byantīkatā. Tena vuccati **ime pañca nīvaraņe pahāyā” ti. 


562. *"Cetaso upakkilese *ti ime pafica nīvaraņā cittassa upakkilesā. 


563. *'Paiiāya dubbalīkaraņe ti imehi paficahi nīvaraņehi anuppannā ceva paīīiā na uppaijjati 


x = x = 


uppannā ca pafīiā nirujjhati. Tena vuccati **pafifiāya dubbalīkaraņe ti. 


= 


564. **Vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehī” ti tattha katame kāmā? Chando kāmo, rāgo 
kāmo, chandarāgo kāmo, sankappo kāmo, rāgo kāmo, sankapparāgo kāmo — ime vuccanti **kāmā”. 


Tattha katame akusalā dhammā? Kāmacchando, byāpādo, thinam, middham, uddhaccam, 
kukkuccam, vicikicchā — ime vuccanti **'akusalā dhammā””. Iti imehi ca kāmehi imehi ca akusalehi 
dhammehi vivitto hoti. Tena vuccati **vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehī”*ti. 


565. **Savitakkam savicāra ”*nti atthi vitakko, atthi vicāro. 


Tattha katamo vitakko? Yo takko vitakko sankappo appanā byappanā cetaso abhiniropanā 
sammāsankappo — ayam vuccati **vitakko””. 


Tattha katamo vicāro? Yo cāro vicāro anuvicāro upavicāro cittassa anusandhanatā anupekkhanatā — 
ayam vuccati vicāro. Iti iminā ca vitakkena iminā ca vicārena upeto hoti...pe... samannāgato. Tena 


vuccati **savitakkam savicāra 'nti. 


566. **Vivekaja” nti vitakko, vicāro, pīti, sukham, cittassekaggatā — te imasmim viveke jātā honti 
safijātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā. Tena vuccati **vivekaja” nti. 


567. **Pītisukha ”nti atthi pīti, atthi sukham. 


Tattha katamā pīti? Yā pīti pāmojjam āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyam attamanatā 
cittassa — ayam vuccati **pīti””. 


Tattha katamam sukham? Yam cetasikam sātam cetasikam sukham cetosamphassajam sātam 


sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — idam vuccati **sukham'*. Idam sukham imāya 
pītiyā sahagatam hoti sahajātam samsattham sampayuttam. Tena vuccati **pītisukha ”nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 265 


568. *"Pathama”nti ganņanānupubbatā [gaņanānupubbato (syā.) evamuparipi| pathamam. Idam 
pathamam samāpajjatīti pathamam. 


569. *"Jhāna'nti vitakko, vicāro, pīti, sukham, cittassekaggatā. 


m24 


570). *"Upasampajjā 
upasampadā. 


ti yo pathamassa jhānassa lābho patilābho patti sampatti phusanā sacchikiriyā 


= 


571. **Viharatī'ti ...pe... tena vuccati **viharatī ti. 

572. **Vitakkavicārānam vūpasamā 'ti, atthi vitakko, atthi vicāro. 

Tattha katamo vitakko? Yo takko vitakko...pe... sammāsankappo — ayam vuccati **vitakko”. 

Tattha katamo vicāro? Yo cāro vicāro anuvicāro upavicāro cittassa anusandhanatā anupekkhanatā — 
ayam vuccati **vicāro' . Iti ayafica vitakko ayaīica vicāro santā honti samitā vūpasantā atthangatā 
abbhatthangatā appitā byappitā sositā visositā byantīkatā. Tena vuccati **vitakkavicārānam 
vūpasamā”'ti. 

573. **Ajjhatta ”nti yvam ajjhattam paccattam. 

574. *"Sampasādana 'nti yā saddhā saddahanā okappanā abhippasādo. 

575. *"Cetaso ekodibhāva”'nti yā cittassa thiti...pe... sammāsamādhi. 

576. **Avitakkam avicāra” nti atthi vitakko, atthi vicāro. 

Tattha katamo vitakko? Yo takko vitakko...pe... sammāsankappo — ayam vuccati **vitakko”. 

Tattha katamo vicāro? Yo cāro anucāro vicāro anuvicāro upavicāro cittassa anusandhanatā 
anupekkhanatā — ayam vuccati **vicāro''. Iti ayafica vitakko ayafica vicāro santā hoti samitā vūpasantā 
atthangatā abbhatthangatā appitā byappitā sositā visositā byantīkatā. Tena vuccati **avitakkam 
avicāra 'nti. 


577. *"Samādhija' nti sampasādo pītisukham — te imasmim samādhimthi jātā honti saiijātā nibbattā 
abhinibbattā pātubhūtā. Tena vuccati **samādhija '"nti. 


578. *'Pītisukha”nti atthi pīti, atthi sukham. 


66 T4 


Tattha katamā pīti...pe... ayam vuccati **pīti”. 


Tattha katamam sukham...pe... idam vuccati **sukham”*. Idam sukham imāya pītiyā sahagatam 
hoti sahajātam samsattham sampayuttam. Tena vuccati **pītisukha” nti. 


579. *"Dutiya'nti gaņanānupubbatā dutiyam. Idam dutiyam samāpajjatīti dutiyam. 
580. *"Jhāna' nti sampasādo, pītisukham, cittassekaggatā. 


mag 


581. *"Upasampajjā 
upasampadā. 


ti yo dutiyassa jhānassa lābho patilābho patti sampatti phusanā sacchikiriyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 265 


582. “Viharatt ti...pe... tena vuccati “viharatt ti. 


583. *"Pītiyā ca virāgā” ti tattha katamā pīti? Yā pīti pāmojjam āmodanā pamodanā hāso pahāso 
vitti odagyam attamanatā cittassa — ayam vuccati **pīti'*. Ayam pīti santā hoti samitā vūpasantā 
atthangatā abbhatthangatā appitā byappitā sositā visositā byantīkatā. Tena vuccati 


66 T 


pītiyā ca virāgā ti. 
584. *"Upekkhako ti tattha katamā upekkhā? Yā upekkhā upekkhanā ajjhupekkhanā majjhattatā 


cittassa — ayam vuccati *'upekkhā”*. Imāya upekkhāya upeto hoti...pe... samannāgato. Tena vuccati 
**upekkhako”'ti. 


585. **Viharatī*ti ...pe... tena vuccati **viharatī” ti. 


586. *"Sato ca sampajāno ti tattha katamā sati? Yā sati anussati...pe... sammāsati — ayam vuccati 
“sati”. 


Tattha katamam sampajaññam? Ya pañña pajanana...pe... amoho dhammavicayo sammaditthi — 
idam vuccati ‘‘sampajaññam”’. Iti imāya ca satiyā iminā ca sampajaññena upeto hoti...pe... 
samannāgato. Tena vuccati **sato ca sampajāno ti. 


587. *"Sukhafica kāyena patisamvedetī”'ti tattha katamam sukham? Yam cetasikam sātam 
cetasikam sukham cetosamphassajam sātam sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — 


idam vuccati **sukham”'. 


Tattha katamo kāyo? Saiifākkhandho, sankhārakkhandho, viiiiāņakkhandho — ayam vuccati 
**kāyo''. Idam sukham iminā kāyena patisamvedeti. Tena vuccati **sukhaiica kāyena patisamvedetī *ti. 


=) 


588. '"Yam tam ariyā ācikkhantī”*ti tattha katame ariyā? Ariyā vuccanti buddhā ca buddhasāvakā 
ca. Te imam ācikkhanti desenti paiiapenti [paūtiāpenti (sī. syā.)| patthapenti vivaranti vibhajanti 
uttānim karonti pakāsenti. Tena vuccati **yam tam ariyā ācikkhantī ti. 


589. *"Upekkhako satimā sukhavihārī *ti tattha katamā upekkhā? Yā upekkhā upekkhanā 
ajjhupekkhanā majjhattatā cittassa — ayam vuccati **upekkhā””. 


Tattha katamā sati? Yā sati anussati...pe... sammāsati — ayam vuccati **sati””. 

Tattha katamam sukham? Yam cetasikam sātam cetasikam sukham cetosamphassajam sātam 
sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — idam vuccati **sukham””. Iti imāya ca 
upekkhāya imāya ca satiyā iminā ca sukhena samannāgato iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti carati 
viharati. Tena vuccati *'upekkhako satimā sukhavihārī ti. 

590. **Tatiya'”nti gaņanānupubbatā tatiyam. Idam tatiyam samāpajjatīti tatiyam. 


591. **Jhāna' nti upekkhā, sati, sampajafīiam, sukham, cittassekaggatā. 


592. *"Upasampajjā” ti yo tatiyassa jhānassa lābho patilābho patti sampatti phusanā sacchikiriyā 
upasampadā. 


593. **Viharatī*ti...pe... tena vuccati **viharatī” ti. 


594. **Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā”'ti, atthi sukham, atthi dukkham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 265 


Tattha katamam sukham? Yam kayikam satam kayikam sukham kayasamphassajam satam sukham 
vedayitam kayasamphassaja sata sukha vedana — idam vuccati “sukham”'”'. 


Tattha katamam dukkham? Yam kayikam asatam kayikam dukkham kayasamphassajam asatam 
dukkham vedayitam kāyasamphassajā asātā dukkhā vedanā — idam vuccati **dukkham””. Iti idañca 
sukham idafica dukkham santā honti samitā vūpasantā atthangatā abbhatthangatā appitā byappitā sositā 
visositā byantīkatā. Tena vuccati **sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā”*ti. 


595. *"Pubbeva somanassadomanassānam atthangamā' *ti atthi somanassam, atthi domanassam. 


Tattha katamam somanassam? Yam cetasikam sātam cetasikam sukham cetosamphassajam sātam 
sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — idam vuccati **somanassam”. 


Tattha katamam domanassam? Yam cetasikam asātam cetasikam dukkham cetosamphassajam 
asātam dukkham vedayitam cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā — idam vuccati **domanassam”. Iti 
idafica somanassam idafica domanassam pubbeva santā honti samitā vūpasantā atthangatā 
abbhatthangatā appitā byappitā sositā visositā byantīkatā. Tena vuccati **pubbeva 
somanassadomanassānam atthangamā 'ti. 


596. **Adukkhamasukha'”nti yam cetasikam neva sātam nāsātam cetosamphassajam 
adukkhamasukham vedayitam cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā. Tena vuccati 
““adukkhamasukha” nti. 


597. “Upekkhasatiparisuddhi "nti, tattha katama upekkha? Ya upekkha upekkhana ajjhupekkhana 
majjhattata cittassa — ayam vuccati “upekkha””. 


Tattha katama sati? Ya sati anussati...pe... sammasati — ayam vuccati “sati”. Ayam sati imaya 
upekkhaya vivatā hoti parisuddhā pariyodātā. Tena vuccati ““upekkhasatiparisuddhi” nti. 


598. *"Catuttha'”nti gaņanānupubbatā catuttham, idam catuttham samāpajjatīti catuttham. 
599. *"Jhāna' nti upekkhā, sati, cittassekaggatā. 


600. *"Upasampajjā” ti yo catutthassa jhānassa lābho patilābho patti sampatti phusanā sacchikiriyā 
upasampadā. 


= 


601. **Viharatī*ti...pe... tena vuccati **viharatī” ti. 


602. *"Sabbaso rūpasatiiānam samatikkamā” ti tattha katamā rūpasaitiā? Rūpāvacarasamāpattim 
samāpannassa vā upapannassa vā ditthadhammasukhavihārissa vā saiītiā safijānanā safijānitattam — imā 
vuccanti **rūpasaiifiāāyo ”*. Imā rūpasaitiāyo atikkanto hoti vītikkanto samatikkanto. Tena vuccati 
**sabbaso rūpasafiiiānam samatikkamā 'ti. 

603. *"Patighasaiifiāānam atthangamā” ti tattha katamā patighasaūtiā? Rüupasañña saddasañña...pe... 
photthabbasañña — ima vuccanti patighasaññayo. Ima patighasaññayo santa honti samita vūpasantā 
atthangatā abbhatthangatā appitā byappitā sositā visositā byantīkatā. Tena vuccati **patighasaiiftāānam 
atthangamā' ti. 

604. *"Nānattasaiifiāānam amanasikārā” ti tattha katamā nānattasaūiiiā”? Asamāpannassa manodhātu 
samangissa vā manovififiāņadhātu samangissa vā saitā safijānanā safijānitattam — imā vuccanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 265 


‘‘nānattasaññāyo’’. Ima nanattasaññayo na manasi karoti. Tena vuccati ““nanattasaññanam 
amanasikara””ti. 


605. “Ananto akaso” ti, tattha katamo akaso? Yo akaso akasagatam agham aghagatam vivaro 
vivaragatam asamphuttham catūhi mahābhūtehi — ayam vuccati **ākāso'*. Tasmim akase cittam thapeti 
saņthapeti anantam pharati. Tena vuccati **ananto ākāso” ti. 


606. **Ākāsānaficāyatana””nti ākāsānaficāyatanam samāpannassa vā upapannassa vā 
ditthadhammasukhavihārissa vā cittacetasikā dhammā. 


607. *"Upasampajjā” ti yo ākāsānaiicāyatanassa lābho patilābho patti sampatti phusanā sacchikiriyā 
upasampadā. 


608. *"Viharatīti...pe... tena vuccati **viharatī” ti. 


609. *"Sabbaso ākāsānaticāyatanam samatikkammā” ti imam ākāsānaiicāyatanam atikkanto hoti 
vītikkanto samatikkanto. Tena vuccati **sabbaso ākāsānaiicāyatanam samatikkammā ti. 


610. “Anantam viññana”` nti tamyeva akasam viññanena phuttham manasi karoti anantam pharati. 


Tena vuccati ““anantam viññana””nti. 


x= == 


611. “Viññanañcayatana "nti viññanañcayatanam samapannassa và upapannassa va 
ditthadhammasukhavihārissa vā cittacetasikā dhammā. 

612. *"Upasampajjā” ti yo viiiiāņaiicāyatanassa lābho patilābho patti sampatti phusanā sacchikiriyā 
upasampadā. 


613. **Viharatī'ti...pe... tena vuccati **viharatī” ti. 


x x= = 93 


614. ““Sabbaso viññanañcayatanam samatikkamma” ti imam viññanañcayatanam atikkanto hoti 
vītikkanto samatikkanto. Tena vuccati ““sabbaso viññanañcayatanam samatikkamma” ti. 


mm D: 


615. *"Natthi kiūicī”'ti tamyeva vififiāāņam bhāveti vibhāveti antarabhāveti, **natthi kiūicī ti passati. 
Tena vuccati **natthi kiūcī ti. 


616. **Ākiiicaiifiāyatana””nti ākificaiiiāyatanam samāpannassa vā upapannassa vā 
ditthadhammasukhavihārissa vā cittacetasikā dhammā. 


w= 


617. *"Upasampajjā ti yo ākiūicaifiāāyatanassa lābho patilābho patti sampatti phusanā sacchikiriyā 
upasampadā. 


9:9 


618. *"Viharatī'ti...pe... tena vuccati **viharatī ti. 


619. **Sabbaso ākiticaiiiiāāyatanam samatikkammā' ti imam ākificaūiiāyatanam atikkanto hoti 


vītikkanto samatikkanto. Tena vuccati **sabbaso ākiūicafifiāyatanam samatikkammā” ti. 


**Nevasaiifiīnāsaiiī' ti tamyeva ākiūicaiifiāyatanam santato manasi karoti 
x a= 


sañkharavasesasamapattim bhaveti. Tena vuccati “nevasaññinasaññir ti [ayam patho matikayam natthi, 
niddese pana sabbapotthakesu dissati]. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 265 


620. “Nevasaññanasaññayatana” "nti nevasaññanasaññayatanam samapannassa vā upapannassa vā 
ditthadhammasukhavihārissa vā cittacetasikā dhammā. 

621. *"Upasampajjā ti yo nevasaiifiānāsatiiāyatanassa lābho patilābho patti sampatti phusanā 
sacchikiriyā upasampadā. 


= 


622. **Viharatī *ti iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti carati viharati. Tena vuccati **viharatī” ti. 
Suttantabhājanīyam. 
2. Abhidhammabhājanīyam 
1. Rūpāvacarakusalam 
623. Cattāri jhānāni — pathamam jhānam, dutiyam jhānam, tatiyam jhānam, catuttham jhānam. 


624. Tattha katamam pathamam jhānam? Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam 
bhāveti vivicceva kāmehi...pe... pathnamam jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam, tasmim 
samaye paficangikam jhānam hoti — vitakko, vicāro, pīti, sukham, cittassekaggatā. Idam vuccati 
**pathamam jhānam””*. Avasesā dhammā jhānasampayuttā. 


Tattha katamam dutiyam jhānam? Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti 
vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam, tasmim 
samaye tivangikam jhānam hoti — pīti, sukham, cittassekaggatā. Idam vuccati **dutiyam jhānam”. 
Avasesā dhammā jhānasampayuttā. 


Tattha katamam tatiyam jhānam? Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti 
pītiyā ca virāgā...pe... tatiyam jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam, tasmim samaye 
duvangikam jhānam hoti — sukham, cittassekaggatā. Idam vuccati **tatiyam jhānam””*. Avasesā dhammā 
Jhānasampayuttā. 


Tattha katamam catuttham jhānam? Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti 
sukhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam, tasmim samaye 
duvangikam jhānam hoti — upekkhā, cittassekaggatā. Idam vuccati **catuttham jhānam”*. Avasesā 
dhammā jhānasampayuttā. 


Catukkam. 


625. Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi...pe... 
pathamam jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam, tasmim samaye paficangikam jhānam hoti — 
vitakko, vicāro, pīti, sukham, cittassekaggatā. Idam vuccati **pathamam jhānam””. Avasesā dhammā 
Jhānasampayuttā. 


Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi vivicca akusalehi 
dhammehi avitakkam vicāramattam vivekajam pītisukham dutiyam jhānam upasampaijja viharati 
pathavīkasiņam, tasmim samaye caturangikam jhānam hoti — vicāro, pīti, sukham, cittassekaggatā. Idam 
vuccati **dutiyam jhānam'”*. Avasesā dhammā jhānasampayuttā. 


Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vitakkavicārānam vūpasamā...pe... 
tatiyam jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam, tasmim samaye tivangikam jhānam hoti — pīti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 265 


sukham, cittassekaggatā. Idam vuccati **tatiyam jhānam””*. Avasesā dhammā jhānasampayuttā. 


Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti pītiyā ca virāgā...pe... catuttham 
jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam, tasmim samaye duvangikam jhānam hoti — sukham, 
cittassekaggatā. Idam vuccati **catuttham jhānam”*. Avasesā dhammā jhānasampayuttā. 


Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti sukhassa ca pahānā...pe... 
paficamam jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam, tasmim samaye duvangikam jhānam hoti — 
upekkhā, cittassekaggatā. Idam vuccati **paficamam jhānam”*. Avasesā dhammā jhānasampayuttā. 


Paficakam. 
2. Arūpāvacarakusalam 


626. Idha bhikkhu yasmim samaye arūpūpapattiyā maggam bhāveti sabbaso ākificaiifiāyatanam 
samatikkamma nevasaiitiānāsaūfiāyatanasaifiāsahagatam sukhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam 
upasampajja viharati, tasmim samaye duvangikam jhānam hoti — upekkhā, cittassekaggatā. Idam vuccati 
**catuttham jhānam'*. Avasesā dhammā jhānasampayuttā. 


3. Lokuttarakusalam 
627. Cattāri jhānāni — pathamam jhānam, dutiyam jhānam, tatiyam jhānam, catuttham jhānam. 


628. Tattha katamam pathamam jhānam? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti 
niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiifiam, tasmim samaye 
paficangikam jhānam hoti — vitakko, vicāro, pīti, sukham, cittassekaggatā. Idam vuccati **pathamam 
jhānam”*. Avasesā dhammā jhānasampayuttā. 


Tattha katamam dutiyam jhānam? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti 
niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānam 
vūpasamā...pe... dutiyam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiiiam, tasmim 
samaye tivangikam jhānam hoti — pīti, sukham, cittassekaggatā. Idam vuccati **dutiyam jhānam”. 
Avasesā dhammā jhānasampayuttā. 


Tattha katamam tatiyam jhānam? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti 
niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā pītiyā ca virāgā...pe... 
tatiyam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhififiam, tasmim samaye duvangikam 
jhānam hoti — sukham, cittassekaggatā. Idam vuccati **tatiyam jhānam”*. Avasesā dhammā 
Jhānasampayuttā. 


Tattha katamam catuttham jhānam? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti 
niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā sukhassa ca pahānā ... 
pe... catuttham jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhitiiiam, tasmim samaye 
duvangikam jhānam hoti — upekkhā, cittassekaggatā. Idam vuccati **catuttham jhānam”*. Avasesā 
dhammā jhānasampayuttā. 


Catukkam. 


629. Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam apacayagāmim 
ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 265 


upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhabhiññam, tasmim samaye pañcañgikam jhanam hoti 
— vitakko, vicāro, pīti, sukham, cittassekaggatā. Idam vuccati **pathamam jhānam”*. Avasesā dhammā 
jhānasampayuttā. 


Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam 
pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmekhi vivicca akusalehi dhammehi avitakkam 
vicāramattam vivekajam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam 
dandhābhiiifiam, tasmim samaye caturangikam jhānam hoti vicāro pīti sukham cittassekaggatā. Idam 
vuccati **dutiyam jhānam'”*. Avasesā dhammā jhānasampayuttā. 


Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam 
pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānam vūpasamā...pe... tatiyam jhānam upasampajja 
viharati dukkhapatipadam dandhābhiūiiiam, tasmim samaye tivangikam jhānam hoti — pīti, sukham, 
cittassekaggatā. Idam vuccati **tatiyam jhānam”*. Avasesā dhammā jhānasampayuttā. 


Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam 
pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā pītiyā ca virāgā...pe... catuttham jhānam upasampajja viharati 
dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam, tasmim samaye duvangikam jhānam hoti — sukham, cittassekaggatā. 
Idam vuccati **catuttham jhānam”*. Avasesā dhammā jhānasampayuttā. 


Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam 
pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā sukhassa ca pahānā...pe... paficamam jhānam upasampajja 
viharati dukkhapatipadam dandhābhiifiam, tasmim samaye duvangikam jhānam hoti — upekkhā, 
cittassekaggatā. Idam vuccati **paiicamam jhānam””*. Avasesā dhammā jhānasampayuttā. 


Paiicakam. 
4. Rūpāvacaravipākā 
630. Cattāri jhānāni — pathamam jhānam, dutiyam jhānam, tatiyam jhānam, catuttham jhānam. 


631. Tattha katamam pathamam jhānam? Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam 
bhāveti vivicceva kāmehi...pe... pathnamam jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam, tasmim 
samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime dhammā kusalā. Tasseva rūpāvacarassa kusalassa 
kammassa katattā upacitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati 
pathavīkasiņam, tasmim samaye paficangikam jhānam hoti — vitakko, vicāro, pīti, sukham, 
cittassekaggatā. Idam vuccati **pathamam jhānam””*. Avasesā dhammā jhānasampayuttā. 


Tattha katamam dutiyam jhānam? Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti 
vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam, tasmim 
samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime dhammā kusalā. Tasseva rūpāvacarassa kusalassa 
kammassa katattā upacitattā vipākam vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam...pe... 
tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam jhānam...pe... paficamam jhānam 
upasampajja viharati pathavīkasiņam, tasmim samaye duvangikam jhānam hoti — upekkhā, 
cittassekaggatā. Idam vuccati **paiicamam jhānam””*. Avasesā dhammā jhānasampayuttā...pe.... 


5. Arūpāvacaravipākā 
632. Idha bhikkhu yasmim samaye arūpūpapattiyā maggam bhāveti sabbaso ākificaiifiāyatanam 


samatikkamma nevasaiitiānāsaūfiāyatanasaiifiāsahagatam sukhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam 
upasampajja viharati, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime dhammā kusalā. Tasseva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 265 


arūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākam sabbaso ākificaiifiāyatanam 
samatikkamma nevasaiifiānāsaūfiāyatanasaitiāsahagatam sukhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam 
upasampajja viharati, tasmim samaye duvangikam jhānam hoti — upekkhā, cittassekaggatā. Idam vuccati 


**catuttham jhānam'*. Avasesā dhammā jhānasampayuttā. 
6. Lokuttaravipākā 
633. Cattāri jhānāni — pathamam jhānam, dutiyam jhānam, tatiyam jhānam, catuttham jhānam. 


634. Tattha katamam pathamam jhānam? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti 
niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiūīfiam, tasmim samaye phasso 
hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā 
bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampaijja viharati dukkhapatipadam 
dandhābhiiitiam sufiiiatam, tasmim samaye paūicangikam jhānam hoti — vitakko, vicāro, pīti, sukham, 
cittassekaggatā. Idam vuccati **pathamam jhānam””*. Avasesā dhammā jhānasampayuttā. 


Tattha katamam dutiyam jhānam? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti 
niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānam 
vūpasamā...pe... dutiyam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiūiiiam, tasmim 
samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa 
katattā bhāvitattā vipākam vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam ...pe... tatiyam 
jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam jhānam...pe... paficamam jhānam upasampajja 
viharati dukkhapatipadam dandhābhiūifiam suiīiatam, tasmim samaye duvangikam jhānam hoti — 
upekkhā, cittassekaggatā. Idam vuccati **paficamam jhānam”*. Avasesā dhammā jhānasampayuttā. 


7. Rūpārūpāvacarakiriyā 
635. Cattāri jhānāni — pathamam jhānam, dutiyam jhānam, tatiyam jhānam, catuttham jhānam. 


636. Tattha katamam pathamam jhānam? Idha bhikkhu yasmim samaye rūpāvacaram jhānam 
bhāveti kiriyam neva kusalam nākusalam na ca kammavipākam ditthadhammasukhavihāram vivicceva 
kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam, tasmim samaye paficangikam 
jhānam hoti — vitakko, vicāro, pīti, sukham, cittassekaggatā. Idam vuccati **pathamam jhānam”. 
Avasesā dhammā jhānasampayuttā. 


Tattha katamam dutiyam jhānam? Idha bhikkhu yasmim samaye rūpāvacaram jhānam bhāveti 
kiriyam neva kusalam nākusalam na ca kammavipākam ditthadhammasukhavihāram vitakkavicārānam 
vūpasamā...pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam 
jhānam...pe... paficamam jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam, tasmim samaye duvangikam 
jhānam hoti — upekkhā, cittassekaggatā. Idam vuccati **paficamam jhānam”*. Avasesā dhammā 
Jhānasampayuttā. 


637. Idha bhikkhu yasmim samaye arūpāvacaram jhānam bhāveti kiriyam neva kusalam nākusalam 
na ca kammavipākam ditthadhammasukhavihāram sabbaso ākiiicatiiiāāyatanam samatikkamma 
nevasafiiiānāsaiifiāyatanasatiiiāsahagatam sukhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam upasampajja 
viharati, tasmim samaye duvangikam jhānam hoti — upekkhā, cittassekaggatā. Idam vuccati **catuttham 
jhānam”*. Avasesā dhammā jhānasampayuttāti. 


Abhidhammabhājanīyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 265 


3. Pañhapucchakam 


638. Cattāri jhānāni — idha bhikkhu vivicceva kamehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam 
savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharati...pe... vitakkavicārānam 
vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham 
dutiyam jhānam upasampaijja viharati...pe... pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno 
sukhatica kāyena patisamvedeti, yam tam ariyā ācikkhanti — **tupekkhako satimā sukhavihārī” ti tatiyam 
jhānam upasampajja viharati...pe... sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva 
somanassadomanassānam atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam 
upasampajja viharati. 


639. Catunnam jhānānam kati kusalā, kati akusalā, kati abyākatā...pe... kati saraņā, kati araņā? 
1. Tikam 


640. Siyā kusalā, siyā abyākatā. Tīņi jhānāni — etthuppannam sukham vedanam thapetvā sukhāya 
vedanāya sampayuttā, catuttham jhānam — etthuppannam adukkhamasukham vedanam thapetvā 
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttam. Siyā vipākā, siyā vipākadhammadhammā, siyā 
nevavipākanavipākadhammadhammā. Siyā upādinnupādāniyā, siyā anupādinnupādāniyā, siya 
anupādinnaanupādāniyā. Siyā asamkilitthasamkilesikā, siyā asamkilitthaasamkilesikā. Pathamam 


sukhasahagatā, catuttham jhānam — etthuppannam upekkham thapetvā upekkhāsahagatam. Neva 
dassanena na bhāvanāya pahātabbā. Neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukā. Siyā ācayagāmino, 
siyā apacayagāmino, siyā nevācayagāmināpacayagāmino. Siyā sekkhā, siyā asekkhā, siyā 
mahaggatārammaņātipi, siyā appamāņārammaņā, siyā na vattabbā appamāņārammaņāti; catuttham 
jhānam siyā parittārammaņam, siyā mahaggatārammaņam, siyā appamāņārammaņam; siyā na vattabbam 
parittārammaņantipi, mahaggatārammaņantipi, appamāņārammaņantipi. Siyā majjhimā, siyā paņītā. Siyā 
siyā na vattabbā maggahetukātipi, maggādhipatinotipi; catuttham jhānam siyā maggārammaņam, siyā 
maggahetukam, siyā maggādhipati, siyā na vattabbam maggārammaņantipi, maggahetukantipi 
maggādhipatītipi. Siyā uppannā, siyā anuppannā, siyā uppādino. Siyā atītā, siyā anāgatā, siyā 
paccuppannā. Tīņi jhānāni na vattabbā atītārammaņātipi, anāgatārammaņātipi, 
paccuppannārammaņātipi; catuttham jhānam siyā atītārammaņam, siyā anāgatārammaņam, siyā 
paccuppannārammaņam, siyā na vattabbam atītārammaņantipi, anāgatārammaņantipi, 
paccuppannāramaņantipi. Siyā ajjhattā, siyā bahiddhā, siyā ajjhattabahiddhā. Tīņi jhānāni 
bahiddhārammaņā, catuttham jhānam siyā ajjhattārammaņam, siyā bahiddhārammaņam, siyā 
ajjhattabahiddhārammaņam, siyā na vattabbam ajjhattārammaņantipi, bahiddhārammaņantīpi, 
ajjhattabahiddhārammaņantipi. Anidassanaappatighā. 


2. Dukam 


641. Na hetū, sahetukā, hetusampayuttā, na vattabbā **hetū ceva sahetukā cā'*ti, sahetukā ceva na 
ca hetū, na vattabbā **hetū ceva hetusampayuttā cā” *ti, hetusampayuttā ceva na ca hetū, na hetū 
sahetukā. 


Sappaccayā, sankhatā, anidassanā, appatighā, arūpā, siyā lokiyā, siyā lokuttarā, kenaci viifieyyā, 
kenaci na viifieyyā. 


66FĀ 


No āsavā, siyā sāsavā, siyā anāsavā, āsavavippayuttā, na vattabbā **āsavā ceva sāsavā cā ti, siyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 265 


= tt = 


sāsavā ceva no ca āsavā, siyā na vattabbā **sāsavā ceva no ca āsavā”'ti. Na vattabbā **āsavā ceva 
āsavasampayuttā cāti' pi, āsavasampayuttā ceva no ca āsavātipi. Siyā āsavavippayuttā sāsavā, siyā 
āsavavippayuttā anāsavā. 


No samyojanā...pe... no ganthā...pe... no oghā...pe... no yogā...pe... no nīvaraņā...pe... no 
parāmāsā...pe... sārammaņā, no cittā, cetasikā, cittasampayuttā, cittasamsatthā, cittasamutthānā, 
cittasahabhuno, cittānuparivattino, cittasamsatthasamutthānā, cittasamsatthasamutthānasahabhuno, 
cittasamsatthasamutthānānuparivattino, bāhirā, no upādā, siyā upādinnā, siyā anupādinnā. 


No upādānā...pe... no kilesā...pe... na dassanena pahātabbā, na bhāvanāya pahātabbā, na 
dassanena pahātabbahetukā, na bhāvanāya pahātabbahetukā. Pathamam jhānam — etthuppannam 


jhānāni appītikā. Dve jhānāni — etthuppannam pītim thapetvā pītisahagatā, dve jhānāni na pītisahagatā. 
Tīņi jhānāni — etthuppannam sukham thapetvā sukhasahagatā, catuttham jhānam na sukhasahagatam. 
Catuttham jhānam — etthuppannam upekkham thapetvā upekkhāsahagatam, tīņi jhānāni 

catuttham jhānam siyā arūpāvacaram, siyā na arūpāvacaram, siyā pariyāpannā, siyā apariyāpannā, siyā 
niyyānikā, siyā aniyyānikā, siyā niyatā, siyā aniyatā, siyā sauttarā, siyā anuttarā, araņāti. 


Paiihāpucchakam. 


Jhānavibhango nitthito. 
13. Appamaūūāvibhango 
1. Suttantabhājanīyam 


642. Catasso appamaiifiāyo — idha bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati, 
tathā dutiyam, tathā tatiyam, tathā catuttham [catutthim (sī.)]. Iti uddhamadho tiriyam sabbadhi 
sabbattatāya sabbāvantam lokam mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena 
abyāpajjena [abyāpajjhena (sī. syā.)] pharitvā viharati. Karuņāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā 
viharati, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tathā catuttham. Iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya 
sabbāvantam lokam karuņāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena 
pharitvā viharati. Muditāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati, tathā dutiyam, tathā tatiyam, 
tathā catuttham. Iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam muditāsahagatena 
cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharati. Upekkhāsahagatena 
cetasā ekam disam pharitvā viharati, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tathā catuttham. Iti uddhamadho 
tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena 
appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharati. 


1. Mettā 


643. Kathafīca bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati? Seyyathāpi nāma 
ekam puggalam piyam manāpam disvā mettāyeyya, evameva sabbe satte mettāya pharati. 


Tattha katamā mettā? Yā sattesu metti mettāyanā mettāyitattam mettācetovimutti — ayam vuccati 
**mettā””. 


Tattha katamam cittam? Yam cittam mano mānasam hadayam paņdaram mano manāyatanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 265 


manindriyam viññanam viññanakkhandho tajJJamanoviññanadhatu — idam vuccati ““cittam'”. Idam 
cittam imaya mettaya sahagatam hoti sahajatam samsattham sampayuttam. Tena vuccati 
‘‘mettāsahagatena cetasā’’ti. 


644. ““Ekam disa’”’nti puratthimam vā disam pacchimam vā disam uttaram vā disam dakkhiņam vā 
disam uddham vā adho vā tiriyam vā vidisam vā. 


645. *'Pharitvā''ti pharitvā adhimuccitvā. 
646. **Viharatī *ti iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti carati viharati. Tena vuccati **viharatī” ti. 


647. **Tathā dutiya 'nti yatheva ekam disam tathā dutiyam disam tathā tatiyam disam tathā 
catuttham disam tathā uddham tathā adho tathā tiriyam tathā vidisam. 


648. *"Sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam loka” ”nti sabbena sabbam sabbathā sabbam asesam 
nissesam. Pariyādāyavacanametam — **sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam loka” 'nti. 


649. *"Mettāsahagatena cetasā *ti tattha katamā mettā? Yā sattesu metti mettāyanā mettāyitattam 
mettācetovimutti — ayam vuccati **'mettā””. 


Tattha katamam cittam? Yam cittam mano mānasam...pe... tajjāmanovifiiiāņadhātu — idam vuccati 
**cittam” . Idam cittam imāya mettāya sahagatam hoti sahajātam samsattham sampayuttam. Tena vuccati 
**mettāsahagatena cetasā” ti. 


650. **Vipulenā” ti yam vipulam tam mahaggatam, yam mahaggatam tam appamāņam, yam 
appamāņam so avero, yo avero so abyāpajjo [abyāpajjho (sī. syā.)]. 


651. *'Pharitvā''ti pharitvā adhimuccitvā. 
652. **Viharatīti...pe... tena vuccati **viharatī” ti. 


2. Karuņā 


653. Kathafica bhikkhu karuņāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati? Seyyathāpi nāma 
ekam puggalam duggatam durūpetam disvā karuņāyeyya, evameva sabbe satte karuņāya pharati. 


Tattha katamā karuņā? Yā sattesu karuņā karuņāyanā karuņāyitattam karuņācetovimutti — ayam 
vuccati **karuņā”. 


Tattha katamam cittam? Yam cittam mano mānasam...pe... tajjāmanovifiiiāņadhātu — idam vuccati 
**cittam” . Idam cittam imāya karuņāya sahagatam hoti sahajātam samsattham sampayuttam. Tena 


vuccati **karuņāsahagatena cetasā” ti. 


654. *"Ekam disa'”nti puratthimam vā disam pacchimam vā disam uttaram vā disam dakkhiņam vā 
disam uddham vā adho vā tiriyam vā vidisam vā. 


655. *'Pharitvā''ti pharitvā adhimuccitvā. 


656. **Viharatī*ti iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti carati viharati. Tena vuccati **viharatī” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 265 


657. “‘Tathā dutiya”’nti yatheva ekam disam tathā dutiyam disam tathā tatiyam disam tathā 
catuttham disam tathā uddham tathā adho tathā tiriyam tathā vidisam. 


658. *"Sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam loka””nti sabbena sabbam sabbathā sabbam asesam 
nissesam. Pariyādāyavacanametam — **sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam loka” 'nti. 


659. *'Karuņāsahagatena cetasā” ti tattha katamā karuņā? Yā sattesu karuņā karuņāyanā 
karuņāyitattam karuņācetovimutti — ayam vuccati **karuņā”*. 


Tattha katamam cittam? Yam cittam mano mānasam...pe... tajjāmanovifiiāņadhātu — idam vuccati 
**cittam” . Idam cittam imāya karuņāya sahagatam hoti sahajātam samsattham sampayuttam. Tena 
vuccati **karuņāsahagatena cetasā ti. 


660. *"Vipulenā' ti yam vipulam tam mahaggatam, yam mahaggatam tam appamāņam, yam 
appamāņam so avero, yo avero so abyāpajjo. 


661. **Pharitvā” ti pharitvā adhimuccitvā. 


662. **Viharatīti...pe... tena vuccati **viharatī” ti. 
3. Muditā 


663. Kathafica bhikkhu muditāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati? Seyyathāpi nāma 
ekam puggalam piyam manāpam disvā mudito assa, evameva sabbe satte muditāya pharati. 


Tattha katama muditā? Yā sattesu muditā muditāyanā muditāyitattam muditācetovimutti — ayam 
vuccati **muditā *. 


x = 


Tattha katamam cittam? Yam cittam mano manasam...pe... taJJamanoviññanadhatu — idam vuccati 
**cittam” . Idam cittam imāya muditāya sahagatam hoti sahajatam samsattham sampayuttam. Tena 
vuccati ““muditasahagatena cetasa” ti. 


664. “‘“Ekam disa’”’nti puratthimam vā disam pacchimam vā disam uttaram vā disam dakkhiņam vā 
disam uddham vā adho vā tiriyam vā vidisam vā. 


665. **Pharitvā” ti pharitvā adhimuccitvā. 
666. *"Viharatī'ti...pe... tena vuccati **viharatī” ti. 


667. *"Tathā dutiya”’nti yatheva ekam disam tathā dutiyam disam tathā tatiyam disam tathā 
catuttham disam tathā uddham tathā adho tathā tiriyam tathā vidisam. 


668. *'Sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam loka” ”nti sabbena sabbam sabbathā sabbam asesam 
nissesam. Pariyādāyavacanametam — **sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam loka” nti. 


669. *"Muditāsahagatena cetasā”'ti tattha katamā muditā? Yā sattesu muditā muditāyanā 
muditāyitattam muditācetovimutti — ayam vuccati **muditā””. 


x = 


Tattha katamam cittam? Yam cittam mano manasam...pe... taJJamanoviññanadhatu — idam vuccati 
**cittam” . Idam cittam imāya muditāya sahagatam hoti sahajātam samsattham sampayuttam. Tena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 265 


vuccati “muditasahagatena cetasa””ti. 


670. “Vipulena” ti yam vipulam tam mahagegatam, yam mahaggatam tam appamāņam, yam 
appamanam so avero, yo avero so abyapajjo. 


671. ““Pharitva”'ti pharitva adhimuccitva. 
672. ““Viharatt ti ...pe... tena vuccati ““viharatt” ti. 
4. Upekkhā 
673. Kathafica bhikkhu upekkhāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati? Seyyathāpi nāma 
ekam puggalam neva manāpam na amanāpam disvā upekkhako assa, evameva sabbe satte upekkhāya 


pharati. 


Tattha katamā upekkhā? Yā sattesu upekkhā upekkhāyanā upekkhāyitattam upekkhācetovimutti — 
ayam vuccati *'upekkhā”. 


Tattha katamam cittam? Yam cittam mano mānasam...pe... tajjāmanovifiiiāņadhātu — idam vuccati 
**cittam” . Idam cittam imāya upekkhāya sahagatam hoti sahajātam samsattham sampayuttam. Tena 


vuccati **upekkhāsahagatena cetasā”'ti. 


674. **Ekam disa””nti puratthimam vā disam pacchimam vā disam uttaram vā disam dakkhiņam vā 
disam uddham vā adho vā tiriyam vā vidisam vā. 


675. **Pharitvā” ti pharitvā adhimuccitvā. 
676. **Viharatī*ti...pe... tena vuccati **viharatī” ti. 


677. **Tathā dutiya'nti yatheva ekam disam tathā dutiyam disam tathā tatiyam disam tathā 
catuttham disam tathā uddham tathā adho tathā tiriyam tathā vidisam. 


678. *'Sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam loka ”nti sabbena sabbam sabbathā sabbam asesam 
nissesam. Pariyādāyavacanametam — **sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam loka 'nti. 


679. *"Upekkhāsahagatena cetasā” ti, tattha katamā upekkhā? Yā sattesu upekkhā upekkhāyanā 
upekkhāyitattam upekkhācetovimutti — ayam vuccati **upekkhā””. 


Tattha katamam cittam? Yam cittam mano mānasam...pe... tajjāmanovifiiiāņadhātu — idam vuccati 
**cittam” . Idam cittam imāya upekkhāya sahagatam hoti sahajātam samsattham sampayuttam. Tena 


vuccati **upekkhāsahagatena cetasā”'ti. 


680. *"Vipulenā' ti yam vipulam tam mahaggatam, yam mahaggatam tam appamāņam, yam 
appamāņam so avero, yo avero so abyāpajjo. 


681. **Pharitvā” ti pharitvā adhimuccitvā. 
682. *"Viharatīti...pe... tena vuccati **viharatī ti. 


Suttantabhājanīyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 265 


2. Abhidhammabhājanīyam 
683. Catasso appamaññayo — metta, karuna, mudita, upekkha. 


684. Tattha katamā mettā? Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva 
kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati mettāsahagatam, yā tasmim samaye metti 
mettāyanā mettāyitattam mettācetovimutti — ayam vuccati *'mettā” . Avasesā dhammā mettāya 
sampayuttā. 


Tattha katamā mettā? Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti 
vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam upasampajja viharati mettāsahagatam, yā tasmim 
samaye metti mettāyanā mettāyitattam mettācetovimutti — ayam vuccati **mettā'*. Avasesā dhammā 
mettāya sampayuttā. 


Tattha katamā mettā? Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti pītiyā ca 
virāgā...pe... tattyam jhānam upasampajja viharati mettāsahagatam, yā tasmim samaye metti mettāyanā 
mettāyitattam mettācetovimutti — ayam vuccati **'mettā''. Avasesā dhammā mettāya sampayuttā. 


685. Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi...pe... 
pathamam jhānam upasampajja viharati mettāsahagatam, yā tasmim samaye metti mettāyanā 
mettāyitattam mettācetovimutti — ayam vuccati **'mettā''. Avasesā dhammā mettāya sampayuttā. 


Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi vivicca akusalehi 
dhammehi avitakkam vicāramattam vivekajam pītisukham dutiyam jhānam upasampaijja viharati 
mettāsahagatam, yā tasmim samaye metti mettāyanā mettāyitattam mettācetovimutti — ayam vuccati 
**mettā”'. Avasesā dhammā mettāya sampayuttā. 


Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vitakkavicārānam vūpasamā...pe... 
tatiyam jhānam upasampajja viharati mettāsahagatam, yā tasmim samaye metti mettāyanā mettāyitattam 
mettācetovimutti — ayam vuccati **mettā'*. Avasesā dhammā mettāya sampayuttā. 


Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti pītiyā ca virāgā...pe... catuttham 
jhānam upasampajja viharati mettāsahagatam, yā tasmim samaye metti mettāyanā mettāyitattam 
mettācetovimutti — ayam vuccati **mettā''. Avasesā dhammā mettāya sampayuttā. 


686. Tattha katamā karuņā? Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti 
vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati karuņāsahagatam, yā tasmim samaye 
karuņā karuņāyanā karuņāyitattam karuņācetovimutti — ayam vuccati **karuņā”*. Avasesā dhammā 
karuņāya sampayuttā. 


Tattha katamā karuņā? Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti pītiyā ca 
virāgā...pe... dutiyam jhānam upasampajja viharati karuņāsahagatam, yā tasmim samaye karuņā 
karuņāyanā karuņāyitattam karuņācetovimutti — ayam vuccati **karuņā'*. Avasesā dhammā karuņāya 
sampayuttā. 


Tattha katamā karuņā? Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti pītiyā ca 
virāgā...pe... tatiyam jhānam upasampajja viharati karuņāsahagatam, yā tasmim samaye karuņā 
karuņāyanā karuņāyitattam karuņācetovimutti — ayam vuccati **karuņā'*. Avasesā dhammā karuņāya 
sampayuttā. 


687. Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 265 


pathamam jhānam upasampajja viharati karuņāsahagatam, yā tasmim samaye karuņā karuņāyanā 
karuņāyitattam karuņācetovimutti — ayam vuccati **karuņā'*. Avasesā dhammā karuņāya sampayuttā. 


Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi vivicca akusalehi 
dhammehi avitakkam vicāramattam vivekajam pītisukham dutiyam jhānam upasampaijja viharati 
karuņāsahagatam, yā tasmim samaye karuņā karuņāyanā karuņāyitattam karuņācetovimutti — ayam 
vuccati **karuņā''. Avasesā dhammā karuņāya sampayuttā. 


Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vitakkavicārānam vūpasamā...pe... 
tatiyam jhānam upasampajja viharati karuņāsahagatam, yā tasmim samaye karuņā karuņāyanā 
karuņāyitattam karuņācetovimutti — ayam vuccati **karuņā'*. Avasesā dhammā karuņāya sampayuttā. 


Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti pītiyā ca virāgā...pe... catuttham 
jhānam upasampajja viharati karuņāsahagatam, yā tasmim samaye karuņā karuņāyanā karuņāyitattam 
karuņācetovimutti — ayam vuccati **karuņā”*. Avasesā dhammā karuņāya sampayuttā. 


688. Tattha katamā muditā? Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti 
vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati muditāsahagatam, yā tasmim samaye 
muditā muditāyanā muditāyitattam muditācetovimutti — ayam vuccati **muditā'*. Avasesā dhammā 
muditāya sampayuttā. 


Tattha katamā muditā? Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti 
vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam upasampajja viharati muditāsahagatam, yā tasmim 
samaye muditā muditāyatanā muditāyitattam muditācetovimutti — ayam vuccati **muditā”*. Avasesā 
dhammā muditāya sampayuttā. 


Tattha katamā muditā? Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti pītiyā ca 
virāgā...pe... tatiyam jhānam upasampajja viharati muditāsahagatam, yā tasmim samaye muditā 
muditāyanā muditāyitattam muditācetovimutti — ayam vuccati **muditā”'. Avasesā dhammā muditāya 
sampayuttā. 


689. Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi...pe... 
pathamam jhānam upasampajja viharati muditāsahagatam, yā tasmim samaye muditā muditāyanā 
muditāyitattam muditācetovimutti — ayam vuccati **muditā”*. Avasesā dhammā muditāya sampayuttā. 


Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi vivicca akusalehi 
dhammehi avitakkam vicāramattam vivekajam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati 
muditāsahagatam, yā tasmim samaye muditā muditāyanā muditāyitattam muditācetovimutti — ayam 
vuccati **muditā'*. Avasesā dhammā muditāya sampayuttā. 


Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vitakkavicārānam vūpasamā...pe... 
tatiyam jhānam upasampajja viharati muditāsahagatam, yā tasmim samaye muditā muditāyanā 
muditāyitattam muditācetovimutti — ayam vuccati **muditā”*. Avasesā dhammā muditāya sampayuttā. 


Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti pītiyā ca virāgā...pe... catuttham 
jhānam upasampajja viharati muditāsahagatam, yā tasmim samaye muditā muditāyanā muditāyitattam 
muditācetovimutti — ayam vuccati **muditā”*. Avasesā dhammā muditāya sampayuttā. 


690. Tattha katamā upekkhā? Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti 


sukhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam upasampajja viharati upekkhāsahagatam, yā tasmim 
samaye upekkhā upekkhāyanā upekkhāyitattam upekkhācetovimutti — ayam vuccati **upekkhā””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 265 


Avasesā dhammā upekkhāya sampayuttā. 
691. Catasso appamaiifiāyo — mettā, karuņā, muditā, upekkhā. 


692. Tattha katamā mettā? Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva 
kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati mettāsahagatam, tasmim samaye phasso hoti... 
pe... avikkhepo hoti. Ime dhammā kusalā. Tasseva rūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā 
vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati mettāsahagatam, yā tasmim 
samaye metti mettāyanā mettāyitattam mettācetovimutti — ayam vuccati **mettā'*. Avasesā dhammā 
mettāya sampayuttā. 


Tattha katamā mettā? Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti 
vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam upasampajja viharati mettāsahagatam, tasmim 
samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime dhammā kusalā. Tasseva rūpāvacarassa kusalassa 
kammassa katattā upacitattā vipākam vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam...pe... 
tatiyam jhānam...pe... pathamam jhānam...pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... 
catuttham jhānam upasampajja viharati mettāsahagatam, yā tasmim samaye metti mettāyanā 
mettāyitattam mettācetovimutti — ayam vuccati **mettā'*. Avasesā dhammā mettāya sampayuttā. 


693. Tattha katamā karuņā? Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti 
vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati karuņāsahagatam, tasmim samaye 
phasso hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime dhammā kusalā. Tasseva rūpāvacarassa kusalassa kammassa 
katattā upacitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati 
karuņāsahagatam, yā tasmim samaye karuņā karuņāyanā karuņāyitattam karuņācetovimutti — ayam 
vuccati **karuņā''. Avasesā dhammā karuņāya sampayuttā. 


Tattha katamā karuņā? Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti 
vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam upasampajja viharati karuņāsahagatam, tasmim 
samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime dhammā kusalā. Tasseva rūpāvacarassa kusalassa 
kammassa katattā upacitattā vipākam vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam...pe... 
tatiyam jhānam...pe... pathamam jhānam...pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... 
catuttham jhānam upasampajja viharati karuņāsahagatam, yā tasmim samaye karuņā karuņāyanā 
karuņāyitattam karuņācetovimutti — ayam vuccati **karuņā'*. Avasesā dhammā karuņāya sampayuttā. 


694. Tattha katamā muditā? Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti 
vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati muditāsahagatam, tasmim samaye 
phasso hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime dhammā kusalā. Tasseva rūpāvacarassa kusalassa kammassa 
katattā upacitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathnamam jhānam upasampajja viharati 
muditāsahagatam, yā tasmim samaye muditā muditāyanā muditāyitattam muditācetovimutti — ayam 
vuccati **muditā'*. Avasesā dhammā muditāya sampayuttā. 


Tattha katamā muditā? Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti 
vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam upasampajja viharati muditāsahagatam, tasmim 
samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime dhammā kusalā. Tasseva rūpāvacarassa kusalassa 
kammassa katattā upacitattā vipākam vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam...pe... 
tatiyam jhānam...pe... pathamam jhānam...pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... 
catuttham jhānam upasampajja viharati muditāsahagatam, yā tasmim samaye muditā muditāyanā 
muditāyitattam muditācetovimutti — ayam vuccati **muditā”*. Avasesā dhammā muditāya sampayuttā. 


695. Tattha katamā upekkhā? Idha bhikkhu yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti 
sukhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam upasampajja viharati upekkhāsahagatam, tasmim samaye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 265 


phasso hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime dhammā kusalā. Tasseva rūpāvacarassa kusalassa 
kammassa katattā upacitattā vipākam sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam 
upasampajja viharati upekkhāsahagatam, yā tasmim samaye upekkhā upekkhāyanā upekkhāyitattam 
upekkhācetovimutti — ayam vuccati **tupekkhā'*. Avasesā dhammā upekkhāya sampayuttā. 


x x= 


696. Catasso appamaññayo — metta, karuna, mudita, upekkha. 


697. Tattha katamā mettā? Idha bhikkhu yasmim samaye rūpāvacaram jhānam bhāveti kiriyam 
neva kusalam nākusalam na ca kammavipākam ditthadhammasukhavihāram vivicceva kāmehi...pe... 
pathamam jhānam upasampajja viharati mettāsahagatam, yā tasmim samaye metti mettāyanā 
mettāyitattam mettācetovimutti — ayam vuccati **'mettā''. Avasesā dhammā mettāya sampayuttā. 


Tattha katama mettā? Idha bhikkhu yasmim samaye rūpāvacaram jhānam bhāveti kiriyam neva 
kusalam nākusalam na ca kammavipākam ditthadhammasukhavihāram vitakkavicārānam vūpasamā... 
pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... pathamam jhānam...pe... dutiyam jhānam...pe... 
tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānam upasampajja viharati mettāsahagatam, yā tasmim samaye metti 
mettāyanā mettāyitattam mettācetovimutti — ayam vuccati **mettā” '. Avasesā dhammā mettāya 
sampayuttā. 


698. Tattha katamā karuņā...pe... tattha katamā muditā...pe... tattha katamā upekkhā? Idha 
bhikkhu yasmim samaye rūpāvacaram jhānam bhāveti kiriyam neva kusalam nākusalam na ca 
kammavipākam ditthadhammasukhavihāram sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā...pe... catuttham 
jhānam upasampajja viharati upekkhāsahagatam, yā tasmim samaye upekkhā upekkhāyanā 
upekkhāyitattam upekkhācetovimutti — ayam vuccati **upekkhā'*. Avasesā dhammā upekkhāya 
sampayuttā. 


Abhidhammabhājanīyam. 
3. Paūihāpucchakam 


699. Catasso appamaiifiāāyo — idha bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati 
tathā dutiyam tathā tatiyam tathā catuttham, iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam 
lokam mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharati; 
karuņāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati tathā dutiyam tathā tatiyam tathā catuttham, iti 
uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam karuņāsahagatena cetasā vipulena 
mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharati; muditāsahagatena cetasā ekam disam 
pharitvā viharati tathā dutiyam tathā tatiyam tathā catuttham, iti uddhamadho tiriyam sabbadhi 
sabbattatāya sabbāvantam lokam muditāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena 
abyāpajjena pharitvā viharati; upekkhāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati tathā dutiyam 
tathā tatiyam tathā catuttham, iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam 
upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharati. 


700. Catunnam appamaññanam kati kusala, kati akusala, kati abyakata...pe... kati sarana, kati 
arana? 


1. Tikam 


701. Siya kusala, siya abyakata. Tisso appamaññayo sukhaya vedanaya sampayutta, upekkhā 
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā. Siyā vipākā, styā vipākadhammadhammā, siyā 
nevavipākanavipākadhammadhammā. Siyā upādinnupādāniyā, siyā anupādinnupādāniyā. 
Asamkilitthasamkilesikā. Tisso appamaīitiāyo siyā savitakkasavicārā, siyā avitakkavicāramattā, siya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 265 


avitakkaavicārā; upekkhā avitakkaavicārā. Tisso appamatiiiāyo siyā pītisahagatā, siyā 
sukhasahagatā, na upekkhāsahagatā, siyā na vattabbā pītisahagatāti; upekkhā upekkhāsahagatā. Neva 
dassanena na bhāvanāya pahātabbā. Neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukā. Siyā ācayagāmino, 
siyā nevācayagāmināpacayagāmino, nevasekkhanāsekkhā, mahaggatā, na vattabbā parittārammaņātipi, 
mahaggatārammaņātipi, appamāņārammaņātipi. Majjhimā, aniyatā, na vattabbā maggārammaņātipi, 
maggahetukātipi, maggādhipatinotipi. Siyā uppannā, siyā anuppannā, siyā uppādino. Siyā atītā, siyā 
anāgatā, siyā paccuppannā. Na vattabbā atītārammaņātipi, anāgatārammaņātipi, 
paccuppannārammaņātipi. Siyā ajjhattā, siyā bahiddhā, siyā ajjhattabahiddhā, bahiddhārammaņā, 
anidassanaappatighā. 


2. Dukam 


702. Mettā hetu, tisso appamaññāyo na hetū, sahetukā, hetusampayuttā. Mettā hetu ceva sahetukā 
ca; tisso appamaññāyo na vattabbā hetū ceva sahetukā cāti, sahetukā ceva na ca hetū. Mettā hetu ceva 
hetusampayuttā ca; tisso appamaiifiāyo na vattabbā hetū ceva hetusampayuttā cāti, hetusampayuttā ceva 
na ca hetū. Tisso appamaiifiāyo na hetū sahetukā; mettā na vattabbā na hetu sahetukātipi, na hetu 
ahetukātipi. 


Sappaccayā, sankhatā, anidassanā, appatighā, arūpā, lokiyā, kenaci viiiieyyā, kenaci na viifieyyā, 
no āsavā, sāsavā, āsavavippayuttā, na vattabbā āsavā ceva sāsavā cāti, sāsavā ceva no ca āsavā, na 
vattabbā āsavā ceva āsavasampayuttā cātipi, āsavasampayuttā ceva no ca āsavātipi. Āsavavippayuttā 
sāsavā. 


No samyojanā...pe... no ganthā...pe... no oghā...pe... no yogā...pe... no nīvaraņā...pe... no 
parāmāsā ...pe... sārammaņā, no cittā, cetasikā, cittasampayuttā, cittasamsatthā, cittasamutthānā, 
cittasahabhuno, cittānuparivattino, cittasamsatthasamutthānā, cittasamsatthasamutthānasahabhuno, 
cittasamsatthasamutthānānuparivattino, bāhirā, no upādā, siyā upādinnā, siyā anupādinnā. 


No upādānā...pe... no kilesā...pe... na dassanena pahātabbā, na bhāvanāya pahātabbā, na 
dassanena pahātabbahetukā, na bhāvanāya pahātabbahetukā. Tisso appamaiifiāyo siyā savitakkā, siyā 
avitakkā; upekkhā avitakkā. Tisso appamatiiiāyo siyā savicārā, siyā avicārā; upekkhā avicārā. Tisso 
appamaññayo siya sappttika, siya appttika; upekkhā appītikā. Tisso appamaūiiiāyo siyā pītisahagatā, siyā 
na pītisahagatā; upekkhā na pītisahagatā. Tisso appamaiitiāyo sukhasahagatā, upekkhā na sukhasahagatā. 
Upekkhā upekkhāsahagatā, tisso appamaiifiāāyo na upekkhāsahagatā, na kāmāvacarā, rūpāvacarā, na 
arūpāvacarā, pariyāpannā, aniyyānikā, aniyatā, sauttarā, araņāti. 


Paiihāpucchakam. 


x = 


Appamaññavibhañego nitthito. 


14. Sikkhāpadavibhango 


1. Abhidhammabhājanīyam 
703 . Paiīca sikkhāpadāni — pāņātipātā veramaņī sikkhāpadam, adinnādānā veramaņī sikkhāpadam, 
kāmesumicchācārā veramaņī sikkhāpadam, musāvādā veramaņī sikkhāpadam, 


surāmerayamajjapamādatthānā veramaņī sikkhāpadam. 


704. Tattha katamam pāņātipātā veramaņī sikkhāpadam? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam 
cittam uppannam hoti somanassasahagatam fiāņasampayuttam pāņātipātā viramantassa, yā tasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 265 


samaye pāņātipātā ārati virati pativirati veramaņī akiriyā akaraņam anajjhāpatti velāanatikkamo 
setughāto — idam vuccati **pāņātipātā veramaņī sikkhāpadam”*. Avasesā dhammā veramaņiyā 
sampayuttā. 


Tattha katamam pāņātipātā veramaņī sikkhāpadam? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam 
uppannam hoti somanassasahagatam itāņasampayuttam pāņātipātā viramantassa, yā tasmim samaye 
cetanā saficetanā saficetayitattam — idam vuccati **pāņātipātā veramaņī sikkhāpadam”*. Avasesā dhammā 
cetanāya sampayuttā. 


Tattha katamam pāņātipātā veramaņī sikkhāpadam? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam 
uppannam hoti somanassasahagatam iiāņasampayuttam pāņātipātā viramantassa, yo tasmim samaye 
phasso...pe... paggāho avikkhepo — idam vuccati **pāņātipātā veramaņī sikkhāpadam”*. 


Tattha katamam pāņātipātā veramaņī sikkhāpadam? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam 
uppannam hoti somanassasahagatam itāņasampayuttam sasankhārena...pe... somanassasahagatam 
ftāņavippayuttam...pe... somanassasahagatam fiāņavippayuttam sasankhārena...pe... 
upekkhāsahagatam iiāņasampayuttam...pe... upekkhāsahagatam iiāņasampayuttam sasankhārena...pe... 
upekkhāsahagatam itāņavippayuttam...pe... upekkhāsahagatam fiāņavippayuttam sasankhārena 
pāņātipātā viramantassa, yā tasmim samaye pāņātipātā ārati virati pativirati veramaņī akiriyā akaraņam 
anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto — idam vuccati **pāņātipātā veramaņī sikkhāpadam”*. Avasesā 
dhammā veramaņiyā sampayuttā. 


705. Tattha katamam pāņātipātā veramaņī sikkhāpadam? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam 
cittam uppannam hoti upekkhāsahagatam iiāņavippayuttam sasankhārena pāņātipātā viramantassa, yā 
tasmim samaye cetanā saficetanā saficetayitattam — idam vuccati **pāņātipātā veramaņī sikkhāpadam”. 
Avasesā dhammā cetanāya sampayuttā. 


Tattha katamam pāņātipātā veramaņī sikkhāpadam? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam 
uppannam hoti upekkhāsahagatam fiāņavippayuttam sasankhārena pāņātipātā viramantassa phasso... 
pe... paggāho avikkhepo — idam vuccati **pāņātipātā veramaņī sikkhāpadam””. 


706. Tattha katamam adinnādānā veramaņī sikkhāpadam...pe... kāmesumiechācārā veramaņī 
sikkhāpadam...pe... musāvādā veramaņī sikkhāpadam...pe... surāmerayamajjapamādatthānā veramaņī 
sikkhāpadam? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti somanassasahagatam 
fiāņasampayuttam surāmerayamajjapamādatthānā viramantassa, yā tasmim samaye 
surāmerayamajjapamādatthānā ārati virati pativirati veramaņī akiriyā akaraņam anajjhāpatti 
velāanatikkamo setughāto — idam vuccati **surāmerayamajjapamādatthānā veramaņī sikkhāpadam *. 
Avasesā dhammā veramaņiyā sampayuttā. 


Tattha katamam surāmerayamajjapamādatthānā veramaņī sikkhāpadam, yasmim samaye 
kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti somanassasahagatam fiāņasampayuttam 
surāmerayamajjapamādatthānā viramantassa, yā tasmim samaye cetanā saficetanā saiicetayitattam — 
idam vuccati **surāmerayamajjapamādatthānā veramaņī sikkhāpadam””*. Avasesā dhammā cetanāya 
sampayuttā. 

Tattha katamam surāmerayamajjapamādatthānā veramaņī sikkhāpadam? Yasmim samaye 
kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti somanassasahagatam fiāņasampayuttam 
surāmerayamajjapamādatthānā viramantassa, yo tasmim samaye phasso...pe... paggāho avikkhepo — 
idam vuccati **surāmerayamajjapamādatthānā veramaņī sikkhāpadam”. 


Tattha katamam surāmerayamajjapamādatthānā veramaņī sikkhāpadam? Yasmim samaye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 265 


kamavacaram kusalam cittam uppannam hoti somanassasahagatam ñanasampayuttam 
sasañkharena...pe... somanassasahagatam ñanavippayuttam...pe... somanassasahagatam 
ñanavippayuttam sasankharena...pe... upekkhasahagatam ñanasampayuttam...pe... upekkhasahagatam 
fiāņasampayuttam sasankhārena...pe... upekkhasahagatam ñanavippayuttam...pe... upekkhasahagatam 
ñanavippayuttam sasañkharena suramerayamajjapamadatthana viramantassa, yā tasmim samaye 
surāmerayamajjapamādatthānā ārati virati pativirati veramaņī akiriyā akaraņam anajjhāpatti 
velāanatikkamo setughāto — idam vuccati **surāmerayamajjapamādatthānā veramaņī sikkhāpadam *. 
Avasesā dhammā veramaņiyā sampayuttā. 


707. Tattha katamam surāmerayamajjapamādatthānā veramaņī sikkhāpadam? Yasmim samaye 
kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti upekkhāsahagatam fiāņavippayuttam sasankhārena 
surāmerayamajjapamādatthānā viramantassa, yā tasmim samaye cetanā saficetanā saficetayitattam — 
idam vuccati **surāmerayamajjapamādatthānā veramaņī sikkhāpadam””*. Avasesā dhammā cetanāya 
sampayuttā. 


Tattha katamam surāmerayamajjapamādatthānā veramaņī sikkhāpadam? Yasmim samaye 
kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti upekkhāsahagatam fiāņavippayuttam sasankhārena 
surāmerayamajjapamādatthānā viramantassa, yo tasmim samaye phasso...pe... paggāho avikkhepo — 
idam vuccati **surāmerayamajjapamādatthānā veramaņī sikkhāpadam”. 


708. Pañca sikkhāpadāni — pāņātipātā veramaņī sikkhāpadam, adinnādānā veramaņī sikkhāpadam, 
kāmesumicchācārā veramaņī sikkhāpadam, musāvādā veramaņī sikkhāpadam, 
surāmerayamajjapamādatthānā veramaņī sikkhāpadam. 


709. Tattha katamam pāņātipātā veramaņī sikkhāpadam? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam 
cittam uppannam hoti somanassasahagatam ifiāņasampayuttam hīnam... majjhimam... paņītam... 
chandādhipateyyam... vīriyādhipateyyam... cittādhipateyyam... vīmamsādhipateyyam... 
chandādhipateyyam hīnam... majjhimam... paņītam... vīriyādhipateyyam hīnam... majjhimam... 
paņītam... cittādhipateyyam hīnam... majjhimam... paņītam... vīmamsādhipateyyam hīnam... 
majjhimam... paņītam pāņātipātā viramantassa, yā tasmim samaye pāņātipātā ārati virati pativirati 
veramaņī akiriyā akaraņam anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto — idam vuccati **pāņātipātā veramaņī 
sikkhāpadam”*. Avasesā dhammā veramaņiyā sampayuttā. 


Tattha katamam pāņātipātā veramaņī sikkhāpadam? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam 
uppannam hoti somanassasahagatam itāņasampayuttam hīnam... majjhimam... paņītam... 
chandādhipateyyam... vīriyādhipateyyam... cittādhipateyyam... vīmamsādhipateyyam... 
chandādhipateyyam hīnam... majjhimam... paņītam... vīriyādhipateyyam hīnam... majjhimam... 
paņītam... cittādhipateyyam hīnam... majjhimam... paņītam... vīmamsādhipateyyam hīnam... 
majjhimam... paņītam pāņātipātā viramantassa, yā tasmim samaye cetanā saficetanā saficetayitattam — 
idam vuccati **pāņātipātā veramaņī sikkhāpadam””*. Avasesā dhammā cetanāya sampayuttā. 


Tattha katamam pāņātipātā veramaņī sikkhāpadam? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam 
uppannam hoti somanassasahagatam itāņasampayuttam hīnam... majjhimam... paņītam... 
chandādhipateyyam... vīriyādhipateyyam... cittādhipateyyam... vīmamsādhipateyyam... 
chandādhipateyyam hīnam... majjhimam... paņītam... vīriyādhipateyyam hīnam... majjhimam... 
paņītam... cittādhipateyyam hīnam... majjhimam... paņītam... vīmamsādhipateyyam hīnam... 
majjhimam ... paņītam pāņātipātā viramantassa, yo tasmim samaye phasso...pe... paggāho avikkhepo — 
idam vuccati **pāņātipātā veramaņī sikkhāpadam”. 


Tattha katamam pāņnātipātā veramaņī sikkhāpadam? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam 
uppannam hoti somanassasahagatam itāņasampayuttam sasankhārena...pe... somanassasahagatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 265 


ñanavippayuttam...pe... somanassasahagatam ñanavippayuttam sasankharena...pe... 
upekkhasahagatam ñanasampayuttam...pe... upekkhasahagatam ñanasampayuttam sasañkharena...pe... 
upekkhasahagatam ñanavippayuttam...pe... upekkhasahagatam ñanavippayuttam sasankharena 
hīnam... majjhimam... paņītam... chandadhipateyyam... viriyadhipateyyam... cittadhipateyyam... 
chandadhipateyyam hinam... majjhimam... panttam... viriyadhipateyyam hinam... majjhimam... 
paņītam... cittādhipateyyam hīnam... majjhimam... paņītam pāņātipātā viramantassa, yā tasmim 
samaye pāņātipātā ārati virati pativirati veramaņī akiriyā akaraņam anajjhāpatti velāanatikkamo 
setughāto — idam vuccati **pāņātipātā veramaņī sikkhāpadam” *. Avasesā dhammā veramaņiyā 
sampayuttā...pe... avasesā dhammā cetanāya sampayuttā...pe... phasso...pe... paggāho avikkhepo — 
idam vuccati **pāņātipātā veramaņī sikkhāpadam”. 


710. Tattha katamam adinnādānā veramaņī sikkhāpadam...pe... kāmesumiechācārā veramaņī 
sikkhāpadam...pe... musāvādā veramaņī sikkhāpadam...pe... surāmerayamajjapamādatthānā veramaņī 
sikkhāpadam? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti somanassasahagatam 
fiāņasampayuttam hīnam... majjhimam... paņītam... chandādhipateyyam... vīriyādhipateyyam ... 
cittādhipateyyam... vīmamsādhipateyyam... chandādhipateyyam hīnam... majjhimam... paņītam... 
vīriyādhipateyyam hīnam... majjhimam... paņītam... cittādhipateyyam hīnam... majjhimam... 
paņītam... vīmamsādhipateyyam hīnam... majjhimam... paņītam surāmerayamajjapamādatthānā 
viramantassa, yā tasmim samaye surāmerayamajjapamādatthānā ārati virati pativirati veramaņī akiriyā 
akaraņam anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto — idam vuccati **surāmerayamajjapamādatthānā 
veramaņī sikkhāpadam”*. Avasesā dhammā veramaņiyā sampayuttā ...pe... avasesā dhammā cetanāya 
sampayuttā...pe... phasso...pe... paggāho avikkhepo — idam vuccati **surāmerayamajjapamādatthānā 
veramaņī sikkhāpadam””. 


711. Tattha katamam surāmerayamajjapamādatthānā veramaņī sikkhāpadam? Yasmim samaye 
kāmāvacare kusalam cittam uppannam hoti somanassasahagatam fiāņasampayuttam sasankhārena... 
pe... somanassasahagatam fiāņavippayuttam...pe... somanassasahagatam iiāņavippayuttam 
sasankhārena...pe... upekkhāsahagatam fiāņasampayuttam...pe... upekkhāsahagatam fiāņasampayuttam 
sasankhārena...pe... upekkhāsahagatam fiāņavippayuttam...pe... upekkhāsahagatam iiāņavippayuttam 
sasankhārena hīnam... majjhimam... paņītam... chandādhipateyyam... vīriyādhipateyyam... 
cittādhipateyyam... chandādhipateyyam hīnam... majjhimam... paņītam... vīriyādhipateyyam hīnam... 
majjhimam... paņītam... cittādhipateyyam hīnam... majjhimam paņītam surāmerayamajjapamādatthānā 
viramantassa, yā tasmim samaye surāmerayamajjapamādatthānā ārati virati pativirati veramaņī akiriyā 
akaraņam anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto — idam vuccati **surāmerayamajjapamādatthānā 
veramaņī sikkhāpadam”*. Avasesā dhammā veramaņiyā sampayuttā...pe... avasesā dhammā cetanāya 
sampayuttā...pe... phasso...pe... paggāho avikkhepo — idam vuccati **surāmerayamajjapamādatthānā 
veramaņī sikkhāpadam””. 


712. Katame dhammā sikkhā? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti 
somanassasahagatam iiāņasampayuttam rūpārammaņam vā...pe... dhammārammaņam vā yam yam vā 
panārabbha, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime dhammā sikkhā. 


Katame dhammā sikkhā? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti 
somanassasahagatam iiāņasampayuttam sasanikhārena...pe... somanassasahagatam iiāņavippayuttam... 
pe... somanassasahagatam fiāņavippayuttam sasankhārena...pe... upekkhāsahagatam 
fiāņasampayuttam...pe... upekkhāsahagatam itāņasampayuttam sasankhārena...pe... upekkhāsahagatam 
fiāņavippayuttam...pe... upekkhāsahagatam fiāņavippayuttam sasankhārena rūpārammaņam vā...pe... 
dhammārammaņam vā yam yam vā panārabbha, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime 
dhammā sikkhā. 


713. Katame dhammā sikkhā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 265 


arūpūpapattiyā maggam bhāveti...pe... lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam apacayagāmim 
ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam 
upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiītiam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo 
hoti. Ime dhammā sikkhā. 


Abhidhammabhājanīyam. 
2. Paūīhāpucchakam 


714. Pafica sikkhāpadāni — pāņātipātā veramaņī sikkhāpadam, adinnādānā veramaņī sikkhāpadam, 
kāmesumicchācārā veramaņī sikkhāpadam, musāvādā veramaņī sikkhāpadam, 
surāmerayamajjapamādatthānā veramaņī sikkhāpadam. 


715. Paticannam sikkhāpadānam kati kusalā, kati akusalā, kati abyākatā...pe... kati saraņā, kati 
araņā? 


1. Tikam 


716. Kusalāyeva. Siyā sukhāya vedanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vedanāya 
sampayuttā, vipākadhammadhammā, anupādinnupādāniyā, asamkilitthasamkilesikā, savitakkasavicārā, 
siya pītisahagatā, siyā sukhasahagatā, siyā upekkhāsahagatā. 


Neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukā, 
ācayagāmino, nevasekkhanāsekkhā, parittā, parittārammaņā, majjhimā, aniyatā, na vattabbā 
maggārammaņātipi, maggahetukātipi, maggādhipatinotipi. Siyā uppannā, siyā anuppannā, na vattabbā 
uppādinoti, siyā atītā, siyā anāgatā, siyā paccuppannā, paccuppannārammaņā, siyā ajjhattā, siyā 
bahiddhā, siyā ajjhattabahiddhā, bahiddhārammaņā, anidassanaappatighā. 


2. Dukam 


717. Na hetū sahetukā, hetusampayuttā. Na vattabbā **hetū ceva sahetukā cā”'ti, sahetukā ceva na 
ca hetū, na vattabbā **hetū ceva hetusampayuttā cā” *ti, hetusampayuttā ceva na ca hetū, na hetu 
sahetūkā, sappaccayā, sankhatā, anidassanā, appatighā, arūpā, lokiyā, kenaci vilifieyyā, kenaci na 
viññeyya. 


No āsavā, sāsavā, āsavavippayuttā, na vattabbā ““asava ceva sasava ca” ti, sasava ceva no ca āsavā, 
na vattabbā ‘‘āsavā ceva asavasampayutta ca” tipi, ““asavasampayutta ceva no ca asava” tipi. 
Āsavavippayuttā sāsavā, no samyojanā...pe... no ganthā...pe... no oghā...pe... no yogā...pe... no 
nīvaraņā...pe... no parāmāsā...pe... sārammaņā, no cittā, cetasikā, cittasampayuttā, cittasamsatthā, 
cittasamutthānā, cittasahabhuno, cittānuparivattino, cittasamsatthasamutthānā, 
cittasamsatthasamutthānasahabhuno, cittasamsatthasamutthānānuparivattino, bāhirā, no upādā, 
anupādinnā, no upādānā...pe... no kilesā. 


Na dassanena pahātabbā, na bhāvanāyapahātabbā, na dassanena pahātabbahetukā, na bhāvanāya 
pahātabbahetukā, savitakkā, savicārā, siyā sappītikā, siyā appītikā, siyā pītisahagatā, siyā na 
pītisahagatā, siyā sukhasahagatā, siyā na sukhasahagatā, siyā upekkhāsahagatā, siyā na 
upekkhāsahagatā, kāmāvacarā, na rūpāvacarā, na arūpāvacarā, pariyāpannā, aniyyānikā, aniyatā, 
sauttarā, araņāti. 


Paiihāpucchakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 265 


Sikkhāpadavibhango nitthito. 


15. Patisambhidāvibhango 


1. Suttantabhājanīyam 
1. Sangahavāro 


718. Catasso patisambhidā — atthapatisambhidā, dhammapatisambhidā, niruttipatisambhidā, 
patibhānapatisambhidā [patibhāņapatisambhidā (syā.) evamuparipi]. Atthe itāņam atthapatisambhidā, 
dhamme itāņam dhammapatisambhidā, tatra dhammaniruttābhilāpe fiāāņam niruttipatisambhidā, itāņesu 
ñanam patibhānapatisambhidā. Ayam sangahavāro. 


2. Saccavāro 


719. Catasso patisambhidā — atthapatisambhidā, dhammapatisambhidā, niruttipatisambhidā, 
patibhānapatisambhidā. Dukkhe itāņam atthapatisambhidā, dukkhasamudaye fiāņam 
dhammapatisambhidā, dukkhanirodhe fiāņam atthapatisambhidā, dukkhanirodhagāminiyā patipadāya 
fiāņam dhammapatisambhidā, tatra dhammaniruttābhilāpe fiāāņam niruttipatisambhidā, itāņesu ñanam 
patibhānapatisambhidā. Ayam saccavāro. 


3. Hetuvāro 


720. Catasso patisambhidā — atthapatisambhidā, dhammapatisambhidā niruttipatisambhidā, 
patibhānapatisambhidā. Hetumhi iiāāņam dhammapatisambhidā, hetuphale itāņam atthapatisambhidā, 
tatra dhammaniruttābhilāpe fiāņam niruttipatisambhidā, fiāņesu iiāņam patibhānapatisambhidā. Ayam 
hetuvāro. 


4. Dhammavāro 


721. Catasso patisambhidā — atthapatisambhidā, dhammapatisambhidā, niruttipatisambhidā, 
patibhānapatisambhidā. Ye dhammā jātā bhūtā satijātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā, imesu 
dhammesu iiāņam atthapatisambhidā; yamhā dhammā te dhammā jātā bhūtā satijātā nibbattā 
abhinibbattā pātubhūtā, tesu dhammesu fiāņam dhammapatisambhidā; tatra dhammaniruttābhilāpe 
ftāņam niruttipatisambhidā; iiāņesu fiāņam patibhānapatisambhidā. Ayam dhammavāro. 


5. Paticcasamuppādavāro 


722. Catasso patisambhidā — atthapatisambhidā, dhammapatisambhidā, niruttipatisambhidā, 
patibhānapatisambhidā. Jarāmaraņe fiāņam atthapatisambhidā, jarāmaraņasamudaye fiāāņam 
dhammapatisambhidā, jarāmaraņanirodhe itāņam atthapatisambhidā, jarāmaraņanirodhagāminiyā 
patipadāya itāņam dhammapatisambhidā, tatra dhammaniruttābhilāpe ñāņam niruttipatisambhidā, 
fiāņesu fiāāņam patibhānapatisambhidā. 


723. Catasso patisambhidā — atthapatisambhidā, dhammapatisambhidā, niruttipatisambhidā, 
patibhānapatisambhidā. Jātiyā fiāņam...pe... bhave itāņam...pe... upādāne itāņam...pe... taņhāya 
fiāņam...pe... vedanāya iiāņam...pe... phasse fiāņam...pe... saļāyatane fižāņam...pe... nāmarūpe 
ñanam...pe... viññane fiāāņam...pe... sankhāresu fitāņam atthapatisambhidā, sankhārasamudaye iiāņam 
dhammapatisambhidā, sankhāranirodhe itāņam atthapatisambhidā, sankhāranirodhagāminiyā patipadāya 
fiāņam dhammapatisambhidā, tatra dhammaniruttābhilāpe fžāāņam niruttipatisambhidā, itāņesu fiāņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 265 


patibhānapatisambhidā. Ayam paticcasamuppādavāro. 
6. Pariyattivāro 


724. Catasso patisambhidā — atthapatisambhidā, dhammapatisambhidā, niruttipatisambhidā, 
patibhānapatisambhidā. 


Tattha katamā dhammapatisambhidā? Idha bhikkhu dhammam jānāti — suttam geyyam 
veyyākaraņam gātham udānam itivuttakam jātakam abbhutadhammam vedallam. Ayam vuccati 
**dhammapatisambhidā*. So tassa tasseva bhāsitassa attham jānāti — **ayam imassa bhāsitassa attho, 
ayam imassa bhāsitassa attho'*ti. Ayam vuccati **atthapatisambhidā”*. Tatra dhammaniruttābhilāpe 
ižāņam niruttipatisambhidā. Nāņesu iiāņam patibhānapatisambhidā. Ayam pariyattivāro. 


Suttantabhājanīyam. 
2. Abhidhammabhājanīyam 
1. Kusalavāro 


725. Catasso patisambhidā — atthapatisambhidā, dhammapatisambhidā, niruttipatisambhidā, 
patibhānapatisambhidā. 


Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti 
somanassasahagatam iiāņasampayuttam rūpārammaņam vā...pe... dhammārammaņam vā yam yam vā 
panārabbha, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti, ime dhammā kusalā. Imesu dhammesu 
fiāņam dhammapatisambhidā. Tesam vipāke fiāņam atthapatisambhidā, yāya niruttiyā tesam 
dhammānam patūiatti hoti, tatra dhammaniruttābhilāpe fiāņam niruttipatisambhidā. Yena ñanena tani 


mizām 9. 


ñanani jānāti — *'imāni fiāņāni idamatthajotakānī ti, itāāņesu fiāāņam patibhānapatisambhidā. 


726. Catasso patisambhidā — atthapatisambhidā, dhammapatisambhidā, niruttipatisambhidā, 
patibhānapatisambhidā. 


Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti 
somanassasahagatam iiāņasampayuttam sasanikhārena...pe... somanassasahagatam iiāņavippayuttam... 
pe... somanassasahagatam fiāņavippayuttam sasankhārena...pe... upekkhāsahagatam 
fiāņasampayuttam...pe... upekkhāsahagatam itāņasampayuttam sasankhārena...pe... upekkhāsahagatam 
fiāņavippayuttam...pe... upekkhāsahagatam fiāņavippayuttam sasankhārena rūpārammaņam vā...pe... 
dhammārammaņam vā yam yam vā panārabbha, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime 
dhammā kusalā. Imesu dhammesu fiāņam dhammapatisambhidā. Tesam vipāke fiāāņam 
atthapatisambhidā. Yāya niruttiyā tesam dhammānam pafifiatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe ñanam 
niruttipatisambhidā. Yena itāņena tāni iiāņāni jānāti — **imāni fiāņāni idamatthajotakānī 'ti, fitāāņesu 
ftāņam patibhānapatisambhidā. 


727. Catasso patisambhidā — atthapatisambhidā, dhammapatisambhidā, niruttipatisambhidā, 
patibhānapatisambhidā. 


Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi...pe... 
pathamam jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo 
hoti. Ime dhammā kusalā. Imesu dhammesu iiāāņam dhammapatisambhidā. Tesam vipāke itāņam 
atthapatisambhidā. Yāya niruttiyā tesam dhammānam pafifiatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe ñanam 


m am). 


niruttipatisambhidā. Yena fiāņena tāni iiāņāni jānāti — **imāni iiāņāni idamatthajotakānī' *ti, fiāņesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 265 


ñanam patibhanapatisambhida. 


728. Catasso patisambhidā — atthapatisambhidā, dhammapatisambhidā, niruttipatisambhidā, 
patibhānapatisambhidā. 


Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye arūpūpapattiyā maggam bhāveti sabbaso 
ākificaiifiāyatanam samatikkamma nevasafiiānāsatiiiāyatanasaūifiāāsahagatam sukhassa ca pahānā...pe... 
catuttham jhānam upasampajja viharati, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime 
dhammā kusalā. Imesu dhammesu fiāņam dhammapatisambhidā. Tesam vipāke fiāāņam 
atthapatisambhidā. Yāya niruttiyā tesam dhammānam pafifiatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe ñanam 
niruttipatisambhidā. Yena iiāņena tāni iiāņāni jānāti — **imāni fiāņāni idamatthajotakānī 'ti, fitāāņesu 
ftāņam patibhānapatisambhidā. 


729. Catasso patisambhidā — atthapatisambhidā, dhammapatisambhidā, niruttipatisambhidā, 
patibhānapatisambhidā. 


Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam apacayagāmim 
ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam 
upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiītiam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo 
hoti. Ime dhammā kusalā. Imesu dhammesu iiāāņam dhammapatisambhidā. Tesam vipāke itāņam 
atthapatisambhidā. Yāya niruttiyā tesam dhammānam pafifiatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe fiāņam 
niruttipatisambhidā. Yena iiāņena tāni itāņāni jānāti — **imāni fiāņāni idamatthajotakānī 'ti, fitāņesu 
ftāņam patibhānapatisambhidā. 


2. Akusalavāro 


73(). Catasso patisambhidā — atthapatisambhidā, dhammapatisambhidā, niruttipatisambhidā, 
patibhānapatisambhidā. 


Katame dhammā akusalā? Yasmim samaye akusalam cittam uppannam hoti somanassasahagatam 
ditthigatasampayuttam rūpārammaņam vā...pe... dhammārammaņam vā yam yam vā panārabbha, 
tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime dhammā akusalā. Imesu dhammesu fiāņam 
dhammapatisambhidā. Tesam vipāke fiāņam atthapatisambhidā. Yaya niruttiyā tesam dhammānam 
paīiatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe fitāņam niruttipatisambhidā. Yena fiāņena tāni itāņāni jānāti — 


R 17 


**imāni ñanani idamatthajotakānī” ti, fiāņesu fiāņam patibhānapatisambhidā. 


731. Catasso patisambhidā — atthapatisambhidā, dhammapatisambhidā, niruttipatisambhidā, 
patibhānapatisambhidā. 


Katame dhammā akusalā? Yasmim samaye akusalam cittam uppannam hoti somanassasahagatam 
ditthigatasampayuttam sasankhārena...pe... somanassasahagatam ditthigatavippayuttam...pe... 
somanassasahagatam ditthigatavippayuttam sasankhārena...pe... upekkhāsahagatam 
ditthigatasampayuttam...pe... upekkhāsahagatam ditthigatasampayuttam sasankhārena...pe... 
upekkhāsahagatam ditthigatavippayuttam...pe... upekkhāsahagatam ditthigatavippayuttam 
sasankhārena...pe... domanassasahagatam patighasampayuttam...pe... domanassasahagatam 
patighasampayuttam sasanikhārena...pe... upekkhāsahagatam vicikicchāsampayuttam...pe... 
upekkhāsahagatam uddhaccasampayuttam rūpārammaņam vā...pe... dhammārammaņam vā yam yam 
vā panārabbha, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime dhammā akusalā. Imesu 
dhammesu iiāņam dhammapatisambhidā. Tesam vipāke iiāāņam atthapatisambhidā. Yāya niruttiyā tesam 
dhammānam patīūatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe iiāāņam niruttipatisambhidā. Yena ñanena tani 


im) 


ñanani jānāti — *'imāni iiāņāni idamatthajotakānī ti, itāāņesu fiāņam patibhānapatisambhidā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 265 


3. Vipākavāro 
732. Tisso patisambhidā — atthapatisambhidā, niruttipatisambhidā, patibhānapatisambhidā. 


Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā 
vipākam cakkhuvififiāņam uppannam hoti upekkhāsahagatam rūpārammaņam, tasmim samaye phasso 
hoti, vedana hoti, sañña hoti, cetanā hoti, cittam hoti, upekkhā hoti, cittassekaggatā hoti, manindriyam 
hoti, upekkhindriyam hoti, jīvitindriyam hoti, ye vë pana tasmim samaye aññepi atthi 
paticcasamuppannā arūpino dhamma. Ime dhamma abyakata. Imesu dhammesu ñanam 
atthapatisambhidā. Yaya niruttiya tessam dhammanam paññatti hoti tatra dhammaniruttabhilape ñanam 


niruttipatisambhida. Yena ñanena tani ñanani Janati — ““imani fiāņāni idamatthajotakānī 'ti, fitāņesu 
ñanam patibhanapatisambhida. 


733. Tisso patisambhidā — atthapatisambhidā, niruttipatisambhidā, patibhanapatisambhida. 


Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā 
vipākam sotavifiiiāāņam uppannam hoti upekkhāsahagatam saddārammaņam...pe... ghānaviūifiāņam 
upekkhāsahagatam rasārammaņam...pe... kāyavitiiāņam uppannam hoti sukhasahagatam 
photthabbārammaņam, tasmim samaye phasso hoti, vedanā hoti, saīītiā hoti, cetanā hoti, cittam hoti, 
sukham hoti, cittassekaggatā hoti, manindriyam hoti, sukhindriyam hoti, jīvitindriyam hoti, ye vā pana 
tasmim samaye aūīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā. Ime dhammā abyākatā. Imesu 
dhammesu itāņam atthapatisambhidā. Yāya niruttiyā tesam dhammānam paūtatti hoti tatra 
dhammaniruttābhilāpe fiāņam niruttipatisambhidā. Yena itāņena tāni iiāņāni jānāti — **imāni ñanani 


SS s $. 


idamatthajotakānī”'ti, fiāņesu ñanam patibhanapatisambhida. 


734. Tisso patisambhidā — atthapatisambhida, niruttipatisambhida, patibhanapatisambhida. Katame 
dhammā abyākatā? Yasmim samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā 
manodhātu uppannā hoti upekkhāsahagatā rūpārammaņā vā...pe... photthabbārammaņā vā yam yam vā 
panārabbha, tasmim samaye phasso hoti, vedanā hoti, saitā hoti, cetanā hoti, cittam hoti, vitakko hoti, 
vicāro hoti, upekkhā hoti, cittassekaggatā hoti, manindriyam hoti, upekkhindriyam hoti, jīvitindriyam 
hoti, ye vā pana tasmim samaye aūīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā. Ime dhammā 
abyākatā. Imesu dhammesu fiāņam atthapatisambhidā. Yāya niruttiyā tesam dhammānam paññatti hoti 
tatra dhammaniruttābhilāpe ftāņam niruttipatisambhidā. Yena ñanena tani fiāņāni jānāti — **imāni fiāņāni 
idamatthajotakānī”'ti, fiāņesu fitāņam patibhānapatisambhidā. 


735. Tisso patisambhidā — atthapatisambhidā, niruttipatisambhidā, patibhānapatisambhidā. 


Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā 
vipākā manovififiāņadhātu uppannā hoti somanassasahagatā rūpārammaņā vā...pe... dhammārammaņā 
vā yam yam vā panārabbha, tasmim samaye phasso hoti, vedanā hoti, saitā hoti, cetanā hoti, cittam 
hoti, vitakko hoti, vicāro hoti, pīti hoti, sukham hoti, cittassekaggatā hoti, manindriyam hoti, 
somanassindriyam hoti, jīvitindriyam hoti, ye vā pana tasmim samaye aifiepi atthi paticcasamuppannā 
arūpino dhammā. Ime dhammā abyākatā. Imesu dhammesu fiāņam atthapatisambhidā. Yāya niruttiyā 
tesam dhammānam patīatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe iiāāņam niruttipatisambhidā. Yena iiāņena 


m9 


tāni ftāņāni jānāti — **imāni iiāņāni idamatthajotakānī 'ti, itāņesu iiāāņam patibhānapatisambhidā. 
736. Tisso patisambhidā — atthapatisambhidā, niruttipatisambhidā, patibhānapatisambhidā. 


Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā 


vipākā manovififiāņadhātu uppannā hoti upekkhāsahagatā rūpārammaņā vā...pe... dhammārammaņā vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 265 


x = 


yam yam vā panārabbha, tasmim samaye phasso hoti, vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, cittaņm 
hoti, vitakko hoti, vicāro hoti, upekkhā hoti, cittassekaggatā hoti, manindriyam hoti, upekkhindriyam 
hoti, jīvitindriyam hoti, ye vā pana tasmim samaye afītiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā. 
Ime dhammā abyākatā. Imesu dhammesu iiāņam atthapatisambhidā. Yāya niruttiyā tesam dhammānam 
paūiiatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe ižāāņam niruttipatisambhidā. Yena fiāņena tāni itāņāni jānāti — 


uya 


**imāni fiāņāni idamatthajotakānī” ti, fiāņesu fiāņam patibhānapatisambhidā. 
737. Tisso patisambhidā — atthapatisambhidā, niruttipatisambhidā, patibhānapatisambhidā. 


Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā 
vipākā manoviiiāņadhātu uppannā hoti somanassasahagatā fiāāņasampayuttā...pe... somanassasahagatā 
fiāņasampayuttā sasankhārena...pe... somanassasahagatā fiāņavippayuttā...pe... somanassasahagatā 
fiāņavippayuttā sasankhārena...pe... upekkhāsahagatā itāņasampayuttā...pe... upekkhāsahagatā 
fiāņasampayuttā sasankhārena...pe... upekkhāsahagatā iiāņavippayuttā...pe... upekkhāsahagatā 
fiāņavippayuttā sasankhārena rūpārammaņā vā...pe... dhammārammaņā vā yam yam vā panārabbha, 
tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime dhammā abyākatā. Imesu dhammesu fiāņam 
atthapatisambhidā. Yāya niruttiyā tesam dhammānam pafīfiatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe ñanam 
niruttipatisambhidā. Yena itāņena tāni iiāņāni jānāti — **imāni fiāņāni idamatthajotakānī 'ti, fitāņesu 
ftāņam patibhānapatisambhidā. 


738. Tisso patisambhidā — atthapatisambhidā, niruttipatisambhidā, patibhānapatisambhidā. 


Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmekhi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti. Ime dhammā kusalā. Tasseva rūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā 
vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam, tasmim 
samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime dhammā abyākatā. Imesu dhammesu fiāņam 
atthapatisambhidā. Yāya niruttiyā tesam dhammānam paiifiatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe ñanam 
niruttipatisambhidā. Yena iiāņena tāni iiāņāni jānāti — **imāni fiāņāni idamatthajotakānī 'ti, fiāāņesu 
ftāņam patibhānapatisambhidā. 


739. Tisso patisambhidā — atthapatisambhidā, niruttipatisambhidā, patibhānapatisambhidā. 


Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye arūpūpapattiyā maggam bhāveti sabbaso 
akiñcaññayatanam samatikkamma nevasaññanasaññayatanasaññasahagatam sukhassa ca pahānā...pe... 
catuttham jhānam upasampajja viharati, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime 
dhammā kusalā. Tasseva arūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākam sabbaso 
ākificaiifiāyatanam samatikkamma nevasafiiānāsatiiiāyatanasatifiāāsahagatam sukhassa ca pahānā...pe... 
catuttham jhānam upasampajja viharati, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime 
dhammā abyākatā. Imesu dhammesu fiāņam atthapatisambhidā. Yāya niruttiyā tesam dhammānam 
paūiiatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe ižāāņam niruttipatisambhidā. Yena fiāņena tāni itāņāni jānāti — 
**imāni fiāņāni idamatthajotakānī” ti, fiāņesu fiāņam patibhānapatisambhidā. 

740). Tisso patisambhidā — atthapatisambhidā, niruttipatisambhidā, patibhānapatisambhidā. 


Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiūīfiam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti. Ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa kammassa katattā bhāvitattā 
vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam 
dandhābhiiitiam sufifiatam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime dhammā abyākatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 265 


Imesu dhammesu ñanam atthapatisambhida. Yaya niruttiya tesam dhammanam paññatti hoti tatra 
dhammaniruttabhilape ñanam niruttipatisambhida. Yena ñanena tani ñanani Janati — ““imani ñanani 
idamatthajotakānī”'ti, fiāņesu iitāņam patibhānapatisambhidā. 

741. Tisso patisambhidā — atthapatisambhidā, niruttipatisambhidā, patibhānapatisambhidā. 


Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye akusalassa kammassa katattā upacitattā vipākam 
cakkhuvififiāņam uppannam hoti upekkhāsahagatam rūpārammaņam...pe... sotavififiāāņam uppannam 
hoti upekkhāsahagatam saddārammaņam...pe... ghānavitiiāņam uppannam hoti upekkhāsahagatam 
gandhārammaņam...pe... jivhāvifiiāņam uppannam hoti upekkhāsahagatam rasārammaņam...pe... 
kāyaviūifiāāņam uppannam hoti dukkhasahagatam photthabbārammaņam, tasmim samaye phasso hoti, 
vedana hoti, sañña hoti, cetana hoti, cittam hoti, dukkham hoti, cittassekaggatā hoti, manindriyam hoti, 
dukkhindriyam hoti, jīvitindriyam hoti, ye vā pana tasmim samaye aññepi atthi paticcasamuppannā 
arūpino dhammā. Ime dhammā abyākatā. Imesu dhammesu fiāņam atthapatisambhidā. Yāya niruttiyā 
tesam dhammānam patīatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe iiāāņam niruttipatisambhidā. Yena iiāņena 


m. 


tani ftāņāni jānāti — **imāni iiāņāni idamatthajotakānī 'ti, itāņesu iiāāņam patibhānapatisambhidā. 
742. Tisso patisambhidā — atthapatisambhidā, niruttipatisambhidā, patibhānapatisambhidā. 


Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye akusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā 
manodhātu uppannā hoti upekkhāsahagatā rūpārammaņā vā...pe... photthabbārammaņā vā...pe... 
manovifiiiāņadhātu uppannā hoti upekkhāsahagatā rūpārammaņā vā...pe... dhammārammaņā vā yam 
yam vā panārabbha, tasmim samaye phasso hoti, vedanā hoti, sañña hoti, cetanā hoti, cittam hoti, 
vitakko hoti, vicāro hoti, upekkhā hoti, cittassekaggatā hoti, manindriyam hoti, upekkhindriyam hoti, 
Jīvitindriyam hoti, ye vā pana tasmim samaye aūifiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā. Ime 
dhammā abyākatā. Imesu dhammesu fiāņam atthapatisambhidā. Yāya niruttiyā tesam dhammānam 
paīiatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe fiāņam niruttipatisambhidā. Yena fiāņena tāni iiāņāni jānāti — 


hre E 


‘‘imāni ñāņāni idamatthajotakānT’ti, ñāņesu ñāņam pațibhānapațisambhidā. 
4. Kiriyavāro 
743. Tisso patisambhidā — atthapatisambhida, niruttipatisambhida, patibhanapatisambhida. 


Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye manodhātu uppannā hoti kiriyā neva kusalā nākusalā 
na ca kammavipākā upekkhāsahagatā rūpārammaņā vā...pe... photthabbārammaņā vā yam yam vā 
panārabbha, tasmim samaye phasso hoti, vedanā hoti, saitā hoti, cetanā hoti, cittam hoti, vitakko hoti, 
vicāro hoti, upekkhā hoti, cittassekaggatā hoti, manindriyam hoti, upekkhindriyam hoti, jīvitindriyam 
hoti, ye vā pana tasmim samaye aūīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā. Ime dhammā 
abyākatā. Imesu dhammesu fiāņam atthapatisambhidā. Yāya niruttiyā tesam dhammānam patīatti hoti 
tatra dhammaniruttābhilāpe ftāņam niruttipatisambhidā. Yena iiāņena tāni fiāņāni jānāti — **imāni fiāņāni 


Aans? 


idamatthajotakānī”'ti, fiāņesu ñanam patibhanapatisambhida. 
744. Tisso patisambhidā — atthapatisambhidā, niruttipatisambhidā, patibhanapatisambhida. 


Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye manoviifiāņadhātu uppannā hoti kiriyā neva kusalā 
nākusalā na ca kammavipākā somanassasahagatā rūpārammaņā vā...pe... dhammārammaņā vā...pe... 
manovifiiāņadhātu uppannā hoti kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā upekkhāsahagatā 
rūpārammaņā vā...pe... dhammārammaņā vā yam yam vā panārabbha, tasmim samaye phasso hoti, 
vedana hoti, sañña hoti, cetana hoti, cittam hoti, vitakko hoti, vicāro hoti, upekkhā hoti, cittassekaggatā 
hoti, vīriyindriyam hoti, samādhindriyam hoti, manindriyam hoti, upekkhindriyam hoti, jīvitindriyam 


hoti, ye va pana tasmim samaye aūīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā. Ime dhammā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 265 


abyakata. Imesu dhammesu ñanam atthapatisambhida. Yaya niruttiya tesam dhammanam paññatti 
hoti tatra dhammaniruttabhilape ñanam niruttipatisambhida. Yena ñanena tani ñanani Janati — ““imani 


A a 


ñanani idamatthajotakānī 'ti, itāņesu iiāāņam patibhānapatisambhidā. 


745. Tisso patisambhidā — atthapatisambhidā, niruttipatisambhidā, patibhānapatisambhidā. 

Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye manovitiiiāņadhātu uppannā hoti kiriyā neva kusalā 
nākusalā na ca kammavipākā somanassasahagatā iitāņasampayuttā...pe... somanassasahagatā 
fiāņasampayuttā sasankhārena...pe... somanassasahagatā fiāāņavippayuttā...pe... somanassasahagatā 
fiāņavippayuttā sasankhārena...pe... upekkhāsahagatā itāņasampayuttā...pe... upekkhāsahagatā 
fiāņasampayuttā sasankhārena...pe... upekkhāsahagatā iiāņavippayuttā...pe... upekkhāsahagatā 
fiāņavippayuttā sasankhārena...pe... rūpāvacaram jhānam bhāveti...pe... arūpāvacaram jhānam bhāveti 
kiriyam neva kusalam nākusalam na ca kammavipākam ditthadhammasukhavihāram...pe... sabbaso 
akiñcaññayatanam samatikkamma nevasaññanasaññayatanasaññasahagatam sukhassa ca pahānā...pe... 
catuttham jhānam upasampajja viharati, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime 
dhammā abyākatā. Imesu dhammesu fiāņam atthapatisambhidā. Yāya niruttiyā tesam dhammānam 
paūīiatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe fiāņam niruttipatisambhidā. Yena fiāņena tāni iiāņāni jānāti — 


m R27. 


**imāni fiāņāni idamatthajotakānī” ti, fiāņesu fiāņam patibhānapatisambhidā. 


746. Catasso patisambhidā — atthapatisambhidā, dhammapatisambhidā, niruttipatisambhidā, 
patibhānapatisambhidā. Tisso patisambhidā kāmāvacarakusalato catūsu iiāņasampayuttesu cittuppādesu, 
kiriyato catūsu fiāāņasampayuttesu cittuppādesu uppajjanti. Atthapatisambhidā etesu ceva uppajjati, 
catūsu maggesu catūsu phalesu ca uppajjati. 


Abhidhammabhājanīyam. 
3. Pañhapucchakam 


747. Catasso patisambhidā — atthapatisambhidā, dhammapatisambhidā, niruttipatisambhidā, 
patibhānapatisambhidā. 


748. Catunnam patisambhidānam kati kusalā, kati akusalā, kati abyākatā...pe... kati saraņā, kati 
araņā? 


1. Tikam 


749. Siyā kusalā, siyā abyākatā. Siyā sukhāya vedanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya 
vedanāya sampayuttā. Tisso patisambhidā siyā vipākadhammadhammā, siyā 
nevavipākanavipākadhammadhammā; atthapatisambhidā siyā vipākā, siyā vipākadhammadhammā, siyā 
nevavipākanavipākadhammadhammā. Tisso patisambhidā anupādinnupādāniyā; atthapatisambhidā siyā 
anupādinnupādāniyā, siyā anupādinnaanupādāniyā. Tisso patisambhidā asamkilitthaasamkilesikā; 
atthapatisambhidā siyā asamkilitthasamkilesikā, siyā asamkilitthaasamkilesikā. 


Tisso patisambhidā savitakkasavicārā; atthapatisambhidā siyā savitakkasavicārā, siyā 
avitakkavicāramattā, siyā avitakkaavicārā. Siyā pītisahagatā, siyā sukhasahagatā, siyā upekkhāsahagatā. 


Neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā. Neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukā. 


Tisso patisambhidā siyā ācayagāmino, siyā nevācayagāmināpacayagāmino; atthapatisambhidā siyā 
ācayagāminī, siyā apacayagāminī, siyā nevācayagāmināpacayagāminī. 


Tisso patisambhidā nevasekkhanāsekkhā, atthapatisambhidā siyā sekkhā, siyā asekkhā, siyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 265 


nevasekkhanāsekkhā. Tisso patisambhidā parittā; atthapatisambhidā siyā parittā, siyā appamāņā. 
Niruttipatisambhidā parittārammaņā; tisso patisambhidā siyā parittārammaņā, siyā mahaggatārammaņā, 
siyā appamāņārammaņā. 


Tisso patisambhidā majjhimā; atthapatisambhidā siyā majjhimā, siyā paņītā. Tisso patisambhidā 
aniyatā; atthapatisambhidā siyā sammattaniyatā, siyā aniyatā. Niruttipatisambhidā na vattabbā — 
maggārammaņātipi, maggahetukātipi, maggādhipatinītipi; atthapatisambhidā na maggārammaņā, siyā 
maggahetukā, siyā maggādhipatinī, siyā na vattabbā maggahetukātipi, maggādhipatinītipi; dve 
patisambhidā siyā maggārammaņā, na maggahetukā, siyā maggādhipatino, siyā na vattabbā 
maggārammaņātipi, maggādhipatinotipi. 


Tisso patisambhidā siyā uppannā, siyā anuppannā, na vattabbā uppādinoti; atthapatisambhidā siyā 
uppannā, siyā anuppannā, siyā uppādinī. Siyā atītā, siyā anāgatā, siyā paccuppannā. Niruttipatisambhidā 
paccuppannārammaņā; dve patisambhidā siyā atītārammaņā, siyā anāgatārammaņā, siyā 
paccuppannārammaņā; atthapatisambhidā siyā atītārammaņā, siyā anāgatārammaņā, siyā 
paccuppannārammaņā, siyā na vattabbā atītārammaņātipi, anāgatārammaņātipi, 
paccuppannārammaņātipi. Siyā ajjhattā, siyā bahiddhā, siyā ajjhattabahiddhā. Niruttipatisambhidā 
bahiddhārammaņā; tisso patisambhidā siyā ajjhattārammaņā, siyā bahiddhārammaņā, siyā 
ajjhattabahiddhārammaņā. Anidassanaapatighā. 


2. Dukam 


75(). Hetū, sahetukā, hetusampayuttā, hetū ceva sahetukā ca, hetū ceva hetusampayuttā ca, na 
vattabbā na hetū sahetukātipi, nahetūahetukātipi. 


Sappaccayā, sankhatā, anidassanā, appatighā, arūpā, tisso patisambhidā lokiyā, atthapatisambhidā 
siyā lokiyā, siyā lokuttarā, kenaci viifieyyā, kenaci na viiifieyyā. 


No āsavā. Tisso patisambhidā sāsavā; atthapatisambhidā siyā sāsavā, siyā anāsavā. 
Āsavavippayuttā. Tisso patisambhidā na vattabbā āsavā ceva sāsavā cāti, sāsavā ceva no ca āsavā; 
atthapatisambhidā na vattabbā āsavo [āsavā (sī.) dhātuvibhange pana pāthanānattam natthi] ceva sāsavā 
cāti, siyā sāsavā ceva no ca āsavo [āsavā (sī.) dhātuvibhange pana pāthanānattam natthi], siyā na 
vattabbā sāsavā ceva no ca āsavāti. Na vattabbā āsavā ceva āsavasampayuttā cātipi, āsavasampayuttā 
ceva no ca āsavātipi. Tisso patisambhidā āsavavippayuttā sāsavā; atthapatisambhidā siyā 
āsavavippayuttā sāsavā, siyā āsavavippayuttā anāsavā. 


No samyojanā...pe... no ganthā...pe... no oghā...pe... no yogā...pe... no nīvaraņā...pe... no 
parāmāsā...pe... sārammaņā. No cittā, cetasikā, cittasampayuttā, cittasamsatthā, cittasamutthānā, 
cittasahabhuno, cittānuparivattino. Cittasamsatthasamutthānā, cittasamsatthasamutthānasahabhuno, 
cittasamsatthasamutthānānuparivattino, bāhirā, no upādā, anupādinnā. 


No upādānā...pe... no kilesā...pe... na dassanena pahātabbā. Na bhāvanāya pahātabbā. Na 
dassanena pahātabbahetukā. Na bhāvanāya pahātabbahetukā. Tisso patisambhidā savitakkā; 
atthapatisambhidā siyā savitakkā, siyā avitakkā. Tisso patisambhidā savicārā; atthapatisambhidā siyā 
savicārā, siyā avicārā. Siyā sappītikā, siyā appītikā. Siyā pītisahagatā, siyā na pītisahagatā. Siyā 
sukhasahagatā, siyā na sukhasahagatā. Siyā upekkhāsahagatā, styā na upekkhāsahagatā. Tisso 
patisambhidā kāmāvacarā; atthapatisambhidā siyā kāmāvacarā, siyā na kāmāvacarā. Na rūpāvacarā. Na 
arūpāvacarā. Tisso patisambhidā pariyāpannā; atthapatisambhidā siyā pariyāpannā, siyā apariyāpannā. 
Tisso patisambhidā aniyyānikā; atthapatisambhidā siyā niyyānikā, siyā aniyyānikā. Tisso patisambhidā 
aniyatā; atthapatisambhidā siyā niyatā, siyā aniyatā. Tisso patisambhidā sauttarā; atthapatisambhidā siyā 
sauttarā, siyā anuttarā. Araņāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 265 


Pañhapucchakam. 


Patisambhidāvibhango nitthito. 
16. Nāņavibhango 
1. Ekakamātikā 

751. Ekavidhena iiāņavatthu — paīica vifiiiāņā na hetū, ahetukā, hetuvippayuttā, sappaccayā, 
sankhatā, arūpā, lokiyā, sāsavā, samyojaniyā, ganthaniyā, oghaniyā, yoganiyā, nīvaraņiyā, parāmatthā, 
upādāniyā, samkilesikā, abyākatā, sārammaņā, acetasikā, vipākā, upādinnupādāniyā, 
asamkilītthasamkilesikā, na savitakkasavicārā, na avitakkavicāramattā, avitakkaavicārā, na pītisahagatā, 
neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukā, 
nevācayagāmināpacayagāmino, nevasekkhanāsekkhā, parittā, kāmāvacarā, na rūpāvacarā, na 
arūpāvacarā, pariyāpannā, no apariyāpannā, aniyatā, aniyyānikā, 

Uppannavatthukā uppannārammaņā, 

(3) Purejātavatthukā purejātārammaņā 

(4) Ajjhattikavatthukā bāhirārammaņā 

(5) Asambhinnavatthukā asambhinnārammaņā 

(6) Nānāvatthukā nānārammaņā 

(7) Na afifiamaītiassa gocaravisayam paccanubhonti 

(8) Na asamannāhārā uppajjanti 

(9) Na amanasikārā uppajjanti 

(10) Na abbokiņņā uppajjanti 


(11) Na apubbam acarimam uppajjanti 





(12) Na aññamaññassa samanantarā uppajjanti 

(13) Pañca viññana anābhogā 

(14) Pañcahi viññanehi na kañci [kiñci (sī. ka.)] dhammam pativijānāti aiītiatra abhinipātamattā 
(15) Pañcannam viññananam samanantarapi na kañci dhammam pativijJanati 

(16) Pañcahi viññanehi na kañci iriyāpatham kappeti 


(17) Pañcannam viññananam samanantarapi na kañci iriyapatham kappeti 


(18) Pañcahi viññanehi na kayakammam na vacikammam patthapeti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 265 


(19) Pañcannam viññananam samanantarapi na kayakammam na vacikammam patthapeti 
(20) Pañcahi viññanehi na kusalakusalam dhammam samadiyati 

(21) Pañcannam viññananam samanantarapi na kusalakusalam dhammam samadiyati 
(22) Pañcahi viññanehi na samapajjati na vutthati 

(23) Pañcannam viññananam samanantarapi na samapajjati na vutthati 

(24) Pañcahi viññanehi na cavati na uppajjati 

(25) Pañcannam viññananam samanantarapi na cavati na uppajjati 


(26) Pañcahi viññanehi na supati na patibujjhati na supinam passati 


(27) Pañcannam viññananam samanantarapi na supati na patibujjhati na supinam passati, 
yathavakavatthuvibhavana pañña 


Evam ekavidhena ñanavatthu. 
2. Dukamatika 

752. Duvidhena ñanavatthu — 
(1) Lokiy8 pañña, lokuttara pañña 
(2) Kenaci vififieyyā pañña, kenaci na viññeyya pañña 
(3) Sasava pañña, anasava pañña 
(4) Asavavippayutta sasav8 pañña, asavavippayutta anasava pañña 
(5) Samyojaniya pañña, asamyojaniya pañña 
(6) Samyojanavippayutta samyojJaniy8 pañña, samyojanavippayutta asamyojaniya pañña 
(7) Ganthaniya pañña, aganthaniya pañña 
(8) Ganthavippayutta ganthaniya pañña, ganthavippayutta aganthaniya pañña 
(9) Oghaniya pañña, anoghaniya pañña 
(10) Oghavippayuttā oghaniya pañña, oghavippayutta anoghaniy8 pañña 
(11) Yoganiy8 pañña, ayoganiya pañña 


(12) Yogavippayuttā yoganiyā paitiā, yogavippayuttā ayoganiyā paūfiā 


(13) Nīvaraņiyā pañña, antvaraniya pañña 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 265 


(14) Nivaranavippayutta nrvaraniya pañña, nrvaranavippayutta antvaraniya pañña 
(15) Paramattha pañña, aparamattha pañña 

(16) Paramasavippayutta paramattha pañña, paramasavippayutta aparamattha pañña 
(17) Upadinna pañña, anupadinna pañña 

(18) Upadaniya pañña, anupadaniy8 pañña 

(19) Upadanavippayutta upadaniya pañña, upadanavippayutta anupadaniya pañña 


x = 


(20) Samkilesikā paññā, asamkilesikā paññā 


x = 


(21) Kilesavippayutta samkilesika pañña, kilesavippayutta asamkilesika pañña 
(22) Savitakka pañña, avitakka pañña 
(23) Savicara pañña, avicara pañña 


x x 


(24) Sappttika pañña, appttika pañña 

(25) Pttisahagata pañña, na pttisahagata pañña 

(26) Sukhasahagatā pañña, na sukhasahagata pañña 

(27) Upekkhasahagata pañña, na upekkhasahagata pañña 
(28) Kamavacara pañña, na kamavacara pañña 

(29) Rüpavacara pañña, na rüupavacara pañña 

(30) Arūpāvacarā pañña, na arupavacara pañña 

(31) Pariyapanna pañña, apariyapanna pañña 

(32) Niyyanika pañña, aniyyanika pañña 


x == 


(33) Niyata pañña, aniyata pañña 


x x= 


(34) Sauttara pañña, anuttara pañña 
(35) Atthajapika pañña, Japitattha pañña 
Evam duvidhena ñanavatthu. 


3. Tikamatika 


753. Tividhena ñanavatthu — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 265 


x "x 


(1) Cintamaya pañña, sutamaya pañña, bhavanamaya pañña 
(2) Danamaya pañña, srlamaya pañña, bhavanamaya8 pañña 


(3) Adhisīle pañña, adhicitte pañña, adhipaññaya pañña 


(4) Ayakosallam, apayakosallam, upayakosallam 


x = 


(5) Vipaka pañña, vipakadhammadhamm.a pañña, nevavipakanavipakadhammadhamma pañña 


x x= 


(6) Upādinnupādāniyā paitiā, anupādinnupādāniyā pañña, anupadinnaanupadaniya pañña 


x = 


(7) Savitakkasavicara pañña, avitakkavicaramatta pañña, avitakkaavicara pañña 


x = x == 


(8) Prtisahagata pañña, sukhasahagata pañña, upekkhasahagata pañña 


x == x == 


(9) Acayagamint pañña, apacayagamint pañña, nevacayagaminapacayagamint pañña 


x = 


(10) Sekkha pañña, asekkha pañña, nevasekkhanasekkha pañña 
(11) Paritta pañña, mahaggata pañña, appamana pañña 
(12) Parittarammana pañña, mahaggatarammana pañña, appamanarammana pañña 


x == 


(13) Maggārammaņā paūiiā, maggahetukā paitiā, maggādhipatinī paūitiā 

(14) Uppannā patiiiā, anuppannā paūiiā, uppādinī patiiiā 

(15) Attta pañña, anagata pañña, paccuppanna pañña 

(16) Atitarammana pañña, anagatarammana pañña, paccuppannarammana pañña 
(17) Ajjhatta pañña, bahiddha pañña, ajjhattabahiddha pañña 


(18) Ajjhattarammana pañña, bahiddharammana pañña, ajjhattabahiddharammana pañña 


(19) Savitakkasavicara pañña atthi vipaka, atthi vipakadhammadhamma, atthi 
nevavipakanavipakadhammadhamma 


(20) Atthi upadinnupadaniya, atthi anupadinnupadaniya, atthi anupadinnaanupadaniya 
(21) Atthi pītisahagatā, atthi sukhasahagatā, atthi upekkhāsahagatā 

(22) Atthi ācayagāminī, atthi apacayagāminī, atthi nevācayagāmināpacayagāminī 

(23) Atthi sekkhā, atthi asekkhā, atthi nevasekkhanāsekkhā 

(24) Atthi parittā, atthi mahaggatā, atthi appamāņā 


(25) Atthi parittārammaņā, atthi mahaggatārammaņā, atthi appamāņārammaņā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 265 


(26) Atthi maggārammaņā, atthi maggahetukā, atthi maggādhipatinī 

(27) Atthi uppannā, atthi anuppannā, atthi uppādinī 

(28) Atthi atītā, atthi anāgatā, atthi paccuppannā 

(29) Atthi atītārammaņā, atthi anāgatārammaņā, atthi paccuppannārammaņā 

(30) Atthi ajjhattā, atthi bahiddhā, atthi ajjhattabahiddhā 

(31) Atthi ajjhattārammaņā, atthi bahiddhārammaņā, atthi ajjhattabahiddhārammaņā 


x == 


(32) Avitakkavicaramatta pañña atthi vipākā, atthi vipākadhammadhammā, atthi 
nevavipakanavipakadhammadhamma 


(33) Atthi upadinnupadaniya, atthi anupadinnupadaniya, atthi anupadinnaanupadaniya 
(34) Atthi ācayagāminī, atthi apacayagāminī, atthi nevācayagāmināpacayagāminī 

(35) Atthi sekkhā, atthi asekkhā, atthi nevasekkhanāsekkhā 

(36) Atthi uppannā, atthi anuppannā, atthi uppādinī 

(37) Atthi atītā, atthi anāgatā, atthi paccuppannā 

(38) Atthi ajjhattā, atthi bahiddhā, atthi ajjhattabahiddhā 


x = 


(39) Avitakkaavicara pañña atthi vipaka, atthi vipakadhammadhamma, atthi 
nevavipakanavipakadhammadhamma 


(40) Atthi upadinnupadaniya, atthi anuppadinnupadaniya, atthi anuppadinnaanupadaniya 
(41) Atthi pītisahagatā, atthi sukhasahagatā, atthi upekkhāsahagatā 

(42) Atthi ācayagāminī, atthi apacayagāminī, atthi nevācayagāmināpacayagāminī 

(43) Atthi sekkhā, atthi asekkhā, atthi nevasekkhanāsekkhā 

(44) Atthi parittārammaņā, atthi mahaggatārammaņā, atthi appamāņārammaņā 

(45) Atthi maggārammaņā, atthi maggahetukā, atthi maggādhipatinī 

(46) Atthi uppannā, atthi anuppannā, atthi uppādinī 

(47) Atthi atītā, atthi anāgatā, atthi paccuppannā 

(48) Atthi atītārammaņā, atthi anāgatārammaņā, atthi paccuppannārammaņā 


(49) Atthi ajjhattā, atthi bahiddhā, atthi ajjhattabahiddhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 265 


(50) Atthi ajjhattārammaņā, atthi bahiddhārammaņā, atthi ajjhattabahiddhārammaņā 


x x 


(51) Pttisahagata pañña sukhasahagata pañña atthi vipākā, atthi vipākadhammadhammaā, atthi 
nevavipakanavipakadhammadhamma 


(52) Atthi upadinnupadaniya, atthi anupadinnupadaniya, atthi anupadinnaanupadaniya 
(53) Atthi savitakkasavicara, atthi avitakkavicaramatta, atthi avitakkaavicara 

(54) Atthi ācayagāminī, atthi apacayagāminī, atthi nevācayagāmināpacayagāminī 
(55) Atthi sekkhā, atthi asekkhā, atthi nevasekkhanāsekkhā 

(56) Atthi parittā, atthi mahaggatā, atthi appamāņā 

(57) Atthi parittārammaņā, atthi mahaggatārammaņā, atthi appamāņārammaņā 

(58) Atthi maggārammaņā, atthi maggahetukā, atthi maggādhipatinī 

(59) Atthi uppannā, atthi anuppannā, atthi uppādinī 

(60) Atthi atītā, atthi anāgatā, atthi paccuppannā 

(61) Atthi atītārammaņā, atthi anāgatārammaņā, atthi paccuppannārammaņā 

(62) Atthi ajjhatā, atthi bahiddhā, atthi ajjhattabahiddhā 

(63) Atthi ajjhattārammaņā, atthi bahiddhārammaņā, atthi ajjhattabahiddhārammaņā 


(64) Upekkhāsahagatā paītiā atthi vipākā, atthi vipākadhammadhammā, atthi 
nevavipākanavipākadhammadhammā 


(65) Atthi upādinnupādāniyā, atthi anupādinnupādāniyā, atthi anupādinnaanupādāniyā 
(66) Atthi ācayagāminī, atthi apacayagāminī, atthi nevācayagāmināpacayagāminī 

(67) Atthi sekkhā, atthi asekkhā, atthi nevasekkhanāsekkhā 

(68) Atthi parittā, atthi mahaggatā, atthi appamāņā 

(69) Atthi parittārammaņā, atthi mahaggatārammaņā, atthi appamāņārammaņā 

(70) Atthi maggārammaņā, atthi maggahetukā, atthi maggādhipatinī 

(71) Atthi uppannā, atthi anuppannā, atthi uppādinī 

(72) Atthi atītā, atthi anāgatā, atthi paccuppannā 


(73) Atthi atītārammaņā, atthi anāgatārammaņā, atthi paccuppannārammaņā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 265 


(74) Atthi ajjhattā, atthi bahiddhā, atthi ajjhattabahiddhā 
(75) Atthi ajjhattārammaņā, atthi bahiddhārammaņā, atthi ajjhattabahiddhārammaņā 
Evam tividhena fiāņavatthu. 
4. Catukkamātikā 
754. Catubbidhena iiāņavatthu — 


(1) Kammassakataiiāņam, saccānulomikam fiāņam, maggasamangissa fiāņam, phalasamangissa 
Nāņam 


(2) Dukkhe fiāņam, dukkhasamudaye fiāņam, dukkhanirodhe itāņam, dukkhanirodhagāminiyā 
patipadāya itāņam 


(3) Kāmāvacarā patiiiā, rūpāvacarā paifiā, arūpāvacarā paūiiiā, apariyāpannā paīīfiā 


(4) Dhamme itāņam, anvaye fiāņam, pariye [paricce (sabbattha) passa dīghanikāye] ftāāņam, 
sammutifiāāņam [sammatifiāņam (syā.) passa dīghanikāye] 


x= = w= = 


(5) Atthi paññā ācayāya no apacayāya, atthi paňñā apacayāya no ācayāya, atthi paňñā ācayāya ceva 
apacayāya ca, atthi paññā nevācayāya no apacayaya 


(6) Atthi pañña nibbidaya no pativedhaya, atthi pañña pativedhaya no nibbidaya, atthi pañña 


nibbidaya ceva pativedhaya ca, atthi pañña neva nibbidaya no pativedhāya 
(7) Hanabhagini pañña, thitibhagint pañña, visesabhagint pañña, nibbedhabhagint pañña 
(8) Catasso patisambhida 
(9) Catasso patipada 


(10) Cattari arammanani 


(11) Jaramarane ñanam, Jaramaranasamudaye ñanam, jaramarananirodhe ñanam, 
jarāmaraņanirodhagāminiyā patipadāya fiāāņam 


(12-21) Jātiyā iāņam...pe... bhave itāāņam...pe... upādāne iiāņam...pe... taņhāya ñāņam...pe... 
vedanāya iiāņam...pe... phasse fiāņam...pe... saļāyatane fižāņam...pe... nāmarūpe fiāāņam...pe... 
viūifiāņe iiāņam...pe... sankhāresu iiāņam, sankhārasamudaye itāņam, sankhāranirodhe fiāņam, 
sankhāranirodhagāminiyā patipadāya itāņam. Evam catubbidhena iiāņavatthu. 

5. Paūcakamātikā 

755. Paūicavidhena iiāņavatthu — 


(1) Paficangiko sammāsamādhi (2) paficaiiāņiko sammāsamādhi 


Evam paficavidhena iiāņavatthu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 265 


6. Chakkamatika 
756. Chabbidhena ñanavatthu — 
(1) Chasu abhiññasu pañña 
Evam chabbidhena ñanavatthu. 

7. Sattakamatika 
757. Sattavidhena ñanavatthu — 
(1) Sattasattati ñanavatthüni 
Evam sattavidhena ñanavatthu. 

8. Atthakamatika 
758. Atthavidhena ñanavatthu — 
(1) Catüsu maggesu, catüsu phalesu pañña 
Evam atthavidhena ñanavatthu. 

9. Navakamatika 
759. Navavidhena ñanavatthu — 
(1) Navasu anupubbavihārasamāpattīsu pañña 
Evam navavidhena fiāņavatthu. 

10. Dasakamātikā 


760.Dasavidhena fiāņavatthu — dasa tathāgatassa tathāgatabalāni yehi balehi samannāgato tathāgato 
āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. Katamāni dasa? 


(1) Idha tathāgato thānaīica thānato atthānatica atthānato yathābhūtam pajānāti. Yampi tathāgato 
thānafica thānato atthānaīca atthānato yathābhūtam pajānāti, idampi tathāgatassa tathāgatabalam hoti, 
yam balam āgamma tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam 
pavatteti. 


(2) Puna caparam tathāgato atītānāgatapaccuppannānam kammasamādānānam thānaso hetuso 
vipākam yathābhūtam pajānāti. Yampi tathāgato atītānāgatapaccuppannānam kammasamādānānam 
thānaso hetuso vipākam yathābhūtam pajānāti, idampi tathāgatassa tathāgatabalam hoti, yam balam 
āgamma tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. 


(3) Puna caparam tathāgato sabbatthagāminim patipadam yathābhūtam pajānāti. Yampi tathāgato 


sabbatthagāminim patipadam yathābhūtam pajānāti, idampi tathāgatassa tathāgatabalam hoti, yam balam 
āgamma tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 265 


(4) Puna caparam tathāgato anekadhātu nānādhātulokam [anekadhātum nānādhātum lokam (syā.) 
ma. ni. 1.148] yathābhūtam pajānāti. Yampi tathāgato anekadhātu nānādhātulokam yathābhūtam 
pajānāti, idampi tathāgatassa tathāgatabalam hoti, yam balam āgamma tathāgato āsabham thānam 
patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. 


(5) Puna caparam tathāgato sattānam nānādhimuttikatam yathābhūtam pajānāti. Yampi tathāgato 
sattānam nānādhimuttikatam yathābhūtam pajānāti, idampi tathāgatassa tathāgatabalam hoti, yam balam 
āgamma tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. 


(6) Puna caparam tathāgato parasattānam parapuggalānam indriyaparopariyattam yathābhūtam 
pajānāti. Yampi tathāgato parasattānam parapuggalānam indriyaparopariyattam yathābhūtam pajānāti, 
idampi tathāgatassa tathāgatabalam hoti, yam balam āgamma tathāgato āsabham thānam patijānāti, 
parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. 


(7) Puna caparam tathāgato jhānavimokkhasamādhisamāpattīnam samkilesam vodānam vutthānam 
yathābhūtam pajānāti. Yampi tathāgato jhānavimokkhasamādhisamāpattīnam samkilesam vodānam 
vutthānam yathābhūtam pajānāti, idampi tathāgatassa tathāgatabalam hoti, yam balam āgamma tathāgato 
āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. 


(8) Puna caparam tathāgato pubbenivāsānussatim yathābhūtam pajānāti. Yampi tathāgato 
pubbenivāsānussatim yathābhūtam pajānāti, idampi tathāgatassa tathāgatabalam hoti, yam balam 
āgamma tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. 


(9) Puna caparam tathāgato sattānam cutūpapātam yathābhūtam pajānāti. Yampi tathāgato sattānam 
cutūpapātam yathābhūtam pajānāti, idampi tathāgatassa tathāgatabalam hoti, yam balam āgamma 
tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. 


(10) Puna caparam tathāgato āsavānam khayam yathābhūtam pajānāti. Yampi tathāgato āsavānam 
khayam yathābhūtam pajānāti, idampi tathāgatassa tathāgatabalam hoti, yvam balam āgamma tathāgato 
āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. Imāni dasa tathāgatassa 
tathāgatabalāni, yehi balehi samannāgato tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam 
nadati, brahmacakkam pavatteti. 


Evam dasavidhena iiāņavatthu. 
Mātikā 
1. Ekakaniddeso 
761. Pañca viññana na hetumeva, ahetukameva, hetuvippayuttameva, sappaccayameva, 
sankhatameva, arūpameva, lokiyameva, sāsavameva, samyojaniyameva, ganthaniyameva, 
oghaniyameva, yoganiyameva, nīvaraņiyameva, parāmatthameva, upādāniyameva, samkilesikameva, 
abyākatameva, sārammaņameva, acetasikameva, vipākameva, upādinnupādāniyameva, 
asamkilitthasamkilesikameva, na savitakkasavicārameva, na avitakkavicāramattameva, 
avitakkaavicārameva, na pītisahagatameva, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbameva, neva 
dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukameva, nevācayagāmināpacayagāmimeva, 
nevasekkhanāsekkhameva, parittameva, kāmāvacarameva, na rūpāvacarameva, na arūpāvacarameva, 


pariyāpannameva, no apariyāpannameva, aniyatameva, aniyyānikameva, uppannam 
manovifiiiāņavififieyyameva, aniccameva, jarābhibhūtameva. 


762. Paiica viiifiāņā uppannavatthukā, uppannārammaņāti uppannasmim vatthusmim uppanne 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 265 


arammane uppajjanti. 


Purejātavatthukā, purejātārammaņāti purejatasmim vatthusmim purejate ārammaņe uppajjanti. 


x x 


Ajjhattikavatthuka, bahirarammanati pañcannam viññananam vatthu ajjhattika arammana bahira. 


Asambhinnavatthukā, asambhinnārammaņāti asambhinnasmim vatthusmim asambhinne arammane 
uppajjanti. 

Nānāvatthukā, nānārammaņāti afifiam cakkhuviiiiiāņassa vatthu ca arammanañca, aññam 
sotavififiāņassa vatthu ca ārammaņatica, afiiam ghānaviiifiāņassa vatthu ca ārammaņafica, afiiam 
jivhāviiittāāņassa vatthu ca ārammaņafica, afifiam kāyavitiiāņassa vatthu ca ārammaņaīica. 


763. Na aūīfiamatīiiassa gocaravisayam paccanubhontīti cakkhuvifiiiāņassa gocaravisayam 
sotavififiāņam na paccanubhoti, sotavififiāņassa gocaravisayampi cakkhuvitiiiāāņam na paccanubhoti. 
Cakkhuviiifiāņassa gocaravisayam ghānavifiiiāņam na paccanubhoti, ghānavifiiiāņassa gocaravisayampi 
cakkhuvififiāņam na paccanubhoti. Cakkhuviūifiāņassa gocaravisayam jivhāviititāņam na paccanubhoti, 
jivhāviiiftāņassa gocaravisayampi cakkhuvififiāņam na paccanubhoti. Cakkhuviiifiāņassa gocaravisayam 
kāyavififiāņam na paccanubhoti, kāyaviiifiāņassa gocaravisayampi cakkhuviiifiāņam na paccanubhoti. 
Sotaviiifiāāņassa...pe... ghānaviiiāņassa...pe... jivhāviūiāņassa...pe... kāyaviiifiāāņassa gocaravisayam 


cakkhuvififiāņam na paccanubhoti, cakkhuvifiiiāņassa gocaravisayampi kāyaviifiāņam na paccanubhoti. 


x = x = . 


Kayaviññanassa gocaravisayam sotaviññanam na paccanubhoti, sotaviññanassa gocaravisayampi 
kayaviññanam na paccanubhoti. Kayaviññanassa gocaravisayam ghanaviññanam na paccanubhoti. 
ghanaviññanassa gocaravisayampi kayaviññanam na paccanubhoti. Kayaviññanassa gocaravisayam 


x == x == . 


Jivhaviññanam na paccanubhoti, jivhaviññanassa gocaravisayampi kayaviññanam na paccanubhoti. 
764. Na asamannāhārā uppajjantīti samannāharantassa uppajjanti. 
Na amanasikārā uppajjantīti manasikarontassa uppajjanti. 
Na abbokiņņā uppajjantīti na patipātiyā uppajjanti. 
Na apubbam acarimam uppajjantīti na ekakkhaņe uppajjanti. 


765. Na afifiamatīiiassa samanantarā uppajjantīti cakkhuviiiiāņassa uppannasamanantarā 
sotavififiāņam na uppajjati, sotavififiāāņassa uppannasamanantarāpi cakkhuvifiiiāāņam na uppajjati. 
Cakkhuviiifiāņassa uppannasamanantarā ghānaviiifiāņam na uppajjati, ghānavififiāņassa 
uppannasamanantarāpi cakkhuviiifiāņam na uppajjati. Cakkhuviiifiāņassa uppannasamanantarā 
jivhāviūittāņam na uppajjati, jivhāvifiiāņassa uppannasamanantarāpi cakkhuvitiiiāāņam na uppajjati. 
Cakkhuviiifiāņassa uppannasamanantarā kāyavifiiāņam na uppajjati, kāyavififiāāņassa 
uppannasamanantarāpi cakkhuviiifiāņam na uppajjati. Sotavififiāņassa...pe... ghānaviūīāņassa...pe... 
jivhāviiittāņassa...pe... kāyavitifiāņassa uppannasamanantarā cakkhuviiifiāņam na uppajjati, 
cakkhuvififiāāņassa uppannasamanantarāpi kāyavifiiiāņam na uppajjati. Kāyavifiiiāņassa 
uppannasamanantarā sotavififiāāņam na uppajjati, sotavififiāņassa uppannasamanantarāpi kāyaviifiāāņam 
na uppajjati. Kāyaviifiāņassa uppannasamanantarā ghānaviiifiāņam na uppajjati, ghānavifitāņassa 
uppannasamanantarāpi kāyaviiifiāņam na uppajjati. Kāyaviifiāņassa uppannasamanantarā 


jivhāviittāņam na uppajjati, jivhāvifiiiāāņassa uppannasamanantarāpi kāyaviiiāņam na uppajjati. 


766. Paiica viiifiāņā anābhogāti paficannam viiūfiāņānam natthi āvattanā vā ābhogo vā samannāhāro 
vā manasikāro vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 265 


x = x = 


Pañcahi viññanehi na kañci dhammam pativijJanattti pañcahi viññanehi na kañci dhhammam 
pativijānāti. 


Aūīfiatra abhinipātamattāti afiiatra āpātamattā. 


Paficannam vififiāņānam samanantarāpi na kafici dhammam pativijānātīti paficannam vififiāāņānam 
samanantarā manodhātuyāpi na kaiīci dhammam pativijānāti. 

Paūīcahi viūifiāņehi na kafici iriyāpatham kappetīti paticahi viiifiāņehi na kafici iriyāpatham kappeti — 
gamanam vā thānam vā nisajjam vā seyyam vā. 


Paiicannam vififiāāņānam samanantarāpi na kafici iriyāpatham kappetīti paficannam vififiāņānam 
samanantarā manodhātuyāpi na kaīiici iriyāpatham kappeti — gamanam vā thānam vā nisajjam vā seyyam 
va. 


Pañcahi viññanehi na kayakammam na vacikammam patthapettti pañcahi viññanehi na 
kayakammam na vacikammam patthapeti. 


Pañcannam viññananam samanantarapi na kayakammam na vacikammam patthapettti pañcannam 
viññananam samanantara manodhatuyapi na kayakammam na vacikammam patthapeti. 


Pañcahi viññanehi na kusalakusalam dhammam samadiyattti pañcahi viññanehi na kusalakusalam 
dhammam samādiyati. 


x = 


Pañcannam viññananam samanantarapi na kusalakusalam dhammam samadiyattti pañcannam 
viññananam samanantara manodhatuyapi na kusalakusalam dhammam samadiyati. 


Pañcahi viññanehi na samapajjati na vutthatiti pañcahi viññanehi na samapajjati na vutthati. 


Paiicannam vififiāāņānam samanantarāpi na samāpajjati na vutthātīti paficannam vififiāņānam 
samanantarā manodhātuyāpi na samāpajjati na vutthāti. 


Paiicahi viifiāāņehi na cavati na uppajjatīti paticahi vififiāņehi na cavati na uppajjati. 


Paiicannam vififiāāņānam samanantarāpi na cavati na uppajjatīti paficannam vififiāņānam 
samanantarā manodhātuyāpi na cavati na uppajjati. 


Paūcahi viūfiāņehi na supati na patibujjhati na supinam passatīti paficahi vifiiāņehi na supati na 
patibujjhati na supinam passati. 


x = 


Pañcannam viññananam samanantarapi na supati na patibujjhati na supinam passatīti paficannam 
vififiāņānam samanantarā manodhātuyāpi na supati na patibujjhati na supinam passati. Evam 
yāthāvakavatthuvibhāvanā pañña. 

Evam ekavidhena fiāņavatthu. 


Ekakam. 


2. Dukaniddeso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 265 


x= = 


767. (1) Tisu bhümtrsu kusalabyakate pañña lokiya pañña, catüusu maggesu catüsu phalesu pañña 
lokuttara pañña. 


x = 


(2) Sabbava pañña kenaci viññeyya, kenaci na viññeyya. 

(3) Tisu bhumtsu kusalabyakate pañña sāsavā patiiiā, catūsu maggesu catüsu phalesu pañña anasava 
pañña. 

(4) Tisu bhumtsu kusalabyakate pañña asavavippayutta sasava pañña, catüusu maggesu catüsu 
phalesu pañña asavavippayutta anasava pañña. 

(5) Tisu bhumtsu kusalabyakate pañña samyojaniya pañña, catüsu maggesu catüsu phalesu pañña 
asamyojaniya pañña. 


(6) Tīsu bhūmīsu kusalābyākate patiiiā samyojanavippayuttā samyojaniyā paīfiā, catūsu maggesu 
catūsu phalesu pafiiiā samyojanavippayuttā asamyojaniyā pañña. 

(7) Tīsu bhūmīsu kusalābyākate patiiā ganthaniyā paiīiā, catūsu maggesu catūsu phalesu paūiiiā 
aganthaniyā paīīiā. 

(8) Tīsu bhūmīsu kusalābyākate patiiā ganthavippayuttā ganthaniyā patiiiā, catūsu maggesu catūsu 


x "x= 


phalesu pañña ganthavippayutta aganthaniya pañña. 


x == 


(9) Tisu bhumtsu kusalabyakate pañña oghaniya pañña, catüsu maggesu catüsu phalesu pañña 
anoghaniya pañña. 

(10) Tisu bhümtsu kusalabyakate pañña oghavippayutta oghaniya pañña, catüusu maggesu catüsu 
phalesu pañña oghavippayutta anoghaniya pañña. 

(11) Tisu bhümtsu kusalabyakate pañña yoganiya pañña, catüusu maggesu catüsu phalesu pañña 
ayoganiyā pañña. 

(12) Tisu bhümtisu kusalabyakate pañña yogavippayutta yoganiya pañña, catüusu maggesu catüsu 


x x= 


phalesu pañña yogavippayutta ayoganiya pañña. 
(13) Tīsu bhūmīsu kusalābyākate paiītiā nīvaraņiyā paitiā, catūsu maggesu catūsu phalesu patiiiā 
anīvaraņiyā pañña. 


(14) Tīsu bhūmīsu kusalābyākate paiītiā nīvaraņavippayuttā nīvaraņiyā paitiā, catūsu maggesu 
catūsu phalesu patiiiā nīvaraņavippayuttā anīvaraņiyā paliiiā. 

(15) Tīsu bhūmīsu kusalābyākate paitiā parāmatthā patiiiā, catūsu maggesu catüsu phalesu pañña 
aparāmatthā patīā. 


(16) Tīsu bhūmīsu kusalābyākate paitiā parāmāsavippayuttā parāmatthā paitiā, catūsu maggesu 


catūsu phalesu paīiiiā parāmāsavippayuttā aparāmatthā paiīīā. 


(17) Tīsu bhūmīsu vipāke paūitā upādinnā patiā, tīsu bhūmīsu kusale tīsu bhūmīsu kiriyābyākate 
catūsu maggesu catūsu phalesu paūiiiā anupādinnā paiā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 265 


(18) Tisu bhumtsu kusalabyakate pañña upadaniya8 pañña, catüsu maggesu catüsu phalesu pañña 
anupādāniyā pañña. 

(19) Tisu bhümtsu kusalabyakate pañña upadanavippayutta upadaniya pañña, catüusu maggesu 
catüsu phalesu pañña upadanavippayutta anupadaniya pañña. 

(20) Tīsu bhūmīsu kusalābyākate paitiā samkilesikā patiiā, catūsu maggesu catüsu phalesu pañña 
asamkilesikā paūiiā. 

(21) Tīsu bhūmīsu kusalābyākate paiītiā kilesavippayuttā samkilesikā paiītiā, catūsu maggesu 
catūsu phalesu patīiiā kilesavippayuttā asamkilesikā patīiā. 


x x= 


(22) Vitakkasampayutta pañña savitakka pañña, vitakkavippayutta pañña avitakka pañña. 


(23) Vicarasampayutta pañña savicara pañña, vicaravippayutta pañña avicara pañña. 


x == 


(24) Pītisampayuttā pañña sappttika pañña, pttivippayutta pañña appttika pañña. 


x = 


(25) Pttisampayutta pañña pttisahagata pañña, pttivippayutta pañña na pttisahagata pañña. 


(26) Sukhasampayutta pañña sukhasahagata pañña, sukhavippayutta pañña na sukhasahagata 
pañña. 

(27) Upekkhasampayutta pañña upekkhāsahagatā pañña, upekkhavippayutta pañña na 
upekkhasahagata pañña. 


(28) Kamavacarakusalabyakate pañña kamavacara pañña, rüpavacara pañña arüpavacara pañña, 
apariyapanna pañña na kamavacara pañña. 

(29) Rüpavacarakusalabyakate pañña rupavacara pañña, kamavacara pañña arüpavacara pañña 
apariyāpannā pañña na rüpavacara pañña. 


(30) Arüpavacarakusalabyakate pañña arüpavacara pañña, kamavacara pañña rüpavacara pañña 
apariyapanna pañña na arüpavacara pañña. 


x = ~y 


(31) Tīsu bhūmīsu kusalābyākate pañňā pariyāpannā pañňā, catüsu maggesu catüsu phalesu pañña 
apariyapanna pañña. 


(32) Catūsu maggesu paūiiā niyyānikā paūiā, tīsu bhūmīsu kusale catūsu bhūmīsu vipāke tīsu 
bhūmīsu kiriyābyākate pafitā aniyyānikā patīā. 


(33) Catūsu maggesu paūiiā niyatā paiūtiā, tīsu bhūmīsu kusale catūsu bhūmīsu vipāke tīsu bhūmīsu 


kiriyābyākate paiītiā aniyatā paūtā. 


x = 


(34) Tisu bhümtsu kusalabyakate pañña sauttara pañña, catüusu maggesu catüsu phalesu pañña 
anuttara pañña. 


(35) Tattha katama atthajapika pañña? 


Catüsu bhümtsu kusale arahato abhiññam uppadentassa samapattim uppadentassa kiriyabyakate 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 265 


pañña atthajapika pañña, catüusu bhümtsu vipake arahato uppannaya abhiññaya uppannaya 


samapattiya kiriyabyakate pañña Japitattha pañña. 
Evam duvidhena ñanavatthu. 
Dukam. 
3. Tikaniddeso 
7608. (1. Ka) tattha katama cintamaya pañña? 


Yogavihitesu vā kammāyatanesu yogavihitesu vā sippāyatanesu yogavihitesu vā vijjātthānesu 
kammassakatam vā saccānulomikam vā rūpam aniccanti vā vedanā...pe... saitā... sankhārā... 
vififiāāņam aniccanti vā, yam evarūpim anulomikam khantim ditthim rucim mudim pekkham 
dhammanijjhānakkhantim parato assutvā patilabhati — ayam vuccati **cintāmayā paūtiā ”. 


(Kha) tattha katamā sutamayā paiītiā? Yogavihitesu vā kammāyatanesu yogavihitesu vā 
sippāyatanesu yogavihitesu vā vijjātthānesu kammassakatam vā saccānulomikam vā rūpam aniccanti vā 
vedanā...pe... saiīūā... sankhārā... viiifāņam aniccanti vā, yam evarūpim anulomikam khantim ditthim 
rucim mudim pekkham dhammanijjhānakkhantim parato sutvā patilabhati — ayam vuccati **sutamayā 


ssa”” 


pañña””. 
(Ga) sabbapi samapannassa pañña bhavanamaya pañña. 


709. (2. Ka) tattha katama danamaya pañña? Danam arabbha danadhigaccha yà uppajjati pañña 
pajanana...pe... amoho dhammavicayo sammaditthi — ayam vuccati ““danamaya pañña””. 


(Kha) tattha katama stlamaya pañña? Sīlam ārabbha sīlādhigaccha yā uppajjati paūītiā pajānanā... 
pe... amoho dhammavicayo sammāditthi — ayam vuccati **sīlamayā pafīā *. 


x x= 


(Ga) sabbāpi samapannassa pañña bhavanamaya pañña. 


770. (3. Ka) tattha katama adhistle pañña? Patimokkhasamvaram samvarantassa ya uppajjati pañña 


pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi — ayam vuccati **adhisīle paūiiā””. 


(Kha) tattha katamā adhicitte patiiā? Rūpāvacarārūpāvacarasamāpattim samāpajjantassa yā 


x = x = 


uppajjati paiifiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi — ayam vuccati **adhicitte paūā *. 
(Ga) tattha katamā adhipaiitiāya paifiā? Catūsu maggesu catūsu phalesu paiīfiā — ayam vuccati 
“adhipaññaya pañña””. 


771. (4. Ka) tattha katamam āyakosallam? **Ime dhamme manasikaroto anuppannā ceva akusalā 
dhammā na uppajjanti, uppannā ca akusalā dhammā pahīyanti. Ime vā panime dhamme manasikaroto 
anuppannā ceva kusalā dhammā uppajjanti, uppannā ca kusalā dhammā bhiyyobhāvāya vepullāya 


ds ui i se m — sm— 


bhāvanāya pāripūriyā samvattantī *ti — yā tattha paūītiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo 


ç < 


sammaditthi — idam vuccati **āyakosallam””. 
(Kha) tattha katamam apāyakosallam? **Ime dhamme manasikaroto anuppannā ceva kusalā 


dhammā na uppajjanti, uppannā ca kusalā dhammā nirujjhanti. Ime vā panime dhamme manasikaroto 
anuppannā ceva akusalā dhammā uppajjanti, uppannā ca akusalā dhammā bhiyyobhāvāya vepullāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 265 


= 


samvattantī' 'ti — yā tattha paūītiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi — idam 
vuccati *'apāyakosallam””. 


(Ga) sabbāpi tatrupāyā patiiā upāyakosallam. 


772. (5. Ka) catūsu bhūmīsu vipāke patiiiā vipaka pañña. 


x = 


(Kha) catüsu bhümtsu kusale pañña vipakadhammadhamma pañña. 


x == 


(Ga) tisu bhümtsu kiriyabyakate pañña nevavipakanavipakadhammadhamma pañña. 


773. (6. Ka) tīsu bhümtsu vipake pañña upadinnupadaniya pañña. 


x == 


(Kha) tīsu bhūmīsu kusale tīsu bhūmīsu kiriyabyakate pañña anupadinnupadaniya pañña. 


x = 


(Ga) catüsu maggesu catüsu phalesu pañña anupadinnaanupadaniya pañña. 


x == 


774. (7. Ka) vitakkavicarasampayutta pañña savitakkasavicara pañña. 


(Kha) vitakkavippayutta vicarasampayutta pañña avitakkavicaramatta pañña. 


x = 


(Ga) vitakkavicaravippayutta pañña avitakkaavicara pañña. 


x == 


775. (8. Ka) pttisampayutta pañña pttisahagata pañña. 


x == 


(Kha) sukhasampayutta pañña sukhasahagata pañña. 

(Ga) upekkhasampayutta pañña upekkhasahagata pañña. 
776. (9. Ka) tīsu bhūmīsu kusale paitiā ācayagāminī pañña. 
(Kha) catūsu maggesu patiiiā apacayagāminī pafiījā. 


x = 


(Ga) catūsu bhūmīsu vipāke tīsu bhūmīsu kiriyābyākate pañňňā nevācayagāmināpacayagāminī 
pañña. 


777. (10. Ka) catūsu maggesu tīsu phalesu pañña sekkha pañña. 
(Kha) uparitthimā [uparitthime (syā.), uparitthimam (ka.)] arahattaphale paiīiā asekkhā pañña. 


(Ga) tīsu bhūmīsu kusale tīsu bhūmīsu vipāke tīsu bhūmīsu kiriyābyākate paūtā 
nevasekkhanāsekkhā paūiā. 


x = 


778. (11. Ka) kamavacarakusalabyakate pañña paritta pañña. 


(Kha) rüpavacararüpavacarakusalabyakate pañña mahaggata pañña. 
(Ga) catüsu maggesu catüsu phalesu pañña appamana pañña. 


x == 


779. (12. Ka) tattha katama parittarammana pañña? Paritte dhamme arabbha y8 uppajjati pañña 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 265 


pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi — ayam vuccati **parittārammaņā paūiiā””. 


780. (Kha) tattha katamā mahaggatārammaņā paitiā? Mahaggate dhamme ārabbha yā uppajjati 
pafiiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi — ayam vuccati **mahaggatārammaņā 


ssa”” 


paūiiā ”. 


781. (Ga) tattha katamā appamāņārammaņā paiīiā? Appamāņe dhamme ārabbha yā uppajjati paiīā 


pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi — ayam vuccati **'appamāņārammaņā paūiiā””. 


782. (13. Ka) tattha katamā maggārammaņā paūiiiā? Ariyamaggam ārabbha yā uppajjati paiiiā 
pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi — ayam vuccati *'maggārammaņā paūiiā””. 


(Kha) catūsu maggesu patiiiāā maggahetukā paītiā. 


783. (Ga) tattha katamā maggādhipatinī patiiā? Ariyamaggam adhipatim karitvā yā uppajjati pafīiā 
pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi — ayam vuccati **maggādhipatinī paūtiā””. 


784. (14) Catūsu bhūmīsu vipāke paitiā siyā uppannā, siyā uppādinī, na vattabbā anuppannāti. 
Catūsu bhūmīsu kusale tīsu bhūmīsu kiriyābyākate paiīiā siyā uppannā, siyā anuppannā, na vattabbā 
uppādinīti. 


x == 


785. (15) Sabbava patīiā siyā atītā, siyā anāgatā, siyā paccuppannā. 


786. (16. Ka) tattha katamā atītārammaņā paitiā? Atīte dhamme ārabbha yā uppajjati paiīā 


ssa” 


pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi — ayam vuccati **atītārammaņā patiiiā””. 


787. (Kha) tattha katamā anāgatārammaņā paūiā? Anāgate dhamme ārabbha yā uppajjati paūīā 


sa” 


pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi — ayam vuccati *'anāgatārammaņā patiiiā””. 


788. (Ga) tattha katamā paccuppannārammaņā paiiiā? Paccuppanne dhamme ārabbha yā uppajjati 
pafiiā pajānanā ...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi — ayam vuccati **paccuppannārammaņā 


wawes 


pañña””?. 
789. (17) Sabbava pañña siya ajjhatta, siya bahiddha, siya ajjhattabahiddha. 


790. (18. Ka) tattha katama ajjhattarammana pañña? Ajjhatte dhamme arabbha yà uppajjati pañña 
pajanana...pe... amoho dhammavicayo sammaditthi — ayam vuccati ‘‘ajjhattārammaņā pañña’’. 


791. (Kha) tattha katamā bahiddhārammaņā patiiiā? Bahiddhādhamme ārabbha yā uppajjati paiītā 


pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi — ayam vuccati **bahiddhārammaņā patiiiā””. 


792. (Ga) tattha katamā ajjhattabahiddhārammaņā paūiiā? Ajjhattabahiddhā dhamme ārabbha yā 
uppajjati paiifiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi — ayam vuccati 


ssa”” 


**ajjhattabahiddhārammaņā paūiiā””. 
Evam tividhena fiāņavatthu. 
Tikam. 


4. Catukkaniddeso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 265 


793. (1. Ka) tattha katamam kammassakataiiāņam? ** Atthi dinnam, atthi yittham, atthi hutam, atthi 
sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko, atthi ayam loko, atthi paro loko, atthi mata, atthi pita, 
atthi sattā opapātikā, atthi loke samaņabrāhmaņā sammaggatā sammāpatipannā ye imafica lokam 
parañca lokam sayam abhitīiā sacchikatvā pavedentr' ti — ya evarūpā paīiiiā pajānanā...pe... amoho 
dhammavicayo sammāditthi — idam vuccati **kammassakatatitāņam”*. Thapetvā saccānulomikam fiāņam, 


sabbāpi sāsavā kusalā paiifiā kammassakatafiāņam. 


(Kha) tattha katamam saccānulomikam itāņam? **Rūpam anieca' *nti vā vedanā...pe... sanīiā... 
sankhārā... **viifiāņam anicca' nti vā yā evarūpī anulomikā khanti ditthi ruci mudi pekkhā 
dhammanijjhānakkhanti — idam vuccati **saccānulomikam iiāņam””. 


x = 


(Ga) catüsu maggesu pañña maggasamangissa ñanam. 


x == 


(Gha) catūsu phalesu pañña phalasamañgissa ñanam. 


794. (2) Maggasamangissa ñanam dukkhepetam ñanam, dukkhasamudayepetam ñanam, 
dukkhanirodhepetam fiāņam, dukkhanirodhagāminiyā patipadāyapetam fiāņam. 


(Ka) tattha katamam dukkhe iiāāņam? Dukkham ārabbha yā uppajjati paiītiā pajānanā...pe... amoho 
dhammavicayo sammāditthi — idam vuccati **dukkhe iiāāņam””. 


(Kha-gha) dukkhasamudayam ārabbha...pe... dukkhanirodham ārabbha...pe... 
dukkhanirodhagāminim patipadam ārabbha yā uppajjati patitiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo 
sammāditthi — idam vuccati **dukkhanirodhagāminiyā patipadāya ñanam””'. 


795. (3) Kāmāvacarakusalābyākate pafiiiāā kāmāvacarā paūiiā, rūpāvacarakusalābyākate patiiiā 
rūpāvacarā paiifiā, arūpāvacarakusalābyākate paūiiā arūpāvacarā patiiiā, catūsu maggesu catūsu phalesu 
paūiiā apariyāpannā pañña. 

796. (4. Ka) tattha katamam dhamme fiāņam? Catūsu maggesu catūsu phalesu paiīfiā dhamme 
ñanam. 


(Kha) so iminā dhammena iiātena ditthena pattena viditena pariyogāļhena atītānāgatena nayam neti. 
**Ye hi keci atītamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā dukkham abbhaiitiamsu [abbhaūīiimsu (syā.) 
evamuparipi], dukkhasamudayam abbhaīfiamsu, dukkhanirodham abbhatiiiamsu, 
dukkhanirodhagāminim patipadam abbhatfiiiamsu, imaiītieva te dukkham abbhaītiamsu, imaññeva te 
dukkhasamudayam abbhaīiiiamsu, imaiītieva te dukkhanirodham abbhaūiiamsu, imafifieva te 
dukkhanirodhagāminim patipadam abbhaūiamsu. Ye hi keci anāgatamaddhānam samaņā vā brāhmaņā 
vā dukkham abhijānissanti, dukkhasamudayam abhijānissanti, dukkhanirodham abhijānissanti, 
dukkhanirodhagāminim patipadam abhijānissanti, imaūīfieva te dukkham abhijānissanti, imafīfieva te 
dukkhasamudayam abhijānissanti, imaūfieva te dukkhanirodham abhijānissanti, imaiīfieva te 
dukkhanirodhagāminim patipadam abhijānissantī ”ti — yā tattha paitiā pajānanā...pe... amoho 
dhammavicayo sammāditthi — idam vuccati **'anvaye fāņam””. 


(Ga) tattha katamam pariye itāņam? Idha bhikkhu parasattānam parapuggalānam cetasā ceto paricca 
pajānāti. Sarāgam vā cittam **sarāgam citta”"nti pajānāti, vītarāgam vā cittam **vītarāgam citta''nti 
pajānāti, sadosam vā cittam **sadosam citta” nti pajānāti, vītadosam vā cittam **vītadosam citta ”*nti 
pajānāti, samoham vā cittam **samoham citta'”nti pajānāti, vītamoham vā cittam **vītamoham citta””nti 
pajānāti, samkhittam vā cittam **samkhittam citta” nti pajānāti, vikkhittam vā cittam **vikkhittam 
citta ”"nti pajānāti, mahaggatam vā cittam **'mahaggatam citta ”nti pajānāti, amahaggatam vā cittam 
*tamahaggatam citta'nti pajānāti, sauttaram vā cittam *"sauttaram citta ”nti pajānāti, anuttaram vā cittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 265 


‘‘anuttaram citta’’nti pajānāti, samāhitam vā cittam ““samahitam citta' nti pajānāti, asamāhitam vā 
cittam *'asamāhitam citta'”nti pajānāti, vimuttam vā cittam **vimuttam citta” nti pajānāti, avimuttam vā 


cittam *'avimuttam citta'”nti pajānātīti — yā tattha paūītiāā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo 
sammāditthi — idam vuccati **pariye ffāņam”. 


(Gha) thapetvā dhamme itāņam anvaye fiāņam pariye fiāāņam, avasesā paiifiāā sammutifiāņam. 
797. (5. Ka) tattha katama pañña acayaya no apacayāya? Kāmāvacarakusale patiiiā ācayāya no 
apacayaya. 


(Kha) catüsu maggesu pañña apacayaya no acayaya. 
(Ga) rüpavacararüpavacarakusale pañña acayaya ceva apacayaya ca. 
(Gha) avasesā paūifiāā neva ācayāya no apacayāya. 


798. (6. Ka) tattha katama pañña nibbidaya no pativedhāya? Yāya pafiiiāāya kāmesu vītarāgo hoti, 


na ca abhiññayo pativijjhati na ca saccani — ayam vuccati ““pañña nibbidaya no pativedhāya””. 


(Kha) sveva paññaya kamesu vtitarago samano abhiññayo pativijjhati na ca saccāni — ayam vuccati 
**paūiitā pativedhāya no nibbidāya””. 


(Ga) catūsu maggesu paitiā nibbidāya ceva pativedhāya ca. 


(Gha) avasesā paūifiā neva nibbidāya no pativedhāya. 


799. (7. Ka) tattha katamā hānabhāginī paiīā? Pathamassa jhānassa lābhim kāmasahagatā 
saiiftāāmanasikārā samudācaranti hānabhāginī paūīā. 


(Kha) tadanudhammatā sati santitthati thitibhāginī pañña. 


x = 


(Ga) avitakkasahagata saññamanasikara samudācaranti visesabhāginī paūīā. 


(Gha) nibbidasahagata saññamanasikara samudacaranti viragüpasañhita nibbedhabhagint pañña. 
Dutiyassa jhanassa labhim vitakkasahagata saññamanasikara samudacaranti hanabhagini pañña. 
Tadanudhammata sati santitthati thitibhagint pañña. Upekkhasahagata saññamanasikara samudacaranti 
visesabhagini pañña. Nibbidasahagata saññamanasikara samudacaranti viragüupasañhita nibbedhabhāginī 
pañña. Tatiyassa Jhanassa labhim pttisukhasahagata saññamanasikara samudacaranti hanabhagint pañña. 
Tadanudhammata sati santitthati thitibhagint pañña. Adukkhamasukhasahagata saññamanasikara 
samudacaranti visesabhagint pañña. Nibbidasahagata saññamanasikara samudācaranti virāgūpasatihitā 
nibbedhabhaginti pañña. Catutthassa Jhanassa labhim upekkhasahagata saññamanasikara samudacaranti 
hanabhagint pañña. Tadanudhammata sati santitthati thitibhagint pañña. Akasanañcayatanasahagata 
saiiftāāmanasikārā samudācaranti visesabhāginī paiīā. Nibbidāsahagatā safifiāāmanasikārā samudācaranti 
virāgūpasafihitā nibbedhabhāginī paūiā. Ākāsānaūcāyatanassa lābhim rūpasahagatā safiiāmanasikārā 
samudācaranti hānabhāginī paūiiā. Tadanudhammatā sati santitthati thitibhāginī paūiiā. 
Viūtiāņaficāyatanasahagatā satifiāāmanasikārā samudācaranti visesabhāginī patiiā. Nibbidāsahagatā 
saiiftāāmanasikārā samudācaranti virāgūpasatihitā nibbedhabhāginī pañña. Viññanañcayatanassa labhim 
ākāsānaiicāyatanasahagatā safifiāāmanasikārā samudācaranti hānabhāginī patiiā. Tadanudhammatā sati 
santitthati thitibhāginī paiītiā. Ākificafifiāyatanasahagatā saūifiāāmanasikārā samudācaranti visesabhāginī 
paūiiā. Nibbidāsahagatā safiiāmanasikārā samudācaranti virāgūpasatihitā nibbedhabhāginī paūtā. 
Ākiiicafifiāyatanassa lābhim viiifiāņaūcāyatanasahagatā saiitāmanasikārā samudācaranti hānabhāginī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 265 


pañña. Tadanudhammata sati santitthati thitibhagint pañña. Nevasaññanasaññayatanasahagata 


saiiftāāmanasikārā samudācaranti visesabhāginī paiīiā. Nibbidāsahagatā safifiāāmanasikārā samudācaranti 
virāgūpasaiihitā nibbedhabhāginī patīā. 


800. (8) Tattha katamā catasso patisambhidā? Atthapatisambhidā, dhammapatisambhidā, 
niruttipatisambhidā, patibhānapatisambhidā. Atthe ftāāņam atthapatisambhidā, dhamme iiāņam 
dhammapatisambhidā, tatra dhammaniruttābhilāpe itāņam niruttipatisambhidā, fiāņesu iiāņam 
patibhānapatisambhidā. Imā catasso patisambhidā. 

801. (9) Tattha katamā catasso patipadā? Dukkhapatipadā dandhabhiñña pañña, dukkhapatipada 


x == =- x = 


khippabhiñña pañña, sukhapatipada dandhabhiñña pañña, sukhapatipada khippabhiñña pañña. 


(Ka) tattha katama dukkhapatipada dandhabhiñña pañña? Kicchena kasirena samadhim 
uppadentassa dandham tanthanam abhijanantassa ya uppajjati pañña pajanana...pe... amoho 


x == 


dhammavicayo sammaditthi — ayam vuccati ““dukkhapatipada dandhabhiñña pañña””'. 

(Kha) tattha katama dukkhapatipada khippabhiñña pañña? Kicchena kasirena samadhim 
uppādentassa khippam tanthanam abhijanantassa y8 uppajjati pañña pajanana...pe... amoho 
dhammavicayo sammaditthi — ayam vuccati ““dukkhapatipada khippabhiñña pañña””. 


(Ga) tattha katama sukhapatipada dandhabhiñña pañña? Akicchena akasirena samadhim 
uppadentassa dandham tanthanam abhijanantassa ya uppajjati pañña pajanana...pe... amoho 


x x= 


dhammavicayo sammāditthi — ayam vuccati ““sukhapatipada dandhabhiñña patiiā””. 

(Gha) tattha katamā sukhapatipadā khippābhiūiiā paiītā? Akicchena akasirena samādhim 
uppādentassa khippam taņthānam abhijānantassa yā uppajjati pafiiiā pajānanā...pe... amoho 
dhammavicayo sammāditthi — ayam vuccati **sukhapatipadā khippābhitiiiā paūitiā' *. Imā catasso 
patipadā. 


802. (10) Tattha katamāni cattāri ārammaņāni? Parittā parittārammaņā paūā, parittā 
appamāņārammaņā paūiiiā, appamāņā parittārammaņā palifiā, appamāņā appamāņārammaņā paītiā. 


(Ka) tattha katamā parittā parittārammaņā patiiā? Samādhissa na nikāmalābhissa ārammaņam 
thokam pharantassa yā uppajjati paiiiāā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi — ayam 


xn’ 


vuccati **parittā parittarammana pañña””. 


(Kha) tattha katama paritta appamanarammana pañña? Samadhissa na nikamalabhissa arammanam 
vipulam pharantassa yë uppajjati pañña pajanana...pe... amoho dhammavicayo sammaditthi — ayam 


ma 


vuccati **parittā appamāņārammaņā paitiā *. 


(Ga) tattha katamā appamāņā parittārammaņā paiiiā? Samādhissa nikāmalābhissa ārammaņam 
thokam pharantassa yā uppajjati patīāā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi — ayam 
vuccati **appamāņā parittārammaņā paitiā *. 


(Gha) tattha katamā appamāņā appamāņārammaņā patiiiā? Samādhissa nikāmalābhissa ārammaņam 
vipulam pharantassa yā uppajjati paiiiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi — ayam 


vuccati **'appamāņā appamāņārammaņā paūīiā” '. Imāni cattāri āarammaņāni. 


(11) Maggasamangissa fiāņam jarāmaraņepetam iiāņam, jarāmaraņasamudayepetam iiāņam, 
jarāmaraņanirodhepetam iiāņam, jarāmaraņanirodhagāminiyā patipadāyapetam fiāņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 265 


x = 


(Ka) tattha katamam jaramarane ñanam? Jaramaranam arabbha yà uppajjati pañña pajanana...pe... 
amoho dhammavicayo sammāditthi — idam vuccati **jarāmaraņe itāņam””. 


(Kha-gha) jarāmaraņasamudayam ārabbha...pe... jarāmaraņanirodham ārabbha...pe... 


jarāmaraņanirodhagāminim patipadam ārabbha yā uppajjati paiītiā pajānanā...pe... amoho 
dhammavicayo sammāditthi — idam vuccati **jarāmaraņanirodhagāminiyā patipadāya iiāņam””. 


803. (12-21) Dhammasamangissa fiāņam jātiyāpetam fiāņam...pe... bhavepetam iiāņam...pe... 
upādānepetam itāņam...pe... taņhāyapetam fiāņam...pe... vedanāyapetam fiāņam...pe... phassepetam 
itāņam...pe... saļāyatanepetam fiāņam...pe... nāmarūpepetam ñanam...pe... viññanepetam ñanam... 
pe... sankhāresupetam fiāņam, sankhārasamudayepetam fiāņam, sankhāranirodhepetam fiāņam, 
sankhāranirodhagāminiyā patipadāyapetam fiāņam. 

Tattha katamam sankhāresu fiāāņam? Sankhāre ārabbha yā uppajjati patiiā pajānanā...pe... amoho 
dhammavicayo sammāditthi — idam vuccati **sankhāresu iiāāņam””. 


Sankhārasamudayam ārabbha...pe... sankhāranirodham ārabbha...pe... sankhāranirodhagāminim 
patipadam ārabbha yā uppajjati pafiitā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi — idam 
vuccati **sankhāranirodhagāminiyā patipadāya ñāņam. Evam catubbidhena fiāņavatthu. 


Catukkam. 
5. Paūcakaniddeso 


804. (1) Tattha katamo paificangiko sammāsamādhi? Pītipharaņatā, sukhapharaņatā, cetopharaņatā, 
ālokapharaņatā, paccavekkhaņānimittam. Dvīsu jhānesu paūiiā pītipharaņatā. Tīsu jhānesu paūiiā 
sukhapharaņatā. Paracitte iāņam cetopharaņatā. Dibbacakkhu ālokapharaņatā. Tamhā tamhā 
samādhimhā vutthitassa paccavekkhaņāfiāņam paccavekkhaņānimittam. Ayam vuccati paficangiko 
sammāsamādhi. 


(2) Tattha katamo paficafiāņiko sammāsamādhi? *tAyam samādhi paccuppannasukho ceva āyatifica 
sukhavipāko'*ti paccattaifieva fiāņam uppajjati. **Ayam samādhi ariyo nirāmiso ti paccattaiīfieva 
ftāņam uppajjati. *"Ayam samādhi akāpurisasevito ti paccattafifieva fitāņam uppajjati. **Ayam samādhi 
santo paņīto patippassaddhaladdho ekodibhāvādhigato na sasankhāraniggayhavāritagato” ti 
paccattafifieva fiāņam uppajjati. So kho panāham imam samādhim sato samāpajjāmi sato vutthahāmī *ti 
paccattafifieva fiāāņam uppajjati. Ayam paficafiāņiko sammāsamādhi. Evam paficavidhena iiāņavatthu. 


Paiicakam. 
6. Chakkaniddeso 


x x= x = 


805. Tattha katama chasu abhiññasu pañña? Iddhividhe ñanam, sotadhatuvisuddhiya ñanam, 
paracitte ñanam, pubbenivasanussatiya ñanam, sattanam cutüpapate ñanam, asavanam khaye ñanam — 


x == 


ima chasu abhiññasu pañña. Evam chabbidhena ñanavatthu. 
Chakkam. 
7. Sattakaniddeso 


806. Tattha katamani sattasattati ñanavatthüuni? Jatipaccaya Jaramarananti ñanam, asati Jatiya natthi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 265 


jarāmaraņanti ñāņam, atītampi addhanam jātipaccayā jarāmaraņanti fiāņam, asati jātiyā natthi 
jarāmaraņanti iiāņam, anāgatampi addhānam jātipaccayā jarāmaraņanti itāņam, asati jātiyā natthi 
jarāmaraņanti iiāāņam. Yampissa tam dhammatthitifiāņam tampi khayadhammam vayadhammam 
virāgadhammam nirodhadhammatti itāņam; bhavapaccayā jātīti iāņam...pe... upādānapaccayā bhavoti 
iiāņam...pe... tanhāpaccayā upādānanti fiāņam...pe... vedanāpaccayā taņhāti fiāņam...pe... 
phassapaccayā vedanāti fiāāņam...pe... saļāyatanapaccayā phassoti fiāņam...pe... nāmarūpapaccayā 
saļāyatananti fiāņam...pe... vififāņapaccayā nāmarūpanti fiāāņam...pe... sankhārapaccayā vifiiiāņanti 
iiāņam...pe... avijjāpaccayā sankhārāti iiāāņam, asati avijjāya natthi sankhārāti ftāāņam, atītampi 
addhānam avijjāpaccayā sankhārāti iiāņam, asati avijjāya natthi sankhārāti fiāāņam, anāgatampi 
addhānam avijjāpaccayā sankhārāti itāņam, asati avijjāya natthi sankhārāti fiāāņam. Yampissa tam 
dhammatthitiitāņam tampi khayadhammam vayadhammam virāgadhammam nirodhadhammanti fiāņam. 
Imāni sattasattati ftāņavatthūni. Evam sattavidhena iiāņavatthu. 


Sattakam. 


8. Atthakaniddeso 


x = 


807. Tattha katamā catüsu maggesu catüsu phalesu pañña? Sotapattimagge pañña, sotapattiphale 
pañña, sakadagamimagge pañña, sakadagamiphale pañña, anagamimagge pañña, anagamiphale pañña, 
arahattamagge pañña, arahattaphale pañña — ima catüsu maggesu catüsu phalesu pañña. Evam 
atthavidhena ñanavatthu. 


Atthakam. 


9. Navakaniddeso 


808. Tattha katama navasu anupubbaviharasamapattisu pañña? Pathamajjhanasamapattiya pañña, 
dutiyajjhanasamapattiya pañña, tatiyajjhanasamapattiya pañña, catutthajJjhanasamapattiya pañña, 
akasanañcayatanasamapattiya pañña, viññanañcayatanasamapattiya pañña, akiñcaññayatanasamapattiya 
pañña, nevasaññanasaññayatanasamapattiya pañña, saññavedayitanirodhasamapattiya vutthitassa 
paccavekkhanañanam — ima navasu anupubbavihārasamāpattīsu pañña. Evam navavidhena ñanavatthu. 


Navakam. 
10. Dasakaniddeso 


809. (1) Tattha katamam tathagatassa thanañca thanato atthanañca atthanato yathabhüutam ñanam? 
Idha tathāgato **atthānametam anavakāso yam ditthisampanno puggalo kañci sañkharam niccato 
upagaccheyya, netam thānam vijjatī”'ti pajānāti. **Thānaiūca kho etam vijjati yam puthujjano katici 
sankhāram niccato upagaccheyya, thānametam vijjatī' ti pajānāti. ** Atthānametam anavakāso yam 
ditthisampanno puggalo kafici sankhāram sukhato upagaccheyya, netam thānam vijjatī”' ti pajānāti. 
**Thānatica kho etam vijjati yam puthujjano kafici sankhāram sukhato upagaccheyya, thānametam 
vijjatī ti pajānāti. ** Atthānametam anavakāso yam ditthisampanno puggalo kaīci dhammam atthato 
upagaccheyya, netam thānam vijjatī'''ti pajānāti. **Thānafica kho etam vijjati yvam puthujjano kafici 
dhammam atthato upagaccheyya, thānametam vijjatī'*ti pajānāti. ** Atthānametam anavakāso yam 


ditthisampanno puggalo mātaram jīvitā voropeyya, netam thānam vijjatī”'ti pajānāti. *"Thānaūca kho 
etam vijjati yam puthujjano mātaram jīvitā voropeyya, thānametam vijjatī *ti pajānāti. 


Atthānametam anavakāso yam ditthisampanno puggalo pitaram jīvitā voropeyya...pe... arahantam 


Jīvitā voropeyya...pe... padutthena cittena tathāgatassa lohitam uppādeyya...pe... sangham 
bhindeyya...pe... afifiam satthāram uddiseyya...pe... atthamam bhavam nibbatteyya, netam thānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 265 


=) 


vijjatī' ti pajānāti. **Thānaiica kho etam vijjati yam puthujjano atthamam bhavam nibbatteyya, 


= 


thānametam vijjatī” ti pajānāti. 


** Atthānametam anavakāso yam ekissā lokadhātuyā dve arahanto sammāsambuddhā apubbam 
acarimam uppajjeyyum, netam thānam vijjatī” ti pajānāti. **Thānatica kho etam vijjati yam ekissā 
lokadhātuyā eko araham sammāsambuddho uppajjeyya, thānametam vijjatī'*ti pajānāti. ** Atthānametam 
anavakāso yam ekissā lokadhātuyā dve rājāno cakkavattī [cakkavatti (sī. syā.)] apubbam acarimam 
uppajjeyyum, netam thānam vijjatī' ti pajānāti. **"Thānafica kho etam vijjati vam ekissā lokadhātuyā eko 
raja cakkavattī uppajjeyya, thānametam vijjatī”'ti pajānāti. 


** Atthānametam anavakāso yam itthī araham assa sammāsambuddho, netam thānam vijjatī” ti 
pajānāti. *"Thānaiica kho etam vijjati yam puriso araham assa sammāsambuddho, thānametam vijjatī *ti 
pajānāti. ** Atthānametam anavakāso yam itthī rājā assa cakkavattī, netam thānam vijjatī”'ti pajānāti. 
**Thānafica kho etam vijjati yam puriso rājā assa cakkavattī, thānametam vijjatī' ti pajānāti. 

** Atthānametam anavakāso yam itthī sakkattam kareyya, mārattam kareyya, brahmattam kareyya, netam 
thānam vijjatī ti pajānāti. *"Thānaīica kho etam vijjati yam puriso sakkattam kareyya, mārattam 


=) 


kareyya, brahmattam kareyya, thānametam vijjatī ti pajānāti. 


** Atthānametam anavakāso yam kāyaduccaritassa ittho kanto manāpo vipāko nibbatteyya, netam 
thānam vijjatī ti pajanati. ““Thanañca kho etam vijjati yam kāyaduccaritassa anittho akanto amanāpo 
vipāko nibbatteyya, thānametam vijjatī *ti pajānāti. ** Atthānametam anavakāso yam vacīduccaritassa... 
pe... yam manoduccaritassa ittho kanto manāpo vipāko nibbatteyya, netam thānam vijjatī ti pajānāti. 
**Thānatica kho etam vijjati yam vacīduccaritassa...pe... yam manoduccaritassa anittho akanto amanāpo 


=) 3 


vipāko nibbatteyya, thanametam vijJatt” ti pajanati. 


** Atthānametam anavakāso yam kāyasucaritassa anittho akanto amanāpo vipāko nibbatteyya, 
netam thānam vijjatī''ti pajānāti. **Thānafica kho etam vijjati vam kāyasucaritassa ittho kanto manāpo 
vipāko nibbatteyya, thānametam vijjatī” ti pajānāti. ** Atthānametam anavakāso yam vacīsucaritassa... 
pe... yam manosucaritassa anittho akanto amanāpo vipāko nibbatteyya, netam thānam vijjatī”'ti 
pajānāti. *"Thānaiica kho etam vijjati yam vacīsucaritassa...pe... yam manosucaritassa ittho kanto 
manāpo vipāko nibbatteyya, thānametam vijjatī” ti pajānāti. 


** Atthānametam anavakāso yam kāyaduccaritasamangī tannidānam tappaccayā kāyassa bhedā 
param maraņā sugatim saggam lokam upapajjeyya, netam thānam vijjatī ti pajānāti. **Thānatica kho 
etam vijjati yam kāyaduccaritasamangī tannidānam tappaccayā kāyassa bhedā param maraņā apāyam 
duggatim vinipātam nirayam upapajjeyya, thānametam vijjatī ti pajānāti. ** Atthānametam anavakāso 
yam vacīduccaritasamangī...pe... yam manoduccaritasamangī tannidānam tappaccayā kāyassa bhedā 
param maraņā sugatim saggam lokam upapajjeyya, netam thānam vijjatī' ti pajānāti. **Thānatica kho 
etam vijjati yam vacīduccaritasamangī...pe... yam manoduccaritasamangī tannidānam tappaccayā 
kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjeyya, thānametam vijjatī 'ti 
pajānāti. 


** Atthānametam anavakāso yam kāyasucaritasamangī tannidānam tappaccayā kāyassa bhedā param 
marana apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjeyya, netam thānam vijjatī *ti pajānāti. **Thānatica 
kho etam vijjati yam kāyasucaritasamangī tannidānam tappaccayā kāyassa bhedā param maraņā sugatim 
saggam lokam upapajjeyya, thānametam vijjatī 'ti pajānāti. ** Atthānametam anavakāso yam 
vacīsucaritasamangī...pe... yam manosucaritasamangī tannidānam tappaccayā kāyassa bhedā param 
marana apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjeyya, netam thānam vijjatī *ti pajānāti. **Thānatica 
kho etam vijjati yam vacīsucaritasamangī ...pe... yam manosucaritasamangī tannidānam tappaccayā 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjeyya, thānametam vijjatī ti pajānāti. **Ye 
ye dhammā yesam yesam dhammānam hetū paccayā upādāya tam tam thānam, ye ye dhammā yesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 265 


yesam dhammānam na hetū appaccayā upādāya tam tam atthāna””nti. Yā tattha paūtiā pajānanā... 
pe... amoho dhammavicayo sammāditthi — idam tathāgatassa thānatica thānato atthānatica atthānato 
yathābhūtam ñanam. 


810. (2) Tattha katamam tathāgatassa atītānāgatapaccuppannānam kammasamādānānam thānaso 
hetuso vipākam yathābhūtam fiāņam? Idha tathāgato pajānāti — **atthekaccāni pāpakāni 
kammasamādānāni gatisampattipatibāļhāni na vipaccanti. Atthekaccāni pāpakāni kammasamādānāni 
upadhisampattipatibāļhāni na vipaccanti. Atthekaccāni pāpakāni kammasamādānāni 
kālasampattipatibāļhāni na vipaccanti. Atthekaccāni pāpakāni kammasamādānāni 
payogasampattipatibāļhāni na vipaccanti. 


** Atthekaccāni pāpakāni kammasamādānāni gativipattim āgamma vipaccanti. Atthekaccāni 
pāpakāni kammasamādānāni upadhivipattim āgamma vipaccanti. Atthekaccāni pāpakāni 
kammasamādānāni kālavipattim āgamma vipaccanti. Atthekaccāni pāpakāni kammasamādānāni 
payogavipattim āgamma vipaccanti. 


** Atthekaccāni kalyāņāni kammasamādānāni gativipattipatibāļhāni na vipaccanti. Atthekaccāni 
kalyāņāni kammasamādānāni upadhivipattipatibāļhāni na vipaccanti. Atthekaccāni kalyāņāni 
kammasamādānāni kālavipattipatibāļhāni na vipaccanti. Atthekaccāni kalyāņāni kammasamādānāni 
payogavipattipatibāļhāni na vipaccanti. 


** Atthekaccāni kalyāņāni kammasamādānāni gatisampattim āgamma vipaccanti. Atthekaccāni 
kalyāņāni kammasamādānāni upadhisampattim āgamma vipaccanti. Atthekaccāni kalyāņāni 
kammasamādānāni kālasampattim āgamma vipaccanti. Atthekaccāni kalyāņāni kammasamādānāni 
payogasampattim āgamma vipaccantī 'ti. Yā tattha paiiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo 
sammāditthi — idam tathāgatassa atītānāgatapaccuppannānam kammasamādānānam thānaso hetuso 


vipākam yathābhūtam itāņam. 


811. (3) Tattha katamam tathāgatassa sabbatthagāminim patipadam yathābhūtam itāņam? Idha 
tathāgato *tayam maggo ayam patipadā nirayagāmī” 'ti [nirayagāminīti (syā.)] pajānāti, *tayam maggo 
ayam patipadā tiracchānayonigāmī ti [tiracchānagāminīti (syā.) evamuparipi. atthakathā oloketabbāļ 
pajānāti, *tayam maggo ayam patipadā pettivisayagāmī” ti pajānāti, *tayam maggo ayam patipadā 
manussalokagāmī ti pajānāti, *tayam maggo ayam patipadā devalokagāmī 'ti pajānāti, *tayam maggo 
ayam patipadā nibbānagāmī ti pajānātīti. Yā tattha paūīfiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo 
sammāditthi — idam tathāgatassa sabbatthagāminim patipadam yathābhūtam fiāņam. 


812. (4) Tattha katamam tathāgatassa anekadhātunānādhātulokam yathābhūtam ñāņam? Idha 
tathāgato khandhanānattam pajānāti, āyatananānattam pajānāti, dhātunānattam pajānāti, 
anekadhātunānādhātulokanānattam pajānātīti. Yā tattha paiīiiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo 
sammāditthi — idam tathāgatassa anekadhātunānādhātulokam yathābhūtam itāņam. 


813. (5) Tattha katamam tathāgatassa sattānam nānādhimuttikatam yathābhūtam ñāņam? Idha 
tathāgato pajānāti — **santi sattā hīnādhimuttikā, santi sattā paņītādhimuttikā. Hīnādhimuttikā sattā 
hīnādhimuttike satte sevanti bhajanti payirupāsanti. Paņītādhimuttikā sattā paņītādhimuttike satte sevanti 
bhajanti payirupāsanti. 


** Atītampi addhānam hīnādhimuttikā sattā hīnādhimuttike satte sevimsu bhajimsu payirupāsimsu, 
paņītādhimuttikā sattā paņītādhimuttike satte sevimsu bhajimsu payirupāsimsu. 


** Anāgatampi addhānam hīnādhimuttikā sattā hīnādhimuttike satte sevissanti bhajissanti 
payirupāsissanti, paņītādhimuttikā sattā paņītādhimuttike satte sevissanti bhajissanti payirupāsissantī 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 265 


Ya tattha pañña paJjanana...pe... amoho dhammavicayo sammaditthi — idam tathagatassa sattanam 
nānādhimuttikatam yathābhūtam ñanam. 


814. (6) Tattha katamam tathāgatassa parasattānam parapuggalānam indriyaparopariyattam 
yathābhūtam iiāņam? Idha tathāgato sattānam āsayam pajānāti, anusayam pajānāti, caritam pajānāti, 
adhimuttim pajānāti, apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre suviifiāāpaye 
duvifiiāpaye bhabbābhabbe satte pajānāti. 


815. Katamo ca sattānam āsayo? **Sassato loko ti vā, **asassato loko'”*ti vā, **antavā loko 'ti vā, 
*tanantavā loko”'ti vā, **tam jīvam tam sarīra ”nti vā, ‘‘aññam Jtvam aññam sartra "nti va, “hoti 
tathāgato param maraņāti vā, **na hoti tathāgato param maraņā” ti vā, **hoti ca na ca hoti tathāgato 
param maraņā” ti vā, **neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā” ti vā, iti bhavaditthisannissitā vā 
sattā honti vibhavaditthisannissitā vā. Ete vā pana ubho ante anupagamma idappaccayatā 
paticcasamuppannesu dhammesu anulomikā khanti patiladdhā hoti yathābhūtam itāņam. Ayam sattānam 
āsayo. 


816. Katamo ca sattānam anusayo? Sattānusayā — kāmarāgānusayo, patighānusayo, mānānusayo, 
ditthānusayo, vicikicchānusayo, bhavarāgānusayo, avijjānusayo. Yam loke piyarūpam sātarūpam ettha 
sattānam rāgānusayo anuseti. Yam loke appiyarūpam asātarūpam ettha sattānam patighānusayo anuseti. 
Iti imesu dvīsu dhammesu avijjānupatitā. Tadekattho māno ca ditthi ca vicikicchā ca datthabbā. Ayam 
sattānam anusayo. 

817. Katamafica sattānam caritam? Puūtiābhisankhāro, apuūifiābhisankhāro, āneiijābhisankhāro, 
parittabhūmako vā mahābhūmako vā — idam sattānam caritam. 


818. Katamā ca sattānam adhimutti? Santi sattā hīnādhimuttikā, santi sattā paņītādhimuttikā. 
Hīnādhimuttikā sattā hīnādhimuttike satte sevanti bhajanti payirupāsanti. Paņītādhimuttikā sattā 
paņītādhimuttike satte sevanti bhajanti payirupāsanti. 


Atītampi addhānam hīnādhimuttikā sattā hīnādhimuttike satte sevimsu bhajimsu payirupāsimsu. 
Paņītādhimuttikā sattā paņītādhimuttike satte sevimsu bhajimsu payirupāsimsu. 


Anāgatampi addhānam hīnādhimuttikā sattā hīnādhimuttike satte sevissanti bhajissanti 
payirupāsissanti. Paņītādhimuttikā sattā paņītādhimuttike satte sevissanti bhajissanti payirupāsissanti. 
Ayam sattānam adhimuūtti. 


819. Katame te sattā mahārajakkhā? Dasa kilesavatthūni — lobho, doso, moho, māno, ditthi, 
vicikicchā, thinam, uddhaccam, ahirikam, anottappam. Yesam sattānam imāni dasa kilesavatthūni 
āsevitāni bhāvitāni bahulīkatāni ussadagatāni, ime te sattā mahārajakkhā. 


820. Katame te sattā apparajakkhā? Yesam sattānam imāni dasa kilesavatthūni anāsevitāni 
abhāvitāni abahulīkatāni anussadagatāni, ime te sattā apparajakkhā. 


821. Katame te sattā mudindriyā? Paticindriyāni — saddhindriyam, vīriyindriyam, satindriyam, 
samādhindriyam, pafifiindriyam. Yesam sattānam imāni paiicindriyāni anāsevitāni abhāvitāni 


abahulīkatāni anussadagatāni, ime te sattā mudindriyā. 


822. Katame te sattā tikkhindriyā? Yesam sattānam imāni paiicindriyāni āsevitāni bhāvitāni 
bahulīkatāni ussadagatāni, ime te sattā tikkhindriyā. 


823. Katame te sattā dvākārā? Ye te sattā pāpāsayā pāpānusayā pāpacaritā pāpādhimuttikā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 265 


maharajakkha mudindriya, ime te satta dvakara. 


824. Katame te sattā svākārā? Ye te sattā kalyāņāsayā kalyāņacaritā kalyāņādhimuttikā 
apparajakkhā tikkhindriyā, ime te sattā svākārā. 


825. Katame te sattā duviiifiāpayā? Ye ca te sattā dvākārā, teva te sattā duviiifiāāpayā. Ye ca te sattā 
svākārā, teva te sattā suviūiiāpayā. 


826. Katame te sattā abhabbā? Ye te sattā kammāvaraņena samannāgatā kilesāvaraņena 


samannāgatā vipākāvaraņena samannāgatā assaddhā acchandikā duppaiītiā abhabbā niyāmam 
okkamitum kusalesu dhammesu sammattam, ime te sattā abhabbā. 


827. Katame te sattā bhabbā? Ye te sattā na kammāvaraņena samannāgatā na kilesāvaraņena 
samannāgatā na vipākāvaraņena samannāgatā saddhā chandikā paūīfiavanto bhabbā niyāmam okkamitum 
kusalesu dhammesu sammattam, ime te sattā bhabbāti. Yā tattha paiītiāā pajānanā...pe... amoho 
dhammavicayo sammāditthi — idam tathāgatassa parasattānam parapuggalānam indriyaparopariyattam 
yathābhūtam iiāņam. 


828. (7) Tattha katamam tathāgatassa jhānavimokkhasamādhisamāpattīnam samkilesam vodānam 
yathābhūtam iiāņam? Jhāyīti. Cattāro jhāyī. Atthekacco jhāyī sampattiyeva [sampattiyeva (ka.)] 
samānam vipattīti pacceti, atthekacco jhāyī vipattimyeva [vipattiyeva (ka.)] samānam sampattīti pacceti, 
atthekacco jhāyī sampattiyeva samānam sampattīti pacceti, atthekacco jhāyī vipattiyeva samānam 
vipattīti pacceti — ime cattāro jhāyī. 


Aparepi cattāro jhāyī. Atthekacco jhāyī dandham samāpajjati khippam vutthāti, atthekacco jhāyī 
khippam samāpajjati dandham vutthāti, atthekacco jhāyī dandham samāpajjati dandham vutthāti, 
atthekacco jhāyī khippam samāpajjati khippam vutthāti — ime cattāro jhāyī. 


Aparepi cattāro jhāyī. Atthekacco jhāyī samādhismim samādhikusalo hoti, na samādhismim 
samāpattikusalo; atthekacco jhāyī samādhismim samāpattikusalo hoti, na samādhismim samādhikusalo; 
atthekacco jhāyī samādhismim samādhikusalo ca hoti, samādhismim samāpattikusalo ca; atthekacco 
jhāyī neva samādhismim samādhikusalo hoti, na samādhismim samāpattikusalo — ime cattāro jhāyī. 


**Jhāna "nti. Cattāri jhānāni — pathamam jhānam, dutiyam jhānam, tatiyam jhānam, catuttham 
jhānam. 


= = 


Ajjhattam arüpasaññi bahiddha rüpani passati — ayam dutiyo vimokkho. 
Subhanteva adhimutto hoti — ayam tatiyo vimokkho. 


x= == 


Sabbaso rüpasaññanam samatikkama patighasaññanam atthañgama nanattasaññanam amanasikara 
*tananto ākāso” ti ākāsānaiicāyatanam upasampajja viharati — ayam catuttho vimokkho. 


Sabbaso ākāsānaiicāyatanam samatikkamma **anantam viiiiāņa 'nti viiiiāņaficāyatanam 
upasampajja viharati — ayam paficamo vimokkho. 


Sabbaso viiifiāņaficāyatanam samatikkamma **natthi kiūici *ti ākiicatiiiāyatanam upasampajja 
viharati — ayam chattho vimokkho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 265 


Sabbaso akiñcaññayatanam samatikkamma nevasaññanasaññayatanam upasampajja viharati — 
ayam sattamo vimokkho. 

Sabbaso nevasaññanasaññayatanam samatikkamma saññavedayitanirodham upasampajja viharati — 
ayam atthamo vimokkho. 


““Samadhr ti. Tayo samadht — savitakkasavicaro samādhi, avitakkavicāramatto samādhi, 
avitakkaavicaro samadhi. 

**Samāpattī ti. Nava anupubbavihārasamāpattiyo — pathamajjhānasamāpatti, 
dutiyajjhānasamāpatti, tatiyajjhānasamāpatti, catutthajjhānasamāpatti, ākāsānaficāyatanasamāpatti, 
vififiāņaiicāyatanasamāpatti, ākificafifiāyatanasamāpatti, nevasaitiānāsaūifiāyatanasamāpatti, 
saiifiāvedayitanirodhasamāpatti. 


**Samkilesa” nti hānabhāgiyo dhammo. **Vodāna''nti visesabhāgiyo dhammo. **Vutthāna""nti. 
Vodānampi vutthānam, tamhā tamhā samādhimhā vutthānampi vutthānanti. Yā tattha patīiā pajānanā... 
pe... amoho dhammavicayo sammāditthi — idam tathāgatassa jhānavimokkhasamādhisamāpattīnam 


samkilesam vodānam vutthānam yathābhūtam iiāņam. 


829. (8) Tattha katamam tathāgatassa pubbenivāsānussati yathābhūtam fiāņam? Idha tathāgato 
anekavihitam pubbenivāsam anussarati, seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi 
Jātiyo paficapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo timsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo paiifiāsampi jātiyo 
Jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi samvattakappe anekepi vivattakappe anekepi 
samvattavivattakappe *'amutrāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro 
evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādim; tatrāpāsim 
evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so 
tato cuto idhūpapanno”*ti. Iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussaratīti. Yā tattha 
paiiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi — idam tathāgatassa pubbenivāsānussati 
yathābhūtam fiāņam. 


830. (9) Tattha katamam tathāgatassa sattānam cutūpapātam yathābhūtam iiāņam? Idha tathāgato 
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte 
suvaņņe dubbaņņe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti — **ime vata bhonto sattā 
kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānam 
upavādakā micchāditthikā micchāditthikammasamādānā. Te kāyassa bhedā param maraņā apāyam 
duggatim vinipātam nirayam upapannā. Ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā 
vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānam anupavādakā sammāditthikā 
sammāditthikammasamādānā. Te kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapannā”'ti. Iti 
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte 
suvaņņe dubbaņņe sugate duggate yathākammūpage satte pajānātīti. Yā tattha paūītiā pajānanā...pe... 
amoho dhammavicayo sammāditthi — idam tathāgatassa sattānam cutūpapātam yathābhūtam itāņam. 


831. (10) Tattha katamam tathāgatassa āsavānam khayam yathābhūtam iiāņam? Idha tathāgato 


āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhitiiiā sacchikatvā 
upasampajja viharatīti. Yā tattha pafiiiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi — idam 
tathāgatassa āsavānam khayam yathābhūtam ñananti. 

Dasakam. 


Nāņavibhango nitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 265 


17. Khuddakavatthuvibhañeo 


1. Ekakamatika 


832. (1)Jātimado (2)gottamado (3)ārogyamado (4)yobbanamado (5)jīvitamado (6)lābhamado (7) 
sakkāramado (8) garukāramado (9) purekkhāramado (10) parivāramado (11) bhogamado (12) 
vaņņamado (13) sutamado (14) patibhānamado (15) rattafifiumado (16) piņdapātikamado (17) 
anavaiifiātamado (18) iriyāpathamado (19) iddhimado (20) yasamado (21) sīlamado (22) jhānamado (23) 
sippamado (24) ārohamado (25) pariņāhamado (26) saņthānamado (27) pāripūrimado (28)mado (29) 
pamādo (30) thambho (31) sārambho (32) atricchatā (33)mahicchatā (34) pāpicchatā (35) singam (36) 
tintiņam (37) cāpalyam (38)asabhāgavutti (39) arati (40) tandī (41) vijambhitā (42) bhattasammado (43) 
cetaso ca līnattam [cetaso līnattam (syā.)] (44) kuhanā (45) lapanā (46) nemittikatā (47)nippesikatā (48) 
lābhena lābham nijigīsanatā [nijigimsanatā (sī.), jigimsanatā (syā.)] (49) seyyohamasmīti māno (50) 
sadisohamasmīti māno (51) hīno hamasmīti māno (52) seyyassa seyyohamasmīti māno (53) seyyassa 
sadisohamasmīti māno (54) seyyassa hīnohamasmīti māno (55) sadisassa seyyohamasmīti māno (56) 
sadisassa sadisohamasmīti māno (57) sadisassa hīnohamasmīti māno (58) hīnassa seyyohamasmīti māno 
(59) hīnassa sadisohamasmīti māno (60) hīnassa hīnohamasmīti māno (61) māno (62) atimāno (63) 
mānātimāno (64) omāno (65)adhimāno (66) asmimāno (67) micchāmāno (68) iiātivitakko (69) 
janapadavitakko (70) amaravitakko (71) parānuddayatāpatisamyutto vitakko (72) 
lābhasakkārasilokapatisamyutto vitakko (73) anavaīītiattipatisamyutto vitakko 


Ekakam. 
2. Dukamātikā 


833. (1) Kodho ca upanāho ca (2) makkho ca paļāso [palāso (sī. syā.)] ca (3) issā ca macchariyaūica 
(4) māyā ca sātheyyaīīca (5) avijjā ca bhavataņhā ca (6) bhavaditthi ca vibhavaditthi ca (7) sassataditthi 
ca ucchedaditthi ca (8) antavāditthi ca anantavāditthi ca (9) pubbantānuditthi ca aparantānuditthi ca (10) 
ahirikafica anottappafīca (11) dovacassatā ca pāpamittatā ca (12) anajjavo ca amaddavo ca (13) akkhanti 
ca asoraccafica (14) asākhalyaiica appatisanthāro ca (15)indriyesu aguttadvāratā ca bhojane amattaiītiutā 
ca (16) mutthassaccafica asampajaūīiafica (17) sīlavipatti ca ditthivipatti ca (18) ajjhattasamyojanaīīca 
bahiddhāsamyojanatica 


Dukam. 


3. Tikamātikā 

834. (1) Tīņi akusalamūlāni (2) tayo akusalavitakkā (3) tisso akusalasaiītiā (4) tisso akusaladhātuyo 
(5) tīņi duccaritāni (6) tayo āsavā (7) tīņi samyojanāni (8) tisso taņhā (9) aparāpi tisso taņhā (10) aparāpi 
tisso taņhā (11) tisso esanā (12) tisso vidhā (13) tīņi bhayāni (14)tīņi tamāni (15) tīņi titthāyatanāni (16) 
tayo kificanā (17) tīņi angaņāni (18) tīņi malāni (19) tīņi visamāni (20) aparānipi tīņi visamāni (21) tayo 
aggī (22) tayo kasāvā (23) aparepi tayo kasāvā (24)assādaditthi, attānuditthi, micchāditthi (25) arati, 
vihesā, adhammacariyā (26)dovacassatā, pāpamittatā, nānattasaūtiā (27) uddhaccam, kosajjam, pamādo 
(28) asantutthitā, asampajaiitiatā, mahicchatā (29) ahirikam, anottappam, pamādo (30)anādariyam, 
dovacassatā, pāpamittatā (31) assaddhiyam, avadaīīiutā, kosajjam (32) uddhaccam, asamvaro, 
dussīlyam (33) ariyānam adassanakamyatā, saddhammam asotukamyatā, upārambhacittatā (34) 
mutthassaccam, asampajaūīiam, cetaso vikkhepo (35)ayoniso manasikāro, kummaggasevanā, cetaso ca 
līnattam 


Tikam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 205 sur 265 


4. Catukkamatika 
835. (1) Cattāro āsavā (2) cattāro ganthā (3) cattāro oghā (4) cattāro yogā (5) cattāri upādānāni (6) 
cattāro taņhuppādā (7) cattāri agatigamanāni (8) cattāro vipariyāsā [vipariyesā (sī. sya. ka.)] (9) cattāro 
anariyavohārā (10) aparepi cattāro anariyavohārā (11) cattāri duccaritāni (12) aparānipi cattāri 
duccaritāni (13)cattāri bhayāni (14) aparānipi cattāri bhayāni (15) catasso ditthiyo 
Catukkam. 
5. Paūcakamātikā 
836. (1) Paiūicorambhāgiyāni samyojanāni (2) paiicuddhambhāgiyāni samyojanāni (3) pañca 
macchariyāni (4) paiica sangā (5) pafica sallā (6) paūīca cetokhilā (7)pafīca cetasovinibandhā 
[cetasovinibaddhā (ka.)] (8) pafica nīvaraņāni (9) pafica kammāni ānantarikāni (10) paīīca ditthiyo (11) 
pafica verā (12) pafica byasanā (13) paiīca akkhantiyā ādīnavā (14) paiīca bhayāni (15) paīīca 
ditthadhammanibbānavādā 
Paficakam. 
6. Chakkamātikā 
837. (1) Cha vivādamīlāni (2) cha chandarāgā (3) cha virodhavatthūni (4) cha taņhākāyā (5) cha 
agāravā (6) cha parihāniyā dhammā (7) aparepi cha parihāniyā dhammā (8) cha somanassupavicārā (9) 
cha domanassupavicārā (10) cha upekkhupavicārā (11) cha gehasitāni somanassāni (12) cha gehasitāni 
domanassāni (13) cha gehasitā upekkhā (14) cha ditthiyo 
Chakkam. 
7. Sattakamātikā 


838. (1) Satta anusayā (2) satta samyojanāni (3) satta pariyutthānāni (4)satta asaddhammā (5) satta 
duccaritāni (6) satta mānā (7) satta ditthiyo 


Sattakam. 
8. Atthakamātikā 
839. (1) Attha kilesavatthūni (2) attha kusītavatthūni (3) atthasu lokadhammesu cittassa patighāto 
(4) attha anariyavohārā (5) attha micchattā (6) attha purisadosā (7) attha asaiītitvādā (8) attha 
nevasafifiināsafifiivādā 
Atthakam. 
9. Navakamātikā 
840. (1) Nava āghātavatthūni (2) nava purisamalāni (3) navavidhā mānā (4)nava taņhāmūlakā 
dhammā (5) nava ifijitāni (6) nava maññitani (7) nava phanditāni (8) nava papaficitāni (9) nava 


sankhatāni 


Navakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 206 sur 265 


10. Dasakamatika 


841. (1) Dasa kilesavatthūni (2) dasa āghātavatthūni (3) dasa akusalakammapathā (4) dasa 
samyojanāni (5) dasa micchattā (6) dasavatthukā micchāditthi (7) dasavatthukā antaggāhikā ditthi 


Dasakam. 


842. Atthārasa taņhāvicaritāni ajjhattikassa upādāya, atthārasa taņhāvicaritāni bāhirassa upādāya, 
tadekajjham abhisatiūhitvā abhisankhipitvā chattimsa taņhāvicaritāni honti. Iti atītāni chattimsa 
taņhāvicaritāni, anāgatāni chattimsa taņhāvicaritāni, paccuppannāni chattimsa taņhāvicaritāni, 


tadekajjham abhisatiūhitvā abhisankhipitvā attha taņhāvicaritasatam hoti. Yāni ca dvāsatthi ditthigatāni 
brahmajāle veyyākaraņe vuttāni bhagavatā. 


Mātikā. 
1. Ekakaniddeso 
(1) Jātimado 


843. Tattha katamo jātimado? Jātim paticca mado majjanā majjitattam māno maūifianā maññitattaņm 
unnati unnāmo [uņņati uņņāmo (syā. ka.) dha. sa. 1121] dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa — ayam 
vuccati **jātimado'”. 


(2-27) Gottamadādī 


844. Tattha katamo gottamado? Gottam paticca...pe... ārogyam paticca...pe... vyobbanam 
paticca...pe... jīvitam paticca...pe... lābham paticca...pe... sakkāram paticca...pe... garukāram 
paticca...pe... purekkhāram paticca...pe... parivāram paticca...pe... bhogam paticca...pe... vaņņam 
paticca...pe... sutam paticca...pe... patibhānam paticca...pe... rattafifiutam paticca...pe... 
piņdapātikattam paticca...pe... anavaiifiātam paticca...pe... irtyāpatham paticca...pe... iddhim 
paticca...pe... yasam paticca...pe... sīlam paticca...pe... jhānam paticca...pe... sippam paticca...pe... 
āroham paticca...pe... pariņāham paticca...pe... saņthānam paticca...pe... pāripūrim paticca mado 
majjanā majjitattam māno mafifianā maūīiitattam unnati unnāmo dhajo sampaggāho ketukamyatā 
cittassa — ayam vuccati **pāripūrimado”. 


(28) Mado 


845. Tattha katamo mado? Yo mado majjanā majjitattam māno maīifianā maññitattam unnati 
unnāmo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa — ayam vuccati **mado”. 


(29) Pamādo 


846. Tattha katamo pamādo? Kāyaduccarite vā vacīduccarite vā manoduccarite vā paīicasu vā 
kāmaguņesu cittassa vossaggo vossaggānuppadānam kusalānam vā dhammānam bhāvanāya 
asakkaccakiriyatā asātaccakiriyatā anatthitakiriyatā olīnavuttitā nikkhittachandatā nikkhittadhuratā 
anāsevanā abhāvanā abahulīkammam anadhitthānam ananuyogo pamādo, yo evarūpo pamādo pamajjanā 
pamajjitattam — ayam vuccati **pamādo”". 


(30) Thambho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 207 sur 265 


847. Tattha katamo thambho? Yo thambho thambhanā thambhitattam kakkhaļiyam phārusiyam 
ujucittatā amudutā — ayam vuccati **thambho”. 


(31) Sārambho 


848. Tattha katamo sārambho? Yo sārambho patisārambho sārambhanā patisārambhanā 
patisārambhitattam — ayam vuccati **sārambho”. 


(32) Atricchatā 


849. Tattha katamā atricchatā? 
Itarītaracīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārehi paficahi vā kāmaguņehi 
asantutthassa bhiyyokamyatā, yā evarūpā icchā icchāgatā atricchatā rāgo sārāgo cittassa sārāgo — ayam 
vuccati **atricchatā”. 


(33) Mahicchatā 


850. Tattha katamā mahicchatā? 
Itarītaracīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārehi paficahi vā kāmaguņehi 
asantutthassa bhiyyokamyatā, yā evarūpā icchā icchāgatā mahicchatā rāgo sārāgo cittassa sārāgo — ayam 
vuccati **mahicchatā”. 


(34) Pāpicchatā 


851. Tattha katamā pāpicchatā? Idhekacco assaddho samāno **saddhoti mam jano jānātū” ti icchati, 
dussīlo samāno **sīlavāti mam jano jānātū'ti icchati, appassuto samāno *'*bahussutoti mam jano 
Jānātū ti icchati, sangaņikārāmo samāno *'*pavivittoti mam jano jānātū” ti icchati, kusīto samāno 
**āraddhavīriyoti mam jano jānātū” ti icchati, mutthassatī samāno **upatthitassatīti mam jano jānātū' ti 
icchati, asamāhito samāno **samāhitoti mam jano jānātū” ti icchati, duppaūīio samāno **pafifiavāti mam 
jano jānātū 'ti icchati, akhīņāsavo samāno *'*khīņāsavoti mam jano jānātū” ti icchati — yā evarūpā icchā 
icchāgatā pāpicchatā rāgo sārāgo cittassa sārāgo — ayam vuccati **pāpicchatā””. 


(35) Singam 


852. Tattha katamam singam? Yam singam singāratā cāturatā cāturiyam parikkhattatā 
pārikkhattiyam — idam vuccati **singam”. 


(36) Tintiņam 


853. Tattha katamam tintiņam? Yam tintiņam tintiņāyanā tintiņāyitattam loluppam loluppāyanā 
loluppāyitattam pucchaiijikatā sādhukamyatā — idam vuccati **tintiņam”*. 


(37) Cāpalyam 
854. Tattha katamam cāpalyam? Cīvaramaņdanā pattamaņdanā senāsanamaņdanā imassa vā 
pūtikāyassa bāhirānam vā parikkhārānam maņdanā vibhūsanā keļanā parikeļanā giddhikatā 


giddhikattam capalatā cāpalyam — idam vuccati **cāpalyam”. 


(38) Asabhāgavutti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 208 sur 265 


855. Tattha katamam asabhāgavutti? Mātari vā pitari vā jetthe vā bhātari vā ācariyesu vā upajjhāye 
vā buddhe vā sāvakesu vā afifiataraūifiataresu garutthāniyesu vippatikūlaggāhitā vipaccanīkasātatā 
anādariyam anādariyatā agāravatā appatissavatā — ayam vuccati *'asabhāgavutti ”. 


(39) Arati 


856. Tattha katama arati? Pantesu va senasanesu aññataraññataresu và adhikusalesu dhammesu 
arati aratitā anabhirati anabhiramaņā ukkaņthitā paritassitā — ayam vuccati **arati””. 


(40) Tandī 


857. Tattha katamā tandī? Yā tandī tandiyanā tandimanakatā ālasyam ālasyāyanā ālasyāyitattam — 
ayam vuccati **tandī”. 


(41) Vijambhitā 


858. Tattha katamā vijambhitā? Yā kāyassa jambhanā vijambhanā ānamanā vinamanā sannamanā 
paņamanā byādhiyakam — ayam vuccati **vijambhitā””. 


(42) Bhattasammado 


859. Tattha katamo bhattasammado? Yā bhuttāvissa bhattamucchā bhattakilamatho bhattapariļāho 
kāyadutthullam — ayam vuccati **bhattasammado”. 


(43) Cetaso ca līnattam 


860. Tattha katamam cetaso ca līnattam? Yā cittassa akalyatā akammaūiiatā olīyanā sallīyanā līnam 
līyanā līyitattam thinam thīyanā thīyitattam cittassa — īdam vuccati **cetaso ca līnattam”*. 


(44) Kuhanā 


861. Tattha katamā kuhanā? Lābhasakkārasilokasannissitassa pāpicchassa icchāpakatassa 
paccayapatisevanasankhātena [paccayapatisedhanasankhātena (sī.)] vā sāmantajappitena vā 
iriyāpathassa vā athapanā [āthapanā (ka.)] thapanā saņthapanā bhākutitā bhākutiyam kuhanā kuhāyanā 
kuhitattam — ayam vuccati **kuhanā””. 


(45) Lapanā 

862. Tattha katamā lapanā? Lābhasakkārasilokasannissitassa pāpicchassa iechāpakatassa yā 
paresam ālapanā lapanā sallapanā ullapanā samullapanā unnahanā samunnahanā ukkācanā samukkācanā 
anuppiyabhāņitā cātukamyatā muggasūpyatā pāribhatayatā — ayam vuccati **lapanā*. 

(46) Nemittikatā 

863. Tattha katamā nemittikatā? Lābhasakkārasilokasannissitassa pāpicchassa iechāpakatassa yam 
paresam nimittam nimittakammam obhāso obhāsakammam sāmantajappā parikathā — ayam vuccati 
**nemittikatā””. 


(47) Nippesikatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 209 sur 265 


864. Tattha katama nippesikata? Labhasakkarasilokasannissitassa papicchassa icchapakatassa ya 
paresam akkosanā vambhanā garahaņā ukkhepanā samukkhepanā khipanā sankhipanā pāpanā 
sampāpanā avaņņahārikā parapitthimamsikatā — ayam vuccati **nippesikatā ”. 


(48) Lābhena lābham nijigīsanatā 


865. Tattha katamā lābhena lābham nijigīsanatā? Lābhasakkārasilokasannissito pāpiccho 
icchāpakato ito laddham āmisam amutra harati amutra vā laddham āmisam idha āharati, yā evarūpā 
āmisassa etthi gavetthi pariyetthi esanā gavesanā pariyesanā — ayam vuccati *'lābhena lābham 
nijigīsanatā . 


(49) Seyyohamasmīti māno 


866. Tattha katamo seyyohamasmīti māno? Idhekacco jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā 
vaņņapokkharatāya vā dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā vijjātthānena 
[vijjatthānena (syā.)] vā sutena va patibhānena vā aitfiatarafiiiatarena vatthunā mānam jappeti, yo 
evarūpo māno maūiianā mafifiitattam unnati unnāmo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa — ayam 
vuccati **seyyohamasmīti māno””. 


(50) Sadisohamasmīti māno 


867. Tattha katamo sadisohamasmīti māno? Idhekacco jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā 
vaņņapokkharatāya vā dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā vijjātthānena vā 
sutena vā patibhānena vā atiiatarafifiatarena vatthunā mānam jappeti, yo evarūpo māno mafifianā 
maūfiitattam unnati unnāmo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa — ayam vuccati **sadisohamasmīti 
māno”. 


(51) Hīnohamasmīti māno 


868. Tattha katamo hīnohamasmīti māno? Idhekacco jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā 
vaņņapokkharatāya vā dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā vijjātthānena vā 
sutena vā patibhānena vā afiiatarafifiatarena vatthunā omānam jappeti, yo evarūpo omāno omaīfifianā 


omaīūifiitattam hīļanā ohīļanā ohīļitattam attuīitiā attavaiīdā attaparibhavo — ayam vuccati 
**hīnohamasmīti māno”. 


(52) Seyyassa seyyohamasmīti māno 


869. Tattha katamo seyyassa seyyohamasmīti māno? Idhekacco seyyo hoti jātiyā vā gottena vā 
kolaputtiyena vā vaņņapokkharatāya va dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā 
vijjātthānena vā sutena vā patibhānena vā aūtataraitiatarena vatthunā parehi seyyam attānam dahati; so 
tam nissāya mānam jappeti. Yo evarūpo māno maiifianā maūifiitattam unnati unnāmo dhajo sampaggāho 
ketukamyatā cittassa — ayam vuccati **seyyassa seyyohamasmīti māno””. 


(53) Seyyassa sadisohamasmīti māno 


870. Tattha katamo seyyassa sadisohamasmīti māno? Idhekacco seyyo hoti jātiyā vā gottena vā 
kolaputtiyena vā vaņņapokkharatāya va dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā 
vijjātthānena vā sutena vā patibhānena vā aiataraiīfiatarena vatthunā parehi sadisam attānam dahati; so 
tam nissāya mānam jappeti. Yo evarūpo māno maiifianā maūifiitattam unnati unnāmo dhajo sampaggāho 
ketukamyatā cittassa — ayam vuccati **seyyassa sadisohamasmīti māno”. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 210 sur 265 


(54) Seyyassa hīnohamasmīti māno 


871. Tattha katamo seyyassa hīnohamasmīti māno? Idhekacco seyyo hoti jātiyā vā gottena vā 
kolaputtiyena vā vaņņapokkharatāya va dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā 
vijjātthānena vā sutena vā patibhānena vā atiiataraiīfiatarena vatthunā parehi hīnam attānam dahati; so 
tam nissāya omānam jappeti. Yo evarūpo omāno omaīifianā omafifiitattam hīļanā ohīļanā ohīļitattam 


x = 


attuñña attavañña attaparibhavo — ayam vuccati ““seyyassa hinohamasmitti mano””'. 
(55) Sadisassa seyyohamasmīti māno 


872. Tattha katamo sadisassa seyyohamasmīti māno? Idhekacco sadiso hoti jātiyā vā gottena vā 
kolaputtiyena vā...pe... afifiataraiītiatarena vatthunā parehi seyyam attānam dahati; so tam nissāya 
manam jappeti. Yo evarūpo māno maīfifianā mafifiitattam...pe... ketukamyatā cittassa — ayam vuccati 
**sadisassa seyyohamasmīti māno”*. 


(56) Sadisassa sadisohamasmīti māno 


873. Tattha katamo sadisassa sadisohamasmīti māno? Idhekacco sadiso hoti jātiyā vā gottena vā 
kolaputtiyena vā...pe... aiīfiataraiīfiatarena vatthunā parehi sadisam attānam dahati; so tam nissāya 
mānam jappeti. Yo evarūpo māno maīifianā maūīfiitattam unnati unnāmo dhajo sampaggāho ketukamyatā 
cittassa — ayam vuccati **sadisassa sadisohamasmīti māno””. 


(57) Sadisassa hīnohamasmīti māno 


874. Tattha katamo sadisassa hīnohamasmīti māno? Idhekacco sadiso hoti jātiyā vā gottena vā 
kolaputtiyena vā...pe... afifiataraiītiatarena vatthunā parehi hīnam attānam dahati; so tam nissāya 
omānam jappeti. Yo evarūpo omāno omaūifianā omaiiiitattam hīļanā ohīļanā ohtlitattam attuñña 


x x= 


attavañña attaparibhavo — ayam vuccati **sadisassa hīnohamasmīti māno ”. 
(58) Hīnassa seyyohamasmīti māno 


875. Tattha katamo hīnassa seyyohamasmīti māno? Idhekacco hīno hoti jātiyā vā gottena vā 
kolaputtiyena vā...pe... afifiataraiītiatarena vatthunā parehi seyyam attānam dahati; so tam nissāya 
mānam jappeti. Yo evarūpo māno maīifianā maūīiitattam unnati unnāmo dhajo sampaggāho ketukamyatā 
cittassa — ayam vuccati **hīnassa seyyohamasmīti māno”. 


(59) Hīnassa sadisohamasmīti māno 


876. Tattha katamo hīnassa sadisohamasmīti māno? Idhekacco hīno hoti jātiyā vā gottena vā 
kolaputtiyena vā...pe... afifiataratiatarena vatthunā parehi sadisam attānam dahati; so tam nissāya 
mānam jappeti. Yo evarūpo māno maīifianā maūīiitattam unnati unnāmo dhajo sampaggāho ketukamyatā 
cittassa — ayam vuccati **hīnassa sadisohamasmīti māno””. 


(60) Hīnassa hīnohamasmīti māno 


877. Tattha katamo hīnassa hīnohamasmīti māno? Idhekacco hīno hoti jātiyā vā gottena vā 
kolaputtiyena vā...pe... aiīfiataraifiatarena vatthunā parehi sadisam attānam dahati; so tam nissāya 
omānam jappeti. Yo evarūpo omāno omaūifianā omaiifiitattam hīļanā ohīļanā ohīļitattam attuūīiā 


x = 


attavañña attaparibhavo — ayam vuccati **hīnassa hīnohamasmīti māno'””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 211 sur 265 


(61) Mano 


878. Tattha katamo mano? Yo mano maññana maññitattam unnati unnāmo dhajo sampaggāho 
ketukamyatā cittassa — ayam vuccati ““mano””. 


(62) Atimāno 


879. Tattha katamo atimāno? Idhekacco jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā...pe... 
aiiataraūīfiatarena vatthunā parehi attānam atimaññati. Yo evarüipo mano maññana maññitattam unnati 
unnāmo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa — ayam vuccati **atimāno””. 


(63) Mānātimāno 


880. Tattha katamo mānātimāno? Idhekacco jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā...pe... 
aiifiataraiiatarena vatthunā pubbakālam parehi sadisam attānam dahati, aparakālam attānam seyyam 
dahati. Yo evarūpo māno matiianā mafiiitattam unnati unnāmo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa 
— ayam vuccati *'mānātimāno ”. 


(64) Omāno 


881. Tattha katamo omāno? Idhekacco jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā vaņņapokkharatāya vā 
dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā vijjātthānena vā sutena vā patibhānena vā 
aiifiatarafiiatarena vatthunā omānam jappeti. Yo evarūpo omāno omafiiianā omaūīiitattam hīļanā ohīļanā 


x = x = 


ohtlitattam attuñña attavañña attaparibhavo — ayam vuccati ““omano””'. 
(65) Adhimano 


882. Tattha katamo adhimano? Appatte pattasaññita, akate katasaññita, anadhigate adhigatasaññita, 
asacchikate sacchikatasaññita, yo evarüpo mano maññana maññitattam unnati unnamo dhajo 
sampaggāho ketukamyatā cittassa — ayam vuccati ““adhimano””?. 


(66) Asmimāno 


883. Tattha katamo asmimano? Rüpam asmtti mano, asmtti chando, asmtti anusayo, vedana...pe... 
sañña...pe... sañkhara...pe... viññanam asmtti mano. asmtti chando, asmīti anusayo, yo evarūpo māno 
maññana maññitattam unnati unnamo dhajo sampaggaho ketukamyata cittassa — ayam vuccati 
““asmimano”” 


(67) Micchamano 


884. Tattha katamo micchāmāno? Idhekacco pāpakena vā kammāyatanena pāpakena vā 
sippāyatanena pāpakena vā vijjātthānena pāpakena vā sutena pāpakena vā patibhānena pāpakena vā 
sīlena pāpakena vā vatena pāpakena vā sīlabbatena pāpikāya vā ditthiyā aiiataraiīiatarena vatthunā 
manam jappeti, yo evarūpo māno maīifianā maiifiitattam unnati unnāmo dhajo sampaggāho ketukamyatā 
cittassa — ayam vuccati *'micchāmāno'". 


(68) Nātivitakko 


885. Tattha katamo iiātivitakko? Nātake ārabbha gehasito takko vitakko micchāsankappo — ayam 


vuccati *'iiātivitakko””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 212 sur 265 


(69) Janapadavitakko 


886. Tattha katamo janapadavitakko? Janapadam ārabbha gehasito takko vitakko micchāsankappo 
— ayam vuccati **janapadavitakko””. 


(70) Amaravitakko 


887. Tattha katamo amaravitakko? Dukkarakāritāpatisamyutto vā ditthigatapatisamyutto vā 
gehasito takko vitakko micchāsankappo — ayam vuccati **amaravitakko”. 


(71) Parānuddayatāpatisamyutto vitakko 
888. Tattha katamo parānuddayatāpatisamyutto vitakko? Idhekacco gihīhi samsattho viharati 
sahanandī sahasokī, sukhitesu sukhito, dukkhitesu dukkhito, uppannesu kiccakaraņīyesu attanā vā 
yogam āpajjati. Yo tattha gehasito takko vitakko micchāsankappo — ayam vuccati 
**parānuddayatāpatisamyutto vitakko””. 


(72) Lābhādipatisamyutto vitakko 


889. Tattha katamo lābhasakkārasilokapatisamyutto vitakko? Lābhasakkārasilokam ārabbha 
gehasito takko vitakko micchāsankappo — ayam vuccati **lābhasakkārasilokapatisamyutto vitakko””. 


(73) Anavaūīiattipatisamyutto vitakko 

890. Tattha katamo anavaūiiattipatisamyutto vitakko? Idhekacco jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena 
vā vaņņapokkharatāya vā dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā vijjātthānena vā 
sutena vā patibhānena vā aūifiatarafiiatarena vatthunā mā mam pare avajānimsūti. Yo tattha gehasito 
takko vitakko micchāsankappo — ayam vuccati **anavafiiattipatisamyutto vitakko””. 

Ekakam. 
2. Dukaniddeso 
(1) Kodho ca upanāho ca 

891. (Ka) tattha katamo kodho? Yo kodho kujjhanā kujjhitattam doso dussanā dussitattam byāpatti 
byāpajjanā byāpajjitattam virodho pativirodho caņdikkam asuropo anattamanatā cittassa — ayam vuccati 
**kodho”. 

(Kha) tattha katamo upanāho? Pubbakālam kodho, aparakālam upanāho. Yo evarūpo upanāho 
upanayhanā upanayhitattam atthapanā thapanā saņthapanā anusamsandanā anuppabandhanā 
daļhīkammam kodhassa — ayam vuccati **upanāho”". 


(2) Makkho ca paļāso ca 


892. (Ka) tattha katamo makkho? Yo makkho makkhāyanā makkhāyitattam [makkhiyanā 
makkhiyitattam (sī. ka.)] nitthuriyam nitthuriyakammam — ayam vuccati **makkho”. 


(Kha) tattha katamo paļāso? Yo paļāso paļāsāyanā [palāsāyanā palāsāyitattam (syā.)] paļāsāhāro 
vivādatthānam yugaggāho appatinissaggo — ayam vuccati **paļāso ”. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 213 sur 265 


(3) Issa ca macchariyañca 


893. (Ka) tattha katama issa? Ya paralabhasakkaragarukaramananavandanapüujanasu issā issāyanā 
issāyitattam usūyā usūyanā usūyitattam — ayam vuccati ““issa”?. 


(Kha) tattha katamam macchariyam? Pafica macchariyāni — āvāsamacchariyam, kulamacchariyam, 
lābhamacchariyam, vaņņamacchariyam, dhammamacchariyam. Yam evarūpam maccheram 
maccharāyanā maccharāyitattam veviccham kadariyam katukaficukatā aggahitattam [paggahitattam (sī. 
ka.) dha. sa. 1127] cittassa — idam vuccati *'macchariyam””. 


(4) Maya ca satheyyañca 


894. (Ka) tattha katamā māyā? Idhekacco kāyena duccaritam caritvā, vācāya duccaritam caritvā, 
manasā duccaritam caritvā tassa paticchādanahetum pāpikam iecham paņidahati. **Mā mam jañña””ti 


xaa sa ° 


icchati. “Ma mam jJañña” ti sankappeti. “Ma mam jJañña” ti vacam bhasati. “Ma mam Jañña”'*ti kayena 
parakkamati. Yā evarūpā māyā mayavita accāsarā vaficanā nikati vikiraņā pariharaņā gūhanā parigūhanā 
chādanā paticchādanā anuttānīkammam anāvikammam vocchādanā pāpakiriyā — ayam vuccati **'māyā”. 

(Kha) tattha katamam sātheyyam? Idhekacco satho hoti parisatho. Yam tattha satham sathatā 
sātheyyam kakkaratā kakkariyam [kakkhaļatā kakkhaļiyam (syā.)] parikkhattatā pārikkhattiyam — idam 
vuccati **sātheyyam”. 


(5) Avijjā ca bhavataņhā ca 


895. (Ka) tattha katamā avijjā? Yam aiifiāāņam adassanam...pe... avijjālangī moho akusalamūlam — 
ayam vuccati **avijjā”. 


(Kha) tattha katamā bhavataņhā? Yo bhavesu bhavacchando bhavarāgo bhavanandī bhavataņhā 
bhavasineho bhavapariļāho bhavamucchā bhavajjhosānam — ayam vuccati **bhavataņhā”. 


(6) Bhavaditthi ca vibhavaditthi ca 


896. (Ka) tattha katamā bhavaditthi? **Bhavissati attā ca loko ca” ti — yā evarūpā ditthi 
ditthigatam...pe... vipariyāsaggāho — ayam vuccati **bhavaditthi"”. 


(Kha) tattha katamā vibhavaditthi? **Na bhavissati attā ca loko cā” ti — yā evarūpā ditthi 
ditthigatam...pe... vipariyāsaggāho — ayam vuccati vibhavaditthi. 


(7) Sassataditthi ca ucchedaditthi ca 


897. (Ka) tattha katamā sassataditthi? **Sassato attā ca loko cā'*ti — yā evarūpā ditthi ditthigatam... 
pe... vipariyāsaggāho — ayam vuccati **sassataditthi””. 


(Kha) tattha katamā ucchedaditthi? **Ucchijjissati attā ca loko cā'”ti — yā evarūpā ditthi 
ditthigatam...pe... vipariyāsaggāho — ayam vuccati *'ucchedaditthi””. 


(8) Antavāditthi ca anantavāditthi ca 


898. (Ka) tattha katamā antavāditthi? ** Antavā attā ca loko cā'*ti — yā evarūpā ditthi ditthigatam... 
pe... vipariyāsaggāho — ayam vuccati **antavāditthi”. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 214 sur 265 


(Kha) tattha katamā anantavāditthi? ** Anantavā attā ca loko cā'*ti — yā evarūpā ditthi ditthigatam... 
pe... vipariyāsaggāho — ayam vuccati **anantavāditthi”. 


(9) Pubbantānuditthi ca aparantānuditthi ca 


899. (Ka) tattha katamā pubbantānuditthi? Pubbantam ārabbha yā uppajjati ditthi ditthigatam... 
pe... vipariyāsaggāho — ayam vuccati **pubbantānuditthi””. 


(Kha) tattha katamā aparantānuditthi? Aparantam ārabbha yā uppajjati ditthi ditthigatam...pe... 
vipariyāsaggāho — ayam vuccati **aparantānuditthi””. 


(10) Ahirikaūca anottappaīīcca 


900. (Ka) tattha katamam ahirikam? Yam na hirīyati hiriyitabbena, na hirīyati pāpakānam 
akusalānam dhammānam samāpattiyā — idam vuccati **ahirikam”. 


(Kha) tattha katamam anottappam? Yam na ottappati ottappitabbena na ottappati pāpakānam 
akusalānam dhammānam samāpattiyā — idam vuccati **anottappam””. 


(11) Dovacassatā ca pāpamittatā ca 
901. (Ka) tattha katamā dovacassatā? Sahadhammike vuccamāne dovacassāyam dovacassiyam 
dovacassatā vippatikulaggāhitā vipaccanīkasātatā anādariyam anādaratā agāravatā appatissavatā — ayam 
vuccati **dovacassatā””. 
(Kha) tattha katamā pāpamittatā? Ye te puggalā assaddhā dussīlā appassutā maccharino duppañña, 
yā tesam sevanā nisevanā samsevanā bhajanā sambhajanā bhatti sambhatti sampavankatā — ayam 
vuccati **pāpamittatā””. 


(12) Anajjavo ca amaddavo ca 


902. (Ka) tattha katamo anajjavo? Yo anajjavo anajjavatā jimhatā vankatā kutilatā — ayam vuccati 
*tanajjavo””. 


(Kha) tattha katamo amaddavo? Yā amudutā amaddavatā kakkhaļiyam phārusiyam kakkhaļatā 
kathinatā [kathinatā (sya. ka.)| ujucittatā amudutā — ayam vuccati *'amaddavo””. 


(13) Akkhanti ca asoraccaūīca 


903. (Ka) tattha katamā akkhanti? Yā akkhanti akkhamanatā anadhivāsanatā caņdikkam asuropo 
anattamanatā cittassa — ayam vuccati **akkhanti””. 


(Kha) tattha katamam asoraccam? Kāyiko vītikkamo vācasiko vītikkamo kāyikavācasiko vītikkamo 
—idam vuccati **asoraccam”'. Sabbampi dussīlyam asoraccam. 


(14) Asākhalyaūca appatisanthāro ca 
904. (Ka) tattha katamam asākhalyam? Yā sā vācā kaņdakā kakkasā parakatukā parābhisajjanī 


kodhasāmantā asamādhisamvattanikā tathārūpim vācam bhāsitā hoti. Yā tattha asaņhavācatā 
asakhilavācatā pharusavācatā — idam vuccati **asākhalyam””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 215 sur 265 


(Kha) tattha katamo appatisantharo [appatisandharo (ka.)|? Dve patisanthara — amisapatisantharo ca 
dhammapatisanthāro ca. Idhekacco appatisanthārako hoti āmisapatisanthārena vā dhammapatisanthārena 
vā — ayam vuccati *'appatisanthāro”. 


(15) Indriyesu aguttadvāratā ca bhojane amattaūiūutā ca 

905. (Ka) tattha katamā indriyesu aguttadvāratā? Idhekacco cakkhunā rūpam disvā nimittaggāhī 
hoti anubyafijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam cakkhundriyam asamvutam viharantam 
abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya na patipajjati, na rakkhati 
cakkhundriyam, cakkhundriye na samvaram āpajjati. Sotena saddam sutvā...pe... ghānena gandham 
ghāyitvā...pe... jivhāya rasam sāyitvā...pe... kāyena photthabbam phusitvā...pe... manasā dhammam 
viifiāya nimittaggāhī hoti anubyaiijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam manindriyam asamvutam 
viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya na patipajjati, 
na rakkhati manindriyam, manindriye na samvaram āpajjati. Yā imesam channam indriyānam agutti 
agopanā anārakkho asamvaro — ayam vuccati **indriyesu aguttadvāratā””. 

(Kha) tattha katamā bhojane amattatiiutā? Idhekacco appatisankhā ayoniso āhāram āhāreti davāya 
madāya maņdanāya vibhūsanāya. Yā tattha asantutthitā amattafiiutā appatisankhā bhojane — ayam 
vuccati **bhojane amattaūutā.”* 


(16) Mutthassaccaūīca asampajaūliaūīca 


906. (Ka) tattha katamam mutthassaccam? Yā assati ananussati appatissati assati assaraņatā 
adhāraņatā pilāpanatā sammusanatā — idam vuccati **mutthassaccam””. 


(Kha) tattha katamam asampajaññam? Yam afifiāņam adassanam...pe... avijjālangī moho 
akusalamūlam — idam vuccati **asampajaūīfiam””. 


(17) Sīlavipatti ca ditthivipatti ca 


907. (Ka) tattha katamā sīlavipatti? Yo kāyiko vītikkamo vācasiko vītikkamo kāyikavācasiko 
vītikkamo — ayam vuccati **sīlavipatti *. Sabbampi dussīlyam sīlavipatti. 


(Kha) tattha katamā ditthivipatti? **Natthi dinnam, natthi yittham...pe... ye imaīīca lokam paraūica 
lokam sayam abhififiā sacchikatvā pavedentī ti — yā evarūpā ditthi ditthigatam...pe... vipariyāsaggāho 
— ayam vuccati **ditthivipatti'*. Sabbāpi micchāditthi ditthivipatti. 


(18) Ajjhattasamyojanaūca bahiddhāsamyojanaūca 


908. (Ka) tattha katamam ajjhattasamyojanam? Paticorambhāgiyāni samyojanāni — 
ajjhattasamyojanam. (Kha) paficuddhambhāgiyāni samyojanāni — bahiddhāsamyojanam. 


Dukam. 
3. Tikaniddeso 
(1) Tīņi akusalamūlāni 


909. Tattha katamāni tīņi akusalamūlāni? Lobho, doso, moho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 216 sur 265 


(Ka) tattha katamo lobho? Yo rāgo sārāgo anunayo anurodho nandī nandirāgo cittassa sārāgo icchā 


jappā abhijappā jappanā jappitattam loluppam loluppāyanā loluppāyitattam pucchaiijikatā sādhukamyatā 
adhammarāgo visamalobho nikanti nikāmanā patthanā pihanā sampatthanā kāmataņhā bhavataņhā 
vibhavataņhā rūpataņhā arūpataņhā nirodhataņhā saddataņhā rūpataņhā gandhataņhā rasataņhā 
photthabbataņhā dhammataņhā ogho yogo gantho upādānam āvaraņam nīvaraņam chadanam 
bandhanam upakkileso anusayo pariyutthānam latā veviccham dukkhamūlam dukkhanidānam 
dukkhappabhavo mārapāso mārabaļisam māravisayo taņhānadī taņhājālam taņhāgaddulam 
taņhāsamuddo abhijjhā lobho akusalamūlam — ayam vuccati **lobho”. 


(Kha) tattha katamo doso? ** Anattham me acarī ti āghāto jāyati, **anattham me caratī *ti āghāto 
Jāyati, *tanattham me carissatī ti āghāto jāyati, **piyassa me manāpassa anattham acari””...pe... 
anattham carati...pe... **anattham carissatī ti āghāto jāyati, *tappiyassa me amanāpassa attham 
acari””...pe... attham carati...pe... *tattham carissatī ti āghāto jāyati, atthāne vā pana āghāto jāyati. Yo 
evarūpo cittassa āghāto patighāto patigham pativirodho kopo pakopo sampakopo doso padoso 
sampadoso cittassa byāpatti manopadoso kodho kujjhanā kujjhitattam doso dussanā dussitattam byāpatti 
byāpajjanā byāpajjitattam virodho pativirodho caņdikkam asuropo anattamanatā cittassa — ayam vuccati 
**doso”. 


(Ga) tattha katamo moho? Dukkhe aiūifiāņam, dukkhasamudaye atiiiāāņam, dukkhanirodhe atifiāāņam, 


dukkhanirodhagāminiyā patipadāya atifiāāņam, pubbante atiiiāņam, aparante atifiāņam, pubbantāparante 
aññāņam, idappaccayatā paticcasamuppannesu dhammesu aiifiāņam, yam evarūpam aiifiāāņam 
adassanam...pe... avijjālangī moho akusalamūlam — ayam vuccati **moho'*. Imāni tīņi akusalamīlāni. 
(2) Tayo akusalavitakkā 
910. Tattha katame tayo akusalavitakkā? Kāmavitakko, byāpādavitakko, vihimsāvitakko. 


(Ka) tattha katamo kāmavitakko? Kāmapatisamyutto takko vitakko micchāsankappo — ayam 
vuccati **kāmavitakko”. 


(Kha) tattha katamo byāpādavitakko? Byāpādapatisamyutto takko vitakko micchāsankappo — ayam 
vuccati **byāpādavitakko ”. 


(Ga) tattha katamo vihimsāvitakko? Vihimsāpatisamyutto takko vitakko micchāsankappo — ayam 
vuccati **vihimsāvitakko'*. Ime tayo akusalavitakkā. 


(3) Tisso akusalasaūīā 


911. Tattha katama tisso akusalasañña? Kamasañña, byapadasañña, vihimsasañña. 


(Ka) tattha katama kamasañña? Kamapatisamyutta sañña sañjanana sañjanitattam — ayam vuccati 
**kāmasaiīiā *. 


(Kha) tattha katamā byāpādasaiīā? Byāpādapatisamyuttā satiiiā safijānanā safijānitattam — ayam 
vuccati **byāpādasatiiiā””. 


(Ga) tattha katama vihimsasañña? Vihimsāpatisamyuttā saitiā safijānanā safijānitattam — ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 217 sur 265 
vuccati **vihimsāsaiiiiā' *. Ima tisso akusalasañña. 
(4) Tisso akusaladhatuyo 
912. Tattha katama tisso akusaladhatuyo? Kamadhatu, byapadadhatu, vihimsadhatu. 


Tattha katama kamadhatu? Kamavitakko kamadhatu. Byapadavitakko byapadadhatu. 
Vihimsavitakko vihimsadhatu. 


(Ka) tattha katamo kamavitakko? Kamapatisamyutto takko vitakko micchasañkappo — ayam 
vuccati **kāmavitakko”. 


(Kha) tattha katamo byāpādavitakko? Byāpādapatisamyutto takko vitakko micchāsankappo — ayam 
vuccati **byāpādavitakko ”. 


(Ga) tattha katamo vihimsāvitakko? Vihimsāpatisamyutto takko vitakko micchāsankappo — ayam 
vuccati **vihimsāvitakko''. Imā tisso akusaladhātuyo. 


(5) Tīņi duccaritāni 
913. Tattha katamāni tīņi duccaritāni? Kāyaduccaritam, vacīduccaritam, manoduccaritam. 


(Ka) tattha katamam kāyaduccaritam? Pāņātipāto, adinnādānam, kāmesumicchācāro — idam vuccati 
**kāyaduccaritam””. 


(Kha) tattha katamam vacīduccaritam? Musāvādo, pisuņā vācā, pharusā vaca, samphappalāpo — 
idam vuccati **vacīduccaritam”. 


(Ga) tattha katamam manoduccaritam? Abhijjha, byapado, micchaditthi — idam vuccati 
‘‘manoduccaritam’’. 


(Ka-ga) tattha katamam kayaduccaritam? Akusalam kayakammam kayaduccaritam, akusalam 
vacīkammam vacīduccaritam, akusalam manokammam manoduccaritam. 


Tattha katamam akusalam kāyakammam? Akusalā kāyasaficetanā akusalam kāyakammam, akusalā 
vacīsaficetanā akusalam vacīkammam, akusalā manosaiicetanā akusalam manokammam. Imāni tīņi 
duccaritāni. 

(6) Tayo āsavā 


914. Tattha katame tayo āsavā? Kāmāsavo, bhavāsavo, avijjāsavo. 


(Ka) tattha katamo kāmāsavo? Yo kāmesu kāmacchando kāmarāgo kāmanandī kāmataņhā 
kāmasineho kāmapariļāho kāmamucchā kāmajjhosānam — ayam vuccati **kāmāsavo”". 


(Kha) tattha katamo bhavāsavo? Yo bhavesu bhavacchando...pe... bhavajjhosānam — ayam vuccati 
**bhavāsavo”. 


(Ga) tattha katamo avijjāsavo? Dukkhe afiiiāāņam...pe... avijjālangī moho akusalamūlam — ayam 
vuccati **avijjāsavo''. Ime tayo āsavā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 218 sur 265 


(7) Tini samyojanani 
915. Tattha katamāni tīņi samyojanani? Sakkayaditthi, vicikiccha, stlabbataparamaso. 


(Ka) tattha katama sakkayaditthi? Idha assutava puthujjano ariyanam adassāvī ariyadhammassa 
akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānam adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme 
avinīto — rūpam attato samanupassati rūpavantam vā attānam attani vā rūpam rūpasmim vā attānam. 
Vedanam...pe... satīīam...pe... sankhāre...pe... viūitāņam attato samanupassati vififiāāņavantam vā 
attānam attani vā vififiāņam viifiāāņasmim vā attānam. Yā evarūpā ditthi ditthigatam...pe... 
vipariyāsaggāho — ayam vuccati **sakkāyaditthi””. 


(Kha) tattha katamā vicikicchā? Satthari kankhati vicikicchati, dhamme kankhati vicikicchati, 
sanghe kankhati vicikicchati, sikkhāya kankhati vicikicchati, pubbante kankhati vicikicchati, aparante 
kankhati vicikicchati, pubbantāparante kankhati vicikicchati, idappaccayatāpaticcasamuppannesu 
dhammesu kankhati vicikiechati. Yā evarūpā kankhā kankhāyanā kankhāyitattam thambhitattam cittassa 
manovilekho — ayam vuccati **vicikicchā””. 

(Ga) tattha katamo sīlabbataparāmāso? **'Ito bahiddhā samaņabrāhmaņānam sīlena suddhi vatena 
suddhi sīlabbatena suddhī”*ti — yā evarūpā ditthi ditthigatam...pe... vipariyāsaggāho — ayam vuccati 
**sīlabbataparāmāso' *. Imāni tīņi samyojanāni. 

(8) Tisso taņhā 
916. Tattha katamā tisso taņhā? Kāmataņhā, bhavataņhā, vibhavataņhā. 


Tattha katamā bhavataņhā? Bhavaditthisahagato rāgo sārāgo cittassa sārāgo — ayam vuccati 
**bhavataņhā””. 


Tattha katamā vibhavataņhā? Ucchedaditthisahagato rāgo sārāgo cittassa sārāgo — ayam vuccati 
**vibhavataņhā””*. Avasesā taņhā kāmataņhā. 


Tattha katamā kāmataņhā? Kāmadhātupatisamyutto rāgo sārāgo cittassa sārāgo — ayam vuccati 
**kāmataņhā””. 


( ) [(tattha katamā bhavataņhā)] Rūpadhātuarūpadhātupatisamyutto rāgo sārāgo cittassa sārāgo — 
ayam vuccati *'bhavataņhā'*. 


( ) [(tattha katamā vibhavataņhā) (?)] Ucchedaditthisahagato rāgo sārāgo cittassa sārāgo — ayam 
vuccati **vibhavataņhā”*. Imā tisso taņhā. 


(9) Aparāpi tisso taņhā 
917. Tattha katamā aparāpi tisso taņhā? Kāmataņhā, rūpataņhā, arūpataņhā. 


(Ka) tattha katamā kāmataņhā? Kāmadhātupatisamyutto rāgo sārāgo cittassa sārāgo — ayam vuccati 
**kāmataņhā””. 


(Kha) tattha katamā rūpataņhā? Rūpadhātupatisamyutto rāgo sārāgo cittassa sārāgo — ayam vuccati 
**rūpataņhā””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 219 sur 265 


(Ga) tattha katamā arūpataņhā? Arūpadhātupatisamyutto rāgo sārāgo cittassa sārāgo — ayam vuccati 
*tarūpataņhā” '. Imā tisso taņhā. 


(10) Aparāpi tisso taņhā 
918. Tattha katamā aparāpi tisso taņhā? Rūpataņhā, arūpataņhā, nirodhataņhā. 


(Ka) tattha katamā rūpataņhā? Rūpadhātupatisamyutto rāgo sārāgo cittassa sārāgo — ayam vuccati 
**rūpataņhā””. 


(Kha) tattha katamā arūpataņhā? Arūpadhātupatisamyutto rāgo sārāgo cittassa sārāgo — ayam 
vuccati **arūpataņhā””. 


(Ga) tattha katamā nirodhataņhā? Ucchedaditthisahagato rāgo sārāgo cittassa sārāgo — ayam vuccati 
**nirodhataņhā'*. Imā tisso taņhā. 


(11) Tisso esanā 
919. Tattha katamā tisso esanā? Kāmesanā, bhavesanā, brahmacariyesanā. 


(Ka) tattha katamā kāmesanā? Yo kāmesu kāmacchando...pe... kāmajjhosānam — ayam vuccati 
**kāmesanā””. 


(Kha) tattha katamā bhavesanā? Yo bhavesu bhavacchando...pe... bhavajjhosānam — ayam vuccati 
**bhavesanā””. 


(Ga) tattha katamā brahmacariyesanā? **Sassato loko” ti vā, **asassato loko *ti — vā...pe... “neva 
hoti na na hoti tathāgato param maraņā” ti vā yā evarūpā ditthi ditthigatam...pe... vipariyāsaggāho — 


ayam vuccati **brahmacariyesanā”. 


(Ka) tattha katamā kāmesanā, kāmarāgo, tadekattham akusalam kāyakammam vacīkammam 
manokammam — ayam vuccati **kāmesanā””*. 


(Kha) tattha katamā bhavesanā, bhavarāgo tadekattham akusalam kāyakammam vacīkammam 
manokammam — ayam vuccati **bhavesanā”. 


(Ga) tattha katamā brahmacariyesanā, antaggāhikā ditthi tadekattham akusalam kāyakammam 
vacīkammam manokammam — ayam vuccati **brahmacariyesanā””*. Imā tisso esanā. 


(12) Tisso vidhā 


920. Tattha katamā tisso vidhā? **Seyyohamasmī ti vidhā, **sadisohamasmī "ti vidhā, 
**hīnohamasmī'*ti vidhā — imā tisso vidhā. 
(13) Tīņi bhayāni 


921. Tattha katamāni tīņi bhayāni? Jātibhayam, jarābhayam, maraņabhayam. 


(Ka) tattha katamam jātibhayam? Jātim paticca bhayam bhayānakam chambhitattam lomahamso 
cetaso utrāso — idam vuccati **jātibhayam”. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 220 sur 265 


(Kha) tattha katamam Jarabhayam? Jaram paticca bhayam bhayanakam chambhitattam lomahamso 
cetaso utrāso — idam vuccati **jarābhayam””. 


(Ga) tattha katamam maraņabhayam? Maraņam paticca bhayam bhayānakam chambhitattam 
lomahamso cetaso utrāso — idam vuccati **maraņabhayam”'. Imāni tīņi bhayāni. 


(14) Tīņi tamāni 

922. Tattha katamāni tīņi tamāni? Atītam vā addhānam ārabbha kankhati vicikicchati nādhimuccati 
na sampasīdati, anāgatam vā addhānam ārabbha kankhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati, 
etarahi vā paccuppannam addhānam ārabbha kankhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati — imāni 
tīņi tamāni. 

(15) Tīņi titthāyatanāni 

923. Tattha katamāni tīņi titthāyatanāni? Idhekacco samaņo vā brāhmaņo vā evamvādī hoti 
evamditthī — **yam kificāyam purisapuggalo patisamvedeti sukham vā dukkham vā adukkhamasukham 
vā, sabbam tam pubbe katahetū”*ti; idha panekacco samaņo vā brāhmaņo vā evamvādī hoti evamditthī — 
**yam kificāyam purisapuggalo patisamvedeti sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā, sabbam 
tam issaranimmānahetū” ti; idha panekacco samaņo vā brāhmaņo vā evamvādī hoti evamditthī — **yam 
kiūicāyam purisapuggalo patisamvedeti sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā, sabbam tam 
ahetu appaccayā” ti — imāni tīņi titthāyatanāni. 


(16) Tayo kiūcanā 


924. Tattha katame tayo kificanā [katamāni tīņi kificanāni (?) dī. ni. 3.305]? Rāgo kificanam, doso 
kificanam, moho kificanam — ime tayo kiūicanā. 


(17) Tīņi angaņāni 


Tattha katamāni tīņi angaņāni? Rāgo angaņam, doso atgaņam, moho angaņam — imāni tīņi 
angaņāni. 


(18) Tīņi malāni 
Tattha katamāni tīņi malāni? Rāgo malam, doso malam, moho malam — imāni tīņi malāni. 
(19) Tīņi visamāni 


Tattha katamāni tīņi visamāni? Rāgo visamam, doso visamam, moho visamam — imāni tīņi 
visamāni. 


(20) Aparānipi tīņi visamāni 


Tattha katamāni aparānipi tīņi visamāni? Kāyavisamam, vacīvisamam, manovisamam — imāni tīņi 
visamāni. 


(21) Tayo aggī 


Tattha katame tayo aggī? Rāgaggi, dosaggi, mohaggi — ime tayo aggī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 221 sur 265 


(22) Tayo kasava 
Tattha katame tayo kasāvā? Rāgakasāvo, dosakasāvo, mohakasāvo — ime tayo kasāvā. 
(23) Aparepi tayo kasāvā 
Tattha katame aparepi tayo kasāvā? Kāyakasāvo, vacīkasāvo, manokasāvo — ime tayo kasāvā. 
(24. Ka) assādaditthi 


925. Tattha katama assādaditthi? Idhekacco samaņo vā brāhmaņo vā evamvādī hoti evamditthī — 
**natthi kāmesu doso ti. So kāmesu pātabyatam āpajjati. Ayam vuccati **assādaditthi””. 


(Kha) attānuditthi 


Tattha katamā attānuditthi? Idha assutavā puthujjano ariyānam adassāvī ariyadhammassa akovido 
ariyadhamme avinīto, sappurisānam adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto — 
rūpam attato samanupassati rūpavantam vā attānam attani vā rūpam rūpasmim vā attānam. Vedanam... 
pe... saūīiam...pe... sankhāre...pe... viiiiāāņam attato samanupassati vififiāņavantam vā attānam attani 
va viññanam viññanasmim va attanam. Ya evarūpā ditthi ditthigatam...pe... vipariyāsaggāho — ayam 
vuccati **attānuditthi”. 


(Ga) micchāditthi 


Tattha katama micchāditthi? **Natthi dinnam, natthi yittham...pe... ye imaūica lokam parafica 


lokam sayam abhiiitiā sacchikatvā pavedentī *ti — yā evarūpā ditthi ditthigatam...pe... vipariyāsaggāho 
— ayam vuccati *'micchāditthi”*. Sassataditthi assādaditthi, sakkāyaditthi attānuditthi, ucchedaditthi 
micchāditthi. 

(25. Ka) arati 


926. Tattha katamā arati? Pantesu vā senāsanesu afifiatarafifiataresu vā adhikusalesu dhammesu 
arati aratitā anabhirati anabhiramaņā ukkaņthitā paritassitā — ayam vuccati **arati'*. 


(Kha) vihesā 
Tattha katamā vihesā? Idhekacco pāņinā vā leddunā vā daņdena vā satthena vā rajjuyā vā 
aññataraññatarena satte vihetheti, yā evarūpā hethanā vihethanā himsanā vihimsanā rosanā virosanā 
parūpaghāto — ayam vuccati **vihesā””. 


(Ga) adhammacariyā 


Tattha katamā adhammacariyā? Kāyena adhammacariyāvisamacariyā, vācāya 
adhammacariyāvisamacariyā, manasā adhammacariyāvisamacariyā — ayam vuccati *'adhammacariyā ”. 


(26. Ka) dovacassatā 
927. Tattha katamā dovacassatā? Sahadhammike vuccamāne dovacassāyam dovacassiyam 


dovacassatā vippatikulaggāhitā vipaccanīkasātatā anādariyam anādaratā agāravatā appatissavatā — ayam 
vuccati **dovacassatā””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 222 sur 265 


(Kha) pāpamittatā 


Tattha katamā pāpamittatā? Ye te puggalā assaddhā dussīlā appassutā maccharino duppañña, ya 
tesam sevanā nisevanā samsevanā bhajanā sambhajanā bhatti sambhatti tamsampavankatā — ayam 
vuccati **pāpamittatā *. 


(Ga) nānattasaūā 


Tattha katama nanattasañña? Kamasañña, byapadasañña, vihimsasañña — ayam vuccati 


x == 


“nanattasañña' '. Sabbapi akusala sañña nanattasañña. 
(27. Ka) uddhaccam 


928. Tattha katamam uddhaccam? Yam cittassa uddhaccam avüpasamo cetaso vikkhepo 
bhantattam cittassa — idam vuccati ““uddhaccam””'. 


(Kha) kosajjam 


Tattha katamam kosajjam? Kāyaduccarite vā vacīduccarite vā manoduccarite vā paficasu vā 
kāmaguņesu cittassa vossaggo vossaggānuppadānam kusalānam dhammānam bhāvanāya 
asakkaccakiriyatā asātaccakiriyatā anatthitakiriyatā olīnavuttitā nikkhittachandatā nikkhittadhuratā 
anāsevanā abhāvanā abahulīkammam anadhitthānam ananuyogo pamādo — idam vuccati **kosajjam””. 


(Ga) pamādo 


Tattha katamo pamādo? Kāyaduccarite vā vacīduccarite vā manoduccarite vā paiicasu vā 
kāmaguņesu cittassa vossaggo vossaggānuppadānam kusalānam dhammānam bhāvanāya 
asakkaccakiriyatā asātaccakiriyatā anatthitakiriyatā olīnavuttitā nikkhittachandatā nikkhittadhuratā 
anāsevanā abhāvanā abahulīkammam anadhitthānam ananuyogo pamādo, yo evarūpo pamādo pamajjanā 
pamajjitattam — ayam vuccati **pamādo”". 


(28. Ka) asantutthitā 


929. Tattha katamā asantutthitā? 
Itarītaracīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi paficahi vā kāmaguņehi 
asantutthassa bhiyyokamyatā, yā evarūpā icchā iechāgatā asantutthitā rāgo sārāgo cittassa sārāgo — ayam 
vuccati **asantutthitā””. 


(Kha) asampajaññata 


x == 


Tattha katama asampajaññata? Yam aññanam adassanam...pe... avijJalañg1 moho akusalamülam — 
ayam vuccati ““asampajaññata””. 


(Ga) mahicchata 
Tattha katamā mahicchatā? Itarītaracīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi 
pañcahi va kāmaguņehi asantutthassa bhiyyokamyatā, yā evarūpā icchā icchāgatā mahicchatā rāgo 


sārāgo cittassa sārāgo — ayam vuccati **'mahicchatā”. 


(29. Ka) ahirikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 223 sur 265 


930. Tattha katamam ahirikam? Yam na hirīyati hirīyitabbena, na hirīyati pāpakānam akusalānam 
dhammānam samāpattiyā — idam vuccati **ahirikam””. 


(Kha) anottappam 


Tattha katamam anottappam? Yam na ottappati ottappitabbena, na ottappati pāpakānam 
akusalānam dhammānam samāpattiyā — idam vuccati **anottappam””. 


(Ga) pamādo 

Tattha katamo pamādo? Kāyaduccarite vā vacīduccarite va manoduccarite vā paficasu vā 
kāmaguņesu cittassa vossaggo vossaggānuppadānam kusalānam dhammānam bhāvanāya 
asakkaccakiriyatā asātaccakiriyatā anatthitakiriyatā olīnavuttitā nikkhittachandatā nikkhittadhuratā 
anāsevanā abhāvanā abahulīkammam anadhitthānam ananuyogo pamādo, yo evarūpo pamādo pamajjanā 
pamajjitattam — ayam vuccati **pamādo”". 

(30. Ka) anādariyam 

931. Tattha katamam anādariyam? Yam anādariyam anādaratā agāravatā appatissavatā anaddā 
anaddāyanā anaddāyitattam [anādā anādāyanā anādāyitattam (syā.)] asīlyam acittīkāro — idam vuccati 
*tanādariyam””. 

(Kha) dovacassatā 
Tattha katamā dovacassatā? Sahadhammike vuccamāne dovacassāyam dovacassiyam dovacassatā 


vippatikulaggāhitā vipaccanīkasātatā anādariyam anādaratā agāravatā appatissavatā — ayam vuccati 
**dovacassatā””. 


(Ga) pāpamittatā 
Tattha katamā pāpamittatā? Ye te puggalā assaddhā dussīlā appassutā maccharino duppaiā, yā 
tesam sevanā nisevanā samsevanā patisevanā bhajanā sambhajanā bhatti sambhatti tamsampavankatā — 
ayam vuccati **pāpamittatā” ”. 
(31. Ka) assaddhiyam 
932. Tattha katamam assaddhiyam? Idhekacco assaddho hoti, na saddahati buddham vā dhammam 
vā sangham vā, yam evarūpam assaddhiyam assaddahanā anokappanā anabhippasādo — idam vuccati 
*tassaddhiyam””. 
(Kha) avadaññutā 
Tattha katamā avadaūtiutā? Pañca macchariyāni — āvāsamacchariyam, kulamacchariyam, 
labhamacchariyam, vannamacchariyam, dhammamacchariyam. Yam evarüpam maccheram 
maccharayana maccharayitattam veviccham kadariyam katukañcukata aggahitattam cittassa — ayam 
vuccati “avadaññuta””. 


(Ga) kosajjam 


Tattha katamam kosajjam? Kāyaduccarite vā vacīduccarite vā manoduccarite va pañcasu va 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 224 sur 265 


kāmaguņesu cittassa vossaggo, vossaggānuppadānam kusalānam dhammānam, bhāvanāya 
asakkaccakiriyatā asātaccakiriyatā anatthitakiriyatā olīnavuttitā nikkhittachandatā nikkhittadhuratā 
anāsevanā abhāvanā abahulīkammam anadhitthānam ananuyogo pamādo — idam vuccati **kosajjam””. 


(32. Ka) uddhaccam 


933. Tattha katamam uddhaccam? Yam cittassa uddhaccam avūpasamo cetaso vikkhepo 
bhavantattam cittassa — iīdam vuccati **uddhaccam”*. 


(Kha) asamvaro 


Tattha katamo asamvaro? Idhekacco cakkhunā rūpam disvā nimittaggāhī hoti anubyaiijanaggāhī. 
Yatvādhikaraņamenam cakkhundriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā 
dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya na patipajjati, na rakkhati cakkhundriyam, cakkhundriye na 
samvaram āpajjati. Sotena saddam sutvā...pe... ghānena gandham ghāyitvā...pe... jivhāya rasam 
sāyitvā...pe... kāyena photthabbam phusitvā...pe... manasā dhammam viiifiāya nimittaggāhī hoti 
anubyaiijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam manindriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā 
pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya na patipajjati, na rakkhati manindriyam, 
manindriye na samvaram āpajjati — ayam vuccati *'asamvaro””. 


(Ga) dussīlyam 


Tattha katamam dussīlyam? Kāyiko vītikkamo, vācasiko vītikkamo, kāyikavācasiko vītikkamo — 
idam vuccati **dussīlyam”. 


(33. Ka) ariyānam adassanakamyatā 
934. Tattha katamā ariyānam adassanakamyatā? Tattha katame ariyā? Ariyā vuccanti buddhā ca 
buddhasāvakā ca. Yā imesam ariyānam adassanakamyatā adatthukamyatā asametukamyatā 
asamāgantukamyatā — ayam vuccati **ariyānam adassanakamyatā””. 
(Kha) saddhammam asotukamyatā 
Tattha katamā saddhammam asotukamyatā? Tattha katamo saddhammo? Cattāro satipatthānā, 
cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, paficindriyāni, pafica balāni, satta bojjhangā, ariyo 
atthangiko maggo — ayam vuccati **saddhammo''. Yā imassa saddhammassa asotukamyatā 
asavanakamyatā anuggahetukamyatā adhāretukamyatā — ayam vuccati **saddhammam asotukamyatā ”. 
(Ga) upārambhacittatā 
Tattha katamā upārambhacittatā? Tattha katamo upārambho? Yo upārambho anupārambho 
upārambhanā anupārambhanā anupārambhitattam uūifiā avaitiā paribhavo randhagavesitā — ayam 
vuccati **upārambhacittatā””. 


(34. Ka) mutthassaccam 


935. Tattha katamam mutthassaccam? Yā assati ananussati appatissati assati assaraņatā adhāraņatā 
.` . . PP 
pilāpanatā sammusanatā — idam vuccati **mutthassaccam””. 


(Kha) asampajaññam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 225 sur 265 


Tattha katamam asampajaīīfiam? Yam atfiiiāņam adassanam ...pe... avijjālangī moho akusalamūlam 
—idam vuccati *tasampajaiifiam” . 


(Ga) cetaso vikkhepo 


Tattha katamo cetaso vikkhepo? Yam cittassa uddhaccam avūpasamo cetaso vikkhepo bhantattam 
cittassa — ayam vuccati **cetaso vikkhepo”. 


(35. Ka) ayoniso manasikāro 

936. Tattha katamo ayoniso manasikāro? Anicce **nieca *nti ayoniso manasikāro, dukkhe 
**sukha'"nti ayoniso manasikāro, anattani **attā *ti ayoniso manasikāro, asubhe **subha” nti ayoniso 
manasikāro, saccavippatikulena vā cittassa āvattanā anāvattanā ābhogo samannāhāro manasikāro — ayam 
vuccati **ayoniso manasikāro ”. 

(Kha) kummaggasevanā 

Tattha katamā kummaggasevanā? Tattha katamo kummaggo? Micchāditthi, micchāsankappo, 
micchāvācā, micchākammanto, micchāājīvo, micchāvāyāmo, micchāsati, miechāsamādhi — ayam 
vuccati **kummaggo. Yā imassa kummaggassa sevanā nisevanā samsevanā bhajanā sambhajanā bhatti 
sambhatti tamsampavankatā — ayam vuccati **kummaggasevanā”*. 


(Ga) cetaso ca līnattam 


Tattha katamam cetaso ca līnattam? Yā cittassa akalyatā akammatīiatā olīyanā sallīvanā līnam 
līyanā līyitattam thinam thiyanā thiyitattam cittassa — idam vuccati **cetaso ca līnattam””. 


Tikam. 
4. Catukkaniddeso 
(1) Cattāro āsavā 
937. Tattha katame cattāro āsavā? Kāmāsavo, bhavāsavo, ditthāsavo, avijjāsavo. 
(Ka) kāmāsavo 


Tattha katamo kāmāsavo? Yo kāmesu kāmacchando kāmarāgo kāmanandī kāmataņhā kāmasineho 
kāmapariļāho kāmamucchā kāmajjhosānam — ayam vuccati **kāmāsavo *. 


(Kha) bhavāsavo 


Tattha katamo bhavāsavo? Yo bhavesu bhavacchando...pe... bhavajjhosānam — ayam vuccati 
**bhavāsavo”. 


(Ga) ditthāsavo 


Tattha katamo ditthāsavo? **Sassato loko”'ti vā, **asassato loko''ti vā, **antavā loko'”'ti vā, 


*tanantavā loko” ti vā, **tam jīvam tam sarīra ”nti vā, ‘‘aññam Jtvam aññam sartra "nti va, “hoti 


= 66 


tathāgato param maraņā''ti vā, **na hoti tathāgato param maraņā' 'ti vā, **hoti ca na ca hoti tathāgato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 226 sur 265 


param maraņā 'ti vā, **neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā” ti vā. Yā evarūpā ditthi 
ditthigatam...pe... vipariyāsaggāho — ayam vuccati **ditthāsavo”*. Sabbāpi micchāditthi ditthāsavo. 


(Gha) avijjāsavo 


Tattha katamo avijjāsavo? Dukkhe aiifiāāņam, dukkhasamudaye aūifiāņam, dukkhanirodhe afifiāņam, 
dukkhanirodhagāminiyā patipadāya atifiāāņam, pubbante atifiāņam, aparante atifiāņam, pubbantāparante 
aññāņam, idappaccayatā paticcasamuppannesu dhammesu aiifiāāņam. Yam evarūpam afifiāāņam 


adassanam...pe... avijjālangī moho akusalamūlam — ayam vuccati **avijjāsavo *. Ime cattāro āsavā. 
(2-5) Cattāro ganthādī 


938. Tattha katame cattāro ganthā ...pe... cattāro oghā...pe... cattāro yogā...pe... cattāri 
upādānāni? Kāmupādānam, ditthupādānam, sīlabbatupādānam, attavādupādānam. 


(Ka) kāmupādānam 


Tattha katamam kāmupādānam? Yo kāmesu kāmacchando...pe... kāmajjhosānam — idam vuccati 
**kāmupādānam ”. 


(Kha) ditthupādānam 


Tattha katamam ditthupādānam? **Natthi dinnam, natthi yittham...pe... ye imafica lokam paratica 
lokam sayam abhiūītiā sacchikatvā pavedentī”'ti. Yā evarūpā ditthi ditthigatam...pe... vipariyāsaggāho — 
idam vuccati **ditthupādānam””. Thapetvā sīlabbatupādānaīica attavādupādānaiica sabbāpi micchāditthi 


ditthupādānam. 
(Ga) sīlabbatupādānam 


Tattha katamam sīlabbatupādānam? Ito bahiddhā samaņabrāhmaņānam sīlena suddhi vatena suddhi 
sīlabbatena suddhīti. Yā evarūpā ditthi ditthigatam...pe... vipariyāsaggāho — idam vuccati 
**sīlabbatupādānam””. 


(Gha) attavādupādānam 


Tattha katamam attavādupādānam? Idha assutavā puthujjano ariyānam adassāvī ariyadhammassa 
akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānam adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme 
avinīto — rūpam attato samanupassati rūpavantam vā attānam attani vā rūpam rūpasmim vā attānam. 
Vedanam...pe... safīam...pe... sankhāre...pe... viitāņam attato samanupassati viiifitāāņavantam vā 
attānam attani vā vififiāņam vififiāāņasmim vā attānam. Yā evarūpā ditthi ditthigatam...pe... 
vipariyāsaggāho — idam vuccati **attavādupādānam' *. Imāni cattāri upādānāni. 


(6) Cattāro taņhuppādā 
939. Tattha katame cattāro taņhuppādā? Cīvarahetu vā bhikkhuno taņhā uppajjamānā uppajjati, 
piņndapātahetu vā bhikkhuno taņhā uppajjamānā uppajjati, senāsanahetu vā bhikkhuno taņhā 
uppajjamānā uppajjati, itibhavābhavahetu vā bhikkhuno taņhā uppajjamānā uppajjati — ime cattāro 


taņhuppādā. 


(7) Cattāri agatigamanāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 227 sur 265 


Tattha katamāni cattāri agatigamanāni? Chandāgatim gacchati, dosāgatim gacchati, mohāgatim 
gacchati, bhayāgatim gacchati. Yā evarūpā agati agatigamanam chandagamanam vaggagamanam 
vārigamanam — imāni cattāri agatigamanāni. 

(8) Cattāro vipariyāsā 


x == 


Tattha katame cattāro vipariyāsā? Anicce **nicca' nti saifiāvipariyāso cittavipariyaso 
ditthivipariyāso, dukkhe **sukha'*nti saiifiāvipariyāso cittavipariyāso ditthivipariyāso, anattani **attā''ti 
saiiiāvipariyāso cittavipariyāso ditthivipariyāso, asubhe **subha'*nti saitāvipariyāso cittavipariyāso 
ditthivipariyāso — ime cattāro vipariyāsā. 

(9) Cattāro anariyavohārā 


Tattha katame cattāro anariyavohārā? Aditthe ditthavāditā, assute sutavāditā, amute mutavāditā, 


aviññate viññatavadita — ime cattāro anariyavohārā. 
(10) Aparepi cattāro anariyavohārā 


Tattha katame aparepi cattāro anariyavohārā? Ditthe aditthavāditā, sute assutavāditā, mute 
amutavāditā, vifiiiāte aviifiātavāditā — ime cattāro anariyavohārā. 


(11) Cattāri duccaritāni 


Tattha katamāni cattāri duccaritāni? Pāņātipāto, adinnādānam, kāmesumicchācāro, musāvādo — 
imāni cattāri duccaritāni. 


(12) Aparānipi cattāri duccaritāni 


Tattha katamāni aparānipi cattāri duccaritāni? Musāvādo, pisuņā vācā, pharusā vācā, 
samphappalāpo — imāni cattāri duccaritāni. 


(13) Cattāri bhayāni 


Tattha katamāni cattāri bhayāni? Jātibhayam, jarābhayam, byādhibhayam, maraņabhayam — imāni 
cattāri bhayāni. 


(14) Aparānipi cattāri bhayāni 


Tattha katamāni aparānipi cattāri bhayāni? Rājabhayam, corabhayam, aggibhayam, udakabhayam — 
imāni cattāri bhayāni. 


Tattha katamāni aparānipi cattāri bhayāni? Ūmibhayam, kumbhīlabhayam [kumbhīrabhayam, 
kumbhīļabhayam (?) (kumbha + īra + a = bhaya)], āvattabhayam, susukābhayam — imāni cattāri bhayāni. 


Tattha katamāni aparānipi cattāri bhayāni? Attānuvādabhayam, parānuvādabhayam, daņdabhayam, 
duggatibhayam — imāni cattāri bhayāni. 


(15) Catasso ditthiyo 


Tattha katamā catasso ditthiyo? **Sayankatam sukhadukkha” "nti saccato thetato ditthi uppajjati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 228 sur 265 


‘‘paraùkatam sukhadukkha’’nti saccato thetato ditthi uppajjati, “sayankatañca parankatañca 
sukhadukkha”” nti saccato thetato ditthi uppajjati, ““asayañkaram aparañkaram adhiccasamuppannam 
sukhadukkha””nti saccato thetato ditthi uppajjati — imā catasso ditthiyo. 

Catukkam. 
5. Paūcakaniddeso 


(1) Paūcorambhāgiyāni samyojanāni 


940. Tattha katamāni paficorambhāgiyāni samyojanāni? Sakkāyaditthi, vicikicchā, 
sīlabbataparāmāso, kāmacchando, byāpādo — imāni paficorambhāgiyāni samyojanāni. 


(2) Paūcuddhambhāgiyāni samyojanāni 


Tattha katamāni paficuddhambhāgiyāni samyojanāni? Rūparāgo, arūparāgo, māno, uddhaccam, 
avijjā — imāni paiicuddhambhāgiyāni samyojanāni. 


(3) Paūīca macchariyāni 


Tattha katamāni pafica macchariyāni? Āvāsamacchariyam, kulamacchariyam, lābhamacchariyam, 
vaņņamacchariyam, dhammamacchariyam — imāni pafica macchariyāni. 


(4) Paūca sangā 


Tattha katame patica sangā? Rāgasango, dosasango, mohasango, mānasango, ditthisango — ime 
pafica sangā. 


(Š) Pañca salla 


Tattha katame pañca salla? Ragasallam, dosasallam, mohasallam, manasallam, ditthisallam — ime 
pañca salla. 


(6) Pañca cetokhila 


941. Tattha katame pañca cetokhila? Satthari kankhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati, 
dhamme kankhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati, sanghe kankhati vicikicchati nādhimuccati 
na sampasīdati, sikkhāya kankhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati, sabrahmacārīsu kupito hoti 
anattamano āhatacitto khilajāto — ime pafica cetokhilā. 


(7) Paūca cetaso vinibandhā 


Tattha katame pañca cetaso vinibandhā? Kāme avītarāgo hoti avigatacchando avigatapemo 
avigatapipāso avigatapariļāho avigatataņho; kāye avītarāgo hoti... rūpe avītarāgo hoti... yāvadattham 
udarāvadehakam bhufijitvā seyyasukham passasukham middhasukham anuyutto viharati; atifiataram 
devanikāyam paņidhāya brahmacariyam carati — **imināham sīlena vā vatena vā tapena vā 


m9. 


brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaūiiiataro vā” ti — ime pafica cetasovinibandhā. 


(8) Paūīca nīvaraņāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 229 sur 265 


Tattha katamāni paiica nīvaraņāni? Kāmacchandanīvaraņam, byāpādanīvaraņam, 
thinamiddhanīvaraņam, uddhaccakukkuccanīvaraņam, vicikicchānīvaraņam — imāni pafica nīvaraņāni. 


(9) Paūca kammāni ānantarikāni 


Tattha katamāni pafica kammāni ānantarikāni? Mātā jīvitā voropitā hoti, pitā jīvitā voropito hoti, 
arahanto jīvitā voropito hoti, dutthena cittena tathāgatassa lohitam uppāditam hoti, sangho bhinno hoti — 
imāni pafica kammāni ānantarikāni. 


(10) Paūīīca ditthiyo 
Tattha katama patica ditthiyo? **Satiiī attā hoti arogo param maraņā” ti ittheke abhivadanti, 
*tasafiiī attā hoti arogo param maraņā” ti ittheke abhivadanti, **nevasafiiiīnāsaūīniī attā hoti arogo param 


maraņā” ti ittheke abhivadanti, sato vā pana sattassa ucchedam vināsam vibhavam paūiiāpenti, 
ditthadhammanibbānam vā paneke abhivadanti — imā patica ditthiyo. 


(11) Pañca vera 


942. Tattha katame pañca vera? Panatipato, adinnadanam, kamesumicchacaro, musavado, 
surāmerayamajjapamādatthānā — ime pañca vera. 


(12) Pañca byasana 


Tattha katame pañca byasana? Ñatibyasanam, bhogabyasanam, rogabyasanam, stlabyasanam, 
ditthibyasanam — ime pañca byasana. 


(13) Pañca akkhantiya adinava 


Tattha katame pañca akkhantiyā ādīnavā? Bahuno janassa appiyo hoti amanāpo, verabahulo ca hoti, 
vajjabahulo ca, sammūļho kālankaroti, kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam 
nirayam upapajjati — ime pafica akkhantiyā ādīnavā. 


(14) Paūīca bhayāni 


Tattha katamāni pafica bhayāni? Ājīvakabhayam, asilokabhayam, parisasārajjabhayam, 
maraņabhayam, duggatibhayam — imāni paīica bhayāni. 


(15) Paūīca ditthadhammanibbānavādā 
943. Tattha katame paīīca ditthadhammanibbānavādā? 


(Ka) idhekacco samaņo vā brāhmaņo vā evamvādī hoti evamditthi [evamditthi (syā.)] — **yato kho, 
bho, ayam attā paficahi kāmaguņehi samappito samangībhūto paricāreti, ettāvatā kho, bho, ayam attā 
paramaditthadhammanibbānappatto hot” ti. Ittheke sato sattassa paramaditthadhammanibbānam 


pafiiapenti. 


(Kha) tamaiiiio evamāha — ‘‘atthi kho, bho, eso attā yam tvam vadesi neso natthīti vadāmi. No ca 
kho, bho, ayam attā ettāvatā paramaditthadhammanibbānappatto hoti. Tam kissa hetu? Kāmā hi, bho, 
aniccā dukkhā vipariņāmadhammā. Tesam vipariņāmaññathābhāvā uppajjanti 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. Yato kho, bho, ayam attā vivicceva kamehi...pe... pathamam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 230 sur 265 


Jhanam upasampajja viharati, ettāvatā kho, bho, ayam attā paramaditthadhammanibbānappatto 
hotr ti Ittheke sato sattassa paramaditthadhammanibbānam pafiiapenti. 


(Ga) tamaūfio evamāha — **atthi kho, bho, eso attā yam tvam vadesi. Neso natthīti vadāmi. No ca 
kho, bho, ayam attā ettāvatā paramaditthadhammanibbānappatto hoti. Tam kissa hetu? Yadeva tattha 
vitakkitam vicāritam etena etam oļārikam akkhāyati. Yato kho, bho, ayam attā vitakkavicārānam 
vūpasamā...pe... dutiyam jhānam upasampajja viharati, ettāvatā kho, bho, ayam attā 
paramaditthadhammanibbānappatto hotī”'ti. Ittheke sato sattassa paramaditthadhammanibbānam 


paūiiapenti. 


(Gha) tamañño evamāha — ‘‘atthi kho, bho, eso attā yam tvam vadesi. Neso natthīti vadāmi. No ca 
kho, bho, ayam attā ettāvatā paramaditthadhammanibbānappatto hoti. Tam kissa hetu? Yadeva tattha 
pītigatam cetaso uppilāvitam, etena etam oļārikam akkhāyati. Yato kho, bho, ayam attā pītiyā ca 
virāgā...pe... tattyam jhānam upasampajja viharati, ettāvatā kho, bho, ayam attā 
paramaditthadhammanibbānappatto hotī” ti. Ittheke sato sattassa paramaditthadhammanibbānam 
paññapenti. 


(Na) tamañño evamāha — ‘‘ʻatthi kho, bho, eso attā yam tvam vadesi. Neso natthīti vadāmi. No ca 
kho, bho, ayam attā ettāvatā paramaditthadhammanibbānappatto hoti. Tam kissa hetu? Yadeva tattha 
sukhapīti cetaso ābhogo, etena etam oļārikam akkhāyati. Yato kho, bho, ayam attā sukhassa ca pahānā... 
pe... catuttham jhānam upasampajja viharati, ettāvatā kho, bho, ayam attā 
paramaditthadhammanibbānappatto hotī” ti. Ittheke sato sattassa paramaditthadhammanibbānam 


pafiiapenti. Ime pafica ditthadhammanibbānavādā. 
Paficakam. 
6. Chakkaniddeso 
(1) Cha vivādamūlāni 


944. Tattha katamāni cha vivādamūlāni? Kodho, makkho, issā, sātheyyam, pāpicchatā, 
sanditthiparāmāsitā — imāni cha vivādamūlāni. 


(2) Cha chandarāgā 


Tattha katame cha chandarāgā? Chandarāgā gehasitā dhammā. Manāpiyesu rūpesu gehasito rāgo 
sārāgo cittassa sārāgo, manāpiyesu saddesu...pe... manāpiyesu gandhesu...pe... manāpiyesu rasesu... 
pe... manāpiyesu photthabbesu...pe... manāpiyesu dhammesu gehasito rāgo sārāgo cittassa sārāgo — 
ime cha chandarāgā. 


(3) Cha virodhavatthūni 
Tattha katamāni cha virodhavatthūni? Amanāpiyesu rūpesu cittassa āghāto patighāto caņdikkam 
asuropo anattamanatā cittassa, amanāpiyesu saddesu...pe... amanāpiyesu gandhesu...pe... amanāpiyesu 
rasesu...pe... amanāpiyesu photthabbesu...pe... amanāpiyesu dhammesu cittassa āghāto patighāto 
caņdikkam asuropo anattamanatā cittassa — imāni cha virodhavatthūni. 


(4) Cha taņhākāyā 


Tattha katame cha taņhākāyā? Rūpataņhā, saddataņhā, gandhataņhā, rasataņhā, photthabbataņhā, 
dhammataņhā — ime cha taņhākāyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 231 sur 265 


(5) Cha agāravā 


945. Tattha katame cha agāravā? Satthari agāravo viharati appatisso, dhamme agāravo viharati 
appatisso, sanghe agāravo viharati appatisso, sikkhāya agāravo viharati appatisso, appamāde agāravo 
viharati appatisso, patisanthāre agāravo viharati appatisso — ime cha agāravā. 


(6) Cha parihāniyā dhammā 


Tattha katame cha parihāniyā dhammā? Kammārāmatā, bhassārāmatā, niddārāmatā, 
sangaņikārāmatā, samsaggārāmatā, papaiicārāmatā — ime cha parihāniyā dhammā. 


(7) Aparepi cha parihāniyā dhammā 


946. Tattha katame aparepi cha parihāniyā dhammā? Kammārāmatā, bhassārāmatā, niddārāmatā, 
sangaņikārāmatā, dovacassatā, pāpamittatā — ime cha parihāniyā dhammā. 


(8) Cha somanassupavicārā 


Tattha katame cha somanassupavicārā? Cakkhunā rūpam disvā somanassatthāniyam rūpam 
upavicarati, sotena saddam sutvā...pe... ghānena gandham ghāyitvā...pe... jivhāya rasam sāyitvā... 
pe... kāyena photthabbam phusitvā...pe... manasā dhammam viiifiāāya somanassatthāniyam dhammam 
upavicarati — ime cha somanassupavicārā. 


(9) Cha domanassupavicārā 


Tattha katame cha domanassupavicārā? Cakkhunā rūpam disvā domanassatthāniyam rūpam 
upavicarati, sotena saddam sutvā...pe... ghānena gandham ghāyitvā...pe... jivhāya rasam sāyitvā... 
pe... kāyena photthabbam phusitvā...pe... manasā dhammam viiifiāāya domanassatthāniyam dhammam 
upavicarati — ime cha domanassupavicārā. 


(10) Cha upekkhupavicārā 


Tattha katame cha upekkhupavicārā? Cakkhunā rūpam disvā upekkhātthāniyam rūpam upavicarati, 
sotena saddam sutvā...pe... ghānena gandham ghāyitvā...pe... jivhāya rasam sāyitvā...pe... kāyena 
photthabbam phusitvā...pe... manasā dhammam vitiiiāya upekkhātthāniyam dhammam upavicarati — 
ime cha upekkhupavicārā. 


(11) Cha gehasitāni somanassāni 


947. Tattha katamāni cha gehasitāni somanassāni? Manāpiyesu rūpesu gehasitam cetasikam sātam 
cetasikam sukham cetosamphassajam sātam sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā, 
manāpiyesu saddesu...pe... manāpiyesu gandhesu...pe... manāpiyesu rasesu...pe... manāpiyesu 
photthabbesu...pe... manāpiyesu dhammesu gehasitam cetasikam sātam cetasikam sukham 
cetosamphassajam sātam sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — imāni cha gehasitāni 
somanassāni. 


(12) Cha gehasitāni domanassāni 


Tattha katamāni cha gehasitāni domanassāni? Amanāpiyesu rūpesu gehasitam cetasikam asātam 
cetasikam dukkham cetosamphassajam asātam dukkham vedayitam cetosamphassajā asātā dukkhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 232 sur 265 


vedana, amanapiyesu saddesu...pe... amanapiyesu gandhesu...pe... amanapiyesu rasesu...pe... 
amanapiyesu photthabbesu...pe... amanapiyesu dhammesu gehasitam cetasikam asatam cetasikam 
dukkham cetosamphassajam asātam dukkham vedayitam cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā — imāni 
cha gehasitāni domanassāni. 


(13) Cha gehasitā upekkhā 


Tattha katamā cha gehasitā upekkhā? Upekkhātthāniyesu rūpesu gehasitam cetasikam neva sātam 
nāsātam cetosamphassajam adukkhamasukham vedayitam cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā, 
upekkhātthāniyesu saddesu...pe... upekkhātthāniyesu gandhesu...pe... upekkhātthāniyesu rasesu... 
pe... upekkhātthāniyesu photthabbesu...pe... upekkhātthāniyesu dhammesu gehasitam cetasikam neva 
sātam nāsātam cetosamphassajam adukkhamasukham vedayitam cetosamphassajā adukkhamasukhā 
vedanā — imā cha gehasitā upekkhā. 


(14) Cha ditthiyo 
948. Tattha katamā cha ditthiyo? ** Atthi me attā'”ti vā assa saccato thetato ditthi uppajjati, **natthi 
me attā”'ti vā assa saccato thetato ditthi uppajjati, **attanā vā attānam safijānāmī ti vā assa saccato 
thetato ditthi uppajjati, **attanā vā anattānam safijānāmī 'ti vā assa saccato thetato ditthi uppajjati, 
*tanattanā vā attānam saiijānāmī” ti vā assa saccato thetato ditthi uppajjati; atha vā panassa evamditthi 
hoti — **so me ayam attā vado vedeyyo tatra tatra dīgharattam kalyāņapāpakānam kammānam vipākam 
paccanubhoti. Na so jāto nāhosi, na so jāto na bhavissati, nicco dhuvo sassato avipariņāmadhammo ti 
vā panassa saccato thetato ditthi uppajjati. Imā cha ditthiyo. 
Chakkam. 
7. Sattakaniddeso 
(1) Sattānusayā 


949. Tattha katame sattānusayā? Kāmarāgānusayo, patighānusayo, mānānusayo, ditthānusayo, 
vicikicchānusayo, bhavarāgānusayo, avijjānusayo — ime satta anusayā. 


(2) Satta samyojanāni 

Tattha katamāni satta samyojanāni? Kāmarāgasamyojanam, patighasamyojanam, 
mānasamyojanam, ditthisamyojanam, vicikicchāsamyojanam, bhavarāgasamyojanam, avijjāsamyojanam 
— imāni satta samyojanāni. 

(3) Satta pariyutthānāni 

Tattha katamāni satta pariyutthānāni? Kāmarāgapariyutthānam, patighapariyutthānam, 
mānapariyutthānam, ditthipariyutthānam, vicikicchāpariyutthānam, bhavarāgapariyutthānam, 
avijjāpariyutthānam — imāni satta pariyutthānāni. 


(4) Satta asaddhammā 


950. Tattha katame satta asaddhammā? Assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappī hoti, appassuto hoti, 
kusīto hoti, mutthassatī hoti, duppañño hoti — ime satta asaddhammā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 233 sur 265 


(5) Satta duccaritani 


Tattha katamani satta duccaritāni? Pāņātipāto, adinnādānam, kāmesumicchācāro, musāvādo, pisuņā 
vācā, pharusā vācā, samphappalāpo — imāni satta duccaritāni. 


(6) Satta mānā 


Tattha katame satta mānā? Māno, atimāno, mānātimāno, omāno, adhimāno, asmimāno, 
micchāmāno — ime satta mānā. 


(7) Satta ditthiyo 


951. (Ka) tattha katamā satta ditthiyo? Idhekacco samaņo vā brāhmaņo vā evamvādī hoti 
evamditthi — **yato kho, bho, ayam attā rūpī cātumahābhūtiko [cātummahābhītiko (sī. syā.)] 
mātāpettikasambhavo kāyassa bhedā ucchijjati vinassati na hoti param maraņā, ettāvatā kho bho, ayam 
attā sammā samucchinno hot” ti. Ittheke sato sattassa ucchedam vināsam vibhavam pafiiapenti. 

(Kha) tamañño evamāha — ‘‘atthi kho, bho, eso attā yam tvam vadesi. ‘Neso natthī”ti vadāmi. No ca 
kho, bho, ayam attā ettāvatā sammā samucchinno hoti. Atthi kho bho añño attā dibbo rūpī kāmāvacaro 
kabaļīkārabhakkho. Tam tvam na jānāsi na passasi. Tamaham jānāmi passāmi. So kho, bho, attā yato 
kāyassa bhedā ucchijjati vinassati na hoti param maraņā, ettāvatā kho, bho, ayam attā 


= x 


sammāsamucchinno hotī”*ti. Ittheke sato sattassa ucchedam vināsam vibhavam pafiiapenti. 


(Ga) tamaūfio evamāha — **atthi kho, bho, eso attā yam tvam vadesi. "Neso natthī' ti vadāmi. No ca 
kho, bho, ayam attā ettāvatā sammā samucchinno hoti. Atthi kho, bho, aiītio attā dibbo rūpī manomayo 
sabbangapaccangī ahīnindriyo. Tam tvam na jānāsi na passasi. Tamaham jānāmi passāmi. So kho, bho, 
attā yato kāyassa bhedā ucchijjati vinassati na hoti param maraņā, ettāvatā kho, bho, ayam attā sammā 
samucchinno hotī”*ti. Ittheke sato sattassa uecchedam vināsam vibhavam paññapenti. 


(Gha) tamañño evamāha — ‘‘atthi kho, bho, eso attā yam tvam vadesi. ‘Neso natthī'ti vadāmi. No ca 
kho, bho, ayam attā ettāvatā sammā samucchinno hoti. Atthi kho, bho, añño atta sabbaso rüupasaññanam 
samatikkama patighasaññanam atthañgama nanattasaññanam amanasikara ananto akasoti 
ākāsānaticāyatanūpago. Tam tvam na jānāsi na passasi. Tamaham jānāmi passāmi. So kho, bho, attā yato 
kāyassa bhedā ucchijjati vinassati na hoti param maraņā, ettāvatā kho, bho, ayam attā sammā 
samucchinno hotī”*ti. Ittheke sato sattassa uecchedam vināsam vibhavam paññapenti. 

(Na) tamaūifio evamāha — **atthi kho, bho, eso attā yam tvam vadesi. "Neso natthī'ti vadāmi. No ca 
kho, bho, ayam attā ettāvatā sammā samucchinno hoti. Atthi kho, bho, aiīfio attā sabbaso 
ākāsānaiicāyatanam samatikkamma anantam viiifiāņanti vififiāņaiicāyatanūpago. Tam tvam na jānāsi na 
passasi. Tamaham jānāmi passāmi. So kho, bho, attā yato kāyassa bhedā ucchijjati vinassati na hoti 
param maraņā, ettāvatā kho, bho, ayam attā sammā samucchinno hotī ti. Ittheke sato sattassa ucchedam 
vināsam vibhavam paūtiapenti. 


(Ca) tamañño evamaha — **atthi kho, bho, eso attā yam tvam vadesi. "Neso natthī'ti vadāmi. No ca 
kho, bho, ayam attā ettāvatā sammā samucchinno hoti. Atthi kho, bho, añño attā sabbaso 
viñňāņañcāyatanam samatikkamma natthi kiñcīti ākiňcaññāyatanūpago. Tam tvam na jānāsi na passasi. 
Tamaham jānāmi passāmi. So kho, bho, attā yato kāyassa bhedā ucchijjati vinassati na hoti param 
marana, ettavata kho, bho, ayam atta samma samucchinno hot” ti. Ittheke sato sattassa ucchedam 


vinasam vibhavam paññapenti. 


(Cha) tamañño evamaha — **atthi kho pana eso attā yam tvam vadesi. "Neso natthr'ti vadami. No ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 234 sur 265 


kho, bho, ayam atta ettavata samma samucchinno hoti. Atthi kho, bho, añño atta sabbaso 
akiñcaññayatanam samatikkamma nevasaññanasaññayatanüpago. Tam tvam na jānāsi na passasi. 
Tamaham jānāmi passāmi. So kho, bho, attā yato kāyassa bhedā ucchijjati vinassati na hoti param 
maraņā, ettāvatā kho, bho, ayam attā sammā samucchinno hotī' ti. Ittheke sato sattassa uecchedam 


vināsam vibhavam paūtiapenti. Imā satta ditthiyo. 
Sattakam. 
8. Atthakaniddeso 
(1) Attha kilesavatthūni 


952. Tattha katamāni attha kilesavatthūni? Lobho, doso, moho, māno, ditthi, vicikicchā, thinam, 
uddhaccam — imāni attha kilesavatthūni. 


(2) Attha kusītavatthūni 
953. Tattha katamāni attha kusītavatthūni? 


(Ka) idha bhikkhunā kammam kātabbam hoti. Tassa evam hoti — **kammam kho me kātabbam 
bhavissati. Kammam kho pana me karontassa kayo kilamissati. Handāham nipajjāmī”ti. So nipajjati; na 
vīriyam ārabhati appattassa pattiyā, anadhigatassa adhigamāya, asacchikatassa sacchikiriyāya. Idam 
pathamam kusītavatthu. 


(Kha) puna caparam bhikkhunā kammam katam hoti. Tassa evam hoti — *taham kho kammam 
akasim. Kammam kho pana me karontassa kāyo kilanto. Handāham nipajjāmī ti. So nipajjati; na 
viriyam arabhati appattassa pattiya, anadhigatassa adhigamaya, asacchikatassa sacchikiriyaya. Idam 
dutiyam kusītavatthu. 


(Ga) puna caparam bhikkhunā maggo gantabbo hoti. Tassa evam hoti — ‘‘maggo kho me gantabbo 
bhavissati. Maggam kho pana me gacchantassa kāyo kilamissati. Handāham nipajjāmī 'ti. So nipajjati; 
na vīriyam ārabhati appattassa pattiyā, anadhigatassa adhigamāya, asacchikatassa sacchikiriyāya. Idam 
tatiyam kusītavatthu. 


(Gha) puna caparam bhikkhunā maggo gato hoti. Tassa evam hoti — ‘‘aham kho maggam 
agamāsim. Maggam kho pana me gacchantassa kāyo kilanto. Handāham nipajjāmī” ti. So nipajjati; na 
vīriyam ārabhati appattassa pattiyā, anadhigatassa adhigamāya, asacchikatassa sacchikiriyāya. Idam 


catuttham kusītavatthu. 


(Na) puna caparam bhikkhu gāmam vā nigamam vā piņdāya caranto na labhati lūkhassa vā 
paņītassa vā bhojanassa yāvadattham pāripūrim. Tassa evam hoti — *taham kho gāmam vā nigamam vā 
piņdāya caranto nālattham lūkhassa vā paņītassa vā bhojanassa yāvadattham pāripūrim. Tassa me kāyo 
kilanto akammatīio. Handāham nipajjāmī ti. So nipajjati; na vīriyam ārabhati appattassa pattiyā, 
anadhigatassa adhigamāya, asacchikatassa sacchikiriyāya. Idam paiicamam kusītavatthu. 


(Ca) puna caparam bhikkhu gāmam vā nigamam vā piņdāya caranto labhati lūkhassa vā paņītassa 
vā bhojanassa yāvadattham pāripūrim. Tassa evam hoti — *taham kho gāmam vā nigamam vā piņdāya 
caranto alattham lūkhassa vā paņītassa vā bhojanassa yāvadattham pāripūrim. Tassa me kāyo kilanto 
akammaūiio māsācitam maīiie. Handāham nipajjāmī ti. So nipajjati; na vīriyam ārabhati appattassa 
pattiyā, anadhigatassa adhigamāya, asacchikatassa sacchikiriyāya. Idam chattham kusītavatthu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 235 sur 265 


(Cha) puna caparam bhikkhuno uppanno hoti appamattako ābādho. Tassa evam hoti — ‘‘uppanno 
kho me ayam appamattako ābādho. Atthi kappo nipajjituņm. Handāham nipajjāmT’ti. So nipajjati; na 
vīriyam ārabhati appattassa pattiyā, anadhigatassa adhigamāya, asacchikatassa sacchikiriyāya. I dam 
sattamam kusītavatthu. 


(Ja) puna caparam bhikkhu gilānā vutthito [gilānavutthito (saddanībhi) a. ni. 6.16 pāļiyā tīkā 
passitabbā] hoti aciravutthito gelatiiā. Tassa evam hoti — *taham kho gilānā vutthito aciravutthito 
gelaniā. Tassa me kāyo dubbalo akammaīītio. Handāham nipajjāmī *ti. So nipajjati; na vīriyam ārabhati 
appattassa pattiyā, anadhigatassa adhigamāya, asacchikatassa sacchikiriyāya. Idam atthamam 
kusītavatthu. Imāni attha kusītavatthūni. 


(3) Atthasu lokadhammesu cittassa patighāto 


954. Tattha katamesu atthasu lokadhammesu cittassa patighāto? Lābhe sārāgo, alābhe pativirodho, 
yase sārāgo, ayase pativirodho, pasamsāya sārāgo, nindāya pativirodho, sukhe sārāgo, dukkhe 
pativirodho — imesu atthasu lokadhammesu cittassa patighāto. 


(4) Atthaanariyavohārā 


955. Tattha katame attha anariyavohārā? Aditthe ditthavāditā, assute sutavāditā, amute mutavāditā, 
aviiiiiāte viiiātavāditā, ditthe aditthavāditā, sute assutavāditā, mute amutavāditā, viiiiiāte aviiiiiātavāditā 
— ime attha anariyavohārā. 


(5) Attha micchattā 


956. Tattha katame attha micchattā? Micchāditthi, micchāsankappo, miechāvācā, 
micchākammanto, micchāājīvo, miechāvāyāmo, micchāsati, micchāsamādhi — ime attha micchattā. 


(6) Attha purisadosā 


957. Tattha katame attha purisadosā? (Ka) idha bhikkhū bhikkhum āpattiyā codenti. So bhikkhu 


bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno [codiyamāno (sī. syā.) a. ni. 8.14] **na sarāmi na sarāmī *ti assatiyāva 
nibbetheti. Ayam pathamo purisadoso. 


(Kha) puna caparam bhikkhū bhikkhum āpattiyā codenti. So bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā 
codiyamāno codakamyeva patippharati — **kim nu kho tuyham bālassa abyattassa bhaņitena! Tvampi 
nāma mam bhaņitabbam maūiiasī 'ti! Ayam dutiyo purisadoso. 


(Ga) puna caparam bhikkhū bhikkhum āpattiyā codenti. So bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā 
codiyamāno codakamyeva [codakasseva (syā.) a. ni. 8.14] paccāropeti — **tvampi khosi itthannāmam 


āpattim āpanno. Tvam tāva pathamam patikarohī'*ti. Ayam tatiyo purisadoso. 


(Gha) puna caparam bhikkhū bhikkhum āpattiyā codenti. So bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā 
codiyamāno aūfienāfifiam paticarati, bahiddhā katham apanāmeti, kopatica dosafica appaccayaūica 


pātukaroti. Ayam catuttho purisadoso. 


(Na) puna caparam bhikkhū bhikkhum āpattiyā codenti. So bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā 
codiyamāno sanghamajjhe bāhāvikkhepakam bhaņati. Ayam paficamo purisadoso. 


(Ca) puna caparam bhikkhū bhikkhum āpattiyā codenti. So bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 236 sur 265 


anādiyitvā sangham, anādiyitvā codakam, sāpattikova [āpattikova (ka.) a. ni. 8.14] yenakāmam 
pakkamati. Ayam chattho purisadoso. 


(Cha) puna caparam bhikkhū bhikkhum āpattiyā codenti. So bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā 
codiyamāno *'nevāham āpannomthi, na panāham anāpannomhī ti tuņhībhūto sangham viheseti. Ayam 


sattamo purisadoso. 


(Ja) puna caparam bhikkhū bhikkhum āpattiyā codenti. So bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno 
evamāha — **kim nu kho tumhe āyasmanto atibāļham mayi byāvatā. Idānāham sikkham paccakkhāya 
hīnāyāvattissāmī ti. So sikkham paccakkhāya hīnāyāvattitvā evamāha — **idāni kho tumhe āyasmanto 
attamanā hothā” ti. Ayam atthamo purisadoso. Ime attha purisadosā. 


(7) Attha asaññivad 


Si 


958. Tattha katame attha asatifīvādā? **Rūpī attā hoti arogo param maraņā” ti — asaiiīti nam 


~ = 


param marana” ti — asaññiti nam paññapenti; ““anantava attā hoti arogo param marana” ti — asaūīftīti nam 
pafiiapenti; **antavā ca anantavā ca attā hoti arogo param maraņā’’ti — asaññīti nam paññapenti; 
**nevantavā nānantavā attā hoti arogo param maraņā’’ti — asaññīti nam paññapenti. Ime ațțha 
asaññivada. 


(8) Attha nevasaññinasaññivada 


959. Tattha katame attha nevasaññinasaññrvada? “Rupi atta hoti arogo param marana” ti — 
nevasaññinasaññiti nam paññapenti; ““arüpi atta hoti arogo param marana” ti — nevasaññinasaññitti nam 
paūiiapenti; **rūpī ca arūpī ca attā hoti arogo param maraņā” ti — nevasaññinasaññtiti nam paññapenti; 
**nevarūpīnārūpī attā hoti arogo param maraņā” 'ti — nevasaūfiīnāsaūiiīti nam pafifiapenti; **antavā attā 
hoti arogo param maraņā” ti — nevasafifiīnāsaūīti nam paūifiapenti; **anantavā attā hoti arogo param 
maraņā ti — nevasaūifiīnāsaūīti nam paūifiapenti; **antavā ca anantavā ca attā hoti arogo param 
maraņā ti — nevasaūifiīnāsaūīīti nam paūifiapenti; **nevantavā nānantavā attā hoti arogo param 
maraņā ti — nevasaiifiīnāsaīīti nam paūifiapenti. Ime attha nevasatiīnāsaūiiīvādā. 


Atthakam. 
9. Navakaniddeso 
(1) Nava āghātavatthūni 


= 


960. Tattha katamāni nava āghātavatthūni? ** Anattham me acarī”'ti āghāto jāyati; **anattham me 
caratī 'ti āghāto jāyati; **anattham me carissatī” ti āghāto jāyati; **piyassa me manāpassa anattham 
acari””...pe... anattham carati...pe... anattham carissatīti āghāto jāyati; appiyassa me amanāpassa 
attham acari...pe... attham carati...pe... attham carissatīti āghāto jāyati. Imāni nava āghātavatthūni. 

(2) Nava purisamalāni 


961. Tattha katamāni nava purisamalāni? Kodho, makkho, issā, macchariyam, māyā, sātheyyam, 
musāvādo, pāpicchatā, micchāditthi — imāni nava purisamalāni. 


(3) Navavidhā mānā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 237 sur 265 


962. Tattha katame navavidhā mānā? **Seyyassa seyyohamasmī”*ti māno, **seyyassa 


= 


sadisohamasmī 'ti māno, **seyyassa hīnohamasmī*ti māno, **sadisassa seyyohamasmī ti māno, 


mo 


**sadisassa sadisohamasmī 'ti māno, **sadisassa hīnohamasmī ti māno, **hīnassa seyyohamasmī”*ti 


— =) 


mano, **hīnassa sadisohamasmī” ti māno, **hīnassa hīnohamasmī”* ti mano — Ime navavidha mana. 
(4) Nava taņhāmūlakā dhammā 


963. Tattha katame nava taņhāmūlakā dhammā? Taņham paticca pariyesanā, pariyesanam paticca 
lābho, lābham paticca vinicchayo, vinicchayam paticca chandarāgo, chandarāgam paticca ajjhosānam, 
ajjhosānam paticca pariggaho, pariggaham paticca macchariyam, macchariyam paticca ārakkho, 
ārakkhādhikaraņam daņdādāna-satthādāna-kalaha-viggahavivāda-tuvamtuvam-pesulifia-musāvādā aneke 
pāpakā akusalā dhammā sambhavanti — ime nava taņhāmīūlakā dhammā. 


(S) Nava iñjitani 


— 5 L: tt: => 


964. Tattha katamāni nava ifijitāni? ** Asmī ti ifijitametam, **ahamasmī''ti ifijitametam, 


*tayamahamasmī 'ti ifijitametam **bhavissa 'nti ifijitametam, **rūpī bhavissa””nti ifijitametam, **arūpī 


bhavissa''nti ifijitametam, **saiīiī bhavissa ”nti ifijitametam, **asafiī bhavissa” nti ifijitametam, 


emee 


(6-9) Nava maññitādīni 


965. Tattha katamāni nava maññitāni... nava phanditāni... nava papañcitāni... nava saħkhatāni? 
ç SF 0 45 £ ç = ss ç = ” 
Asmī”*ti sankhatametam, **ahamasmī' *ti sankhatametam, **ayamahamasmī''ti sankhatametam, 
**bhavissa'”nti sankhatametam, **rūpī bhavissa” ”nti sankhatametam, **arūpī bhavissa” nti 
sankhatametam, **saiiī bhavissa *nti sankhatametam, **asafifiī bhavissa' nti sankhatametam, 


x = 


“nevasaññinasaññi bhavissa "nti sankhatametam — imani nava sankhatani. 
Navakam. 
10. Dasakaniddeso 
(1) Dasa kilesavatthüni 


966. Tattha katamāni dasa kilesavatthūni? Lobho, doso, moho, māno, ditthi, vicikicchā, thinam, 
uddhaccam, ahirikam, anottappam — imāni dasa kilesavatthūni. 


(2) Dasa āghātavatthūni 
967. Tattha katamāni dasa āghātavatthūni? ** Anattham me acarī” ti āghāto jāyati, **anattham me 
caratī ti āghāto jāyati, **anattham me carissatī 'ti āghāto jāyati, **piyassa me manāpassa anattham 
acari””...pe... anattham carati...pe... anattham carissatīti āghāto jāyati, appiyassa me amanāpassa 
attham acari...pe... attham carati...pe... attham carissatīti āghāto jāyati, atthāne vā pana āghāto jāyati — 
imāni dasa āghātavatthūni. 


(3) Dasa akusalakammapathā 
968. Tattha katame dasa akusalakammapathā? Pāņātipāto, adinnādānam, kāmesumicchācāro, 


musāvādo, pisuņā vācā, pharusā vācā, samphappalāpo, abhijjhā, byāpādo, micchāditthi — ime dasa 
akusalakammapathā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 238 sur 265 


(4) Dasa samyojanani 


969. Tattha katamāni dasa samyojanāni? Kāmarāgasamyojanam, patighasamyojanam, 
mānasamyojanam, ditthisamyojanam, vicikicchāsamyojanam, sīlabbataparāmāsasamyojanam, 
bhavarāgasamyojanam, issāsamyojanam, macchariyasamyojanam, avijjāsamyojanam — imāni dasa 
samyojanāni. 


(5) Dasa micchattā 


970. Tattha katame dasa micchattā? Micchāditthi, micchāsankappo, micchāvācā, miechākammanto, 
micchāājīvo, micchāvāyāmo, micchāsati, micchāsamādhi, miechāfiāņam, micchāvimutti — ime dasa 
micchattā. 


(6) Dasavatthukā micchāditthi 


971. Tattha katamā dasavatthukā micchāditthi? Natthi dinnam, natthi yittham, natthi hutam, natthi 
sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko, natthi ayam loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi 
pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaņabrāhmaņā sammaggatā [samaggatā (ka.)] sammā 


patipannā ye imaīica lokam paraīica lokam sayam abhiiīfiā sacchikatvā pavedentīti — ayam dasavatthukā 
micchāditthi. 


(7) Dasavatthukā antaggāhikā ditthi 


972. Tattha katamā dasavatthukā antaggāhikā ditthi? Sassato lokoti vā, asassato lokoti vā, antavā 
lokoti vā, anantavā lokoti vā, tam jīvam tam sarīranti vā, atifiam jīvam afifiam sarīranti vā, hoti tathāgato 
param maraņāti vā, na hoti tathāgato param maraņāti vā, hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņāti vā, 
neva hoti na na hoti tathāgato param maraņāti vā — ayam dasavatthukā antaggāhikā ditthi. 


Dasakam. 
11. Taņhāvicaritaniddeso 
(1) Ajjhattikassa upādāya 


973. Tattha katamāni atthārasa taņhāvicaritāni ajjhattikassa upādāya? Asmīti hoti, itthasmīti hoti, 
evasmīti hoti, atiiathāsmīti hoti, bhavissanti hoti, ittham bhavissanti hoti, evam bhavissanti hoti, aññatha 
bhavissanti hoti, asasmīti hoti, sātasmīti hoti, siyanti hoti, ittham siyanti hoti, evam siyanti hoti, aññathā 
siyanti hoti, apāham siyanti hoti, apāham ittham siyanti hoti, apāham evam siyanti hoti, apāham aññathā 
siyanti hoti. 


974. Kathafica asmīti hoti? Kafici dhammam anavakārim [anavakārī (sī. ka.)] karitvā rūpam...pe... 
vedanam... safīfiam... sankhāre... vififiāāņam asmīti chandam patilabhati, asmīti mānam patilabhati, 
asmīti ditthim patilabhati. Tasmim sati imāni papafcitāni honti — itthasmīti vā evasmīti vā atifiathāsmīti 
vā. 

(2) Kathaiīca itthasmīti hoti? Khattiyosmīti vā, brāhmaņosmīti vā, vessosmīti vā, suddosmīti vā, 
gahatthosmīti vā, pabbajitosmīti vā, devosmīti vā, manussosmīti vā, rūpīsmīti vā, arūpīsmīti vā, 


safifiīsmīti vā, asafifiīsmīti vā, nevasafifiīnāsafifiīsmīti vā — evam itthasmīti hoti. 


(3) Kathafica evasmīti hoti? Parapuggalam [param puggalam (syā.)] upanidhāya yathā so khattiyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 239 sur 265 


tathāham khattiyosmīti vā, yathā so brāhmaņo tathāham brāhmaņosmīti vā, yathā so vesso tathāham 
vessosmīti vā yathā so suddo tathāham suddosmīti vā, yathā so gahattho tathāham gahatthosmīti vā, 
yathā so pabbajito tathāham pabbajitosmīti vā, yathā so devo tathāham devosmīti vā, yathā so manusso 
tathāham manussosmīti vā, yathā so rūpī tathāham rūpīsmīti vā, yathā so arūpī tathāham arūpīsmīti vā, 


yathā so saiītiī tathāham saūiiiīsmīti vā, yathā so asatiiī tathāham asaiifīsmīti vā, yathā so 
nevasafifiīnāsaffiī tathāham nevasafifiīnāsaiifiīsmīti vā — evam evasmīti hoti. 


(4) Kathafica atiiathāsmīti hoti? Parapuggalam upanidhāya yathā so khattiyo nāham tathā 
khattiyosmīti vā yathā so brāhmaņo nāham tathā brāhmaņosmīti vā, yathā so vesso nāham tathā 
vessosmīti vā, yathā so suddo nāham tathā suddosmīti vā, yathā so gahattho nāham tathā gahatthosmīti 
vā, yathā so pabbajito nāham tathā pabbajitosmīti vā, yathā so devo nāham tathā devosmīti vā, yathā so 
manusso nāham tathā manussosmīti vā, yathā so rūpī nāham tathā rūpīsmīti vā, yathā so arūpī nāham 
tathā arūpīsmīti vā, yathā so saiīī nāham tathā saiifiīsmīti vā, yathā so asaiītiī nāham tathā asaitiīsmīti 
vā, yathā so nevasaiiiiīnāsaiīnī nāham tathá nevasaññinasaññismtti va — evam aññathasmtti hoti. 


(5) Kathañca bhavissanti hoti? Kañci dhammam anavakārim karitvā rūpam...pe... vedanam... 
saññam... sañnkhare... viññanam bhavissanti chandam patilabhati, bhavissanti mānam patilabhati, 
bhavissanti ditthim patilabhati. Tasmim sati imāni papafcitāni honti — ittham bhavissanti vā, evam 
bhavissanti vā, afifiathā bhavissanti vā. 


(6) Kathaiīca ittham bhavissanti hoti? Khattiyo bhavissanti vā, brāhmaņo bhavissanti vā, vesso 
bhavissanti vā, suddo bhavissanti vā, gahattho bhavissanti vā, pabbajito bhavissanti vā, devo bhavissanti 
vā, manusso bhavissanti vā, rūpī bhavissanti vā, arūpī bhavissanti vā, satiiī bhavissanti vā, asatiiī 
bhavissanti vā, nevasaiiiiīnāsaiiī bhavissanti vā — evam ittham bhavissanti hoti. 


(7) Kathafica evam bhavissanti hoti? Parapuggalam upanidhāya yathā so khattiyo tathāham khattiyo 
bhavissanti vā, yathā so brāhmaņo tathāham brāhmaņo bhavissanti vā...pe... yathā so nevasatiiiīnāsatīī 
tathāham nevasatiiiīnāsainī bhavissanti vā — evam bhavissanti hoti. 


(8) Kathaiica atīiathā bhavissanti hoti? Parapuggalam upanidhāya yathā so khattiyo nāham tathā 
khattiyo bhavissanti vā, yathā so brāhmaņo nāham tathā brāhmaņo bhavissanti vā...pe... yathā so 
nevasaūifiīnāsaūnī nāham tathā nevasaūiiīnāsaiī bhavissanti vā — evam aññatha bhavissanti hoti. 


(9) Kathafica asasmīti hoti? Kafici dhammam anavakārim karitvā rūpam...pe... vedanam... 


saitam... sankhāre... viiiiāāņam niecosmi dhuvosmi sassatosmi avipariņāmadhammosmīti — evam 
asasmīti hoti. 


(10) Kathafica sātasmīti hoti? Kafici dhammam anavakārim karitvā rūpam...pe... vedanam... 
saitam... sankhāre... viiiiāāņam ucchijjissāmi vinassissāmi na bhavissāmīti — evam sātasmīti hoti. 


(11) Kathafica siyanti hoti? Kafici dhammam anavakārim karitvā rūpam...pe... vedanam... 
saitam... sankhāre... viiiiāāņam siyanti chandam patilabhati, siyanti mānam patilabhati, siyanti ditthim 
patilabhati. Tasmim sati imāni papaīicitāni honti — ittham siyanti vā, evam siyanti vā, atīiathā siyanti vā. 


(12) Kathañca ittham siyanti hoti? Khattiyo siyanti vā, brāhmaņo siyanti vā, vesso siyanti vā, suddo 
siyanti vā, gahattho siyanti vā, pabbajito siyanti vā, devo siyanti vā, manusso siyanti vā, rūpī siyanti vā, 
arūpī siyanti vā, safinī siyanti vā, asaññi siyanti va, nevasaññinasaññi siyanti vë — evam ittham siyanti 
hoti. 


(13) Kathafica evam siyanti hoti? Parapuggalam upanidhāya yathā so khattiyo tathāham khattiyo 


siyanti vā, yathā so brāhmaņo tathāham brāhmaņo siyanti vā...pe... yathā so nevasatifiīnāsaūiiī tathāham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 240 sur 265 


nevasaññinasaññi siyanti và — evam evam siyanti hoti. 


(14) Kathañca aññatha siyanti hoti? Parapuggalam upanidhāya yathā so khattiyo nāham tathā 
khattiyo siyanti vā, yathā so brāhmaņo nāham tathā brāhmaņo siyanti vā...pe... yathā so 
nevasafifiīnāsatīnī nāham tathā nevasaiifīnāsainī styanti vā — evam aññatha siyanti hoti. 


(15) Kathafica apāham siyanti hoti? Kafici dhammam anavakārim karitvā rūpam... vedanam... 
saitam... sankhāre... viiiiāāņam apāham siyanti chandam patilabhati, apāham siyanti mānam 
patilabhati, apāham siyanti ditthim patilabhati. Tasmim sati imāni papaficitāni honti — apāham ittham 
siyanti vā, apāham evam siyanti vā, apāham aūtathā siyanti vā. 


(16) Kathafica apāham ittham siyanti hoti? Apāham khattiyo siyanti vā, apāham brāhmaņo siyanti 
vā, apāham vesso siyanti vā, apāham suddo siyanti vā, apāham gahattho siyanti vā, apāham pabbajito 
siyanti vā, apāham devo siyanti vā, apāham manusso siyanti vā, apāham rūpī siyanti vā, apāham arūpī 
siyanti vā, apaham saññi siyanti vā, apāham asaūīī siyanti vā, apāham nevasatiiiīnāsaūīnī siyanti vā — 
evam apāham ittham siyanti hoti. (17) Kathafica apāham evam siyanti hoti? Parapuggalam upanidhāya 
yathā so khattiyo apāham tathā khattiyo siyanti vā, yathā so brāhmaņo apāham tathā brāhmaņo siyanti 
vā...pe... yathā so nevasaūifiīnāsatiiī apāham tathā nevasatiiiīnāsatīī siyanti vā — evam apāham evam 
siyanti hoti. 


(18) Kathafica apāham aiitiathā siyanti hoti? Parapuggalam upanidhāya yathā so khattiyo apāham 
na tathā khattiyo siyanti vā, yathā so brāhmaņo apāham na tathā brāhmaņo siyanti vā...pe... yathā so 
nevasafifiīnāsafīnī apāham na tathā nevasatiiiīnāsaīiī siyanti vā — evam apāham atiiathā siyanti hoti. 


Imāni atthārasa taņhāvicaritāni ajjhattikassa upādāya. 
(2) Bāhirassa upādāya 


975. Tattha katamāni atthārasa taņhāvicaritāni bāhirassa upādāya? Iminā asmīti hoti, iminā 
itthasmīti hoti, iminā evasmīti hoti, iminā aiiiiathāsmīti hoti, iminā bhavissanti hoti, iminā ittham 
bhavissanti hoti, iminā evam bhavissanti hoti, iminā atifiathā bhavissanti hoti, iminā asasmīti hoti, iminā 
sātasmīti hoti, iminā siyanti hoti, iminā ittham siyanti hoti, iminā evam siyanti hoti, iminā aūifiathā 
siyanti hoti, iminā apāham siyanti hoti, iminā apāham ittham siyanti hoti, tminā apāham evam siyanti 
hoti, iminā apāham aññatha siyanti hoti. 


976. (1) Kathafica iminā asmīti hoti? Katici dhammam avakārim karitvā rūpam... vedanam... 
saitam... sankhāre... vifiiiāāņam iminā asmīti chandam patilabhati, iminā asmīti mānam patilabhati, 
iminā asmīti ditthim patilabhati. Tasmim sati imāni papaīicitāni honti — iminā itthasmīti vā, iminā 
evasmīti vā, iminā aūiiathāsmīti vā. 


(2) Kathafica iminā itthasmīti hoti? Iminā khattiyosmīti vā, iminā brāhmaņosmīti vā, iminā 
vessosmīti vā, iminā suddosmīti vā, iminā gahatthosmīti vā, iminā pabbajitosmīti vā, iminā devosmīti 
vā, iminā manussosmīti vā, iminā rūpīsmīti vā, iminā arūpīsmīti vā, iminā safiiīsmīti vā, iminā 
asaūifiīsmīti vā, iminā nevasaūfiīnāsaiiiīsmīti vā — evam iminā itthasmīti hoti. 

(3) Kathañca iminā evasmīti hoti? Parapuggalam upanidhāya yathā so khattiyo iminā tathāham 
khattiyosmīti vā, yathā so brāhmaņo iminā tathāham brāhmaņosmīti vā...pe... yathā so 


nevasaūifiīnāsaūnī iminā tathāham nevasaiiiiīnāsatiiiīsmīti vā — evam iminā evasmīti hoti. 


(4) Kathaiica iminā atiiathāsmīti hoti? Parapuggalam upanidhāya yathā so khattiyo iminā nāham 
tathā khattiyosmīti vā, yathā so brāhmaņo iminā nāham tathā brāhmaņosmīti vā...pe... yathā so 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 241 sur 265 


x 


nevasaññinasaññi imina naham tatha nevasaññinasaññismtiti va — evam imina aññathasmtti hoti. 


(5) Kathañca imina bhavissanti hoti? Kañci dhammam avakārim karitvā rūpam... vedanam... 
saññam... sañkhare... viññanam imina bhavissanti chandam patilabhati, imina bhavissanti manam 
patilabhati, iminā bhavissanti ditthim patilabhati. Tasmim sati imani papañcitani honti — iminā ittham 
bhavissanti vā, iminā evam bhavissanti vā, iminā aññathā bhavissanti vā. 


(6) Kathañca imina ittham bhavissanti hoti? Iminā khattiyo bhavissanti vā...pe... iminā arūpī 


bhavissanti v8, imina saññi bhavissanti va, imina asaññi bhavissanti va, Imina nevasaññinasaññi 
bhavissanti vā — evam iminā ittham bhavissanti hoti. 


(7) Kathafica iminā evam bhavissanti hoti? Parapuggalam upanidhāya yathā so khattiyo iminā 
tathāham khattiyo bhavissanti vā, yathā so brāhmaņo iminā tathāham brāhmaņo bhavissanti vā...pe... 
yathā so nevasaiiiīnāsaiī iminā tathāham nevasaūtīnāsaiī bhavissanti vā — evam iminā evam 
bhavissanti hoti. 


(8) Kathañca imina aññatha bhavissanti hoti? Parapuggalam upanidhāya yathā so khattiyo iminā 
nāham tathā khattiyo bhavissanti vā, yathā so brāhmaņo iminā nāham tathā brāhmaņo bhavissanti vā... 
pe... yathā so nevasaiifiīnāsaiīnī iminā nāham tathā nevasaiitīnāsainī bhavissanti vā — evam iminā 
aññatha bhavissanti hoti. 


(9) Kathañca imina asasmtti hoti? Kañci dhammam avakārim [avakārī (sī.)] karitvā rūpam...pe... 
vedanam... saññam... sankhare... viññanam iImina niccosmi dhuvosmi sassatosmi 
avipariņāmadhammosmīti — evam iminā asasmīti hoti. 


(10) Kathafica iminā sātasmīti hoti? Kafici dhammam avakārim karitvā rūpam...pe... vedanam... 
saitam... sankhāre... vifiiiāāņam iminā ucchijjissāmi vinassissāmi na bhavissāmīti — evam iminā 
sātasmīti hoti. 


(11) Kathafica iminā siyanti hoti? Kafici dhammam avakārim karitvā rūpam...pe... vedanam... 
saūfiam... sankhāre... vifiiiāāņam iminā siyanti chandam patilabhati, iminā siyanti mānam patilabhati, 
iminā siyanti ditthim patilabhati. Tasmim sati imāni papaficitāni honti — iminā ittham siyanti vā, iminā 
evam siyanti vā, iminā afifiathā siyanti vā. 


(12) Kathañca iminā ittham siyanti hoti? Iminā khattiyo siyanti vā, iminā brāhmaņo siyanti vā, 
iminā vesso siyanti vā, iminā suddo siyanti vā, iminā gahattho siyanti vā, iminā pabbajito siyanti vā, 
iminā devo siyanti vā, iminā manusso siyanti vā, iminā rūpī siyanti vā, iminā arūpī siyanti vā, iminā 
saññī siyanti vā, iminā asaññī siyanti vā, iminā nevasafiiīnāsatīī siyanti vā — evam iminā ittham siyanti 
hoti. 


(13) Kathaīīca iminā evam siyanti hoti? Parapuggalam upanidhāya yathā so khattiyo iminā 
tathāham khattiyo siyanti vā, yathā so brāhmaņo iminā tathāham brāhmaņo siyanti vā...pe... yathā so 
nevasafifiīnāsaūīī iminā tathāham nevasaññinasaññi siyanti vā — evam iminā evam siyanti hoti. 


(14) Kathaīīca iminā aññathā siyanti hoti? Parapuggalam upanidhāya yathā so khattiyo iminā 
nāham tathā khattiyo siyanti vā, yathā so brāhmaņo iminā nāham tathā brāhmaņo siyanti vā...pe... yathā 
so nevasaūiiīnāsaiīī iminā nāham tathā nevasaūiiiīnāsaūī siyanti vā — evam iminā afiiathā siyanti hoti. 


(15) Kathafica iminā apāham siyanti hoti? Kañci dhammam avakārim karitvā rūpam...pe... 


vedanam... safiiam... sankhāre... viūiftāāņam iminā apāham siyanti chandam patilabhati, iminā apāham 
siyanti mānam patilabhati, tminā apāham siyanti ditthim patilabhati. Tasmim sati imāni papaticitāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 242 sur 265 


honti — iminā apāham ittham siyanti vā, iminā apāham evam siyanti vā, Imina apaham aññatha 
siyanti vā. 


(16) Kathaīīca iminā apāham ittham siyanti hoti? Iminā apāham khattiyo siyanti vā, iminā apāham 
brāhmaņo siyanti vā, iminā apāham vesso siyanti vā, iminā apāham suddo siyanti vā, iminā apāham 
gahattho siyanti vā, iminā apāham pabbajito siyanti vā, iminā apāham devo siyanti vā, iminā apāham 
manusso siyanti vā, iminā apāham rūpī siyanti vā, iminā apāham arūpī siyanti vā, iminā apāham saūīiī 
siyanti vā, iminā apāham asaūī siyanti vā, iminā apāham nevasaūifiīnāsaūnī siyanti vā — evam iminā 
apāham ittham siyanti hoti. 


(17) Kathaīīca iminā apāham evam siyanti hoti? Parapuggalam upanidhāya yathā so khattiyo iminā 
apāham tathā khattiyo siyanti vā, yathā so brāhmaņo iminā apāham tathā brāhmaņo siyanti vā...pe... 
yathā so nevasaiitiīnāsaīiī iminā apāham tathā nevasaiifiīnāsaūnī siyanti vā — evam iminā apāham evam 
siyanti hoti. 


(18) Kathafica iminā apāham aiitiathā siyanti hoti? Parapuggalam upanidhāya yathā so khattiyo 
iminā apāham na tathā khattiyo siyanti và, yathā so brāhmaņo iminā apāham na tathā brāhmaņo siyanti 
vā...pe... yathā so nevasafifiīnāsatiiī iminā apāham na tathā nevasaūiiīnāsaūī siyanti vā — evam iminā 
apaham aññatha siyanti hoti. 


Imani attharasa tanhavicaritani bahirassa upadaya. 


Iti imāni atthārasa taņhāvicaritāni ajjhattikassa upādāya, imāni atthārasa taņhāvicaritāni bāhirassa 
upādāya, tadekajjham abhisaiīūhitvā abhisankhipitvā chattimsa tanhāvicaritāni honti. Iti evarūpāni 
atītāni chattimsa taņhāvicaritāni, anāgatāni chattimsa taņhāvicaritāni, paccuppannāni chattimsa 


x= 


tanhavicaritani, tadekajjham abhisaññuhitva abhisañkhipitva atthatanhavicaritasatam hoti. 


977. Tattha katamani dvasatthi ditthigatani brahmajale veyyakarane vuttani bhagavata? Cattaro 
sassatavādā, cattāro ekaccasassatikā, cattāro antānantikā, cattāro amarāvikkhepikā, dve 
adhiccasamuppannikā, soļasa saūifiīvādā, attha asaiifiīvādā, attha nevasatiiiīnāsatīfiīvādā, satta 
ucchedavādā, pafīca ditthadhammanibbānavādā — imāni dvāsatthi ditthigatāni brahmajāle veyyākaraņe 


vuttāni bhagavatāti. 


Khuddakavatthuvibhango nitthito. 


18. Dhammahadayavibhango 
1. Sabbasangāhikavāro 


978. Kati khandhā, kati āyatanāni, kati dhātuyo, kati saccāni, kati indriyāni, kati hetū, kati āhārā, 


kati phassa, kati vedana, kati sañña, kati cetana, kati cittāni? 


Paiicakkhandhā, dvādasāyatanāni, atthārasa dhātuyo, cattāri saccāni, bāvīsatindriyāni, nava hetū, 


cattāro āhārā, satta phassā, satta vedanā, satta saiīiā, satta cetanā, satta cittāni. 


979. Tattha katame paficakkhandhā? Rūpakkhandho, vedanākkhandho, saiifitākkhandho, 
sankhārakkhandho, viiiftāņakkhandho — ime vuccanti **paficakkhandhā””. 


980. Tattha katamāni dvādasāyatanāni? Cakkhāyatanam, rūpāyatanam, sotāyatanam, 
saddāyatanam, ghānāyatanam, gandhāyatanam, jivhāyatanam, rasāyatanam, kāyāyatanam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 243 sur 265 


photthabbayatanam, manayatanam, dhammayatanam — imani vuccanti ‘‘dvādasāyatanāni’’. 


981. Tattha katama attharasa dhātuyo? Cakkhudhātu, rūpadhātu, cakkhuviññanadhatu. sotadhatu, 
saddadhatu, sotaviññanadhatu, ghanadhatu, gandhadhatu, ghanaviññanadhatu, jivhadhatu, rasadhatu, 
jivhāviūtiāņadhātu, kāyadhātu, photthabbadhātu, kāyaviiiiāņadhātu, manodhātu, dhammadhātu, 


manovififiāņadhātu — imā vuccanti **atthārasa dhātuyo””. 


982. Tattha katamāni cattāri saccāni? Dukkhasaccam, samudayasaccam, nirodhasaccam, 
maggasaccam — imāni vuccanti **cattāri saccāni”. 


983. Tattha katamāni bāvīsatindriyāni? Cakkhundriyam, sotindriyam, ghānindriyam, jivhindriyam, 
kāyindriyam, manindriyam, itthindriyam, purisindriyam, jīvitindriyam, sukhindriyam, dukkhindriyam, 
somanassindriyam, domanassindriyam, upekkhindriyam, saddhindriyam, vīriyindriyam, satindriyam, 


samādhindriyam, paūifiindriyam, anaiifiātaiifiassāmītindriyam, afifiindriyam, aūifiātāvindriyam — imāni 
vuccanti **bāvīsatindriyāni””. 


984. Tattha katame nava hetū? Tayo kusalahetū, tayo akusalahetū, tayo abyākatahetū. 


Tattha katame tayo kusalahetū? Alobho kusalahetu, adoso kusalahetu, amoho kusalahetu — ime tayo 
kusalahetū. 


Tattha katame tayo akusalahetū? Lobho akusalahetu, doso akusalahetu, moho akusalahetu — ime 
tayo akusalahetū. 


Tattha katame tayo abyākatahetū? Kusalānam vā dhammānam vipākato kiriyābyākatesu vā 
dhammesu alobho, adoso, amoho — ime tayo abyākatahetū. Ime vuccanti **nava hetū””. 


985. Tattha katame cattāro āhārā? Kabaļīkārāhāro [kabaļimkāro āhāro (sī. syā.)], phassāhāro, 
manosaficetanāhāro, viiiiāņāhāro — ime vuccanti **cattāro āhārā” . 


986. Tattha katame satta phassā? Cakkhusamphasso, sotasamphasso, ghānasamphasso, 


jivhāsamphasso, kāyasamphasso, manodhātusamphasso, manoviiifiāņadhātusamphasso — ime vuccanti 
**satta phassā””. 


987. Tattha katamā satta vedanā? Cakkhusamphassajā vedanā, sotasamphassajā vedanā, 
ghānasamphassajā vedanā, jivhāsamphassajā vedanā, kāyasamphassajā vedanā, manodhātusamphassajā 
vedanā, manovififiāņadhātusamphassajā vedanā — imā vuccanti **satta vedanā””. 


988. Tattha katamā satta satiiiā? Cakkhusamphassajā satiiiā, sotasamphassajā satīiiā, 
ghānasamphassajā saitā, jivhāsamphassajā safiiiā, kāyasamphassajā safiiiāā, manodhātusamphassajā 


san” 


sañña, manoviūifiāņadhātusamphassajā saitā — imā vuccanti ““satta sañña””. 


989. Tattha katamā satta cetanā? Cakkhusamphassajā cetanā, sotasamphassajā cetanā, 
ghānasamphassajā cetanā, jivhāsamphassajā cetanā, kāyasamphassajā cetanā, manodhātusamphassajā 
cetanā, manovififiāņadhātusamphassajā cetanā — imā vuccanti **satta cetanā””. 


x == "na= 


990). Tattha katamāni satta cittāni? Cakkhuvifiitāņam, sotaviūifiāņam, ghānaviūifiāāņam, 
jivhāviūittāņam, kāyavifiiāņam, manodhātu, manovitiiiāņadhātu — imāni vuccanti **satta cittāni ”. 


2. Uppattānuppattivāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 244 sur 265 


1. Kāmadhātu 


991. Kāmadhātuyā kati khandhā, kati āyatanāni, kati dhātuyo, kati saccāni, kati indriyāni, kati hetū, 


kati ahara, kati phassa, kati vedana, kati sañña, kati cetanā, kati cittāni? 


Kāmadhātuyā paiicakkhandhā, dvādasāyatanāni, atthārasa dhātuyo, tīņi saccāni, bāvīsatindriyāni, 


nava hetū, cattāro āhārā, satta phassā, satta vedanā, satta saitā, satta cetanā, satta cittāni. 


992. Tattha katame kāmadhātuyā paficakkhandhā? Rūpakkhandho, vedanākkhandho, 
saiiftākkhandho, sankhārakkhandho, vififiāāņakkhandho — ime vuccanti **kāmadhātuyā paiicakkhandhā””. 


Tattha katamāni kāmadhātuyā dvādasāyatanāni? Cakkhāyatanam, rūpāyatanam, sotāyatanam, 
saddāyatanam, ghānāyatanam, gandhāyatanam, jivhāyatanam, rasāyatanam, kāyāyatanam, 
photthabbāyatanam, manāyatanam, dhammāyatanam — imāni vuccanti **kāmadhātuyā 
dvādasāyatanāni””. 


Tattha katamā kāmadhātuyā atthārasa dhātuyo? Cakkhudhātu, rūpadhātu, cakkhuviiifiāņadhātu, 
sotadhātu, saddadhātu, sotaviūifiāņadhātu, ghānadhātu, gandhadhātu, ghānaviūtiāņadhātu, jivhādhātu, 


rasadhātu, jivhāviiiiāņadhātu, kāyadhātu, photthabbadhātu, kāyavitiiiāņadhātu, manodhātu, 
dhammadhātu, manoviūifiāņadhātu — imā vuccanti **kāmadhātuyā atthārasa dhātuyo””. 


Tattha katamāni kāmadhātuyā tīņi saccāni? Dukkhasaccam, samudayasaccam, maggasaccam — 
imāni vuccanti **kāmadhātuyā tīņi saccāni'*. 


Tattha katamāni kāmadhātuyā bāvīsatindriyāni? Cakkhundriyam, sotindriyam...pe... 
aūiiiātāvindriyam — imāni vuccanti **kāmadhātuyā bāvīsatindriyāni””. 


Tattha katame kāmadhātuyā nava hetū? Tayo kusalahetū, tayo akusalahetū, tayo abyākatahetū... 
pe... ime vuccanti **kāmadhātuyā nava hetū”. 


Tattha katame kāmadhātuyā cattāro āhārā? Kabaļīkārāhāro, phassāhāro, manosaficetanāhāro, 
viññanaharo — ime vuccanti **kāmadhātuyā cattāro āhārā””. 


Tattha katame kāmadhātuyā satta phassā? Cakkhusamphasso sotasamphasso, ghānasamphasso, 
jivhāsamphasso, kāyasamphasso, manodhātusamphasso, manoviūifiāņadhātusamphasso — ime vuccanti 
**kāmadhātuyā satta phassā””. 


Tattha katamā kāmadhātuyā satta vedanā? Cakkhusamphassajā vedanā, sotasamphassajā vedanā, 
ghānasamphassajā vedanā, jivhāsamphassajā vedanā, kāyasamphassajā vedanā, manodhātusamphassajā 
vedanā, manoviiifiāņadhātusamphassajā vedanā — imā vuccatti **kāmadhātuyā satta vedanā””. 

Tattha katamā kāmadhātuyā satta saitā? Cakkhusamphassajā saiiiiā, sotasamphassajā saiīā, 


ghānasamphassajā saiītiā, jivhāsamphassajā satiiiā, kāyasamphassajā saitā, manodhātusamphassajā 
sañña, manoviifiāņadhātusamphassajā saitā — imā vuccanti **kāmadhātuyā satta satiiā”. 


Tattha katamā kāmadhātuyā satta cetanā? Cakkhusamphassajā cetanā, sotasamphassajā cetanā, 
ghānasamphassajā cetanā, jivhāsamphassajā cetanā, kāyasamphassajā cetanā, manodhātusamphassajā 
cetanā, manovififiāņadhātusamphassajā cetanā — imā vuccanti **kāmadhātuyā satta cetanā ”. 


x = 


Tattha katamani kamadhatuya satta cittani? Cakkhuviññanam, sotaviññanam, ghanaviññanam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 245 sur 265 


Jivhaviññanam, kayaviññanam, manodhatu, manoviññanadhatu — imani vuccanti “kamadhatuya 
satta cittāni””. 


2. Rūpadhātu 


993. Rūpadhātuyā kati khandhā, kati āyatanā, kati dhātuyo, kati saccāni, kati indriyāni...pe... kati 
cittāni? 


Rūpadhātuyā paiicakkhandhā, cha āyatanāni, nava dhātuyo, tīņi saccāni, cuddasindriyāni, attha 
hetū, tayo āhārā, cattāro phassā, catasso vedanā, catasso safiiiā, catasso cetanā, cattāri cittāni. 


994. Tattha katame rūpadhātuyā paficakkhandhā? Rūpakkhandho, vedanākkhandho, 
saiittākkhandho, sankhārakkhandho, viūtiāņakkhandho — ime vuccanti **rūpadhātuyā paiicakkhandhā””. 


Tattha katamāni rūpadhātuyā cha āyatanāni? Cakkhāyatanam, rūpāyatanam, sotāyatanam, 
saddāyatanam, manāyatanam, dhammāyatanam — imāni vuccanti **rūpadhātuyā cha āyatanāni””. 
Tattha katamā rūpadhātuyā nava dhātuyo? Cakkhudhātu, rūpadhātu, cakkhuvitiiāņadhātu, 


sotadhātu, saddadhātu, sotavififiāņadhātu, manodhātu, dhammadhātu, manoviiifiāāņadhātu — imā vuccanti 
**rūpadhātuyā nava dhātuyo *. 


Tattha katamāni rūpadhātuyā tīņi saccāni? Dukkhasaccam, samudayasaccam, maggasaccam — 
imāni vuccanti **rūpadhātuyā tīņi saccāni'”. 


Tattha katamāni rūpadhātuyā cuddasindriyāni? Cakkhundriyam, sotindriyam, manindriyam, 
Jīvitindriyam, somanassindriyam, upekkhindriyam, saddhindriyam, vīriyindriyam, satindriyam, 
samādhindriyam, paūifiindriyam, anaiifiātaiīfiassāmītindriyam, afifiindriyam, aūifiātāvindriyam — imāni 
vuccanti **rūpadhātuyā cuddasindriyāni””. 


Tattha katame rūpadhātuyā attha hetū? Tayo kusalahetū, dve akusalahetū, tayo abyākatahetū. 


Tattha katame tayo kusalahetū? Alobho kusalahetu, adoso kusalahetu, amoho kusalahetu — ime tayo 
kusalahetū. 


Tattha katame dve akusalahetū? Lobho akusalahetu, moho akusalahetu — ime dve akusalahetū. 


Tattha katame tayo abyākatahetū? Kusalānam vā dhammānam vipākato kiriyābyākatesu vā 
dhammesu alobho, adoso, amoho — ime tayo abyākatahetū. Ime vuccanti rūpadhātuyā attha hetū. 


Tattha katame rūpadhātuyā tayo āhārā? Phassāhāro, manosaficetanāhāro, vitiiiāāņāhāro — ime 
vuccanti **rūpadhātuyā tayo āhārā”. 


Tattha katame rūpadhātuyā cattāro phassā? Cakkhusamphasso, sotasamphasso, 
manodhātusamphasso, manovififiāņadhātusamphasso — ime vuccanti **rūpadhātuyā cattāro phassā””. 


Tattha katamā rūpadhātuyā catasso vedanā...pe... catasso safīiā...pe... catasso cetanā...pe... 


cattāri cittāni? Cakkhuvifiiiāņam, sotavifiiāņam, manodhātu, manoviiiiiāņadhātu — imāni vuccanti 
**rūpadhātuyā cattāri cittāni”. 


3. Arūpadhātu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 246 sur 265 


995. Arūpadhātuyā kati khandhā...pe... kati cittāni? 


Arūpadhātuyā cattāro khandhā, dve āyatanāni, dve dhātuyo, tīņi saccāni, ekādasindriyāni, attha 
hetū, tayo āhārā, eko phasso, ekā vedanā, eka sañña, eka cetanā, ekam cittam. 


996. Tattha katame arūpadhātuyā cattāro khandhā? Vedanākkhandho, safiiiākkhandho, 
sankhārakkhandho, vitifiāņakkhandho — ime vuccanti **arūpadhātuyā cattāro khandhā””. 


Tattha katamāni arūpadhātuyā dve āyatanāni? Manāyatanam, dhammāyatanam — imāni vuccanti 
*tarūpadhātuyā dve āyatanāni””. 

Tattha katamā arūpadhātuyā dve dhātuyo? Manovitiiiāņadhātu, dhammadhātu — imā vuccanti 
*tarūpadhātuyā dve dhātuyo””. 


Tattha katamāni arūpadhātuyā tīņi saccāni? Dukkhasaccam, samudayasaccam, maggasaccam — 
imāni vuccanti **arūpadhātuyā tīņi saccāni””. 


Tattha katamāni arūpadhātuyā ekādasindriyāni? Manindriyam, jīvitindriyam, somanassindriyam, 
upekkhindriyam, saddhindriyam, vīriyindriyam, satindriyam, samādhindriyam, pafifiindriyam, 


x == 


aññindriyam, aññatavindriyam — imāni vuccanti **arūpadhātuyā ekādasindriyāni *. 


Tattha katame arūpadhātuyā attha hetū? Tayo kusalahetū, dve akusalahetū, tayo abyākatahetū... 
pe... ime vuccanti **arūpadhātuyā attha hetū”. 


Tattha katame arūpadhātuyā tayo āhārā? Phassāhāro, manosaficetanāhāro, vifiiiāņāhāro — ime 


vuccanti **arūpadhātuyā tayo āhārā”. 


x == 


Tattha katamo arüpadhatuya eko phasso? Manoviññanadhatusamphasso — ayam vuccati 
‘‘arūpadhātuyā eko phasso”’. 


Tattha katama arūpadhātuyā ekā vedanā...pe... ekā saññā...pe... ekā cetanā...pe... ekam cittam? 


Manovitiiiāņadhātu — idam vuccati **arūpadhātuyā ekam cittam””. 
4. Apariyāpannam 
997. Apariyāpanne kati khandhā...pe... kati cittāni? 


Apariyāpanne cattāro khandhā, dve āyatanāni, dve dhātuyo, dve saccāni, dvādasindriyāni, cha hetū, 
tayo āhārā, eko phasso, ekā vedanā, ekā saitā, ekā cetanā, ekam cittam. 


x == 


998. Tattha katame apariyapanne cattaro khandha? Vedanakkhandho, saññakkhandho, 
sañkharakkhandho, viññanakkhandho — ime vuccanti ““apariyapanne cattaro khandhàa””. 


Tattha katamāni apariyāpanne dve ayatanani? Manayatanam, dhammayatanam — imāni vuccanti 
*tapariyāpanne dve āyatanāni””. 


x == 


Tattha katama apariyapanne dve dhatuyo? Manoviññanadhatu, dhammadhatu — ima vuccanti 
*tapariyāpanne dve dhātuyo”. 


Tattha katamāni apariyāpanne dve saccāni? Maggasaccam, nirodhasaccam — imāni vuccanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 247 sur 265 


““apariyapanne dve saccani””. 

Tattha katamāni apariyāpanne dvādasindriyāni? Manindriyam, jīvitindriyam, somanassindriyam, 
upekkhindriyam, saddhindriyam, vīriyindriyam, satindriyam, samādhindriyam, paūifiindriyam, 
anafiiiātafiiassāmītindriyam, afifiindriyam, aiifiātāvindriyam — imāni vuccanti **apariyāpanne 
dvādasindriyāni””. 


Tattha katame apariyāpanne cha hetū? Tayo kusalahetū, tayo abyākatahetū. 


Tattha katame tayo kusalahetū? Alobho kusalahetu, adoso kusalahetu, amoho kusalahetu — ime tayo 
kusalahetū. 


Tattha katame tayo abyākatahetū? Kusalānam dhammānam vipākato alobho, adoso, amoho — ime 
tayo abyākatahetū. Ime vuccanti **apariyāpanne cha hetū”. 


Tattha katame apariyāpanne tayo āhārā? Phassāhāro, manosaiicetanāhāro, viiiftāņāhāro — ime 
vuccanti **apariyāpanne tayo āhārā””. 


x = 


Tattha katamo apariyapanne eko phasso? Manoviññanadhatusamphasso — ayam vuccati 
*tapariyāpanne eko phasso””. 


Tattha katamā apariyāpanne ekā vedanā...pe... ekā saūītā...pe... ekā cetanā...pe... ekam cittam? 
Manovitiiiāņadhātu — idam vuccati **apariyāpanne ekam cittam””. 


3. Pariyāpannāpariyāpannavāro 
1. Kāmadhātu 


999. Paiicannam khandhānam kati kāmadhātupariyāpannā, kati na kāmadhātupariyāpannā...pe... 
sattannam cittānam kati kāmadhātupariyāpannā, kati na kāmadhātupariyāpannā? 


1000. Rūpakkhandho kāmadhātupariyāpanno; cattāro khandhā siyā kāmadhātupariyāpannā, siyā na 
kāmadhātupariyāpannā. 


Dasāyatanā kāmadhātupariyāpannā; dve āyatanā siyā kāmadhātupariyāpannā, siyā na 
kāmadhātupariyāpannā. 


Soļasa dhātuyo kāmadhātupariyāpannā; dve dhātuyo siyā kāmadhātupariyāpannā, siyā na 
kāmadhātupariyāpannā. 


Samudayasaccam kāmadhātupariyāpannam; dve saccā na kāmadhātupariyāpannā; dukkhasaccam 
siyā kāmadhātupariyāpannam, siyā na kāmadhātupariyāpannam. 


Dasindriyā kāmadhātupariyāpannā; tīņindriyā na kāmadhātupariyāpannā; navindriyā siyā 
kāmadhātupariyāpannā, siyā na kāmadhātupariyāpannā. 


Tayo akusalahetū kāmadhātupariyāpannā; cha hetū siyā kāmadhātupariyāpannā, siyā na 
kāmadhātupariyāpannā. 


Kabaļīkāro āhāro kāmadhātupariyāpanno; tayo āhārā siyā kāmadhātupariyāpannā, siyā na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 248 sur 265 


kamadhatupariyapanna. 

Cha phassa kamadhatupariyapanna; manoviññanadhatusamphasso siya kamadhatu pariyāpanno, 
siya na kamadhatupariyapanno. 

Cha vedana...pe... cha sañña... cha cetana... cha citta kamadhatupariyapanna; manoviññanadhatu 
siyā kāmadhātupariyāpannā, siyā na kāmadhātupariyāpannā. 


2. Rūpadhātu 


1001. Paficannam khandhānam kati rūpadhātupariyāpannā, kati na rūpadhātupariyāpannā ...pe... 
sattannam cittānam kati rūpadhātupariyāpannā, kati na rūpadhātupariyāpannā? 


1002. Rūpakkhandho na rūpadhātupariyāpanno; cattāro khandhā siyā rūpadhātupariyāpannā, siyā 
na rūpadhātupariyāpannā. 


Dasāyatanā na rūpadhātupariyāpannā; dve āyatanā siyā rūpadhātupariyāpannā, siyā na 
rūpadhātupariyāpannā. 


Soļasa dhātuyo na rūpadhātupariyāpannā; dve dhātuyo siyā rūpadhātupariyāpannā, siyā na 
rūpadhātupariyāpannā. 


Tīņi saccāni na rūpadhātupariyāpannā; dukkhasaccam siyā rūpadhātupariyāpannam, siyā na 
rūpadhātupariyāpannam. 


Terasindriyā na rūpadhātupariyāpannā; navindriyā siyā rūpadhātupariyāpannā, siyā na 
rūpadhātupariyāpannā. 


Tayo akusalahetū na rūpadhātupariyāpannā; cha hetū siyā rūpadhātupariyāpannā, siyā na 
rūpadhātupariyāpannā. 


Kabaļīkāro āhāro na rūpadhātupariyāpanno; tayo āhārā siyā rūpadhātupariyāpannā, siyā na 
rūpadhātupariyāpannā. 

Cha phassā na rūpadhātupariyāpannā; manovifiiāņadhātusamphasso siyā rūpadhātupariyāpanno, 
siyā na rūpadhātupariyāpanno. 

Cha vedanā...pe... cha saitā... cha cetanā... cha cittā na rūpadhātupariyāpannā; 


x == 


manovifiiāņadhātu siyā rūpadhātupariyāpannā, siyā na rūpadhātupariyāpannā. 
3. Arūpadhātu 


1003. Paficannam khandhānam kati arūpadhātupariyāpannā, kati na arūpadhātupariyāpannā...pe... 
sattannam cittānam kati arūpadhātupariyāpannā, kati na arūpadhātupariyāpannā? 


1004. Rūpakkhandho na arūpadhātupariyāpanno; cattāro khandhā siyā arūpadhātupariyāpannā, siya 
na arūpadhātupariyāpannā. 


Dasāyatanā na arūpadhātupariyāpannā; dve āyatanā siyā arūpadhātupariyāpannā, siyā na 
arūpadhātupariyāpannā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 249 sur 265 


Solasa dhatuyo na arūpadhātupariyāpannā; dve dhātuyo siyā arūpadhātupariyāpannā, siyā na 
arūpadhātupariyāpannā. 


Tīņi saccāni na arūpadhātupariyāpannāni. 
Dukkhasaccam siyā arūpadhātupariyāpannam, siyā na arūpadhātupariyāpannam. 


Cuddasindriyā na arūpadhātupariyāpannā; atthindriyā siyā arūpadhātupariyāpannā, siyā na 
arūpadhātupariyāpannā. 


Tayo akusalahetū na arūpadhātupariyāpannā; cha hetū siyā arūpadhātupariyāpannā, siyā na 
arūpadhātupariyāpannā. 


Kabaļīkāro āhāro na arūpadhātupariyāpanno; tayo āhārā siyā arūpadhātupariyāpannā, siyā na 
arūpadhātupariyāpannā. 


Cha phassā na arūpadhātupariyāpannā; manoviiifiāņadhātusamphasso siyā arūpadhātupariyāpanno, 
siyā na arūpadhātupariyāpanno. 


Cha vedanā...pe... cha saūīiā ... cha cetanā... cha cittā na arūpadhātupariyāpannā; 


manovifiiāņadhātu siyā arūpadhātupariyāpannā, siyā na arūpadhātupariyāpannā. 
4. Pariyāpannāpariyāpannam 


1005. Paficannam khandhānam kati pariyāpannā, kati apariyāpannā...pe... sattannam cittānam kati 
pariyāpannā, kati apariyāpannā? 


1006. Rūpakkhandho pariyāpanno; cattāro khandhā siyā pariyāpannā, siyā apariyāpannā. 
Dasāyatanā pariyāpannā; dve āyatanā siyā pariyāpannā, siyā apariyāpannā. 

Soļasa dhātuyo pariyāpannā; dve dhātuyo siyā pariyāpannā, siyā apariyāpannā. 

Dve saccā pariyāpannā; dve saccā apariyāpannā. 

Dasindriyā pariyāpannā, tīņindriyā apariyāpannā; navindriyā siyā pariyāpannā, siyā apariyāpannā. 
Tayo akusalahetū pariyāpannā; cha hetū siyā pariyāpannā, siyā apariyāpannā. 

Kabaļīkāro āhāro pariyāpanno; tayo āhārā siyā pariyāpannā, siyā apariyāpannā. 

Cha phassā pariyāpannā; manovifiiiāņadhātusamphasso siyā pariyāpanno, siyā apariyāpanno. 


Cha vedanā...pe... cha saitā... cha cetanā... cha cittā pariyāpannā; manoviūifiāāņadhātu siyā 
pariyāpannā, siyā apariyāpannā. 


4. Dhammadassanavāro 


1. Kāmadhātu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 250 sur 265 


1007. Kāmadhātuyā upapattikkhaņe kati khandhā pātubhavanti...pe... kati cittāni pātubhavanti? 


Kāmadhātuyā upapattikkhaņe sabbesam paficakkhandhā pātubhavanti; kassaci ekādasāyatanāni 
pātubhavanti; kassaci dasāyatanāni pātubhavanti; kassaci aparāni dasāyatanāni pātubhavanti; kassaci 
navāyatanāni pātubhavanti; kassaci sattāyatanāni pātubhavanti; kassaci ekādasa dhātuyo pātubhavanti; 
kassaci dasa dhātuyo pātubhavanti; kassaci aparā dasa dhātuyo pātubhavanti; kassaci nava dhātuyo 
pātubhavanti; kassaci satta dhātuyo pātubhavanti; sabbesam ekam saccam pātubhavati; kassaci 
cuddasindriyāni pātubhavanti; kassaci terasindriyāni pātubhavanti; kassaci aparāni terasindriyāni 
pātubhavanti; kassaci dvādasindriyāni pātubhavanti; kassaci dasindriyāni pātubhavanti; kassaci 
navindriyāni pātubhavanti; kassaci aparāni navindriyāni pātubhavanti; kassaci atthindriyāni 
pātubhavanti; kassaci aparāni atthindriyāni pātubhavanti; kassaci sattindriyāni pātubhavanti; kassaci 
paficindriyāni pātubhavanti; kassaci cattārindriyāni pātubhavanti; kassaci tayo hetū pātubhavanti; 
kassaci dve hetū pātubhavanti; kassaci [keci (syā.)] ahetukā pātubhavanti; sabbesam cattāro āhārā 
pātubhavanti; sabbesam eko phasso pātubhavati; sabbesam ekā vedanā... ekā saiīiā... ekā cetanā... 
ekam cittam pātubhavati. 


1008. Kāmadhātuyā upapattikkhaņe sabbesam katame paiicakkhandhā pātubhavanti?? 
Rūpakkhandho...pe... viiiāņakkhandho — kāmadhātuyā upapattikkhaņe sabbesam ime paficakkhandhā 
pātubhavanti. 


1009. Kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassa ekādasāyatanāni pātubhavanti? Kāmāvacarānam 
devānam, pathamakappikānam manussānam, opapātikānam petānam, opapātikānam asurānam, 
opapātikānam tiracchānagatānam, nerayikānam paripuņņāyatanānam upapattikkhaņe ekādasāyatanāni 
pātubhavanti — cakkhāyatanam, rūpāyatanam, sotāyatanam, ghānāyatanam, gandhāyatanam, 
jivhāyatanam, rasāyatanam, kāyāyatanam, photthabbāyatanam, manāyatanam, dhammāyatanam. 
Kāmadhātuyā upapattikkhaņe etesam imāni ekādasāyatanāni pātubhavanti. 


Kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassa dasāyatanāni pātubhavanti? Opapātikānam petānam, 
opapātikānam asurānam, opapātikānam tiracchānagatānam nerayikānam, jaccandhānam upapattikkhaņe 
dasāyatanāni pātubhavanti — rūpāyatanam, sotāyatanam, ghānāyatanam, gandhāyatanam, jivhāyatanam, 
rasāyatanam, kāyāyatanam, photthabbāyatanam, manāyatanam, dhammāyatanam. Kāmadhātuyā 
upapattikkhaņe etesam imāni dasāyatanāni pātubhavanti. 


Kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassa aparāni dasāyatanāni pātubhavanti? Opapātikānam petānam, 
opapātikānam asurānam, opapātikānam tiracchānagatānam nerayikānam, jaccabadhirānam 
upapattikkhaņe dasāyatanāni pātubhavanti — cakkhāyatanam, rūpāyatanam, ghānāyatanam, 
gandhāyatanam, jivhāyatanam, rasāyatanam, kāyāyatanam, photthabbāyatanam, manāyatanam, 
dhammāyatanam. Kāmadhātuyā upapattikkhaņe etesam imāni dasāyatanāni pātubhavanti. 


Kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassa navāyatanāni pātubhavanti? Opapātikānam petānam, 
opapātikānam asurānam, opapātikānam tiracchānagatānam nerayikānam, jaccandhabadhirānam 
upapattikkhaņe navāyatanāni pātubhavanti — rūpāyatanam, ghānāyatanam, gandhāyatanam, 
jivhāyatanam, rasāyatanam, kāyāyatanam, photthabbāyatanam, manāyatanam, dhammāyatanam. 
Kāmadhātuyā upapattikkhaņe etesam imāni navāyatanāni pātubhavanti. 


Kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassa sattāyatanāni pātubhavanti? Gabbhaseyyakānam sattānam 
upapattikkhaņe sattāyatanāni pātubhavanti — rūpāyatanam, gandhāyatanam, rasāyatanam, kāyāyatanam, 
photthabbāyatanam, manāyatanam, dhammāyatanam. Kāmadhātuyā upapattikkhaņe etesam imāni 
sattāyatanāni pātubhavanti. 


1010. Kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassa ekādasa dhātuyo pātubhavanti? Kāmāvacarānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 251 sur 265 


devānam, pathamakappikānam manussānam, opapātikānam petānam, opapātikānam asurānam, 
opapātikānam tiracchānagatānam nerayikānam paripuņņāyatanānam upapattikkhaņe ekādasa dhātuyo 
pātubhavanti — cakkhudhātu, rūpadhātu, sotadhātu, ghānadhātu, gandhadhātu, jivhādhātu, rasadhātu, 


kāyadhātu, photthabbadhātu, manoviiifiāņadhātu, dhammadhātu. Kāmadhātuyā upapattikkhaņe etesam 
imā ekādasa dhātuyo pātubhavanti. 


Kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassa dasa dhātuyo pātubhavanti? Opapātikānam petānam, 
opapātikānam asurānam, opapātikānam tiracchānagatānam nerayikānam, jaccandhānam upapattikkhaņe 
dasa dhātuyo pātubhavanti — rūpadhātu, sotadhātu, ghānadhātu, gandhadhātu, jivhādhātu, rasadhātu, 


kāyadhātu, photthabbadhātu, manoviiifiāņadhātu, dhammadhātu. Kāmadhātuyā upapattikkhaņe etesam 
imā dasa dhātuyo pātubhavanti. 


Kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassa aparā dasa dhātuyo pātubhavanti? Opapātikānam petānam, 
opapātikānam asurānam, opapātikānam tiracchānagatānam nerayikānam, jaccabadhirānam 
upapattikkhaņe dasa dhātuyo pātubhavanti — cakkhudhātu, rūpadhātu, ghānadhātu, gandhadhātu, 
jivhādhātu, rasadhātu, kāyadhātu, photthabbadhātu, manoviiitiāāņadhātu, dhammadhātu. Kāmadhātuyā 
upapattikkhaņe etesam imā dasa dhātuyo pātubhavarti. 


Kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassa nava dhātuyo pātubhavanti? Opapātikānam petānam, 
opapātikānam asurānam, opapātikānam tiracchānagatānam nerayikānam, jaccandhabadhirānam 
upapattikkhaņe nava dhātuyo pātubhavanti — rūpadhātu, ghānadhātu, gandhadhātu, jivhādhātu, 
rasadhātu, kāyadhātu, photthabbadhātu, manovitiiāņadhātu, dhammadhātu. Kāmadhātuyā 
upapattikkhaņe etesam imā nava dhātuyo pātubhavanti. 


Kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassa satta dhātuyo pātubhavanti? Gabbhaseyyakānam sattānam 
upapattikkhaņe satta dhātuyo pātubhavanti — rūpadhātu, gandhadhātu, rasadhātu, kāyadhātu, 
photthabbadhātu, manoviiifiāņadhātu, dhammadhātu. Kāmadhātuyā upapattikkhaņe etesam imā satta 
dhātuyo pātubhavanti. 


1011. Kāmadhātuyā upapattikkhaņe sabbesam katamam ekam saccam pātubhavati? Dukkhasaccam 
— kāmadhātuyā upapattikkhaņe sabbesam idam ekam saccam pātubhavati. 


1012. Kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassa cuddasindriyāni pātubhavanti? Kāmāvacarānam 
devānam, sahetukānam fiāņasampayuttānam upapattikkhaņe cuddasindriyāni pātubhavanti — 
cakkhundriyam, sotindriīyam, ghānindriyam, jivhindriyam, kāyindriīyam, manindriyam, itthindriyam vā 
purisindriyam vā, jīvitindriyam, somanassindriyam vā upekkhindriyam vā, saddhindriyam, 
vīriyindriyam, satindriyam, samādhindriyam, pafifiindriyam. Kāmadhātuyā upapattikkhaņe etesam imāni 
cuddasindriyāni pātubhavanti. 


Kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassa terasindriyāni pātubhavanti? Kāmāvacarānam devānam 
sahetukānam iiāņavippayuttānam upapattikkhaņe terasindriyāni pātubhavanti — cakkhundriyam, 
sotindriyam, ghānindriyam, jivhindriyam, kāyindriyam, manindriyam, itthindriyam vā purisindriyam vā, 
Jīvitindriyam, somanassindriyam vā upekkhindriyam vā, saddhindriyam, vīriyindrīyam, satindriyam, 
samādhindriyam. Kāmadhātuyā upapattikkhaņe etesam imāni terasindriyāni pātubhavanti. 


Kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassa aparāni terasindriyāni pātubhavanti? Pathamakappikānam 
manussānam sahetukānam iiāņasampayuttānam upapattikkhaņe terasindriyāni pātubhavanti — 
cakkhundriyam, sotindriyam, ghānindriyam, jivhindriyam, kāyindriyam, manindriyam, jīvitindriyam, 
somanassindriyam vā upekkhindriyam vā, saddhindriyam, vīriyindriyam, satindriyam, samādhindriyam, 
paūfindrīyam. Kāmadhātuyā upapattikkhaņe etesam imāni terasindriyāni pātubhavanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 252 sur 265 


Kamadhatuya upapattikkhane kassa dvadasindriyani patubhavanti? Pathamakappikanam 
manussanam sahetukanam ñanavippayuttanam upapattikkhane dvadasindriyani patubhavanti — 
cakkhundriyam, sotindriīyam, ghānindriyam, jivhindriyam, kāyindriyam, manindriyam, jīvitindriyam, 
somanassindriyam vā upekkhindriyam vā, saddhindriyam, vīriyindriyam, satindriyam, samādhindriyam. 
Kāmadhātuyā upapattikkhaņe etesam imāni dvādasindriyāni pātubhavanti. 


Kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassa dasindriyāni pātubhavanti? Gabbhaseyyakānam sattānam 
sahetukānam fiāņasampayuttānam upapattikkhaņe dasindriyāni pātubhavanti — kāyindriyam, 
manindriyam, itthindriyam vā purisindriyam vā, jīvitindriyam, somanassindriyam vā upekkhindriyam 
vā, saddhindriyam, vīriyindriyam, satindriyam, samādhindriyam, paiifiindriyam. Kāmadhātuyā 
upapattikkhaņe etesam imāni dasindriyāni pātubhavanti. 


Kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassa navindriyāni pātubhavanti? Gabbhaseyyakānam sattānam 
sahetukānam iiāņavippayuttānam upapattikkhaņe navindriyāni pātubhavanti — kāyindriyam, 
manindriyam, itthindriyam vā purisindriyam vā, jīvitindriyam, somanassindriyam vā upekkhindriyam 
vā, saddhindriyam, vīriyindriyam, satindriyam, samādhindriyam. Kāmadhātuyā upapattikkhaņe etesam 
imāni navindriyāni pātubhavanti. 


Kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassa aparāni navindriyāni pātubhavanti? Opapātikānam petānam, 
opapātikānam asurānam, opapātikānam tiracchānagatānam nerayikānam paripuņņāyatanānam 
upapattikkhaņe navindriyāni pātubhavanti — cakkhundriyam, sotindriyam, ghānindriyam, jivhindriyam, 
kāyindriyam, manindriyam, itthindriyam vā purisindriyam vā, jīvitindriyam, upekkhindriyam. 
Kāmadhātuyā upapattikkhaņe etesam imāni navindriyāni pātubhavanti. 


Kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassa atthindriyāni pātubhavanti? Opapātikānam petānam, 
opapātikānam asurānam, opapātikānam tiracchānagatānam nerayikānam, jaccandhānam upapattikkhaņe 
atthindriyāni pātubhavanti — sotindriyam, ghānindriyam, jivhindriyam, kāyindriyam, manindriyam, 
itthindriyam vā purisindriyam vā, jīvitindriyam, upekkhindriyam. Kāmadhātuyā upapattikkhaņe etesam 
imāni atthindriyāni pātubhavanti. 


Kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassa aparāni atthindriyāni pātubhavanti? Opapātikānam petānam, 
opapātikānam asurānam, opapātikānam tiracchānagatānam nerayikānam, jaccabadhirānam 
upapattikkhaņe atthindriyāni pātubhavanti — cakkhundriyam, ghānindriyam, jivhindriyam, kāyindriyam 
manindriyam, itthindriyam vā purisindriyam vā, jīvitindriyam, upekkhindriyam. Kāmadhātuyā 
upapattikkhaņe etesam imāni atthindriyāni pātubhavanti. 


Kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassa sattindriyāni pātubhavanti? Opapātikānam petānam, 
opapātikānam asurānam, opapātikānam tiracchānagatānam nerayikānam, jaccandhabadhirānam 
upapattikkhaņe sattindriyāni pātubhavanti — ghānindriyam, jivhindriyam, kāyindriyam, manindriyam, 
itthindriyam vā purisindriyam vā, jīvitindriyam, upekkhindriyam. Kāmadhātuyā upapattikkhaņe etesam 
imāni sattindriyāni pātubhavanti. 


Kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassa paficindriyāni pātubhavanti? Gabbhaseyyakānam sattānam 
ahetukānam, thapetvā napumsakānam, upapattikkhaņe paficindriyāni pātubhavanti — kāyindriyam, 
manindriyam, itthindriyam vā purisindriyam vā, jīvitindriyam, upekkhindriyam. Kāmadhātuyā 
upapattikkhaņe etesam imāni paficindriyāni pātubhavanti. 


Kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassa cattārindriyāni pātubhavanti? Gabbhaseyyakānam sattānam 


ahetukānam, napumsakānam upapattikkhaņe cattārindriyāni pātubhavanti — kāyindriyam, manindriyam, 
Jīvitindriyam, upekkhindriyam. Kāmadhātuyā upapattikkhaņe etesam imāni cattārindriyāni pātubhavanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 253 sur 265 


1013. Kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassa tayo hetū pātubhavanti? Kāmāvacarānam devānam, 
pathamakappikānam manussānam, gabbhaseyyakānam sattānam sahetukānam fiāņasampayuttānam 
upapattikkhaņe tayo hetū pātubhavanti — alobho vipākahetu, adoso vipākahetu, amoho vipākahetu. 
Kāmadhātuyā upapattikkhaņe etesam ime tayo hetū pātubhavanti. 


Kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassa dve hetū pātubhavanti? Kāmāvacarānam devānam, 
pathamakappikānam manussānam, gabbhaseyyakānam sattānam sahetukānam fiāņavippayuttānam 
upapattikkhaņe dve hetū pātubhavanti — alobho vipākahetu, adoso vipākahetu. Kāmadhātuyā 
upapattikkhaņe etesam ime dve hetū pātubhavanti. Avasesānam sattānam [avasesā sattā (?)] ahetukā 
pātubhavanti. 


1014. Kāmadhātuyā upapattikkhaņe sabbesam katame cattāro āhārā pātubhavanti. Kabaļīkāro 
āhāro, phassāhāro, manosaicetanāhāro, viifiāņāhāro — kāmadhātuyā upapattikkhaņe sabbesam ime 
cattāro āhārā pātubhavarti. 


Kāmadhātuyā upapattikkhaņe sabbesam katamo eko phasso pātubhavati? 
Manovitiiiāņadhātusamphasso — kāmadhātuyā upapattikkhaņe sabbesam ayam eko phasso pātubhavati. 


Kāmadhātuyā upapattikkhaņe sabbesam katamā ekā vedanā ... ekā saīītiā... ekā cetanā... ekam 
cittam pātubhavati? Manovitiiiāņadhātu — kāmadhātuyā upapattikkhaņe sabbesam idam ekam cittam 
pātubhavati. 


2. Rūpadhātu 
1015. Rūpadhātuyā upapattikkhaņe kati khandhā pātubhavanti...pe... kati cittāni pātubhavanti? 


Rūpadhātuyā upapattikkhaņe, thapetvā asafiiiasattānam devānam, paiicakkhandhā pātubhavanti, 
paficāyatanāni pātubhavanti, paiica dhātuyo pātubhavanti, ekam saccam pātubhavati, dasindriyāni 
pātubhavanti, tayo hetū pātubhavanti, tayo āhārā pātubhavanti, eko phasso pātubhavati, ekā vedanā... 
eka sañña... eka cetana... ekam cittam pātubhavati. 


1016. Rūpadhātuyā upapattikkhaņe katame paiicakkhandhā pātubhavanti? Rūpakkhandho, 
vedanākkhandho, satiiiāākkhandho, sankhārakkhandho, vifiiāņakkhandho — rūpadhātuyā upapattikkhaņe 
ime paficakkhandhā pātubhavanti. 


Rūpadhātuyā upapattikkhaņe katamāni paficāyatanāni pātubhavanti? Cakkhāyatanam, rūpāyatanam, 
sotāyatanam, manāyatanam, dhammāyatanam — rūpadhātuyā upapattikkhaņe imāni paiicāyatanāni 
pātubhavanti. 


Rūpadhātuyā upapattikkhaņe katamā pafica dhātuyo pātubhavanti? Cakkhudhātu, rūpadhātu, 
sotadhātu, manoviiifiāņadhātu, dhammadhātu — rūpadhātuyā upapattikkhaņe imā pafica dhātuyo 
pātubhavanti. 


Rūpadhātuyā upapattikkhaņe katamam ekam saccam pātubhavati? Dukkhasaccam — rūpadhātuyā 
upapattikkhaņe idam ekam saccam pātubhavati. 


Rūpadhātuyā upapattikkhaņe katamāni dasindriyāni pātubhavanti? Cakkhundriyam, sotindriyam, 
manindriyam, jīvitindriyam, somanassindriyam vā upekkhindriyam vā, saddhindriyam, vīriyindriyam, 
satindriyam, samādhindriyam, pafifiindriyam — rūpadhātuyā upapattikkhaņe imāni dasindriyāni 
pātubhavanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 254 sur 265 


Rūpadhātuyā upapattikkhaņe katame tayo hetü patubhavanti? Alobho vipakahetu, adoso 
vipakahetu, amoho vipakahetu — rüpadhatuya upapattikkhane ime tayo hetü patubhavanti. 


Rūpadhātuyā upapattikkhane katame tayo ahara patubhavanti? Phassaharo, manosañcetanaharo, 
viññanaharo — rūpadhātuyā upapattikkhaņe ime tayo āhārā patubhavanti. 

Rūpadhātuyā upapattikkhaņe katamo eko phasso pātubhavati? Manoviiifiāņadhātusamphasso — 
rūpadhātuyā upapattikkhaņe ayam eko phasso pātubhavati. 


Rūpadhātuyā upapattikkhaņe katamā ekā vedanā... ekā saitā... ekā cetanā... ekam cittam 
pātubhavati? Manoviiifāņadhātu — rūpadhātuyā upapattikkhaņe idam ekam cittam pātubhavati. 


3. Asaññasatta 


1017. Asaññasattanam devanam upapattikkhane kati khandha patubhavanti...pe... kati cittani 
patubhavanti? 


Asaññasattanam devanam upapattikkhaņe eko khandho pātubhavati — rūpakkhandho; dve āyatanāni 
pātubhavanti — rūpāyatanam, dhammāyatanam; dve dhātuyo pātubhavanti — rūpadhātu, dhammadhātu; 
ekam saccam pātubhavati — dukkhasaccam; ekindriyam pātubhavati — rūpajīvitindriyam. Asatīiiasattā 
devā ahetukā anāhārā aphassakā avedanakā asaiītiakā acetanakā acittakā pātubhavanti. 


4. Arūpadhātu 
1018. Arūpadhātuyā upapattikkhaņe kati khandhā pātubhavanti...pe... kati cittāni pātubhavanti? 


Arūpadhātuyā upapattikkhaņe cattāro khandhā pātubhavanti, dve āyatanāni pātubhavanti, dve 
dhātuyo pātubhavanti, ekam saccam pātubhavati, atthindriyāni pātubhavanti, tayo hetū pātubhavanti, 
tayo āhārā pātubhavanti, eko phasso pātubhavati, ekā vedanā... ekā saitā... ekā cetanā... ekam cittam 
pātubhavati. 


1019. Arūpadhātuyā upapattikkhaņe katame cattāro khandhā pātubhavanti? Vedanākkhandho, 


saiittākkhandho, sankhārakkhandho, viūifiāāņakkhandho — arūpadhātuyā upapattikkhaņe ime cattāro 
khandhā pātubhavanti. 


Arūpadhātuyā upapattikkhaņe katamāni dve āyatanāni pātubhavanti? Manāyatanam, 
dhammāyatanam — arūpadhātuyā upapattikkhaņe imāni dve āyatanāni pātubhavanti. 

Arūpadhātuyā upapattikkhaņe katamā dve dhātuyo pātubhavanti? Manovifiiiāņadhātu, 
dhammadhātu — arūpadhātuyā upapattikkhaņe imā dve dhātuyo pātubhavanti. 


Arūpadhātuyā upapattikkhaņe katamam ekam saccam pātubhavati? Dukkhasaccam — arūpadhātuyā 
upapattikkhaņe idam ekam saccam pātubhavati. 


Arūpadhātuyā upapattikkhaņe katamāni atthindriyāni pātubhavanti? Manindriyam, jīvitindriyam, 
upekkhindriyam, saddhindriyam, vīriyindriyam, satindriyam, samādhindriyam, pafifiindrīyam — 
arūpadhātuyā upapattikkhaņe imāni atthindriyāni pātubhavarti. 


Arūpadhātuyā upapattikkhaņe katame tayo hetū pātubhavanti? Alobho vipākahetu, adoso 
vipākahetu, amoho vipākahetu — arūpadhātuyā upapattikkhaņe ime tayo hetū pātubhavanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 255 sur 265 


Arūpadhātuyā upapattikkhaņe katame tayo āhārā pātubhavanti? Phassaharo, manosañcetanaharo, 
viññāņāhāro — arūpadhātuyā upapattikkhaņe ime tayo āhārā pātubhavanti. 


x= = 


Arūpadhātuyā upapattikkhaņe katamo eko phasso patubhavati? Manoviññanadhatusamphasso — 
arūpadhātuyā upapattikkhaņe ayam eko phasso pātubhavati. 


Arūpadhātuyā upapattikkhaņe katamā ekā vedanā...pe... ekā saiīnāā... ekā cetanā... ekam cittam 
pātubhavati? Manoviiifiāņadhātu — arūpadhātuyā upapattikkhaņe idam ekam cittam pātubhavati. 


5. Bhūmantaradassanavāro 


1020. Kāmāvacarā dhammā, na kāmāvacarā dhammā, rūpāvacarā dhammā, na rūpāvacarā dhammā, 
arūpāvacarā dhammā, na arūpāvacarā dhammā, pariyāpannā dhammā, apariyāpannā dhammā. 


Katame dhammā kāmāvacarā? Hetthato avīcinirayam pariyantam karitvā, uparito 
paranimmitavasavattī deve antokaritvā, yam etasmim antare etthāvacarā ettha pariyāpannā 


khandhadhātuāyatanā; rūpam, vedanā, satiiiā, sankhārā, viifiāāņam — ime dhammā kāmāvacarā. 


Katame dhammā na kāmāvacarā? Rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpannā — ime dhammā na 
kāmāvacarā. 


Katame dhammā rūpāvacarā? Hetthato brahmalokam pariyantam karitvā, uparito akanitthe deve 
antokaritvā, yam etasmim antare etthāvacarā ettha pariyāpannā samāpannassa vā upapannassa vā 


ditthadhammasukhavihārissa vā cittacetasikā dhammā — ime dhammā rūpāvacarā. 


Katame dhammā na rūpāvacarā? Kāmāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpannā — ime dhammā na 
rūpāvacarā. 


Katame dhammā arūpāvacarā? Hetthato ākāsānaiicāyatanūpage deve pariyantam karitvā, uparito 
nevasaiifiānāsaiifiāāyatanūpage deve antokaritvā, yam etasmim antare etthāvacarā ettha pariyāpannā 
samāpannassa vā upapannassa vā ditthadhammasukhavihārissa vā cittacetasikā dhammā — ime dhammā 
arūpāvacarā. 


Katame dhammā na arūpāvacarā? Kāmāvacarā, rūpāvacarā, apariyāpannā — ime dhammā na 
arūpāvacarā. 


Katame dhammā pariyāpannā? Sāsavā kusalākusalabyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, 
arūpāvacarā, rūpakkhandho, vedanākkhandho, satiiiākkhandho, sankhārakkhandho, vififiāāņakkhandho — 


ime dhammā pariyāpannā. 


Katame dhammā apariyāpannā? Maggā ca, maggaphalāni ca, asankhatā ca dhātu — ime dhammā 
apariyāpannā. 


6. Uppādakakammaāyuppamāņavāro 
1. Uppādakakammam 
1021. Devāti. Tayo devā — sammutidevā [sammatidevā (syā.)], upapattidevā, visuddhidevā. 


Sammutidevā nāma — rājāno, deviyo, kumārā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 256 sur 265 


Upapattidevā nāma — cātumahārājike [cātummahārājike (sī. syā.)] deve upādāya tadupari devā. 
Visuddhidevā nāma — arahanto vuccanti. 


Dānam datvā, sīlam samādiyitvā, uposathakammam katvā kattha upapajjanti? Dānam datvā, sīlam 
samādiyitvā, uposathakammam katvā appekacce khattiyamahāsālānam sahabyatam upapajjanti, 
appekacce brāhmaņamahāsālānam sahabyatam upapajjanti, appekacce gahapatimahāsālānam 
sahabyatam upapajjanti, appekacce cātumahārājikānam devānam sahabyatam upapajjanti, appekacce 
tāvatimsānam devānam sahabyatam upapajjanti, appekacce yāmānam devānam sahabyatam upapajjanti, 
appekacce tusitānam devānam sahabyatam upapajjanti, appekacce nimmānaratīnam devānam 
sahabyatam upapajjanti, appekacce paranimmitavasavattīnam devānam sahabyatam upapajjanti. 


2. Āyuppamāņam 


1022. Manussānam kittakam āyuppamāņam? Vassasatam, appam vā bhiyyo [appam vā bhiyyo vā 
(sya. ka.) dt. ni. 2.7]. 


1023. Catumaharajikanam devanam kittakam ayuppamanam? Yani manusakani paññasa vassani, 
catummaharajikanam devanam eso eko rattindivo [rattidivo (ka.) a. ni. 3.71]. Taya rattiya timsa rattiyo 
maso. Tena masena dvadasamasiyo samvaccharo. Tena samvaccharena dibbani pañca vassasatani 
cātummahārājikānam devānam āyuppamāņam. Manussānam gaņanāya kittakam hoti? Navuti 
vassasatasahassāni. 


Tāvatimsānam devānam kittakam āyuppamāņam? Yam mānusakam vassasatam, tāvatimsānam 
devānam eso eko rattindivo. Tāya rattiyā timsa rattiyo māso. Tena māsena dvādasamāsiyo samvaccharo. 
Tena samvaccharena dibbam vassasahassam tāvatimsānam devānam āyuppamāņam. Manussānam 
gaņanāya kittakam hoti? Tisso ca vassakotiyo satthi ca vassasatasahassāni. 


Yāmānam devānam kittakam āyuppamāņam? Yāni mānusakāni dve vassasatāni, yvāmānam 
devānam eso eko rattindivo. Tāya rattiyā timsarattiyo māso. Tena māsena dvādasamāsiyo samvaccharo. 
Tena samvaccharena dibbāni dve vassasahassāni yāmānam devānam āyuppamāņam. Manussānam 
gaņanāya kittakam hoti? Cuddasaīica vassakotiyo cattārīsafica vassasatasahassāni. 


Tusitānam devānam kittakam āyuppamāņam? Yāni mānusakāni cattāri vassasatāni, tusitānam 
devānam eso eko rattindivo. Tāya rattiyā timsarattiyo māso. Tena māsena dvādasamāsiyo samvaccharo. 
Tena samvaccharena dibbāni cattāri vassasahassāni tusitānam devānam āyuppamāņam. Manussānam 


x x 


gananaya kittakam hoti? Sattapaññasa vassakotiyo satthi ca vassasatasahassani. 


Nimmānaratīnam devānam kittakam āyuppamāņam? Yāni mānusakāni attha vassasatāni, 
nimmānaratīnam devānam eso eko rattindivo. Tāya rattiyā timsarattiyo māso. Tena māsena 
dvādasamāsiyo samvaccharo. Tena samvaccharena dibbāni attha vassasahassāni nimmānaratīnam 
devānam āyuppamāņam. Manussānam gaņanāya kittakam hoti? Dve vassakotisatāni timsafica 
vassakotiyo cattārīsafica vassasatasahassāni. 


Paranimmitavasavattīnam devānam kittakam āyuppamāņam? Yāni mānusakāni soļasa vassasatāni, 
paranimmitavasavattīnam devānam eso eko rattindivo. Tāya rattiyā timsarattiyo māso. Tena māsena 
dvādasamāsiyo samvaccharo. Tena samvaccharena dibbāni soļasa vassasahassāni 
paranimmitavasavattīnam devānam āyuppamāņam. Manussānam gaņanāya kittakam hoti? Nava ca 
vassakotisatāni ekavīsafica vassakotiyo satthi ca vassasatasahassānīti. 


Cha ete |chapi te (syā.)] kāmāvacarā, sabbakāmasamiddhino; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 257 sur 265 


Sabbesam ekasankhāto, āyu bhavati kittako. 


Dvādasa kotisatam tesam, atthavīsafica kotiyo; 
Paiiiāsa satasahassāni, vassaggena pakāsitāti. 


1024. Pathamam jhānam parittam bhāvetvā kattha upapajjanti? Pathamam jhānam parittam 
bhāvetvā brahmapārisajjānam devānam sahabyatam upapajjanti. Tesam kittakam āyuppamāņam? 
Kappassa tatiyo bhāgo. 


Pathamam jhānam majjhimam bhāvetvā kattha upapajjanti? Pathamam jhānam majjhimam 
bhāvetvā brahmapurohitānam devānam sahabyatam upapajjanti. Tesam kittakam āyuppamāņam? 
Upaddhakappo. 


Pathamam jhānam paņītam bhāvetvā kattha upapajjanti'? Pathamam jhānam paņītam bhāvetvā 
mahābrahmānam devānam sahabyatam upapajjanti. Tesam kittakam āyuppamāņam? Kappo [eko kappo 
(syā.)]. 


1025. Dutiyam jhānam parittam bhāvetvā kattha upapajjanti? Dutiyam jhānam parittam bhāvetvā 
parittābhānam devānam sahabyatam upapajjanti. Tesam kittakam āyuppamāņam? Dve kappā. 


Dutiyam jhānam majjhimam bhāvetvā kattha upapajjanti? Dutiyam jhānam majjhimam bhāvetvā 
appamāņābhānam devānam sahabyatam upapajjanti. Tesam kittakam āyuppamāņam? Cattāro kappā. 


Dutiyam jhānam paņītam bhāvetvā kattha upapajjanti? Dutiyam jhānam paņītam bhāvetvā 
ābhassarānam devānam sahabyatam upapajjanti. Tesam kittakam āyuppamāņam? Attha kappā. 


1026. Tatiyam jhānam parittam bhāvetvā kattha upapajjanti? Tatiyam jhānam parittam bhāvetvā 
parittasubhānam devānam sahabyatam upapajjanti. Tesam kittakam āyuppamāņam? Soļasa kappā. 


Tatiyam jhānam majjhimam bhāvetvā kattha upapajjanti? Tatiyam jhānam majjhimam bhāvetvā 
appamāņasubhānam devānam sahabyatam upapajjanti. Tesam kittakam āyuppamāņam? Bāttimsa kappā. 


Tatiyam jhānam paņītam bhāvetvā kattha upapajjanti? Tatiyam jhānam paņītam bhāvetvā 
subhakiņhānam devānam sahabyatam upapajjanti. Tesam kittakam āyuppamāņam? Catusatthi kappā. 


1027. Catuttham jhānam bhāvetvā ārammaņanānattatā manasikāranānattatā chandanānattatā 
paņidhinānattatā adhimokkhanānattatā abhinīhāranānattatā pafiiiānānattatā appekacce asatiiasattānam 
devānam sahabyatam upapajjanti, appekacce vehapphalānam devānam sahabyatam upapajjanti, 
appekacce avihānam devānam sahabyatam upapajjanti, appekacce atappānam devānam sahabyatam 
upapajjanti, appekacce sudassānam devānam sahabyatam upapajjanti, appekacce sudassīnam devānam 
sahabyatam upapajjanti, appekacce akanitthānam devānam sahabyatam upapajjanti, appekacce 
ākāsānaiicāyatanūpagānam devānam sahabyatam upapajjanti, appekacce vififiāņaficāyatanūpagānam 
devānam sahabyatam upapajjanti, appekacce ākiūicaiifiāyatanūpagānam devānam sahabyatam 
upapajjanti, appekacce nevasaiifiānāsaifiāyatanūpagānam devānam sahabyatam upapajjanti. 


Asaūiiasattānafica vehapphalānafīca devānam kittakam āyuppamāņam? Paficakappasatāni. 
Avihānam devānam kittakam āyuppamāņam? Kappasahassam. 


Atappānam devānam kittakam āyuppamāņam? Dve kappasahassāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 258 sur 265 


Sudassānam devānam kittakam āyuppamāņam? Cattāri kappasahassāni. 

Sudassīnam devānam kittakam āyuppamāņam? Attha kappasahassāni. 

Akanitthānam devānam kittakam āyuppamāņam? Soļasa kappasahassāni. 

1028. Ākāsānaficāyatanūpagānam devānam kittakam āyuppamāņam? Vīsati kappasahassāni. 
Viiihāņaicāyatanūpagānam devānam kittakam āyuppamāņam? Cattārīsa kappasahassāni. 
Ākificaiiāyatanūpagānam devānam kittakam āyuppamāņam? Satthi kappasahassāni. 
Nevasaiiiiānāsaiifiāyatanūpagānam devānam kittakam āyuppamāņam? Caturāsīti kappasahassānīti. 


1029. Ukkhittā puiītiatejena, kāmarūpagatim gatā. 


Bhavaggatampi [bhavaggam vāpi (syā.)| sampattā, punāgacchanti [puna gacchanti (syā.)| 
duggatim. 


Tāva dīghāyukā sattā, cavanti āyusankhayā; 
Natthi koci bhavo nicco, iti vuttam mahesinā. 


Tasmā hi dhīrā nipakā, nipuņā atthacintakā; 
Jarāmaraņamokkhāya, bhāventi maggamuttamam. 


Bhāvayitvā sucim maggam, nibbānogadhagāminam; 
Sabbāsave pariūiiiāya, parinibbanti anāsavāti. 


7. Abhiūnūeyyādivāro 


1030. Paficannam khandhānam kati abhiiitieyyā, kati pariniieyyā, kati pahātabbā, kati bhāvetabbā, 
kati sacchikātabbā, kati na pahātabbā, na bhāvetabbā, na sacchikātabbā...pe... sattannam cittānam kati 
abhiññeyya, kati pariññeyya, kati pahatabba, kati bhāvetabbā, kati sacchikātabbā, kati na pahātabbā na 
bhāvetabbā na sacchikātabbā? 


1031. Rūpakkhandho abhitifieyyo pariiifieyyo na pahātabbo na bhāvetabbo na sacchikātabbo. 
Cattāro khandhā abhiūifieyyā pariiifieyyā, siyā pahātabbā, siyā bhāvetabbā, siyā sacchikātabbā, siyā na 
pahātabbā na bhāvetabbā na sacchikātabbā. 


Dasāyatanā abhiiifieyyā parifiiieyyā na pahātabbā na bhāvetabbā na sacchikātabbā. Dve āyatanā 
abhiiifieyyā pariiifieyyā, siyā pahātabbā, siyā bhāvetabbā, siyā sacchikātabbā, siyā na pahātabbā na 
bhāvetabbā na sacchikātabbā. 


Soļasa dhātuyo abhiiifieyyā pariññeyya na pahātabbā na bhāvetabbā na sacchikātabbā. Dve dhātuyo 
abhiiifieyyā pariiifieyyā, siyā pahātabbā, siyā bhāvetabbā, siyā sacchikātabbā, siyā na pahātabbā na 
bhāvetabbā na sacchikātabbā. 


Samudayasaccam abhitifieyyam parifiieyyam pahātabbam na bhāvetabbam na sacchikātabbam. 


Maggasaccam abhiiiiieyyam pariiifieyyam na pahātabbam bhāvetabbam na sacchikātabbam. 
Nirodhasaccam abhiiifieyyam pariūifieyyam na pahātabbam na bhāvetabbam sacchikātabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 259 sur 265 


Dukkhasaccam abhiññeyyam pariññeyyam, siya pahatabbam, na bhāvetabbam, na sacchikātabbam, 
siyā na pahātabbam. 


Navindriyā abhiiifieyyā parititieyyā na pahātabbā na bhāvetabbā na sacchikātabbā. 
Domanassindriyam abhiiifieyyam pariūtieyyam pahātabbam na bhāvetabbam na sacchikātabbam. 
Anafiiātaifiassāmītindriyam abhiiifieyyam pariifieyyam na pahātabbam bhāvetabbam na 
sacchikātabbam. Aññindriyam abhiññeyyam pariññeyyam na pahatabbam, siya bhavetabbam, siya 
sacchikatabbam. Aññatavindriyam abhiññeyyam pariññeyyam na pahatabbam na bhavetabbam 
sacchikātabbam. Tīņindriyā abhiiitieyyā pariiifieyyā na pahātabbā, siyā bhāvetabbā, siyā sacchikātabbā, 
siyā na bhāvetabbā, sacchikātabbā. Cha indriyā abhififieyyā pariññeyya, siya pahātabbā, siyā 
bhāvetabbā, siyā sacchikātabbā, siyā na pahātabbā na bhāvetabbā na sacchikātabbā. 


Tayo akusalahetū abhilifieyyā pariūtieyyā pahātabbā na bhāvetabbā na sacchikātabbā. Tayo 
kusalahetū abhifiiieyyā parififieyyā na pahātabbā, siyā bhāvetabbā, na sacchikātabbā, siyā na bhāvetabbā. 
Tayo abyākatahetū abhiiifieyyā pariiifieyyā na pahātabbā na bhāvetabbā, siyā sacchikātabbā, siyā na 
sacchikātabbā. 


Kabaļīkāro āhāro abhiiifieyyo pariifieyyo na pahātabbo na bhāvetabbo na sacchikātabbo. Tayo 
āhārā abhiūifieyyā pariiifieyyā, siyā pahātabbā, siyā bhāvetabbā, siyā sacchikātabbā, siyā na pahātabbā na 
bhāvetabbā na sacchikātabbā. 


Cha phassā abhiiifieyyā pariññeyya na pahātabbā na bhāvetabbā na sacchikātabbā. 
Manovitiiiāņadhātusamphasso abhiiifieyyo parififieyyo, siyā pahātabbo, siyā bhāvetabbo, siyā 
sacchikātabbo, siyā na pahātabbo na bhāvetabbo na sacchikātabbo. 


Cha vedanā...pe... cha saiīā... cha cetanā... cha cittā abhififieyyā parififieyyā na pahātabbā na 
bhāvetabbā na sacchikātabbā. Manoviiittāāņadhātu abhiiifieyyā pariiifieyyā, siyā pahātabbā, siyā 
bhāvetabbā, siyā sacchikātabbā, siyā na pahātabbā na bhāvetabbā na sacchikātabbā. 


8. Sārammaņānārammaņavāro 


1032. Paficannam khandhānam kati sārammaņā, kati anārammaņā...pe... sattannam cittānam kati 
sārammaņā, kati anārammaņā? 


1033. Rūpakkhandho anārammaņo. Cattāro khandhā sārammaņā. 


Dasāyatanā anārammaņā. Manāyatanam sārammaņam. Dhammāyatanam siyā sārammaņam, siyā 
anārammaņam. 


Dasa dhātuyo anārammaņā. Satta dhātuyo sārammaņā. Dhammadhātu siyā sārammaņā, siyā 
anārammaņā. 


Dve saccā sārammaņā. Nirodhasaccam anārammaņam. Dukkhasaccam siyā sārammaņam, siyā 
anārammaņam. 


Sattindriyā anārammaņā. Cuddasindriyā sārammaņā. Jīvitindriyam siyā sārammaņam, siyā 
anārammaņam. Nava hetū sārammaņā. Kabaļīkāro āhāro anārammaņo. Tayo āhārā sārammaņā. Satta 


x = 


phassā... satta vedanā... satta saiīfiā... satta cetanā... satta cittā sārammaņā. 


1034. Paficannam khandhānam kati sārammaņārammaņā, kati anārammaņārammaņā...pe... 
sattannam cittānam kati sārammaņārammaņā, kati anārammaņārammaņā? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 260 sur 265 


1035. Rūpakkhandho anārammaņo. Cattāro khandhā siyā sārammaņārammaņā, siyā 
anārammaņārammaņā. 


Dasāyatanā anārammaņā. Manāyatanam siyā sārammaņārammaņam, siyā anārammaņārammaņam. 
Dhammāyatanam siyā sārammaņārammaņam, siyā anārammaņārammaņam, siyā anārammaņam. 


Dasa dhātuyo anārammaņā. Cha dhātuyo anārammaņārammaņā. Manovitiiāņadhātu siyā 
sārammaņārammaņā, siyā anārammaņārammaņā. Dhammadhātu siyā sārammaņārammaņā, siyā 
anārammaņārammaņā, siyā anārammaņā. 


Nirodhasaccam anārammaņam. Maggasaccam anārammaņārammaņam. Samudayasaccam siyā 
sārammaņārammaņam, siyā anārammaņārammaņam. Dukkhasaccam siyā sārammaņārammaņam, siyā 
anārammaņārammaņam, siyā anārammaņam. 


Sattindriyā anārammaņā. Paficindriyā anārammaņārammaņā. Navindriyā siyā sārammaņārammaņā, 
siyā anārammaņārammaņā. Jīvitindriyam siyā sārammaņārammaņam, siyā anārammaņārammaņam, siyā 
anārammaņam. 


Nava hetü siyā sārammaņārammaņā, siyā anārammaņārammaņā. Kabaļīkāro āhāro anārammaņo. 
Tayo āhārā siyā sārammaņārammaņā, siyā anārammaņārammaņā. Cha phassā anārammaņārammaņā. 
Manovitiiiāņadhātusamphasso siyā sārammaņārammaņo siyā anārammaņārammaņo. Cha vedanā... cha 
saitā... cha cetanā... cha cittā anārammaņārammaņā. Manovifiiāņadhātu siyā sārammaņārammaņā, 
siyā anārammaņārammaņā. 


9. Ditthasutādidassanavāro 


1036. Pañcannam khandhanam kati dittha, kati suta, kati muta, kati viññata, kati na dittha na suta 
na muta na vIññata...pe... sattannam cittanam kati dittha, kati suta, kati muta, kati viññata, kati na dittha 


`= x 


na suta na muta na vIññata? 


1037. Rūpakkhandho siyā dittho, siyā suto. siya muto, siya viññato, siyā na dittho na suto na muto, 
vififiāto. Cattāro khandhā na ditthā na suta na muta. viññata. 


Rūpāyatanam dittham, na sutam na mutam, vififiāātam. Saddāyatanam na dittham, sutam, na mutam, 
vififiāātam. Gandhāyatanam... rasāyatanam... photthabbāyatanam na dittham na sutam, mutam, 
vififiāātam. Sattāyatanā na ditthā na sutā na mutā, viūitiātā. 


Rūpadhātu ditthā, na sutā na mutā, viiiiātā. Saddadhātu na ditthā, sutā, na mutā, viūtiātā. 
Gandhadhātu... rasadhātu... photthabbadhātu na ditthā na sutā, mutā, viniitātā. Terasa dhātuyo na ditthā 
na sutā na mutā, viiiiiātā. 


Tīņi saccāni na ditthā na sutā na mutā, vifiiiātā. Dukkhasaccam siyā dittham, siyā sutam, siyā 
mutam, siyā viiifiāātam, siyā na dittham na sutam na mutam, viññatam. 


x x 


Bavisatindriya na dittha na suta na muta, viññata. Nava hetü na dittha na suta na muta, viññata. 
Cattaro ahara na dittha na suta na muta, viññata. Satta phassa na dittha na suta na muta, viññata. Satta 
vedana... satta sañña... satta cetanā... satta cittā na dittha na suta na muta. viññata. 


10. Tikādidassanavāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 261 sur 265 


1. Kusalattikam 


1038. Paficannam khandhānam kati kusalā, kati akusalā, kati abyākatā...pe... sattannam cittānam 
kati kusala, kati akusala, kati abyakata? 


Rūpakkhandho abyākato. Cattāro khandhā siyā kusalā, siyā akusalā, siyā abyākatā. Dasāyatanā 
abyākatā. Dvāyatanā siyā kusalā, siyā akusalā, siyā abyākatā. Soļasa dhātuyo abyākatā. Dve dhātuyo 
siyā kusalā, siyā akusalā, siyā abyākatā. Samudayasaccam akusalam. Maggasaccam kusalam. 
Nirodhasaccam abyākatam. Dukkhasaccam siyā kusalam, siyā akusalam, siyā abyākatam. 


Dasindriyā abyākatā. Domanassindriyam akusalam. Anaūitiātafifiassāmītindriyam kusalam. 
Cattārindriyā siyā kusalā, siyā abyākatā. Cha indriyā siyā kusalā, siyā akusalā, siyā abyākatā. 


Tayo kusalahetū kusalā. Tayo akusalahetū akusalā. Tayo abyākatahetū abyākatā. Kabaļīkāro āhāro 
abyākato. Tayo āhārā siyā kusalā, siyā akusalā, siyā abyākatā. Cha phassā abyākatā. 
Manovitiiiāņadhātusamphasso siyā kusalo, siyā akusalo, siyā abyākato. Cha vedana... cha sañña... cha 


x = 


cetana... cha citta abyakata. Manoviññanadhatu siya kusala, siyā akusalā, siyā abyākatā. 
2. Vedanatikam 


1039. Paficannam khandhānam kati sukhāya vedanāya sampayuttā, kati dukkhāya vedanāya 
sampayuttā, kati adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā...pe... sattannam cittānam kati sukhāya 
vedanāya sampayuttā, kati dukkhāya vedanāya sampayuttā, kati adukkhamasukhāya vedanāya 
sampayuttā?? 


Dve khandhā na vattabbā sukhāya vedanāya sampayuttātipi, dukkhāya vedanāya sampayuttātipi, 
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttātipi. Tayo khandhā siyā sukhāya vedanāya sampayuttā, siyā 
dukkhāya vedanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā. 


Dasāyatanā na vattabbā sukhāya vedanāya sampayuttātipi, dukkhāya vedanāya sampayuttātipi, 
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttātipi. Manāyatanam siyā sukhāya vedanāya sampayuttam, siyā 
dukkhāya vedanāya sampayuttam, siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttam. Dhammāyatanam 
siya sukhāya vedanāya sampayuttam, siyā dukkhāya vedanāya sampayuttam, siyā adukkhamasukhāya 
vedanāya sampayuttam, siyā na vattabbam sukhāya vedanāya sampayuttantipi, dukkhāya vedanāya 
sampayuttantipi, adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttantipi. 


Dasa dhātuyo na vattabbā sukhāya vedanāya sampayuttātipi, dukkhāya vedanāya sampayuttātipi, 
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttātipi. Pafica dhātuyo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā, 
kāyaviifiāņadhātu siyā sukhāya vedanāya sampayuttā, siyā dukkhāya vedanāya sampayuttā. 
Manovitiiiāņadhātu siyā sukhāya vedanāya sampayuttā, siyā dukkhāya vedanāya sampayuttā, siyā 
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā. Dhammadhātu siyā sukhāya vedanāya sampayuttā, siyā 
dukkhāya vedanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā, siyā na vattabbā 
sukhāya vedanāya sampayuttātipi, dukkhāya vedanāya sampayuttātipi, adukkhamasukhāya vedanāya 
sampayuttātipi. 


Dve saccā siyā sukhāya vedanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā. 
Nirodhasaccam na vattabbam sukhāya vedanāya sampayuttantipi, dukkhāya vedanāya sampayuttantipi, 
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttantipi. Dukkhasaccam siyā sukhāya vedanāya sampayuttam, 
siyā dukkhāya vedanāya sampayuttam, siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttam, siyā na 
vattabbam sukhāya vedanāya sampayuttantipi, dukkhāya vedanāya sampayuttantipi, adukkhamasukhāya 
vedanāya sampayuttantipi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 262 sur 265 


Dvādasindriyā na vattabbā sukhāya vedanāya sampayuttātipi, dukkhāya vedanāya sampayuttātipi, 
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttātipi. Cha indriyā siyā sukhāya vedanāya sampayuttā, siyā 
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā. Tīņindriyā siyā sukhāya vedanāya sampayuttā, siyā dukkhāya 
vedanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā. Jīvitindriyam siyā sukhāya 
vedanāya sampayuttam, siyā dukkhāya vedanāya sampayuttam, siyā adukkhamasukhāya vedanāya 
sampayuttam, siyā na vattabbam sukhāya vedanāya sampayuttantipi, dukkhāya vedanāya 
sampayuttantipi, adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttantipi. 


Doso akusalahetu dukkhāya vedanāya sampayutto. Satta hetū siyā sukhāya vedanāya sampayuttā, 
siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā. Moho akusalahetu siyā sukhāya vedanāya sampayutto, 
siyā dukkhāya vedanāya sampayutto, siyā dukkhamasukhāya vedanāya sampayutto. 


Kabaļīkāro āhāro na vattabbo sukhāya vedanāya sampayuttoti pi, dukkhāya vedanāya 
sampayuttotipi, adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttotipi. Tayo āhārā siyā sukhāya vedanāya 
sampayuttā, siyā dukkhāya vedanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā. 


Pafica phassā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā. Kāyaviiifiāņadhātusamphasso siyā sukhāya 
vedanāya sampayutto, siyā dukkhāya vedanāya sampayutto. Manoviiifiāņadhātusamphasso siyā sukhāya 
vedanāya sampayutto, siyā dukkhāya vedanāya sampayutto, siyā adukkhamasukhāya vedanāya 


sampayutto. 


Satta vedanā na vattabbā sukhāya vedanāya sampayuttātipi, dukkhāya vedanāya sampayuttātipi, 
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttātipi. Pafica saūiiiā... pafica cetanā... paiīca cittā 
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā, kāyaviiifiāņadhātu siyā sukhāya vedanāya sampayuttā, siyā 
dukkhāya vedanāya sampayuttā. Manovifiiiāņadhātu siyā sukhāya vedanāya sampayuttā, siyā dukkhāya 
vedanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā. 


3. Vipākattikam 


1040. Paficannam khandhānam kati vipākā, kati vipākadhammadhammā, kati 
nevavipākanavipākadhammadhammā...pe... sattannam cittānam kati vipākā, kati 
vipākadhammadhammā, kati nevavipākanavipākadhammadhammā? 


Rūpakkhandho nevavipākanavipākadhammadhammo. Cattāro khandhā siyā vipākā, siyā 
vipākadhammadhammā, siyā nevavipākanavipākadhammadhammā. 


Dasāyatanā nevavipākanavipākadhammadhammā. Dvāyatanā siyā vipākā, siyā 
vipākadhammadhammā, siyā nevavipākanavipākadhammadhammā. 


Dasa dhātuyo nevavipākanavipākadhammadhammā. Patica dhātuyo vipākā. Manodhātu siyā 
vipākā, siyā nevavipākanavipākadhammadhammā. Dve dhātuyo siyā vipākā siyā 
vipākadhammadhammā, siyā nevavipākanavipākadhammadhammā. 


Dve saccā vipākadhammadhammā. Nirodhasaccam nevavipākanavipākadhammadhammam. 
Dukkhasaccam siyā vipākam, siyā vipākadhammadhammam, siyā 
nevavipākanavipākadhammadhammam. 


Sattindriyā nevavipākanavipākadhammadhammā. Tīņindriyā vipākā. Dvindriyā 


vipākadhammadhammā. Atifiindriyam siyā vipākam, siyā vipākadhammadhammam. Navindriyā siyā 
vipākā, siyā vipākadhammadhammā, siyā nevavipākanavipākadhammadhammā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 263 sur 265 


Cha hetū vipākadhammadhammā. Tayo abyākatahetū siyā vipākā, siya 
nevavipākanavipākadhammadhammā. 


Kabaļīkāro āhāro nevavipākanavipākadhammadhammo. Tayo āhārā siyā vipākā, siyā 
vipākadhammadhammā, siyā nevavipākanavipākadhammadhammā. Pafica phassā vipākā. 
Manodhātusamphasso siyā vipāko, siyā nevavipākanavipākadhammadhammo. 
Manovitiiiāņadhātusamphasso siyā vipāko, siyā vipākadhammadhammo, siyā 
nevavipākanavipākadhammadhammo. Pafica vedanā... pafica saitā... pafica cetanā... pafica cittā 


vipākā. Manodhātu siyā vipākā, siyā nevavipākanavipākadhammadhammā. Manoviiifiāņadhātu siyā 
vipākā, siyā vipākadhammadhammā, siyā nevavipākanavipākadhammadhammā. 


4. Upādinnattikam 


1041. Paficannam khandhānam kati upādinnupādāniyā, kati anupādinnupādāniyā, kati 
anupādinnaanupādāniyā...pe... sattannam cittānam kati upādinnupādāniyā, kati anupādinnupādāniyā, 
kati anupādinnaanupādāniyā? 


Rūpakkhandho siyā upādinnupādāniyo, siyā anupādinnupādāniyo 4. Cattāro khandhā siyā 
upādinnupādāniyā, siyā anupādinnupādāniyā, siyā anupādinnaanupādāniyā. 


Paiicāyatanā upādinnupādāniyā. Saddāyatanam anupādinnupādāniyam. Cattāro āyatanā siyā 
upādinnupādāniyā, siyā anupādinnupādāniyā. Dvāyatanā siyā upādinnupādāniyā, siyā 
anupādinnupādāniyā, siyā anupādinnaanupādāniyā. 


Dasa dhātuyo upādinnupādāniyā. Saddadhātu anupādinnupādāniyā. Paiīca dhātuyo siyā 
upādinnupādāniyā, siyā anupādinnupādāniyā. Dve dhātuyo siyā upādinnupādāniyā, siyā 
anupādinnupādāniyā, siyā anupādinnaanupādāniyā. 


Samudayasaccam anupādinnupādāniyam. Dve saccā anupādinnaanupādāniyā. Dukkhasaccam siyā 
upādinnupādāniyam, siyā anupādinnupādāniyam. 


Navindriyā upādinnupādāniyā. Domanassindriyam anupādinnupādāniyam. Tīņindriyā 
anupādinnaanupādāniyā. Navindriyā siyā upādinnupādāniyā, siyā anupādinnupādāniyā, siyā 
anupādinnaanupādāniyā. Tayo akusalahetū anupādinnupādāniyā. Tayo kusalahetū siyā 
anupādinnupādāniyā, siyā anupādinnaanupādāniyā. Tayo abyākatahetū siyā upādinnupādāniyā, siyā 
anupādinnupādāniyā, siyā anupādinnaanupādāniyā. 


Kabaļīkāro āhāro siyā upādinnupādāniyo, styā anupādinnupādāniyo. Tayo āhārā siya 
upādinnupādāniyā, siyā anupādinnupādāniyā, siyā anupādinnaanupādāniyā. 


Pafica phassā upādinnupādāniyā. Manodhātusamphasso siyā upādinnupādāniyo, siya 
anupādinnupādāniyo. Manovifiiāņadhātusamphasso siyā upādinnupādāniyo, siyā anupādinnupādāniyo, 
siyā anupādinnaanupādāniyo. Paiica vedanā... pafica saitā... pafica cetanā... paiīca cittā 
upādinnupādāniyā. Manodhātu siyā upādinnupādāniyā, styā anupādinnupādāniyā. Manovifiiāņadhātu 
siyā upādinnupādāniyā, siyā anupādinnupādāniyā, siyā anupādinnaanupādāniyā. 


5. Vitakkattikam 
1042. Paiicannam khandhānam kati savitakkasavicārā, kati avitakkavicāramattā, kati 


avitakkaavicārā...pe... sattannam cittānam kati savitakkasavicārā, kati avitakkavicāramattā, kati 
avitakkaavicārā? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 264 sur 265 


Rūpakkhandho avitakkaavicāro. Tayo khandhā siyā savitakkasavicārā, siyā avitakkavicāramattā, 
siyā avitakkaavicārā. Sankhārakkhandho siyā savitakkasavicāro, siyā avitakkavicāramatto, siyā 
avitakkaavicāro siyā na vattabbo savitakkasavicārotipi, avitakkavicāramattotipi, avitakkaavicārotipi. 


Dasāyatanā avitakkaavicārā. Manāyatanam siyā savitakkasavicāram, siyā avitakkavicāramattam, 
siyā avitakkaavicāram. Dhammāyatanam siyā savitakkasavicāram, siyā avitakkavicāramattam, siyā 
avitakkaavicāram, siyā na vattabbam savitakkasavicārantipi, avitakkavicāramattantipi, 
avitakkaavicārantipi. 


Pannarasa dhātuyo avitakkaavicārā. Manodhātu savitakkasavicārā. Manovifiiiāņadhātu siya 
savitakkasavicārā, siyā avitakkavicāramattā, siyā avitakkaavicārā. Dhammadhātu siyā savitakkasavicārā, 
siyā avitakkavicāramattā, siyā avitakkaavicārā, siyā na vattabbā savitakkasavicārātipi, 
avitakkavicāramattātipi, avitakkaavicārātipi. 


Samudayasaccam savitakkasavicāram. Nirodhasaccam avitakkaavicāram. Maggasaccam siyā 
savitakkasavicāram, siyā avitakkavicāramattam, siyā avitakkaavicāram. Dukkhasaccam siyā 
savitakkasavicāram, siyā avitakkavicāramattam, siyā avitakkaavicāram, siyā na vattabbam 
savitakkasavicārantipi, avitakkavicāramattantipi, avitakkaavicārantipi. 


Navindriyā avitakkaavicārā. Domanassindriyam savitakkasavicāram. Upekkhindriyam siyā 
savitakkasavicāram, siyā avitakkaavicāram. Ekādasindriyā siyā savitakkasavicārā, siyā 
avitakkavicāramattā, siyā avitakkaavicārā. 


Tayo akusalahetū savitakkasavicārā. Cha hetū siyā savitakkasavicārā, siyā avitakkavicāramattā, 
siyā avitakkaavicārā. Kabaļīkāro āhāro avitakkaavicāro. Tayo āhārā siyā savitakkasavicārā, siyā 
avitakkavicāramattā, siya avitakkaavicārā. Paiīca phassā avitakkaavicārā. Manodhātusamphasso 
savitakkasavicāro. Manovififiāņadhātusamphasso siyā savitakkasavicāro, siyā avitakkavicāramatto, siyā 
avitakkaavicāro. Paiica vedanā... paiīca safiiā... pafica cetanā... pafica cittā avitakkaavicārā manodhātu 


savitakkasavicārā, manoviiifiāņadhātu siyā savitakkasavicārā, siyā avitakkavicāramattā, siyā 
avitakkaavicārā. 


(1) Rūpadukam 


1043. Paficannam khandhānam kati rūpā, kati arūpā...pe... sattannam cittānam kati rūpā, kati 
arūpā? 


Rūpakkhandho rūpam. Cattāro khandhā arūpā. Dasāyatanā rūpā. Manāyatanam arūpam. 
Dhammāyatanam siyā rūpam, siyā arūpam. Dasa dhātuyo rūpā. Satta dhātuyo arūpā. Dhammadbhātu siyā 
rūpā, siyā arūpā. Tīņi saccāni arūpā. Dukkhasaccam siyā rūpam, siyā arūpam. Sattindriyā rūpā. 
Cuddasindriyā arūpā. Jīvitindriyam siyā rūpam, siyā arūpam. Nava hetū arūpā. Kabaļīkāro āhāro rūpam. 


x = 


Tayo āhārā arūpā. Satta phassā arūpā. Satta vedana... satta sañña... satta cetana satta cittā arūpā. 
(2) Lokiyadukam 
1044. Paficannam khandhānam kati lokiyā, kati lokuttarā? Dvādasannam āyatanānam kati lokiyā, 
kati lokuttarā? Atthārasannam dhātūnam kati lokiyā, kati lokuttarā? Catunnam saccānam kati lokiyā, kati 
lokuttarā...pe... sattannam cittānam kati lokiyā, kati lokuttarā? 
Rūpakkhandho lokiyo. Cattāro khandhā siyā lokiyā, siyā lokuttarā. Dasāyatanā lokiyā. Dve āyatanā 


siya lokiyā, siyā lokuttarā. Soļasa dhātuyo lokiyā. Dve dhātuyo siyā lokiyā, siya lokuttarā. Dve saccā 
lokiyā. Dve saccā lokuttarā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 265 sur 265 


Dasindriyā lokiyā. Tīņindriyā lokuttarā. Navindriyā siyā lokiyā, siyā lokuttarā. Tayo akusalahetū 
lokiyā. Cha hetū siyā lokiyā, siyā lokuttarā. Kabaļīkāro āhāro lokiyo. Tayo āhārā siyā lokiyā, siyā 
lokuttarā. Cha phassā lokiyā. Manoviiifiāņadhātusamphasso siyā lokiyo, siyā lokuttaro. Cha vedanā 
lokiyā. Manovififiāņadhātusamphassajā vedanā siyā lokiyā, siyā lokuttarā. Cha saiīnāā lokiyā. 
Manovitiiiāņadhātusamphassajā satītiā siyā lokiyā, siyā lokuttarā. Cha cetanā lokiyā. 
Manovitiiiāņadhātusamphassajā cetanā siyā lokiyā, siyā lokuttarā. Cha cittā lokiyā. Manovitiiiāņadhātu 


siya lokiyā, siyā lokuttarāti. 


Abhiiiiiā dve sārammaņā, ditthā kusalavedanā; 
Vipākā ca upādinnā, vitakkam rūpalokiyāti. 


Dhammahadayavibhango nitthito. 


Vibhangapakaraņam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


