Page 1 sur 179 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Majjhimanikāye 
Uparipaņņāsapāļi 
1. Devadahavaggo 


1. Devadahasuttam 


1. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sakkesu viharati devadaham nāma sakyānam nigamo. 
Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — **santi, bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino 
— *yam kiūicāyam purisapuggalo patisamvedeti sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā, sabbam 
tam pubbekatahetu. Iti purāņānam kammānam tapasā byantībhāvā, navānam kammānam akaraņā, 
āyatim anavassavo; āyatim anavassavā kammakkhayo; kammakkhayā dukkhakkhayo; dukkhakkhayā 
vedanākkhayo; vedanākkhayā sabbam dukkham nijjiņņam bhavissatī ti. Evamvādino, bhikkhave, 
nigaņthā. 


**Evamvādāham, bhikkhave, niganthe upasankamitvā evam vadāmi — *saccam kira tumhe, āvuso 
nigaņthā, evamvādino evamditthino — yam kificāyam purisapuggalo patisamvedeti sukham vā dukkham 
vā adukkhamasukham vā, sabbam tam pubbekatahetu. Iti purāņānam kammānam tapasā byantībhāvā, 
navānam kammānam akaraņā, āyatim anavassavo; āyatim anavassavā kammakkhayo; kammakkhayā 
dukkhakkhayo; dukkhakkhayā vedanākkhayo; vedanākkhayā sabbam dukkham nijjiņņam bhavissatī ti? 
Te ca me, bhikkhave, niganthā evam putthā tāmā'ti patijānanti. 


**Tyāham evam vadāmi — *kim pana tumhe, āvuso niganthā, jānātha — ahuvamheva mayam pubbe, 
na nāhuvamhā'ti? "No hidam, āvuso”. 


‘“‘Kim pana tumhe, āvuso nigaņthā, jānātha — akaramheva mayam pubbe pāpakammam, na 
nākaramhā'ti? "No hidam, āvuso”. 


‘“‘Kim pana tumhe, āvuso nigaņthā, jānātha — evarūpam vā evarūpam vā pāpakammam 
akaramhā ti? "No hidam, āvuso”. 


“Kim pana tumhe, āvuso nigaņthā, jānātha — ettakam vā dukkham nijjiņņam, ettakam vā dukkham 
nijjīretabbam, ettakamhi vā dukkhe nijjiņņe sabbam dukkham nijjiņņam bhavissatī'ti? "No hidam, 
āvuso”. 


**Kim pana tumhe, āvuso nigaņthā, jānātha — dittheva dhamme akusalānam dhammānam pahānam, 
kusalānam dhammānam upasampada'nti? "No hidam, āvuso”. 


2. “Iti kira tumhe, āvuso nigaņthā, na jānātha — ahuvamheva mayam pubbe, na nāhuvamhāti, na 
jānātha — akaramheva mayam pubbe pāpakammam, na nākaramhāti, na jānātha — evarūpam vā 
evarūpam vā pāpakammam akaramhāti, na jānātha — ettakam vā dukkham nijjiņņam, ettakam vā 
dukkham nijjīretabbam, ettakamhi vā dukkhe nijjiņņe sabbam dukkham nijjiņņam bhavissatīti, na 
jānātha — dittheva dhamme akusalānam dhammānam pahānam, kusalānam dhammānam upasampadam; 
evam sante āyasmantānam nigaņthānam na kallamassa veyyākaraņāya — yam kificāyam purisapuggalo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 179 


patisamvedeti sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā, sabbam tam pubbekatahetu. Iti 
purāņānam kammānam tapasā byantībhāvā, navānam kammānam akaraņā, āyatim anavassavo; āyatim 
anavassavā kammakkhayo; kammakkhayā dukkhakkhayo; dukkhakkhayā vedanākkhayo; vedanākkhayā 
sabbam dukkham nijjiņņam bhavissatī”'ti. 


**Sace pana tumhe, āvuso nigaņthā, jāneyyātha — ahuvamheva mayam pubbe, na nāhuvamhāti, 
Jāneyyātha — akaramheva mayam pubbe pāpakammam, na nākaramhāti, jāneyyātha — evarūpam vā 
evarūpam vā pāpakammam akaramhāti, jāneyyātha — ettakam vā dukkham nijjiņņam, ettakam vā 
dukkham nijjīretabbam, ettakamhi vā dukkhe nijjiņņe sabbam dukkham nijjiņņam bhavissatīti, 
Jāneyyātha — dittheva dhamme akusalānam dhammānam pahānam, kusalānam dhammānam 
upasampadam; evam sante āyasmantānam nigaņthānam kallamassa veyyākaraņāya — yam kificāyam 
purisapuggalo patisamvedeti sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā, sabbam tam pubbekatahetu. 
Iti purāņānam kammānam tapasā byantībhāvā, navānam kammānam akaraņā, āyatim anavassavo; 
āyatim anavassavā kammakkhayo; kammakkhayā dukkhakkhayo; dukkhakkhayā vedanākkhayo; 
vedanākkhayā sabbam dukkham nijjiņņam bhavissatī*ti. 


3. *"Seyyathāpi, āvuso nigaņthā, puriso sallena viddho assa savisena gāļhūpalepanena 
[gālhapalepanena (ka.)]; so sallassapi vedhanahetu [vedanāhetu (sī. pī. ka.)] dukkhā tibbā [tippā (sī. syā. 
kam. pī.)| katukā vedanā vediyeyya. Tassa mittāmaccā iiātisālohitā bhisakkam sallakattam 
upatthāpeyyum. Tassa so bhisakko sallakatto satthena vaņamukham parikanteyya; so satthenapi 
vaņamukhassa parikantanahetu dukkhā tibbā katukā vedanā vediyeyya. Tassa so bhisakko sallakatto 
esaniyā sallam eseyya; so esaniyāpi sallassa esanāhetu dukkhā tibbā katukā vedanā vediyeyya. Tassa so 
bhisakko sallakatto sallam abbuheyya [abbuyheyya (sī.), abbhūņheyya (syā. kam.)|; so sallassapi 
abbuhanahetu [abbuyhanahetu (sī.), abbhūņhanahetu (syā. kam.)] dukkhā tibbā katukā vedanā 
vediyeyya. Tassa so bhisakko sallakatto agadangāram vaņamukhe odaheyya; so agadangārassapi 
vaņamukhe odahanahetu dukkhā tibbā katukā vedanā vediyeyya. So aparena samayena rūļhena vaņena 
safichavinā arogo assa sukhī serī sayamvasī yena kāmangamo. Tassa evamassa — aham kho pubbe 
sallena viddho ahosim savisena gāļhūpalepanena. Soham sallassapi vedhanahetu dukkhā tibbā katukā 
vedanā vediyim. Tassa me mittāmaccā fiātisālohitā bhisakkam sallakattam upatthapesum. Tassa me so 
bhisakko sallakatto satthena vaņamukham parikanti; soham satthenapi vaņamukhassa parikantanahetu 
dukkhā tibbā katukā vedanā vediyim. Tassa me so bhisakko sallakatto esaniyā sallam esi; so aham 
esaniyāpi sallassa esanāhetu dukkhā tibbā katukā vedanā vediyim. Tassa me so bhisakko sallakatto 
sallam abbuhi [abbuyhi (sī.), abbhūņhi (syā. kam.)]; soham sallassapi abbuhanahetu dukkhā tibbā katukā 
vedanā vediyim. Tassa me so bhisakko sallakatto agadangāram vaņamukhe odahi; soham 
agadangārassapi vaņamukhe odahanahetu dukkhā tibbā katukā vedanā vediyim. Somhi etarahi rūļhena 
vaņena safichavinā arogo sukhī serī sayamvasī yena kāmangamo ti. 


**Evameva kho, āvuso nigaņthā, sace tumhe jāneyyātha — ahuvamheva mayam pubbe, na 
nāhuvamhāti, jāneyyātha — akaramheva mayam pubbe pāpakammam, na nākaramhākti, jāneyyātha — 
evarūpam vā evarūpam vā pāpakammam akaramhāti, jāneyyātha — ettakam vā dukkham nijjiņņam, 
ettakam vā dukkham nijjīretabbam, ettakamhi vā dukkhe nijjiņņe sabbam dukkham nijjiņņam 
bhavissatīti, jāneyyātha — dittheva dhamme akusalānam dhammānam pahānam, kusalānam dhammānam 
upasampadam; evam sante āyasmantānam nigaņthānam kallamassa veyyākaraņāya — yam kificāyam 
purisapuggalo patisamvedeti sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā, sabbam tam pubbekatahetu. 
Iti purāņānam kammānam tapasā byantībhāvā, navānam kammānam akaraņā, āyatim anavassavo; 
āyatim anavassavā kammakkhayo; kammakkhayā dukkhakkhayo; dukkhakkhayā vedanākkhayo; 
vedanākkhayā sabbam dukkham nijjiņņam bhavissatī * ti. 


**Yasmā ca kho tumhe, āvuso nigaņthā, na jānātha — ahuvamheva mayam pubbe, na nāhuvamthāti, 


na jānātha — akaramheva mayam pubbe pāpakammam, na nākaramhāti, na jānātha — evarūpam vā 
evarūpam vā pāpakammam akaramhāti, na jānātha — ettakam vā dukkham nijjiņņam, ettakam vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 179 


dukkham nijjīretabbam, ettakamhi vā dukkhe nijjiņņe sabbam dukkham nijjiņņam bhavissatīti, na 
jānātha — dittheva dhamme akusalānam dhammānam pahānam, kusalānam dhammānam upasampadam; 
tasmā āyasmantānam nigaņthānam na kallamassa veyyākaraņāya — yam kificāyam purisapuggalo 
patisamvedeti sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā, sabbam tam pubbekatahetu. Iti purāņānam 
kammānam tapasā byantībhāvā, navānam kammānam akaraņā, āyatim anavassavo; āyatim anavassavā 
kammakkhayo; kammakkhayā dukkhakkhayo; dukkhakkhayā vedanākkhayo; vedanākkhayā sabbam 
dukkham nijjiņņam bhavissatī *ti. 


4. “Evam vutte, bhikkhave, te nigaņthā mam etadavocum — *niganņtho, āvuso, nātaputto [nāthaputto 
(sī.)] sabbaiīū sabbadassāvī, aparisesam itāņadassanam patijānāti. Carato ca me titthato ca suttassa ca 
Jāgarassa ca satatam samitam fiāņadassanam paccupatthita”nti. So evamāha — *atthi kho vo, āvuso 
nigaņthā, pubbeva pāpakammam katam, tam imāya katukāya dukkarakārikāya nijjīretha, yam panettha 
etarahi kāyena samvutā vācāya samvutā manasā samvutā tam āyatim pāpakammassa akaraņam. Iti 
purāņānam kammānam tapasā byantībhāvā, navānam kammānam akaraņā, āyatim anavassavo; āyatim 
anavassavā kammakkhayo; kammakkhayā dukkhakkhayo; dukkhakkhayā vedanākkhayo; vedanākkhayā 
sabbam dukkham nijjiņņam bhavissatī ti. Tafica panamhākam ruccati ceva khamati ca, tena camhā 


attamanā” ti. 


5. **Evam vutte aham, bhikkhave, te nigaņthe etadavocam — *pafica kho ime, āvuso nigaņthā, 
dhammā dittheva dhamme dvidhāvipākā. Katame pafica? Saddhā, ruci, anussavo, ākārapartvitakko, 
ditthinijjhānakkhanti — ime kho, āvuso niganthā, pafica dhammā dittheva dhamme dvidhāvipākā. 
Tatrāyasmantānam nigaņthānam kā atītamse satthari saddhā, kā ruci, ko anussavo, ko ākāraparivitakko, 
kā ditthinijjhānakkhantī ti. Evamvādī [evamvādīsu (ka.)] kho aham, bhikkhave, niganthesu na kaici 
[kiūci (sī. pī. ka.)] sahnadhammikam vādapatihāram samanupassāmi. 


**Puna caparāham [puna ca panāham (sī. pī. ka.)|, bhikkhave, te niganthe evam vadāmi — *tam kim 
maññatha, āvuso nigaņthā. Yasmim vo samaye tibbo [tippo (pī.)] upakkamo hoti tibbam padhānam, 
tibbā tasmim samaye opakkamikā dukkhā tibbā katukā vedanā vediyetha; yasmim pana vo samaye na 
tibbo upakkamo hoti na tibbam padhānam, na tibbā tasmim samaye opakkamikā dukkhā tibbā katukā 
vedanā vediyethā'ti? *Yasmim no, āvuso gotama, samaye tibbo upakkamo hoti tibbam padhānam, tibbā 
tasmim samaye opakkamikā dukkhā tibbā katukā vedanā vediyāma; yasmim pana no samaye na tibbo 
upakkamo hoti na tibbam padhānam, na tibbā tasmim samaye opakkamikā dukkhā tibbā katukā vedanā 
vediyāmā” **ti. 


6. Iti kira, āvuso nigaņthā, yasmim vo samaye tibbo upakkamo hoti tibbam padhānam, tibbā 
tasmim samaye opakkamikā dukkhā tibbā katukā vedanā vediyetha; yasmim pana vo samaye na tibbo 
upakkamo hoti na tibbam padhānam, na tibbā tasmim samaye opakkamikā dukkhā tibbā katukā vedanā 
vediyetha. Evam sante āyasmantānam nigaņthānam na kallamassa veyyākaraņāya — yam kiūiicāyam 
purisapuggalo patisamvedeti sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā, sabbam tam pubbekatahetu. 
Iti purāņānam kammānam tapasā byantībhāvā, navānam kammānam akaraņā, āyatim anavassavo; 
āyatim anavassavā kammakkhayo; kammakkhayā dukkhakkhayo; dukkhakkhayā vedanākkhayo; 
vedanākkhayā sabbam dukkham nijjiņņam bhavissatīti. Sace, āvuso niganthā, yasmim vo samaye tibbo 
upakkamo hoti tibbam padhānam, na tibbā tasmim samaye opakkamikā dukkhā tibbā katukā vedanā 
vediyetha; yasmim pana vo samaye na tibbo upakkamo hoti na tibbam padhānam, tibbā tasmim samaye 
opakkamikā dukkhā tibbā katukā vedanā vediyetha [padhānam, tittheyyeva tasmim samaye... vedanā 
(sī. syā. kam. pī.)]; evam sante āyasmantānam nigaņthānam kallamassa veyyākaraņāya — yam kificāyam 
purisapuggalo patisamvedeti sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā, sabbam tam pubbekatahetu. 
Iti purāņānam kammānam tapasā byantībhāvā, navānam kammānam akaraņā, āyatim anavassavo; 
āyatim anavassavā kammakkhayo; kammakkhayā dukkhakkhayo; dukkhakkhayā vedanākkhayo; 
vedanākkhayā sabbam dukkham nijjiņņam bhavissatī”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 179 


***Yasmā ca kho, āvuso nigaņthā, yasmim vo samaye tibbo upakkamo hoti tibbam padhānam, tibbā 
tasmim samaye opakkamikā dukkhā tibbā katukā vedanā vediyetha; yasmim pana vo samaye na tibbo 
upakkamo hoti na tibbam padhānam, na tibbā tasmim samaye opakkamikā dukkhā tibbā katukā vedanā 
vediyetha; te tumhe sāmamyeva opakkamikā dukkhā tibbā katukā vedanā vedayamānā avijjā aiūtiāņā 
sammohā vipaccetha — yam kificāyam purisapuggalo patisamvedeti sukham vā dukkham vā 
adukkhamasukham vā, sabbam tam pubbekatahetu. Iti purāņānam kammānam tapasā byantībhāvā, 
navānam kammānam akaraņā, āyatim anavassavo; āyatim anavassavā kammakkhayo; kammakkhayā 
dukkhakkhayo; dukkhakkhayā vedanākkhayo; vedanākkhayā sabbam dukkham nijjiņņam bhavissatī ti. 
Evamvādīpi [evamvādīsupi (ka.)] kho aham, bhikkhave, nigaņthesu na kafici sanadhammikam 
vādapatihāram samanupassāmi. 


7. **Puna caparāham, bhikkhave, te niganthe evam vadāmi — *tam kim maiitiathāvuso nigaņthā, 
yamidam kammam ditthadhammavedanīyam tam upakkamena vā padhānena vā samparāyavedanīyam 
hotūti labbhameta nti? "No hidam, āvuso'. *Yam panidam kammam samparāyavedanīyam tam 
upakkamena vā padhānena va ditthadhammavedanīyam hotūti labbhameta”nti? "No hidam, āvuso”. “Tam 
kim maññathavuso nigaņthā, yvamidam kammam sukhavedanīyam tam upakkamena vā padhānena vā 
dukkhavedanīyam hotūti labbhameta'nti? *No hidam, āvuso'. *Yam panidam kammam 
dukkhavedanīyam tam upakkamena vā padhānena vā sukhavedanīyam hotūti labbhameta”nti? "No 
hidam, āvuso'. “Tam kim maññathavuso nigaņthā, yvamidam kammam paripakkavedanīyam tam 
upakkamena vā padhānena vā aparipakkavedanīyam hotūti labbhameta'nti? ‘No hidam, āvuso”. *Yam 
panidam kammam aparipakkavedanīyam tam upakkamena vā padhānena vā paripakkavedanīyam hotūti 
labbhameta nti? "No hidam, āvuso”. "Tam kim matiiathāvuso nigaņthā, yamidam kammam 
bahuvedanīyam tam upakkamena vā padhānena vā appavedanīyam hotūti labbhameta'nti? "No hidam, 
āvuso'. "Yam panidam kammam appavedanīyam tam upakkamena vā padhānena vā bahuvedanīyam 
hotūti labbhameta nti? ‘No hidam, āvuso’. ‘Tam kim maññathāvuso nigaņthā, yvamidam kammam 
savedanīyam tam upakkamena vā padhānena vā avedanīyam hotūti labbhameta nti? "No hidam, āvuso”. 
*Yam panidam kammam avedanīyam tam upakkamena vā padhānena vā savedanīyam hotūti 
labbhameta'nti? "No hidam, āvuso”. 


8. Iti kira, āvuso nigaņthā, yvamidam kammam ditthadhammavedanīyam tam upakkamena vā 
padhānena vā samparāyavedanīyam hotūti alabbhametam, yam panidam kammam samparāyavedanīyam 
tam upakkamena vā padhānena vā ditthadhammavedanīyam hotūti alabbhametam, yamidam kammam 
sukhavedanīyam tam upakkamena vā padhānena vā dukkhavedanīyam hotūti alabbhametam, yamidam 
kammam dukkhavedanīyam tam upakkamena vā padhānena vā sukhavedanīyam hotūti alabbhametam, 
yamidam kammam paripakkavedanīyam tam upakkamena vā padhānena vā aparipakkavedanīyam hotūti 
alabbhametam, yamidam kammam aparipakkavedanīyam tam upakkamena vā padhānena vā 
paripakkavedanīyam hotūti alabbhametam, yamidam kammam bahuvedanīyam tam upakkamena vā 
padhānena vā appavedanīyam hotūti alabbhametam, yamidam kammam appavedanīyam tam 
upakkamena vā padhānena vā bahuvedanīyam hotūti alabbhametam, yamidam kammam savedanīyam 
tam upakkamena vā padhānena vā avedanīyam hotūti alabbhametam, yamidam kammam avedanīyam 
tam upakkamena vā padhānena vā savedanīyam hotūti alabbhametam; evam sante āyasmantānam 
nigaņthānam aphalo upakkamo hoti, aphalam padhānam””. 


**Evamvādī, bhikkhave, niganthā. Evamvādīnam, bhikkhave, nigaņthānam dasa sahadhammikā 
vādānuvādā gārayham thānam āgacchanti. 


9. *"Sace, bhikkhave, sattā pubbekatahetu sukhadukkham patisamvedenti; addhā, bhikkhave, 
nigaņthā pubbe dukkatakammakārino yam etarahi evarūpā dukkhā tibbā katukā vedanā vediyanti. Sace, 
bhikkhave, sattā issaranimmānahetu sukhadukkham patisamvedenti; addhā, bhikkhave, nigaņthā 
pāpakena issarena nimmitā yam etarahi evarūpā dukkhā tibbā katukā vedanā vediyanti. Sace, bhikkhave, 
sattā sangatibhāvahetu sukhadukkham patisamvedenti; addhā, bhikkhave, nigaņthā pāpasangatikā yam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 179 


etarahi evarūpā dukkhā tibbā katukā vedanā vediyanti. Sace, bhikkhave, sattā abhijātihetu 
sukhadukkham patisamvedenti; addhā, bhikkhave, niganthā pāpābhijātikā yam etarahi evarūpā dukkhā 
tibbā katukā vedanā vediyanti. Sace, bhikkhave, sattā ditthadhammūpakkamahetu sukhadukkham 
patisamvedenti; addhā, bhikkhave, nigaņthā evarūpā ditthadhammūpakkamā yam etarahi evarūpā 
dukkhā tibbā katukā vedanā vediyanti. 


**Sace, bhikkhave, sattā pubbekatahetu sukhadukkham patisamvedenti, gārayhā nigaņthā; no ce 
sattā pubbekatahetu sukhadukkham patisamvedenti, gārayhā nigaņthā. Sace, bhikkhave, sattā 
issaranimmānahetu sukhadukkham patisamvedenti, gārayhā nigaņthā; no ce sattā issaranimmānahetu 
sukhadukkham patisamvedenti, gārayhā nigaņthā. Sace, bhikkhave, sattā sangatibhāvahetu 
sukhadukkham patisamvedernti, gārayhā nigaņthā; no ce sattā sangatibhāvahetu sukhadukkham 
patisamvedenti, gārayhā niganthā. Sace, bhikkhave, sattā abhijātihetu sukhadukkham patisamvedenti, 
gārayhā niganthā; no ce sattā abhijātihetu sukhadukkham patisamvedenti, gārayhā nigaņnthā. Sace, 
bhikkhave, sattā ditthadhammūpakkamahetu sukhadukkham patisamvedenti, gārayhā niganthā; no ce 
sattā ditthadhammūpakkamahetu sukhadukkham patisamvedenti, gārayhā nigaņthā. Evamvādī, 
bhikkhave, niganthā. Evamvādīnam, bhikkhave, nigaņthānam ime dasa sahadhammikā vādānuvādā 
gārayham thānam āgacchanti. Evam kho, bhikkhave, aphalo upakkamo hoti, aphalam padhānam. 


10. “Kathañca, bhikkhave, saphalo upakkamo hoti, saphalam padhānam? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
na heva anaddhabhūtam attānam dukkhena addhabhāveti, dhammikaīca sukham na pariccajati, tasmifica 
sukhe anadhimucchito hoti. So evam pajānāti — *imassa kho me dukkhanidānassa sankhāram padahato 
sankhārappadhānā virāgo hoti, imassa pana me dukkhanidānassa ajjhupekkhato upekkham bhāvayato 
virāgo hotī ti. So yassa hi khvāssa [yassa kho panassa (sī.), yassa khvāssa (pī.)] dukkhanidānassa 
sankhāram padahato sankhārappadhānā virāgo hoti, sankhāram tattha padahati. Yassa panassa 
dukkhanidānassa ajjhupekkhato upekkham bhāvayato virāgo hoti, upekkham tattha bhāveti. Tassa tassa 
dukkhanidānassa sankhāram padahato sankhārappadhānā virāgo hoti — evampissa tam dukkham 
nijjiņņam hoti. Tassa tassa dukkhanidānassa ajjhupekkhato upekkham bhāvayato virāgo hoti — 
evampissa tam dukkham nijjiņņam hoti. 


11. *"Seyyathāpi, bhikkhave, puriso itthiyā sāratto patibaddhacitto tibbacchando tibbāpekkho. So 
tam itthim passeyya aifiena purisena saddhim santitthantim sallapantim saiijagghantim samhasantim. 
Tam kim maññatha, bhikkhave, api nu tassa purisassa amum itthim disvā aiīfiena purisena saddhim 
santitthantim sallapantim safijagghantim samhasantim uppajjeyyum 
sokaparidevadukkhadomanassūpāyāsā” ti? **Evam, bhante””. **Tam kissa hetu”*? *tAmu hi, bhante, 
puriso amussā itthiyā sāratto patibaddhacitto tibbacchando tibbāpekkho. Tasmā tam itthim disvā aūīfiena 
purisena saddhim santitthantim sallapantim safijagghantim samhasantim uppajjeyyum 
sokaparidevadukkhadomanassūpāyāsā”*ti. ** Atha kho, bhikkhave, tassa purisassa evamassa — *aham kho 
amussā itthiyā sāratto patibaddhacitto tibbacchando tibbāpekkho. Tassa me amum itthim disvā aiifiena 
purisena saddhim santitthantim sallapantim safijagghantim samhasantim uppajjanti 
sokaparidevadukkhadomanassūpāyāsā. Yamnūnāham yo me amussā itthiyā chandarāgo tam 
pajaheyya nti. So yo amussā itthiyā chandarāgo tam pajaheyya. So tam itthim passeyya aparena 
samayena afifiena purisena saddhim santitthantim sallapantim safijagghantim samhasantim. Tam kim 
maññatha, bhikkhave, api nu tassa purisassa amum itthim disvā aitiena purisena saddhim santitthantim 
sallapantim saiijagghantim samhasantim uppajjeyyum sokaparidevadukkhadomanassūpāyāsā” ti? *"No 
hetam, bhante””. **Tam kissa hetu” *? **Amu hi, bhante, puriso amussā itthiyā virāgo. Tasmā tam itthim 
disvā afifiena purisena saddhim santitthantim sallapantim safijagghantim samhasantim na uppajjeyyum 
sokaparidevadukkhadomanassūpāyāsā”'ti. 


**Evameva kho, bhikkhave, bhikkhu na heva anaddhabhūtam attānam dukkhena addhabhāveti, 


dhammikaīica sukham na pariccajati, tasmiūīca sukhe anadhimucchito hoti. So evam pajānāti — *imassa 
kho me dukkhanidānassa sankhāram padahato sankhārappadhānā virāgo hoti, imassa pana me 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 179 


dukkhanidānassa ajjhupekkhato upekkham bhāvayato virāgo hotī ti. So yassa hi khvāssa 
dukkhanidānassa sankhāram padahato sankhārappadhānā virāgo hoti, sankhāram tattha padahati; yassa 
panassa dukkhanidānassa ajjhupekkhato upekkham bhāvayato virāgo hoti, upekkham tattha bhāveti. 
Tassa tassa dukkhanidānassa sankhāram padahato sankhārappadhānā virāgo hoti — evampissa tam 
dukkham nijjiņņam hoti. Tassa tassa dukkhanidānassa ajjhupekkhato upekkham bhāvayato virāgo hoti — 
evampissa tam dukkham nijjiņņam hoti. Evampi, bhikkhave, saphalo upakkamo hoti, saphalam 
padhānam. 


12. **Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu iti patisatīcikkhati — *yathāsukham kho me viharato 
akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyanti; dukkhāya pana me attānam padahato 
akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhanti. Yamnūnāham dukkhāya attānam 
padaheyya”nti. So dukkhāya attānam padahati. Tassa dukkhāya attānam padahato akusalā dhammā 
parihāyanti kusalā dhammā abhivaddharti. So na aparena samayena dukkhāya attānam padahati. Tam 
kissa hetu? Yassa hi so, bhikkhave, bhikkhu atthāya dukkhāya attānam padaheyya svāssa attho 
abhinipphanno hoti. Tasmā na aparena samayena dukkhāya attānam padahati. Seyyathāpi, bhikkhave, 
usukāro tejanam dvīsu alātesu ātāpeti paritāpeti ujum karoti kammaniyam. Yato kho, bhikkhave, 
usukārassa tejanam dvīsu alātesu ātāpitam hoti paritāpitam ujum katam [ujum katam hoti (sī.)] 
kammaniyam, na so tam aparena samayena usukāro tejanam dvīsu alātesu ātāpeti paritāpeti ujum karoti 
kammaniyam. Tam kissa hetu? Yassa hi so, bhikkhave, atthāya usukāro tejanam dvīsu alātesu ātāpeyya 
paritāpeyya ujum kareyya kammaniyam svāssa attho abhinipphanno hoti. Tasmā na aparena samayena 
usukāro tejanam dvīsu alātesu ātāpeti paritāpeti ujum karoti kammaniyam. Evameva kho, bhikkhave, 
bhikkhu iti patisaficikkhati — *yathāsukham kho me viharato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā 
dhammā parihāyanti; dukkhāya pana me attānam padahato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā 
abhivaddhanti. Yamnūnāham dukkhāya attānam padaheyya'nti. So dukkhāya attānam padahati. Tassa 
dukkhāya attānam padahato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhanti. So na aparena 
samayena dukkhāya attānam padahati. Tam kissa hetu? Yassa hi so, bhikkhave, bhikkhu atthāya 
dukkhāya attānam padaheyya svāssa attho abhinipphanno hoti. Tasmā na aparena samayena dukkhāya 
attānam padahati. Evampi, bhikkhave, saphalo upakkamo hoti, saphalam padhānam. 


13. *"Puna caparam, bhikkhave, idha tathāgato loke uppajjati araham sammāsambuddho 
vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho 
bhagavā. So imam lokam sadevakam samārakam sabrahmakam sassamaņabrāhmaņim pajam 
sadevamanussam sayam abhiiīiā sacchikatvā pavedeti. So dhammam deseti ādikalyāņam 
majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyaiijanam, kevalaparipuņņam parisuddham 
brahmacariyam pakāseti. Tam dhammam suņāti gahapati vā gahapatiputto vā afifiatarasmim vā kule 
paccājāto. So tam dhammam sutvā tathāgate saddham patilabhati. So tena saddhāpatilābhena 
samannāgato iti patisaficikkhati — *sambādho gharāvāso rajāpatho, abbhokāso pabbajjā. Nayidam 
sukaram agāram ajjhāvasatā ekantaparipuņņam ekantaparisuddham sanīkhalikhītam brahmacariyam 
caritum. Yamnūnāham kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam 
pabbajeyya”nti. So aparena samayena appam vā bhogakkhandham pahāya mahantam vā 
bhogakkhandham pahāya, appam vā iiātiparivattam pahāya mahantam vā itātiparivattam pahāya 
kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajati. 


14. **So evam pabbajito samāno bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpanno pāņātipātam pahāya 
pāņātipātā pativirato hoti nihitadaņdo nihitasattho, lajjī dayāpanno sabbapāņabhūtahitānukampī viharati. 
Adinnādānam pahāya adinnādānā pativirato hoti dinnādāyī dinnapātikankhī, athenena sucibhūtena attanā 
viharati. Abrahmacariyam pahāya brahmacārī hoti ārācārī virato methunā gāmadhammā. Musāvādam 
pahāya musāvādā pativirato hoti saccavādī saccasandho theto paccayiko avisamvādako lokassa. 
Pisuņam vācam pahāya pisuņāya vācāya pativirato hoti; ito sutvā na amutra akkhātā imesam bhedāya, 
amutra vā sutvā na imesam akkhātā amūsam bhedāya — iti bhinnānam vā sandhātā sahitānam vā 
anuppadātā samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraņim vācam bhāsitā hoti. Pharusam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 179 


vacam pahaya pharusaya vacaya pativirato hoti; ya sa vaca nela kannasukha pemanrya 
hadayangamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpim vācam bhāsitā hoti. Samphappalāpam 
pahāya samphappalāpā pativirato hoti kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī, 
nidhānavatim vācam bhāsitā kālena sāpadesam pariyantavatim atthasamhitam. So 
bījagāmabhūtagāmasamārambhā pativirato hoti. Ekabhattiko hoti rattūparato virato vikālabhojanā. 
Naccagītavāditavisūkadassanā pativirato hoti. Mālāgandhavilepanadhāraņamaņdanavibhūsanatthānā 
pativirato hoti. Uccāsayanamahāsayanā pativirato hoti. Jātarūparajatapatiggahaņā pativirato hoti. 
Āmakadhaīiapatiggahaņā pativirato hoti. Āmakamamsapatiggahaņā pativirato hoti. 
Itthikumārikapatiggahaņā pativirato hoti. Dāsidāsapatiggahaņā pativirato hoti. Ajeļakapatiggahaņā 
pativirato hoti. Kukkutasūkarapatiggahaņā pativirato hoti. Hatthigavassavaļavapatiggahaņā pativirato 
hoti. Khettavatthupatiggahaņā pativirato hoti. Dūteyyapahiņagamanānuyogā pativirato hoti. 
Kayavikkayā pativirato hoti. Tulākūtakamsakūtamānakūtā pativirato hoti. 
Ukkotanavaficananikatisāciyogā [sāviyogā (syā. kam. ka.) ettha sācisaddo kutilapariyāyo] pativirato 
hoti. Chedanavadhabandhanaviparāmosaālopasahasākārā pativirato hoti [passa ma. ni. 1.293 
cūļahatthipadopameļ. 


**So santuttho hoti kāyaparihārikena cīvarena, kucchiparihārikena piņdapātena. So yena yeneva 
pakkamati samādāyeva pakkamati. Seyyathāpi nāma pakkhī sakuņo yena yeneva deti sapattabhārova 
deti, evameva bhikkhu santuttho hoti kāyaparihārikena cīvarena, kucchiparihārikena piņdapātena; so 
yena yeneva pakkamati samādāyeva pakkamati. So iminā ariyena sīlakkhandhena samannāgato 
ajjhattam anavajjasukham patisamvedeti. 


15. **So cakkhunā rūpam disvā na nimittaggāhī hoti nānubyafijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam 
cakkhundriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum 
tassa samvarāya patipajjati, rakkhati cakkhundriyam, cakkhundriye samvaram āpajjati. Sotena saddam 
sutvā...pe... ghānena gandham ghāyitvā...pe... jivhāya rasam sāyitvā...pe... kāyena photthabbam 
phusitvā...pe... manasā dhammam vifiiiāya na nimittaggāhī hoti nānubyaiijanaggāhī. 
Yatvādhikaraņamenam manindriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā 
dhammā anvāssaveyyum tassa samvarāya patipajjati, rakkhati manindriyam, manindriye samvaram 
āpajjati. So iminā ariyena indriyasamvarena samannāgato ajjhattam abyāsekasukham patisamvedeti. 


**So abhikkante patikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samifijite 
[sammifijite (sī. syā. kam. pī.)| pasārite sampajānakārī hoti, sanghātipattacīvaradhāraņe sampajānakārī 
hoti, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti, uecārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate thite 
nisinne sutte jāgarite bhāsite tuņhībhāve sampajānakārī hoti. 


16. *"So iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato, (imāya ca ariyāya santutthiyā 
samannāgato,) [passa ma. ni. 1.296 cūļahatthipadopame] iminā ca ariyena indriyasamvarena 
samannāgato, iminā ca ariyena satisampajafifiena samannāgato vivittam senāsanam bhajati araūifiam 
rukkhamūlam pabbatam kandaram giriguham susānam vanapattham abbhokāsam palālapufijam. So 
pacchābhattam pindapātapatikkanto nisīdati pallankam ābhujitvā, ujum kāyam paņidhāya, parimukham 
satim upatthapetvā. So abhijjham loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati, abhijjhāya cittam 
parisodheti. Byāpādapadosam pahāya abyāpannacitto viharati sabbapāņabhūtahitānukampī, 
byāpādapadosā cittam parisodheti. Thinamiddham pahāya vigatathinamiddho viharati ālokasaiīnī sato 
sampajāno, thinamiddhā cittam parisodheti. Uddhaccakukkuccam pahāya anuddhato viharati ajjhattam 
vūpasantacitto, uddhaccakukkuccā cittam parisodheti. Vicikiccham pahāya tiņņavicikiccho viharati 
akathamkathī kusalesu dhammesu, vicikiechāya cittam parisodheti. 

**So ime pafica nīvaraņe pahāya cetaso upakkilese paiifiāya dubbalīkaraņe vivieceva kāmehi vivicca 
akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja 
viharati. Evampi, bhikkhave, saphalo upakkamo hoti, saphalam padhānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 179 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso 
ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati. 
Evampi, bhikkhave, saphalo upakkamo hoti, saphalam padhānam. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno, 
sukhatica kāyena patisamvedeti. Yam tam ariyā ācikkhanti — *upekkhako satimā sukhavihārī ti tatiyam 
jhānam upasampajja viharati. Evampi, bhikkhave, saphalo upakkamo hoti, saphalam padhānam. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā, pubbeva 
somanassadomanassānam atthangamā, adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam 
upasampajja viharati. Evampi, bhikkhave, saphalo upakkamo hoti, saphalam padhānam. 


17. *"So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite ānefijappatte pubbenivāsānussatifiāņāya cittam abhininnāmeti. So anekavihitam 
pubbenivāsam anussarati, seyyathidam [seyyathīdam (sī. syā. kam. pī.)] — ekampi jātim dvepi jātiyo 
tissopi jātiyo catassopi jātiyo paficapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo timsampi jātiyo cattālīsampi 
Jātiyo paūifiāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi samvattakappe anekepi 
vivattakappe anekepi samvattavivattakappe — *tamutrāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro 
evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādim; tatrāpāsim 
evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so 
tato cuto idhūpapanno ti. Iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarati. Evampi, 
bhikkhave, saphalo upakkamo hoti, saphalam padhānam. 


18. *"So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite āneiijappatte sattānam cutūpapātafiāņāya cittam abhininnāmeti. So dibbena cakkhunā 
visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe, 
sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti — time vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā 
vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānam upavādakā micchāditthikā 
micchāditthikammasamādānā, te kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapannā. Ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā 
manosucaritena samannāgatā ariyānam anupavādakā sammāditthikā sammāditthikammasamādānā, te 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapannā'ti. Iti dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe, sugate 
duggate yathākammūpage satte pajānāti. Evampi, bhikkhave, saphalo upakkamo hoti, saphalam 
padhānam. 


19. *"So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite ānefijappatte āsavānam khayaiiāņāya cittam abhininnāmeti. So *idam dukkha'nti 
yathābhūtam pajānāti, tavam dukkhasamudayo ti yathābhūtam pajānāti, tayam dukkhanirodho'ti 
yathābhūtam pajānāti, tayam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam pajānāti; time āsavā ti 
yathābhūtam pajānāti, tayam āsavasamudayo ti yathābhūtam pajānāti, tayam āsavanirodho ti 
yathābhūtam pajānāti, tavam āsavanirodhagāminī patipadā'ti yathābhūtam pajānāti. Tassa evam jānato 
evam passato kāmāsavāpi cittam vimuccati, bhavāsavāpi cittam vimuccati, avijjāsavāpi cittam 
vimuccati. Vimuttasmim vimuttamiti iiāņam hoti. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam 
karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānāti. Evampi kho, bhikkhave, saphalo upakkamo hoti, saphalam 
padhānam. Evamvādī, bhikkhave, tathāgatā. Evamvādīnam, bhikkhave, tathāgatānam [tathāgato, 
evamvādim bhikkhave tathāgatam (sī. syā. kam. pī.)| dasa sahadhammikā pāsamsatthānā āgacchanti. 


20. *"Sace, bhikkhave, sattā pubbekatahetu sukhadukkham patisamvedenti; addhā, bhikkhave, 


tathāgato pubbe sukatakammakārī yam etarahi evarūpā anāsavā sukhā vedanā vedeti. Sace, bhikkhave, 
sattā issaranimmānahetu sukhadukkham patisamvedenti; addhā, bhikkhave, tathāgato bhaddakena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 179 


issarena nimmito yam etarahi evarūpā anāsavā sukhā vedanā vedeti. Sace, bhikkhave, sattā 
sangatibhāvahetu sukhadukkham patisamvedenti; addhā, bhikkhave, tathāgato kalyāņasangatiko yam 
etarahi evarūpā anāsavā sukhā vedanā vedeti. Sace, bhikkhave, sattā abhijātihetu sukhadukkham 
patisamvedenti; addhā, bhikkhave, tathāgato kalyāņābhijātiko yam etarahi evarūpā anāsavā sukhā 
vedanā vedeti. Sace, bhikkhave, sattā ditthadhammūpakkamahetu sukhadukkham patisamvedenti; 
addhā, bhikkhave, tathāgato kalyāņaditthadhammūpakkamo yam etarahi evarūpā anāsavā sukhā vedanā 
vedeti. 


**Sace, bhikkhave, sattā pubbekatahetu sukhadukkham patisamvedenti, pāsamso tathāgato; no ce 
sattā pubbekatahetu sukhadukkham patisamvedenti, pāsamso tathāgato. Sace, bhikkhave, sattā 
issaranimmānahetu sukhadukkham patisamvedenti, pāsamso tathāgato; no ce sattā issaranimmānahetu 
sukhadukkham patisamvedenti, pāsamso tathāgato. Sace, bhikkhave, sattā sangatibhāvahetu 
sukhadukkham patisamvedenti, pāsamso tathāgato; no ce sattā sangatibhāvahetu sukhadukkham 
patisamvedenti, pāsamso tathāgato. Sace, bhikkhave, sattā abhijātihetu sukhadukkham patisamvedenti, 
pāsamso tathāgato; no ce sattā abhijātihetu sukhadukkham patisamvedenti, pāsamso tathāgato. Sace, 
bhikkhave, sattā ditthadhammūpakkamahetu sukhadukkham patisamvedenti, pāsamso tathāgato; no ce 
sattā ditthadhammūpakkamahetu sukhadukkham patisamvedenti, pāsamso tathāgato. Evamvādī, 
bhikkhave, tathāgatā. Evamvādīnam, bhikkhave, tathāgatānam ime dasa sahadhammikā pāsamsatthānā 
āgacchantī ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Devadahasuttam nitthitam pathamam. 
2. Paūīcattayasuttam [paūcāyatanasutta (ka.)] 


21. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante''ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — **santi, bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā aparantakappikā 
aparantānuditthino aparantam ārabbha anekavihitāni adhivuttipadāni [adhimuttipadāni (syā. kam. ka.)] 
abhivadanti. "Safifiī attā hoti arogo param maraņā ti — ittheke abhivadanti; *asatiī attā hoti arogo param 
maraņā' ti — ittheke abhivadanti; *nevasatiiiīnāsatīī attā hoti arogo param maraņā”ti — ittheke 
abhivadanti; sato vā pana sattassa ucchedam vināsam vibhavam paññapenti [paññapenti (st. sya. kam. 
pī.)|], ditthadhammanibbānam vā paneke abhivadarti. Iti santam vā attānam paiītiapenti arogam [param 
maraņā. iti imāni (ka.)] param maraņā, sato vā pana sattassa ucchedam vināsam vibhavam patiiapenti, 
ditthadhammanibbānam vā paneke abhivadanti. Iti imāni pafica [param marana. iti imani (ka.)] hutvā tīņi 
honti, tīņi hutvā pafica honti — ayamuddeso paficattayassa. 


22. ‘‘Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā saiītīim attānam pafifiapenti arogam param maraņā, 
rūpim vā te bhonto samaņabrāhmaņā satīiim attānam pafiiapenti arogam param maraņā, arūpim vā te 
bhonto samaņabrāhmaņā satiiim attānam pafifiapenti arogam param maraņā, rūpifica arūpifica vā te 
bhonto samaņabrāhmaņā saim attānam paiīfiapenti arogam param maraņā, nevarūpim nārūpim va te 
bhonto samaņabrāhmaņā saim attānam paiīfiapenti arogam param maraņā, ekattasaūīfiim vā te bhonto 
samaņabrāhmaņā saifiim attānam paīfiapenti arogam param maraņā, nānattasaūīim vā te bhonto 
samaņabrāhmaņā saifiim attānam paiifiapenti arogam param maraņā, parittasafīfiim vā te bhonto 
samaņabrāhmaņā saññim attanam paññapenti arogam param marana, appamanasaññim va te bhonto 
samaņabrāhmaņā saitiim attānam paitiapenti arogam param maraņā, etam [evam (ka.)] vā panekesam 
[panetesam (syā. kam.)] upātivattatam viūifiāņakasiņameke abhivadanti appamāņam ānefijam. Tayidam, 
bhikkhave, tathāgato abhijānāti [pajānāti (sī. syā. kam. pī.) atthakathā oloketabbāļ. Ye kho te bhonto 
samaņabrāhmaņā saññim attanam paññapenti arogam param maraņā, rūpim vā te bhonto 
samaņabrāhmaņā saūfiim attānam paiifiapenti arogam param maraņā, arūpim vā te bhonto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 179 


samanabrahmana saññim attanam paññapenti arogam param maraņā, rūpifica arūpifica vā te bhonto 
samaņabrāhmaņā saññim attanam paññapenti arogam param maraņā, nevarūpim nārūpim vā te bhonto 
samaņabrāhmaņā saññim attanam paññapenti arogam param maraņā, ekattasafifiim vā te bhonto 
samaņabrāhmaņā saiīfiim attānam paifiapenti arogam param marana, nanattasaññim và te bhonto 
samaņabrāhmaņā saiifiim attānam paifiapenti arogam param maraņā, parittasafīfiim vā te bhonto 
samaņabrāhmaņā saññim attanam paññapenti arogam param marana, appamanasaññim va te bhonto 
samaņabrāhmaņā saññim attanam paññapenti arogam param marana [maranati (ka.)|, ya va panetasam 
saññanam parisuddha parama agga anuttariya akkhayati — yadi rupasaññanam yadi arüupasaññanam yadi 
ekattasaññanam yadi nanattasaññanam. “Natthi kiñcrti akiñcaññayatanameke abhivadanti appamanam 
aneñjam. “Tayidam sañkhatam olarikam atthi kho pana sañkharanam nirodho attheta nti — tti viditvā 


tassa nissaraņadassāvī tathāgato tadupātivatto. 


23. *"Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā asaiītiim attānam pafifiapenti arogam param maraņā, 
rūpim vā te bhonto samaņabrāhmaņā asaiītiim attānam pafifiapenti arogam param maraņā, arūpim vā te 
bhonto samaņabrāhmaņā asaññim attanam paññapenti arogam param maraņā, rūpifica arūpifica vā te 
bhonto samaņabrāhmaņā asaīītiim attānam paīīfiapenti arogam param maraņā, nevarūpim nārūpim vā te 
bhonto samaņabrāhmaņā asaññim attanam paññapenti arogam param maraņā. Tatra, bhikkhave, ye te 
samaņabrāhmaņā saññim attanam paññapenti arogam param maraņā tesamete patikkosanti. Tam kissa 
hetu? Sañña rogo saññā gaņdo saññā sallam, etam santam etam paņītam yadidam — *asatīia nti. 
Tayidam, bhikkhave, tathāgato abhijānāti ye kho te bhonto samaņabrāhmaņā asaiīim attānam 
pafiiapenti arogam param maraņā, rūpim vā te bhonto samaņabrāhmaņā asatiiim attānam pafīfiapenti 
arogam param maraņā, arūpim vā te bhonto samaņabrāhmaņā asaīīfiim attānam paifiapenti arogam 
param maraņā, rūpiiica arūpiñca vā te bhonto samaņabrāhmaņā asaiiim attānam paitiapenti arogam 
param maraņā, nevarūpim nārūpim vā te bhonto samaņabrāhmaņā asaīīfiim attānam paīifiapenti arogam 
param maraņā. Yo hi koci, bhikkhave, samaņo vā brāhmaņo vā evam vadeyya — tahamatīiatra rūpā, 
aññatra vedanāya, aūiiiatra saiifiāya, aūīfiatra sankhārehi, vifiiiāņassa [aññatra viññana (sya. kam.), aññatra 
vififiāņena (ka.)| āgatim vā gatim vā cutim va upapattim vā vuddhim vā virūļhim vā vepullam vā 
paūifiapessāmī ti — netam thānam vijjati. "Tayidam sankhatam oļārikam atthi kho pana sankhārānam 
nirodho attheta'nti — iti viditvā tassa nissaraņadassāvī tathāgato tadupātivatto. 


24. "Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā nevasaiitīnāsaitim attānam pafifiapenti arogam 
param maraņā, rūpim vā te bhonto samaņabrāhmaņā nevasaiitiīnāsaitim attānam paifiapenti arogam 
param maraņā, arūpim vā te bhonto samaņabrāhmaņā nevasaitiīnāsaitim attānam paiifiapenti arogam 
param marana, rüpiñca arūpifica vā te bhonto samaņabrāhmaņā nevasaūtiīnāsaīīfiim attānam paūiapenti 
arogam param maraņā, nevarūpim nārūpim và te bhonto samaņabrāhmaņā nevasaūtiīnāsaūīfiim attānam 
paūiiapenti arogam param maraņā. Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā saūiiiim attānam paūiiapenti 
arogam param maraņā tesamete patikkosanti, yepi te bhonto samaņabrāhmaņā asaūim attānam 
pafiiapenti arogam param maraņā tesamete patikkosanti. Tam kissa hetu? Saūīiā rogo safītiāā gaņdo sañña 
sallam, asaññā sammoho, etam santam etam paņītam yadidam — *nevasaiifiānāsaīia nti. 
[nevasaññanasaññati (syā. kam. pī. ka.) etantipadam manasikātabbam] Tayidam, bhikkhave, tathāgato 
abhijānāti. Ye kho te bhonto samaņabrāhmaņā nevasaūiiīnāsaūīiim attānam pafifiapenti arogam param 
maraņā, rūpim vā te bhonto samaņabrāhmaņā nevasatiiiīnāsatīim attānam pafīiapenti arogam param 
maraņā, arūpim vā te bhonto samaņabrāhmaņā nevasatiiiīnāsatīiim attānam pafifiapenti arogam param 
maraņā, rūpifica arūpifica vā te bhonto samaņabrāhmaņā nevasatiiīnāsaiīim attānam pafifiapenti arogam 
param maraņā, nevarūpim nārūpim vā te bhonto samaņabrāhmaņā nevasaūiiīnāsafiim attānam 
pafifiapenti arogam param maraņā. Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā [samaņabrāhmaņā (sī. 
pī.)| ditthasutamutaviifiātabbasankhāramattena etassa āyatanassa upasampadam paññapenti. 
byasanaiihetam, bhikkhave, akkhāyati [āyatanamakkhāyati (ka.)] etassa āyatanassa upasampadāya. Na 
hetam, bhikkhave, āyatanam sankhārasamāpattipattabbamakkhāyati; 
sankhārāvasesasamāpattipattabbametam, bhikkhave, āyatanamakkhāyati. *Tayidam sankhatam oļārikam 


atthi kho pana sankhārānam nirodho attheta'nti — iti viditvā tassa nissaraņadassāvī tathāgato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 179 


tadupativatto. 


25. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā sato sattassa uechedam vināsam vibhavam 
paññapenti, tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā satīfiim attānam paññapenti arogam param marana 
tesamete patikkosanti, yepi te bhonto samaņabrāhmaņā asaiīfiim attānam paīfiapenti arogam param 
maraņā tesamete patikkosanti, yepi te bhonto samaņabrāhmaņā nevasatiiiīnāsatīim attānam paññapenti 
arogam param maraņā tesamete patikkosanti. Tam kissa hetu? Sabbepime bhonto samaņabrāhmaņā 
uddham saram [uddhamsarā (sī. pī.), uddham parāmasanti (syā. kam.)] āsattimyeva abhivadanti — “iti 
pecca bhavissāma, iti pecca bhavissāmā' ti. Seyyathāpi nāma vāņijassa vāņijjāya gacchato evam hoti — 
*ito me idam bhavissati, iminā idam lacchāmTī ti, evamevime bhonto samaņabrāhmaņā vāņijūpamā 
maīīie patibhanti — titi pecca bhavissāma, iti pecca bhavissāmā ti. Tayidam, bhikkhave, tathāgato 
abhijānāti. Ye kho te bhonto samaņabrāhmaņā sato sattassa ucchedam vināsam vibhavam paūiiapenti te 
sakkāyabhayā sakkāyaparijegucchā sakkāyaitieva anuparidhāvanti anuparivattanti. Seyyathāpi nāma sā 
gaddulabaddho daļhe thambhe vā khile [khīle (sī. syā. kam. pī.)] vā upanibaddho, tameva thambham vā 
khilam vā anuparidhāvati anuparivattati; evamevime bhonto samaņabrāhmaņā sakkāyabhayā 
sakkāyaparijegucchā sakkāyaīīfieva anuparidhāvanti anuparivattanti. *Tayidam sankhatam oļārikam atthi 


kho pana sankhārānam nirodho attheta”nti — iti viditvā tassa nissaraņadassāvī tathāgato tadupātivatto. 


26. **Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā aparantakappikā aparantānuditthino aparantam 
ārabbha anekavihitāni adhivuttipadāni abhivadanti, sabbe te imāneva paficāyatanāni abhivadanti etesam 
va aññataram. 


27. **Santi, bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā pubbantakappika pubbantanuditthino pubbantam 
ārabbha anekavihitāni adhivuttipadāni abhivadanti. *Sassato attā ca loko ca, idameva saccam 


x = 


moghamañña” nti — tttheke abhivadanti, *“asassato attā ca loko ca, idameva saccam moghamañña’nti — 
ittheke abhivadanti, ‘sassato ca asassato ca atta ca loko ca, idameva saccam moghamañña”nti — ittheke 


abhivadanti, ‘nevasassato nāsassato atta ca loko ca, idameva saccam moghamañña nti — tttheke 
abhivadanti, *“antava atta ca loko ca, idameva saccam moghamañña” nti — tttheke abhivadanti, “anantava 
atta ca loko ca, idameva saccam moghamañña”nti — ittheke abhivadanti, “antav8a ca anantavā ca attā ca 
loko ca, idameva saccam moghamañña’nti — ittheke abhivadanti, ‘nevantavā nānantavā attā ca loko ca, 
idameva saccam moghamañña’nti — ittheke abhivadanti, ‘ekattasaññī attā ca loko ca, idameva saccaņm 
moghamañña’nti — ittheke abhivadanti, ‘nānattasaññī attā ca loko ca, tdameva saccam moghamaīiia'nti 


x = mn 


— ittheke abhivadanti, *parittasaiīnī attā ca loko ca, idameva saccam moghamaīūīia”nti — ittheke 
abhivadanti, tappamāņasatīī attā ca loko ca, idameva saccam moghamaīīa”nti — ittheke abhivadanti, 
*ekantasukhī attā ca loko ca, itdameva saccam moghamaīīia'nti — ittheke abhivadanti, *ekantadukkhī attā 
ca loko ca, idameva saccam moghamaīīianti — ittheke abhivadanti, *sukhadukkhī attā ca loko ca, 


idameva saccam moghamaūīia”nti — ittheke abhivadanti, tadukkhamasukhī attā ca loko ca, idameva 
saccam moghamaītia'nti — ittheke abhivadanti. 


28. "Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *sassato attā ca loko ca, 
idameva saccam moghamaūiia”nti, tesam vata afifiatreva saddhāya atiiatra ruciyā atifiatra anussavā 
aiifiatra ākāraparivitakkā aiītatra ditthinijjhānakkhantiyā paccattamyeva itāņam bhavissati parisuddham 
pariyodātanti — netam thānam vijjati. Paccattam kho pana, bhikkhave, itāņe asati parisuddhe pariyodāte 
yadapi [yadipi (ka.)] te bhonto samaņabrāhmaņā tattha fiāņabhāgamattameva pariyodapenti tadapi tesam 
bhavatam samaņabrāhmaņānam upādānamakkhāyati. *Tayidam sankhatam oļārikam atthi kho pana 


sankhārānam nirodho attheta'nti — iti viditvā tassa nissaraņadassāvī tathāgato tadupātivatto. 


29. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *asassato attā ca loko 
ca, idameva saccam moghamaīiia nti...pe... [yathā sassatavāre, tathā vitthāretabbam] sassato ca 
asassato ca attā ca loko ca... nevasassato nāsassato attā ca loko ca... antavā attā ca loko ca... anantavā 


attā ca loko ca... antavā ca anantavā ca attā ca loko ca... nevantavā nānantavā attā ca loko ca... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 179 


x = = x = 


ekattasaññī attā ca loko ca... nanattasaññi atta ca loko ca... parittasaññi atta ca loko ca... 
appamanasaññi atta ca loko ca... ekantasukhi atta ca loko ca... ekantadukkhī attā ca loko ca... 
sukhadukkhī attā ca loko ca... adukkhamasukhī attā ca loko ca, idameva saccam moghamaīīfianti, tesam 
vata afifiatreva saddhāya aiīiatra ruciyā afifiatra anussavā aūifiatra ākāraparivitakkā aūītiatra 
ditthinijjhānakkhantiyā paccattamyeva fiāņam bhavissati parisuddham pariyodātanti — netam thānam 
vijjati. Paccattam kho pana, bhikkhave, ñāņe asati parisuddhe pariyodāte yadapi te bhonto 
samaņabrāhmaņā tattha ñanabhagamattameva pariyodapenti tadapi tesam bhavatam 
samaņabrāhmaņānam upādānamakkhāyati. *Tayidam sankhatam oļārikam atthi kho pana sankhārānam 
nirodho attheta'nti — iti viditvā tassa nissaraņadassāvī tathāgato tadupātivatto. 


30. ‘“‘Idha, bhikkhave, ekacco samaņo vā brāhmaņo vā pubbantānuditthīnafica patinissaggā, 
aparantānuditthīnafica patinissaggā, sabbaso kāmasamyojanānam anadhitthānā, pavivekam pītim 
upasampajja viharati — *etam santam etam paņītam yadidam pavivekam pītim upasampajja viharāmT ti. 
Tassa sā pavivekā pīti nirujjhati. Pavivekāya pītiyā nirodhā uppajjati domanassam, domanassassa 
nirodhā uppajjati pavivekā pīti. Seyyathāpi, bhikkhave, yam chāyā jahati tam ātapo pharati, yam ātapo 
jahati tam chāyā pharati; evameva kho, bhikkhave, pavivekāya pītiyā nirodhā uppajjati domanassam, 
domanassassa nirodhā uppajjati pavivekā pīti. Tayidam, bhikkhave, tathāgato abhijānāti. Ayam kho 
bhavam samaņo vā brāhmaņo vā pubbantānuditthīnaiica patinissaggā, aparantānuditthīnafica 
patinissaggā, sabbaso kāmasamyojanānam anadhitthānā, pavivekam pītim upasampajja viharati — *etam 
santam etam paņītam yadidam pavivekam pītim upasampajja viharāmī ti. Tassa sā pavivekā pīti 
nirujjhati. Pavivekāya pītiyā nirodhā uppajjati domanassam, domanassassa nirodhā uppajjati pavivekā 
pīti. "Tayidam sankhatam oļārikam atthi kho pana sankhārānam nirodho attheta'nti — iti viditvā tassa 
nissaraņadassāvī tathāgato tadupātivatto. 


31. **Idha pana, bhikkhave, ekacco samaņo vā brāhmaņo vā pubbantānuditthīnaīica patinissaggā, 
aparantānuditthīnatica patinissaggā, sabbaso kāmasamyojanānam anadhitthānā, pavivekāya pītiyā 
samatikkamā nirāmisam sukham upasampajja viharati — *etam santam etam paņītam yadidam nirāmisam 
sukham upasampajja viharāmī ti. Tassa tam nirāmisam sukham nirujjhati. Nirāmisassa sukhassa nirodhā 
uppajjati pavivekā pīti, pavivekāya pītiyā nirodhā uppajjati nirāmisam sukham. Seyyathāpi, bhikkhave, 
yam chāyā jahati tam ātapo pharati, yam ātapo jahati tam chāyā pharati; evameva kho, bhikkhave, 
nirāmisassa sukhassa nirodhā uppajjati pavivekā pīti, pavivekāya pītiyā nirodhā uppajjati nirāmisam 
sukham. Tayidam, bhikkhave, tathāgato abhijānāti. Ayam kho bhavam samaņo vā brāhmaņo vā 
pubbantānuditthīnaīīca patinissaggā, aparantānuditthīnafica patinissaggā, sabbaso kāmasamyojanānam 
anadhitthānā, pavivekāya pītiyā samatikkamā, nirāmisam sukham upasampajja viharati — *etam santam 
etam paņītam yadidam nirāmisam sukham upasampajja viharāmī ti. Tassa tam nirāmisam sukham 
nirujjhati. Nirāmisassa sukhassa nirodhā uppajjati pavivekā pīti, pavivekāya pītiyā nirodhā uppajjati 
nirāmisam sukham. *Tayidam sankhatam oļārikam atthi kho pana sankhārānam nirodho attheta”nti — iti 
viditvā tassa nissaraņadassāvī tathāgato tadupātivatto. 


32. *Idha pana, bhikkhave, ekacco samaņo vā brāhmaņo vā pubbantānuditthīnaīica patinissaggā, 
aparantānuditthīnatica patinissaggā, sabbaso kāmasamyojanānam anadhitthānā, pavivekāya pītiyā 
samatikkamā, nirāmisassa sukhassa samatikkamā, adukkhamasukham vedanam upasampajja viharati — 
*etam santam etam paņītam yadidam adukkhamasukham vedanam upasampajja viharāmī ti. Tassa sā 
adukkhamasukhā vedanā nirujjhati. Adukkhamasukhāya vedanāya nirodhā uppajjati nirāmisam sukham, 
nirāmisassa sukhassa nirodhā uppajjati adukkhamasukhā vedanā. Seyyathāpi, bhikkhave, yam chāyā 
jahati tam ātapo pharati, yam ātapo jahati tam chāyā pharati; evameva kho, bhikkhave, 
adukkhamasukhāya vedanāya nirodhā uppajjati nirāmisam sukham, nirāmisassa sukhassa nirodhā 
uppajjati adukkhamasukhā vedanā. Tayidam, bhikkhave, tathāgato abhijānāti. Ayam kho bhavam 
samaņo vā brāhmaņo vā pubbantānuditthīnaīca patinissaggā, aparantānuditthīnafica patinissaggā, 
sabbaso kāmasamyojanānam anadhitthānā, pavivekāya pītiyā samatikkamā, nirāmisassa sukhassa 
samatikkamā, adukkhamasukham vedanam upasampajja viharati — *etam santam etam paņītam yadidam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 179 


adukkhamasukham vedanam upasampajja viharāmī ti. Tassa sā adukkhamasukhā vedanā nirujjhati. 
Adukkhamasukhāya vedanāya nirodhā uppajjati nirāmisam sukham, nirāmisassa sukhassa nirodhā 
uppajjati adukkhamasukhā vedanā. *Tayidam sankhatam oļārikam atthi kho pana sankhārānam nirodho 
attheta”nti — iti viditvā tassa nissaraņadassāvī tathāgato tadupātivatto. 


33. *'Idha pana, bhikkhave, ekacco samaņo vā brāhmaņo vā pubbantānuditthīnatica patinissaggā, 
aparantānuditthīnatica patinissaggā, sabbaso kāmasamyojanānam anadhitthānā, pavivekāya pītiyā 
samatikkamā, nirāmisassa sukhassa samatikkamā, adukkhamasukhāya vedanāya samatikkamā — 
*santohamasmi, nibbutohamasmi, anupādānohamasmī ti samanupassati. Tayidam, bhikkhave, tathāgato 
abhijānāti. Ayam kho bhavam samaņo vā brāhmaņo vā pubbantānuditthīnaīca patinissaggā, 
aparantānuditthīnatica patinissaggā, sabbaso kāmasamyojanānam anadhitthānā, pavivekāya pītiyā 
samatikkamā, nirāmisassa sukhassa samatikkamā, adukkhamasukhāya vedanāya samatikkamā — 
*santohamasmi, nibbutohamasmi, anupādānohamasmrī ti samanupassati; addhā ayamāyasmā 
nibbānasappāyamyeva patipadam abhivadati. Atha ca panāyam bhavam samaņo vā brāhmaņo vā 
pubbantānuditthim vā upādiyamāno upādiyati, aparantānuditthim vā upādiyamāno upādiyati, 
kāmasamyojanam vā upādiyamāno upādiyati, pavivekam vā pītim upādiyamāno upādiyati, nirāmisam vā 
sukham upādiyamāno upādiyati, adukkhamasukham vā vedanam upādiyamāno upādiyati. Yafica kho 
ayamāyasmā — *santohamasmi, nibbutohamasmi, anupādānohamasmīT ti samanupassati tadapi imassa 
bhoto samaņassa brāhmaņassa upādānamakkhāyati. *"Tayidam sankhatam oļārikam atthi kho pana 
sankhārānam nirodho attheta'nti — iti viditvā tassa nissaraņadassāvī tathāgato tadupātivatto. 


**Idam kho pana, bhikkhave, tathāgatena anuttaram santivarapadam abhisambuddham yadidam — 
channam phassāyatanānam samudayaīīca atthangamaifica assādatica ādīnavafica nissaraņafica 
yathābhūtam viditvā [anupādāvimokkho. tayidam bhikkhave tathāgatena anuttaram santivarapadam 
abhisambuddham, yadidam channam phassāyatanānam samudayaīīca atthangamafica assādafica 
ādīnavatica nissaraņafica yathābhūtam viditvā anupādāvimokkhoti (sī. syā. kam. pī.)] 
anupādāvimokkho ti [anupādāvimokkho. tayidam bhikkhave tathāgatena anuttaram santivarapadam 
abhisambuddham, yadidam channam phassāyatanam samudayaīiica atthangamatica assādaīica 
adīnavatica nissaraņaiica yathābhūtam viditvā anupādāvimokkhoti (sī. syā. kam. pī.)]. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Paūicattayasuttam nitthitam dutiyam. 
3. Kintisuttam 


34. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā pisinārāyam [kusinārāyam (sī.)] viharati baliharaņe 
vanasaņde. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante'*ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — **kinti vo, bhikkhave, mayi hoti — *cīvarahetu vā samaņo gotamo 
dhammam deseti, piņdapātahetu vā samaņo gotamo dhammam deseti, senāsanahetu vā samaņo gotamo 
dhammam deseti, itibhavābhavahetu vā samaņo gotamo dhammam deset? ’”’ti? ‘‘Na kho no, bhante, 
bhagavati evam hoti — *cīvarahetu vā samaņo gotamo dhammam deseti, piņdapātahetu vā samaņo 
gotamo dhammam deseti, senāsanahetu vā samaņo gotamo dhammam deseti, itibhavābhavahetu vā 
samaņo gotamo dhammam desetī **ti. 


**Na ca kira vo, bhikkhave, mayi evam hoti — *cīvarahetu vā samaņo gotamo dhammam deseti... 
pe... itibhavābhavahetu vā samaņo gotamo dhammam desetī' ti; atha kinti carahi vo [atha kinti vo (sī. 
pī.), atha kificarahi vo (ka.)], bhikkhave, mayi hotī *ti? **Evam kho no, bhante, bhagavati hoti — 
*anukampako bhagavā hitesī; anukampam upādāya dhammam desetī” ”*ti. **Evafica [evam (sī. pī.)] kira 
vo, bhikkhave, mayi hoti — tanukampako bhagavā hitesī; anukampam upādāya dhammam desetī *”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 179 


35. ‘“‘Tasmātiha, bhikkhave, ye vo [ye te (ka.)] maya dhamma abhiñña desita, seyyathidam — 
cattaro satipatthana cattaro sammappadhana cattaro iddhipada pañcindriyani pañca balani satta 
bojjhangā ariyo atthangiko maggo, tattha sabbeheva samaggehi sammodamānehi avivadamānehi 
sikkhitabbam. Tesafica vo, bhikkhave, samaggānam sammodamānānam avivadamānānam sikkhatam 
siyamsu [siyum (sī. syā. kam.) saddanīti oloketabbā] dve bhikkhū abhidhamme nānāvādā. Tatra ce 
tumhākam evamassa — timesam kho āyasmantānam atthato ceva nānam byafijanato ca nāna'nti, tattha 
yam bhikkhum suvacataram [subbacataram (ka.)] matiiieyyātha so upasankamitvā evamassa vacanīyo — 
*ayasmantānam kho atthato ceva nānam, byafijanato ca nānam. Tadamināpetam [tadimināpetam (syā. 
kam.)] āyasmanto jānātha — yathā atthato ceva nānam, byafijanato ca nānam. Māyasmanto vivādam 
āpajjitthā ti. Athāparesam ekatopakkhikānam bhikkhūnam yam bhikkhum suvacataram maūfieyyātha so 
upasankamitvā evamassa vacanīyo — tāyasmantānam kho atthato ceva nānam, byaiijanato ca nānam. 
Tadamināpetam āyasmanto jānātha — yathā atthato ceva nānam, byafijanato ca nānam. Māyasmanto 
vivādam āpajjitthā”ti. Iti duggahitam duggahitato dhāretabbam, suggahitam suggahitato dhāretabbam. 
Duggahitam duggahitato dhāretvā suggahitam suggahitato dhāretvā [iti duggahitam duggahitato 
dhāretabbam, duggahitam duggahitato dhāretvā (sī. syā. kam. pī.) anantaravārattaye pana idam 
pāthanānattam natthi] yo dhammo yo vinayo so bhāsitabbo. 


36. **Tatra ce tumhākam evamassa — timesam kho āyasmantānam atthato hi kho nānam, byafijanato 
sametī ti, tattha yam bhikkhum suvacataram maiifieyyātha so upasankamitvā evamassa vacanīyo — 
*āyasmantānam kho atthato hi nānam, byafijanato sameti. Tadamināpetam āyasmanto jānātha — yathā 
atthato hi kho nānam, byafijanato sameti. Māyasmanto vivādam āpajjitthā”ti. Athāparesam 
ekatopakkhikānam bhikkhūnam yam bhikkhum suvacataram mafiiieyyātha so upasankamitvā evamassa 
vacanīyo — tāyasmantānam kho atthato hi kho nānam, byafijanato sameti. Tadamināpetam āyasmanto 
jānātha — yathā atthato hi kho nānam, byafijanato sameti. Māyasmanto vivādam āpajjitthā'ti. Iti 
duggahitam duggahitato dhāretabbam, suggahitam suggahitato dhāretabbam. Duggahitam duggahitato 
dhāretvā suggahitam suggahitato dhāretvā yo dhammo yo vinayo so bhāsitabbo. 


37. **Tatra ce tumhākam evamassa — timesam kho āyasmantānam atthato hi kho sameti, byaiijanato 
nāna'nti, tattha yam bhikkhum suvacataram maiitieyyātha so upasankamitvā evamassa vacanīyo — 
*āyasmantānam kho atthato hi sameti, byafijanato nānam. Tadamināpetam āyasmanto jānātha — yathā 
atthato hi kho sameti, byafijanato nānam. Appamattakam kho panetam yadidam — byafijanam. 
Māyasmanto appamattake vivādam āpajjitthā”ti. Athāparesam ekatopakkhikānam bhikkhūnam yam 
bhikkhum suvacataram maūifieyyātha so upasankamitvā evamassa vacanīyo — tāyasmantānam kho 
atthato hi sameti, byaiijanato nānam. Tadamināpetam āyasmanto jānātha — yathā atthato hi kho sameti, 
byaiijanato nānam. Appamattakam kho panetam yadidam — byafijanam. Māyasmanto appamattake 
[appamattakehi (sī. pī.)] vivādam āpajjitthā' ti. Iti suggahitam suggahitato dhāretabbam, duggahitam 
duggahitato dhāretabbam. Suggahitam suggahitato dhāretvā duggahitam duggahitato dhāretvā yo 
dhammo yo vinayo so bhāsitabbo. 


38. "Tatra ce tumhākam evamassa — timesam kho āyasmantānam atthato ceva sameti byafijanato 
ca sametī ti, tattha yam bhikkhum suvacataram maiitieyyātha so upasankamitvā evamassa vacanīyo — 
*āyasmantānam kho atthato ceva sameti, byafijanato ca sameti. Tadamināpetam āyasmanto jānātha — 
yathā atthato ceva sameti byafijanato ca sameti. Māyasmanto vivādam āpajjitthā”ti. Athāparesam 
ekatopakkhikānam bhikkhūnam yam bhikkhum suvacataram mafiiieyyātha so upasankamitvā evamassa 
vacanīyo — tāyasmantānam kho atthato ceva sameti byafijanato ca sameti. Tadamināpetam āyasmanto 
jānātha — yathā atthato ceva sameti byafijanato ca sameti. Māyasmanto vivādam āpajjitthā ti. Iti 


suggahitam suggahitato dhāretabbam. Suggahitam suggahitato dhāretvā yo dhammo yo vinayo so 
bhāsitabbo. 


39. *"Tesafica vo, bhikkhave, samaggānam sammodamānānam avivadamānānam sikkhatam siyā 
aiīfiatarassa bhikkhuno āpatti siyā vītikkamo, tatra, bhikkhave, na codanāya taritabbam [coditabbam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 179 


(syā. kam. ka.) turitabbam (?)]. Puggalo upaparikkhitabbo — *iti mayhatica avihesā bhavissati 
parassa ca puggalassa anupaghāto, paro hi puggalo akkodhano anupanāhī adaļhaditthī suppatinissaggī, 
sakkomi cāham etam puggalam akusalā vutthāpetvā kusale patitthāpetu'nti. Sace, bhikkhave, evamassa, 
kallam vacanāya. 


**Sace pana, bhikkhave, evamassa — *mayham kho avihesā bhavissati parassa ca puggalassa 
upaghāto, paro hi puggalo kodhano upanāhī adaļhaditthī suppatinissaggī, sakkomi cāham etam 
puggalam akusalā vutthāpetvā kusale patitthāpetum. Appamattakam kho panetam yadidam — parassa 
[yadidam mayhaīca vihesā bhavissati parassa ca (ka.)] puggalassa upaghāto. Atha kho etadeva 
bahutaram — svāham sakkomi etam puggalam akusalā vutthāpetvā kusale patitthāpetu”nti. Sace, 
bhikkhave, evamassa, kallam vacanāya. 


**Sace pana, bhikkhave, evamassa — *mayham kho vihesā bhavissati parassa ca puggalassa 
anupaghāto. Paro hi puggalo akkodhano anupanāhī daļhaditthī duppatinissaggī, sakkomi cāham etam 
puggalam akusalā vutthāpetvā kusale patitthāpetum. Appamattakam kho panetam yadidam — mayham 
vihesā [mayhaīca vihesā bhavissati parassa ca puggalassa upaghāto (ka.)|. Atha kho etadeva bahutaram 
— svāham sakkomi etam puggalam akusalā vutthāpetvā kusale patitthāpetu'nti. Sace, bhikkhave, 
evamassa, kallam vacanāya. 


**Sace pana, bhikkhave, evamassa — *mayhaiica kho vihesā bhavissati parassa ca puggalassa 
upaghāto. Paro hi puggalo kodhano upanāhī daļhaditthī duppatinissaggī, sakkomi cāham etam puggalam 
akusalā vutthāpetvā kusale patitthāpetum. Appamattakam kho panetam yadidam — mayhatica vihesā 
bhavissati parassa ca puggalassa upaghāto. Atha kho etadeva bahutaram — svāham sakkomi etam 
puggalam akusalā vutthāpetvā kusale patitthāpetu'nti. Sace, bhikkhave, evamassa, kallam vacanāya. 


**Sace pana, bhikkhave, evamassa — *mayhaīica kho vihesā bhavissati parassa ca puggalassa 
upaghāto. Paro hi puggalo kodhano upanāhī daļhaditthī duppatinissaggī, na cāham sakkomi etam 
puggalam akusalā vutthāpetvā kusale patitthāpetu'nti. Evarūpe, bhikkhave, puggale upekkhā 
natimaññitabba. 


40. *"Tesaiīca vo, bhikkhave, samaggānam sammodamānānam avivadamānānam sikkhatam 
aiifiamatīiassa vacīsamhāro [vacīsankhāro (sī. pī.)] uppajjeyya ditthipaļāso [ditthipalāso (sī. ka.)] cetaso 
āghāto appaccayo anabhiraddhi. Tattha ekatopakkhikānam bhikkhūnam yam bhikkhum suvacataram 
maūfieyyātha so upasankamitvā evamassa vacanīyo — *yam no, āvuso, amhākam samaggānam 
sammodamānānam avivadamānānam sikkhatam aiīfiamaīiassa vacīsamhāro uppanno ditthipaļāso 
cetaso āghāto appaccayo anabhiraddhi, tam jānamāno samaņo garaheyyā ti [samāno (sī. ka.)]. Sammā 
byākaramāno, bhikkhave, bhikkhu evam byākareyya — *yam no, āvuso, amhākam samaggānam 
sammodamānānam avivadamānānam sikkhatam aiifiamaīiassa vacīsamhāro uppanno ditthipaļāso 
cetaso āghāto appaccayo anabhiraddhi, tam jānamāno samaņo garaheyyāti. Etam panāvuso, dhammam 
appahāya nibbānam sacchikareyyā ti. Sammā byākaramāno, bhikkhave, bhikkhu evam byākareyya — 
*etam, āvuso, dhammam appahāya na nibbānam sacchikareyyā'ti. 


** Athāparesam ekatopakkhikānam bhikkhūnam yam bhikkhum suvacataram maūtieyyātha, so 
upasankamitvā evamassa vacanīyo — *yam no, āvuso, amhākam samaggānam sammodamānānam 
avivadamānānam sikkhatam atifiamatīiassa vacīsamhāro uppanno ditthipaļāso cetaso āghāto appaccayo 
anabhiraddhi, tam jānamāno samaņo garaheyyā' ti. Sammā byākaramāno, bhikkhave, bhikkhu evam 
byākareyya — *yam no, āvuso, amhākam samaggānam sammodamānānam avivadamānānam sikkhatam 
aiifiamatīfiassa vacīsamhāro uppanno ditthipaļāso cetaso āghāto appaccayo anabhiraddhi tam jānamāno 
samaņo garaheyyāti. Etam panāvuso, dhammam appahāya nibbānam sacchikareyyā'ti. Sammā 
byākaramāno, bhikkhave, bhikkhu evam byākareyya — *etam kho, āvuso, dhammam appahāya na 
nibbānam sacchikareyyā” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 179 


**Tam ce, bhikkhave, bhikkhum pare evam puccheyyum — *tāyasmatā no ete bhikkhū akusalā 
vutthāpetvā kusale patitthāpitā ti? Sammā byākaramāno, bhikkhave, bhikkhu evam byākareyya — 
"idhāham, āvuso, yena bhagavā tenupasankamim, tassa me bhagavā dhammam desesi, tāham dhammam 
sutvā tesam bhikkhūnam abhāsim. Tam te bhikkhū dhammam sutvā akusalā vutthahimsu, kusale 
patitthahimsū”ti. Evam byākaramāno kho, bhikkhave, bhikkhu na ceva attānam ukkamseti, na param 
vambheti, dhammassa cānudhammam byākaroti, na ca koci sahnadhammiko vādānuvādo gārayham 
thānam āgacchatī”'ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Kintisuttam nitthitam tatiyam. 
4. Sāmagāmasuttam 


41. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sakkesu viharati sāmagāme. Tena kho pana 
samayena nigaņtho nātaputto [nāthaputto (sī. pī.)] pāvāyam adhunākālankato [kālakato (sī. syā. kam. 
pī.)] hoti. Tassa kālankiriyāya bhinnā niganthā dvedhikajātā [dveļhakajātā (syā. kam. ka.)] bhaņdanajātā 
kalahajātā vivādāpannā aiifiamatiiam mukhasattīhi vitudantā viharanti — **na tvam imam 
dhammavinayam ājānāsi, aham imam dhammavinayam ājānāmi. Kim tvam imam dhammavinayam 
ājānissasi! Micchāpatipanno tvamasi, ahamasmi sammāpatipanno. Sahitam me, asahitam te. 
Purevacanīyam pacchā avaca, pacchāvacanīyam pure avaca. Adhiciņņam [aviciņņam (sī. pī.)] te 
viparāvattam. Āropito te vādo. Niggahitosi, cara vādappamokkhāya; nibbethehi vā sace pahosī”'ti. 
Vadhoyeva kho [vadhoyeveko (syā. kam. ka.)] matītie niganthesu nātaputtiyesu vattati. Yepi nigaņthassa 
nātaputtassa sāvakā gihī odātavasanā tepi niganthesu nātaputtiyesu nibbinnarūpā [nibbindarūpā (sya. 
kam. ka.)] virattarūpā pativānarūpā yathā tam durakkhāte dhammavinaye duppavedite aniyyānike 
anupasamasamvattanike asammāsambuddhappavedite bhinnathūpe appatisaraņe. 


42. Atha kho cundo samaņuddeso pāvāyam vassamvuttho [vassamvuttho (sī. syā. kam. pī.)] yena 
sāmagāmo yenāyasmā ānando tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam ānandam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho cundo samaņuddeso āyasmantam ānandam etadavoca — 
**nigaņtho, bhante, nātaputto pāvāyam adhunākālankato. Tassa kālankiriyāya bhinnā nigaņthā 
dvedhikajātā...pe... bhinnathūpe appatisaraņe” ti. Evam vutte, āyasmā ānando cundam samaņuddesam 
etadavoca — **atthi kho idam, āvuso cunda, kathāpābhatam bhagavantam dassanāya. Āyāma, āvuso 
cunda, yena bhagavā tenupasankamissāma; upasaikamitvā etamattham bhagavato ārocessāmā” ti. 
**Evam, bhante'*ti kho cundo samaņuddeso āyasmato ānandassa paccassosi. 


Atha kho āyasmā ca ānando cundo ca samaņuddeso yena bhagavā tenupasankamimsu; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinno kho āyasmā 
ānando bhagavantam etadavoca — **ayam, bhante, cundo samaņuddeso evamāha — *nigaņtho, bhante, 
nātaputto pāvāyam adhunākālankato. Tassa kālankiriyāya bhinnā nigaņthā dvedhikajātā...pe... 
bhinnathūpe appatisaraņe ti. Tassa mayham, bhante, evam hoti — *māheva bhagavato accayena sanghe 
vivādo uppajji; svāssa [so (sī. pī.), svāyam (ka.)] vivādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya bahuno 
janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussāna” *nti. 


43. *"Tam kim maññasi, ananda, ye vo maya dhamma abhiñña desita, seyyathidam — cattāro 
satipatthana cattaro sammappadhana cattaro iddhipada pañcindriyani pañca balani satta bojjhangā ariyo 
atthangiko maggo, passasi no tvam, ānanda, imesu dhammesu dvepi bhikkhū nānāvāde ti? “Ye me, 
bhante, dhammā bhagavatā abhitīiā desitā, seyyathidam — cattāro satipatthānā cattāro sammappadhānā 
cattāro iddhipādā paficindriyāni pafīca balāni satta bojjhangā ariyo atthangiko maggo, nāham passāmi 
imesu dhammesu dvepi bhikkhū nānāvāde. Ye ca kho [santi ca kho (syā. kam.), santi ca (ka.)|, bhante, 
puggalā bhagavantam patissayamānarūpā viharanti tepi bhagavato accayena sanghe vivādam janeyyum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 179 


ajjhājīve vā adhipātimokkhe vā. Svāssa [sossa (sī. pī.), svāyam (ka.)| vivādo bahujanāhitāya 
bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussāna”'nti. Appamattako so, 
ānanda, vivādo yadidam — ajjhājīve vā adhipātimokkhe vā. Magge vā hi, ānanda, patipadāya vā sanghe 
vivādo uppajjamāno uppajjeyya; svāssa vivādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya bahuno janassa 
anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānam. 


44. *"Chayimāni, ānanda, vivādamūlāni. Katamāni cha? Idhānanda, bhikkhu kodhano hoti upanāhī. 
Yo so, ānanda, bhikkhu kodhano hoti upanāhī so sattharipi agāravo viharati appatisso, dhammepi 
agāravo viharati appatisso, sanghepi agāravo viharati appatisso, sikkhāyapi na paripūrakārī hoti. Yo so, 
ānanda, bhikkhu satthari agāravo viharati appatisso, dhamme... sanghe agāravo viharati appatisso, 
sikkhāya na paripūrakārī hoti, so sanghe vivādam janeti; yo hoti vivādo bahujanāhitāya 
bahujanāsukhāya, bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānam. Evarūpañce tumhe, 
ānanda, vivādamūlam ajjhattam vā bahiddhā vā samanupasseyyātha, tatra tumhe, ānanda, tasseva 
pāpakassa vivādamūlassa pahānāya vāyameyyātha. Evarüpañce tumhe, ananda, vivadamulam ajjhattam 
vā bahiddhā vā na samanupasseyyātha. Tatra tumhe, ananda, tasseva papakassa vivadamüulassa ayatim 
anavassavāya patipajjeyyātha. Evametassa pāpakassa vivādamīlassa pahānam hoti, evametassa 
pāpakassa vivādamūlassa āyatim anavassavo hoti. 


45. *"Puna caparam, ānanda, bhikkhu makkhī hoti paļāsī...pe... issukī hoti maccharī...pe... satho 
hoti māyāvī...pe... pāpiccho hoti micchāditthi [micchāditthī (syā. kam. pī. ka.)] ...pe... 
sanditthiparāmāsī hoti ādhānaggāhī duppatinissaggī. Yo so, ānanda, bhikkhu sanditthiparāmāsī hoti 
ādhānaggāhī duppatinissaggī so sattharipi agāravo viharati appatisso, dhammepi agāravo viharati 
appatisso, sanghepi agāravo viharati appatisso, sikkhāyapi na paripūrakārī hoti. Yo so, ānanda, bhikkhu 
satthari agāravo viharati appatisso, dhamme... sanghe... sikkhāya na paripūrakārī hoti so sanghe 
vivādam janeti; yo hoti vivādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya, bahuno janassa anatthāya ahitāya 
dukkhāya devamanussānam. Evarūpaīice tumhe, ānanda, vivādamīūlam ajjhattam vā bahiddhā vā 
samanupasseyyātha. Tatra tumhe, ānanda, tasseva pāpakassa vivādamūlassa pahānāya vāyameyyātha. 
Evarūpañce tumhe, ananda, vivādamūlam ajjhattam vā bahiddhā vā na samanupasseyyātha, tatra tumhe, 
ānanda, tasseva pāpakassa vivādamīlassa āyatim anavassavāya patipajjeyyātha. Evametassa pāpakassa 
vivādamūlassa pahānam hoti, evametassa pāpakassa vivādamīūlassa āyatim anavassavo hoti. Imāni kho, 
ānanda, cha vivādamūlāni. 


46. **Cattārimāni, ānanda, adhikaraņāni. Katamāni cattāri? Vivādādhikaraņam, 
anuvādādhikaraņam, āpattādhikaraņam, kiccādhikaraņam — imāni kho, ānanda, cattāri adhikaraņāni. 
Satta kho panime, ānanda, adhikaraņasamathā — uppannuppannānam adhikaraņānam samathāya 
vūpasamāya sammukhāvinayo dātabbo, sativinayo dātabbo, amūļhavinayo dātabbo, patiūiiāya 
kāretabbam, yebhuyyasikā, tassapāpiyasikā, tiņavatthārako. 


47. *"Kathaficānanda, sammukhāvinayo hoti? Idhānanda, bhikkhū vivadanti dhammoti vā 
adhammoti vā vinayoti vā avinayoti vā. Tehānanda, bhikkhūhi sabbeheva samaggehi sannipatitabbam. 
Sannipatitvā dhammanetti samanumajjitabbā. Dhammanettim samanumajjitvā yathā tattha sameti tathā 
tam adhikaraņam vūpasametabbam. Evam kho, ānanda, sammukhāvinayo hoti; evaňca 
panidhekaccānam adhikaraņānam vūpasamo hoti yadidam — sammukhāvinayena. 


48. *"Kathaficānanda, yebhuyyasikā hoti? Te ce, ānanda, bhikkhū na sakkonti tam adhikaraņam 
tasmim āvāse vūpasametum. Tehānanda, bhikkhūhi yasmim āvāse bahutarā bhikkhū so āvāso gantabbo. 
Tattha sabbeheva samaggehi sannipatitabbam. Sannipatitvā dhammanetti samanumajjitabbā. 
Dhammanettim samanumajjitvā yathā tattha sameti tathā tam adhikaraņam vūpasametabbam. Evam kho, 
ānanda, yebhuyyasikā hoti, evafica panidhekaccānam adhikaraņānam vūpasamo hoti yadidam — 
yebhuyyasikāya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 179 


49. *"Kathaficānanda, sativinayo hoti? Idhānanda, bhikkhū bhikkhum evarūpāya garukāya āpattiyā 
codenti pārājikena vā pārājikasāmantena vā — *saratāyasmā evarūpim [evarūpam (sī. syā. kam. pī.) 
evarūpāya-iti vuecamānavacanena sameti. vinayenapi samsandetabbam] garukam āpattim āpajjitā 
pārājikam vā pārājikasāmantam vā' ti? So evamāha — ‘na kho aham, āvuso, sarāmi evarūpim garukam 
āpattim āpajjitā pārājikam vā pārājikasāmantam vā ti. Tassa kho [tassa kho evam (sabbattha)], ānanda, 
bhikkhuno sativinayo dātabbo. Evam kho, ānanda, sativinayo hoti, evafica panidhekaccānam 
adhikaraņānam vūpasamo hoti yadidam — sativinayena. 


50. **Kathaficānanda, amūļhavinayo hoti? Idhānanda, bhikkhū bhikkhum evarūpāya garukāya 
āpattiyā codenti pārājikena vā pārājikasāmantena vā — *saratāyasmā evarūpim garukam āpattim āpajjitā 
pārājikam vā pārājikasāmantam vā'ti? (So evamāha — *na kho aham, āvuso, sarāmi evarūpim garukam 
āpattim āpajjitā pārājikam vā pārājikasāmantam vā ti. Tamenam so nibbethentam ativetheti — 
"inghāyasmā sādhukameva jānāhi yadi sarasi evarūpim garukam āpattim āpajjitā pārājikam vā 
pārājikasāmantam vā ti.) [( ) etthantare pātho cūļava. 237 natthi tassapāpiyasikāvāreevetena 
bhavitabbam] So evamāha — taham kho, āvuso, ummādam pāpuņim cetaso vipariyāsam. Tena me 
ummattakena bahum assāmaņakam ajjhāciņņam bhāsitaparikkantam [bhāsitaparikantam (sī. syā. kam. 
pī.)]. Nāham tam sarāmi. Mūļhena me etam kata”nti. Tassa kho [tassa kho evam (syā. kam. ka.)], 
ānanda, bhikkhuno amīūļhavinayo dātabbo. Evam kho, ānanda, amūļhavinayo hoti, evaiica 
panidhekaccānam adhikaraņānam vūpasamo hoti yadidam — amūļhavinayena. 


51. “Kathañcananda, patiññatakaranam hoti? Idhānanda, bhikkhu codito vā acodito vā āpattim 
sarati, vivarati uttānīkaroti [uttānim karoti (ka.)]. Tena, ānanda, bhikkhunā vuddhataram bhikkhum 
[vuddhataro bhikkhu (sī. syā. kam. pī.)] upasatkamitvā ekamsam cīvaram katvā pāde vanditvā 
ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā evamassa vacanīyo — *aham, bhante, itthannāmam āpattim 
āpanno, tam patidesemī'ti. So evamāha — *passasī ti? čĀma passāmrī ti. *Āyatim samvareyyāsī ti. 
('Samvarissāmī ti.) [( ) vinaye natthi] Evam kho, ānanda, patiiifiāātakaraņam hoti, evañca 


x == 


panidhekaccanam adhikarananam vüpasamo hoti yadidam - patiññatakaranena. 


52. ““Kathañcananda, tassapapiyasika hoti? Idhānanda, bhikkhu bhikkhum evarūpāya garukāya 
āpattiyā codeti pārājikena vā pārājikasāmantena vā — *saratāyasmā evarūpim garukam āpattim āpajjitā 
pārājikam vā pārājikasāmantam vā' ti? So evamāha — ‘na kho aham, āvuso, sarāmi evarūpim garukam 
āpattim āpajjitā pārājikam vā pārājikasāmantam vā ti. Tamenam so nibbethentam ativetheti — 
"inghāyasmā sādhukameva jānāhi yadi sarasi evarūpim garukam āpattim āpajjitā pārājikam vā 
pārājikasāmantam vā'ti. So evamāha — ‘na kho aham, āvuso, sarāmi evarūpim garukam āpattim āpajjitā 
pārājikam vā pārājikasāmantam vā; sarāmi ca kho aham, āvuso, evarūpim appamattikam āpattim 
āpajjitā”ti. Tamenam so nibbethentam ativetheti — *inghāyasmā sādhukameva jānāhi yadi sarasi 
evarūpim garukam āpattim āpajjitā pārājikam vā pārājikasāmantam vā'ti? So evamāha — "imatihi 
nāmāham, āvuso, appamattikam āpattim āpajjitvā aputtho patijānissāmi. Kim panāham evarūpim 
garukam āpattim āpajjitvā pārājikam vā pārājikasāmantam vā puttho napatijānissāmī ti? So evamāha — 
*imafihi nāma tvam, āvuso, appamattikam āpattim āpajjitvā aputtho napatijānissasi, kim pana tvam 
evarūpim garukam āpattim āpajjitvā pārājikam vā pārājikasāmantam vā puttho [aputtho (syā. kam. ka.)| 
patijānissasi”? Inghāyasmā sādhukameva jānāhi yadi sarasi evarūpim garukam āpattim āpajjitā pārājikam 
vā pārājikasāmantam vā ti. So evamāha — *sarāmi kho aham, āvuso, evarūpim garukam āpattim āpajjitā 
pārājikam vā pārājikasāmantam vā. Davā me etam vuttam, ravā me etam vuttam — nāham tam sarāmi 
evarūpim garukam āpattim āpajjitā pārājikam vā pārājikasāmantam vā'ti. Evam kho, ananda, 
tassapāpiyasikā hoti, evafica panidhekaccānam adhikaraņānam vūpasamo hoti yadidam — 
tassapāpiyasikāya. 


53. *' Kathaticānanda, tiņavatthārako hoti? Idhānanda, bhikkhūnam bhaņdanajātānam kalahajātānam 


vivādāpannānam viharatam bahum assāmaņakam ajjhāciņņam hoti bhāsitaparikkantam. Tehānanda, 
bhikkhūhi sabbeheva samaggehi sannipatitabbam. Sannipatitvā ekatopakkhikānam bhikkhūnam byattena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 179 


[byattatarena (sī. pī. ka.)] bhikkhunā utthāyāsanā ekamsam cīvaram katvā afijalim paņāmetvā 
sangho iiāpetabbo — 


"*Suņātu me, bhante, sangho. Idam amhākam bhaņdanajātānam kalahajātānam vivādāpannānam 
viharatam bahum assāmaņakam ajjhāciņņam bhāsitaparikkantam. Yadi sanghassa pattakallam, aham yā 
ceva imesam āyasmantānam āpatti yā ca attano āpatti, imesaficeva āyasmantānam atthāya attano ca 
atthāya, sanghamajjhe tiņavatthārakena deseyyam, thapetvā thullavajjam thapetvā gihipatisamyutta 


79 


nti. 


** Athāparesam ekatopakkhikānam bhikkhūnam byattena bhikkhunā utthāyāsanā ekamsam cīvaram 
katvā afijalim paņāmetvā sangho fiāpetabbo — 


"Suņātu me, bhante, sangho. Idam amhākam bhaņdanajātānam kalahajātānam vivādāpannānam 
viharatam bahum assāmaņakam ajjhāciņņam bhāsitaparikkantam. Yadi sanghassa pattakallam, aham yā 
ceva imesam āyasmantānam āpatti yā ca attano āpatti, imesaficeva āyasmantānam atthāya attano ca 
atthāya, sanghamajjhe tiņavatthārakena deseyyam, thapetvā thullavajjam thapetvā gihipatisamyutta 


222 


nti. 


**Evam kho, ānanda, tiņavatthārako hoti, evafica panidhekaccānam adhikaraņānam vūpasamo hoti 
yadīdam — tiņavatthārakena. 


54. ““Chayime, ananda, dhammā sāraņīyā piyakaraņā garukaraņā sangahāya avivādāya sāmaggiyā 
ekībhāvāya samvattanti. Katame cha? Idhānanda, bhikkhuno mettam kāyakammam paccupatthitam hoti 
sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca. Ayampi dhammo sāraņīyo piyakaraņo garukaraņo sangahāya 
avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, ānanda, bhikkhuno mettam vacīkammam paccupatthitam hoti sabrahmacārīsu āvi 
ceva raho ca. Ayampi dhammo sāraņīyo piyakaraņo garukaraņo sangahāya avivādāya sāmaggiyā 
ekībhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, ānanda, bhikkhuno mettam manokammam paccupatthitam hoti sabrahmacārīsu āvi 
ceva raho ca. Ayampi dhammo sāraņīyo piyakaraņo garukaraņo sangahāya avivādāya sāmaggiyā 
ekībhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, ānanda, bhikkhu — ye te lābhā dhammikā dhammaladdhā antamaso 
pattapariyāpannamattampi tathārūpehi lābhehi — apativibhattabhogī hoti, sīlavantehi sabrahmacārīhi 
sādhāraņabhogī. Ayampi dhammo sāraņīyo piyakaraņo garukaraņo sangahāya avivādāya sāmaggiyā 
ekībhāvāya samvattati. 


bhujissāni vififiuppasatthāni aparāmatthāni samādhisamvattanikāni tathārūpesu sīlesu — sīlasāmaitiagato 
viharati sabrahmacārīhi āvi ceva raho ca. Ayampi dhammo sāraņīyo piyakaraņo garukaraņo sangahāya 
avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, ānanda, bhikkhu — yāyam ditthi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammā 
dukkhakkhayā tathārūpāya ditthiyā — ditthisāmaniiagato viharati sabrahmacārīhi āvi ceva raho ca. 
Ayampi dhammo sāraņīyo piyakaraņo garukaraņo sangahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya 
samvattati. Ime kho, ananda, cha sarantya dhammā piyakaraņā garukaraņā sangahāya avivādāya 
sāmaggiyā ekībhāvāya samvattanti. 


**Ime ce tumhe, ānanda, cha sāraņīye dhamme samādāya vatteyyātha, passatha no tumhe, ānanda, 


tam vacanapatham aņum vā thūlam vā yam tumhe nādhivāseyyāthā 'ti? **No hetam, bhante””. 
**Tasmātihānanda, ime cha sāraņīye dhamme samādāya vattatha. Tam vo bhavissati dīgharattam hitāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 179 


sukhāyā*ti. 
Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā ānando bhagavato bhāsitam abhinandīti. 
Sāmagāmasuttam nitthitam catuttham. 
5. Sunakkhattasuttam 


55. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāyam. 
Tena kho pana samayena sambahulehi bhikkhūhi bhagavato santike atītiā byākatā hoti — ***khīņā Jati, 
vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā”ti pajānāmā” ti. Assosi kho sunakkhatto 
liechaviputto — **sambahulehi kira bhikkhūhi bhagavato santike aiittā byākatā hoti — *khīņā jāti, vusitam 
brahmacariyam, katam karaņīyvam, nāparam itthattāyā ti pajānāmā” ti. Atha kho sunakkhatto 
licchaviputto yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho sunakkhatto licchaviputto bhagavantam etadavoca — **sutam metam, bhante — 
*sambahulehi kira bhikkhūhi bhagavato santike añña byakata — khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, 
katam karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānāmā 'ti. **Ye te, bhante, bhikkhū bhagavato santike aiūīttam 
byākamsu — *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā”ti pajānāmā” ti, 
kacci te, bhante, bhikkhū sammadeva aīiiam byākamsu udāhu santetthekacce bhikkhū adhimānena 
aññam byākamsūti? 


56. *'Ye te, sunakkhatta, bhikkhū mama santike atifiam byākamsu — *khīņā jāti, vusitam 
brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā”ti pajānāmā” ti. **Santetthekacce bhikkhū 
sammadeva aifiam byākamsu, santi panidhekacce bhikkhū adhimānenapi [adhimānena (?)] atīttam 
byākamsu. Tatra, sunakkhatta, ye te bhikkhū sammadeva aiīfiam byākamsu tesam tam tatheva hoti; ye 
pana te bhikkhū adhimānena atfīfiam byākamsu tatra, sunakkhatta, tathāgatassa evam hoti — ‘dhammam 
nesam desessa”nti [deseyyanti (pī. ka.)]. Evaficettha, sunakkhatta, tathāgatassa hoti — ‘dhammam nesam 
desessa'nti. Atha ca panidhekacce moghapurisā pafiham abhisankharitvā abhisankharitvā tathāgatam 
upasankamitvā pucchanti. Tatra, sunakkhatta, yampi tathāgatassa evam hoti — *dhammam nesam 
desessa'nti tassapi hoti atiiathatta *nti. *"Etassa bhagavā kālo, etassa sugata kālo, yam bhagavā 


dhammam deseyya. Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”*ti. **Tena hi, sunakkhatta suņāhi, sādhukam 


manasi karohi; bhāsissāmī ti. **Evam, bhante'”*ti kho sunakkhatto licchaviputto bhagavato paccassosi. 
Bhagavā etadavoca — 


57. *'Paiīca kho ime, sunakkhatta, kāmaguņā. Katame patica? Cakkhuviūifieyyā rūpā itthā kantā 
manāpā piyarūpā kāmūpasamthitā rajanīyā, sotavififieyyā saddā...pe... ghānaviūfieyyā gandhā... 
Jivhaviññeyya rasa... kayaviññeyya photthabba ittha kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā — 
ime kho, sunakkhatta, pafica kāmaguņā. 


58. *'Thānam kho panetam, sunakkhatta, vijjati yvam idhekacco purisapuggalo lokāmisādhimutto 
assa. Lokāmisādhimuttassa kho, sunakkhatta, purisapuggalassa tappatirūpī ceva kathā saņthāti, 
tadanudhammaīica anuvitakketi, anuvicāreti, tafica purisam bhajati, tena ca vittim āpajjati; 
ānefijapatisamyuttāya ca pana kathāya kacchamānāya na sussūsati, na sotam odahati, na aiītiā cittam 
upatthāpeti [upatthapeti (sī. syā. kam. pī.)], na ca tam purisam bhajati, na ca tena vittim āpajjati. 
Seyyathāpi, sunakkhatta, puriso sakamhā gāmā vā nigamā vā ciravippavuttho assa. So aiīfiataram 
purisam passeyya tamhā gāmā vā nigamā vā acirapakkantam. So tam purisam tassa gāmassa vā 
nigamassa vā khematafica subhikkhatafica appābādhatafica puccheyya; tassa so puriso tassa gāmassa vā 
nigamassa vā khematafica subhikkhataiica appābādhatafica samseyya. Tam kim matīiasi, sunakkhatta, 
api nu so puriso tassa purisassa sussūseyya, sotam odaheyya, afiiiā cittam upatthāpeyya, tafīca purisam 
bhajeyya, tena ca vittim āpajjeyyā” ti? *"*Evam, bhante”. **Evameva kho, sunakkhatta, thnānametam 
vijjati yam idhekacco purisapuggalo lokāmisādhimutto assa. Lokāmisādhimuttassa kho, sunakkhatta, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 179 


purisapuggalassa tappatirüpi ceva katha santhati, tadanudhammañca anuvitakketi, anuvicareti, tañca 
purisam bhajati, tena ca vittim āpajjati; ānefijapatisamyuttāya ca pana kathāya kacchamānāya na 
sussūsati, na sotam odahati, na alīfiā cittam upatthāpeti, na ca tam purisam bhajati, na ca tena vittim 
āpajjati. So evamassa veditabbo — *āneiijasamyojanena hi kho visamyutto [ānefijasamyojanena hi kho 
visamyutto-iti pātho sī. syā. kam. pī. potthakesu natthi, atthakathāsu pana tabbaņņanā dissatiyeva] 
lokāmisādhimutto purisapuggalo ”*ti. 


59. *"Thānam kho panetam, sunakkhatta, vijjati yam idhekacco purisapuggalo āneiijādhimutto assa. 
Ānefijādhimuttassa kho, sunakkhatta, purisapuggalassa tappatirūpī ceva kathā saņthāti, 
tadanudhammaīica anuvitakketi, anuvicāreti, tafica purisam bhajati, tena ca vittim āpajjati; 
lokāmisapatisamyuttāya ca pana kathāya kacchamānāya na sussūsati, na sotam odahati, na afitiā cittam 
upatthāpeti, na ca tam purisam bhajati, na ca tena vittim āpajjati. Seyyathāpi, sunakkhatta, panņdupalāso 
bandhanā pavutto abhabbo haritattāya; evameva kho, sunakkhatta, āneiijādhimuttassa purisapuggalassa 
ye lokāmisasamyojane se pavutte. So evamassa veditabbo — *lokāmisasamyojanena hi kho visamyutto 
āneiijādhimutto purisapuggalo ti. 


60. *"Thānam kho panetam, sunakkhatta, vijjati yam idhekacco purisapuggalo 
ākiiicafifiāyatanādhimutto assa. Ākificafifiāyatanādhimuttassa kho, sunakkhatta, purisapuggalassa 
tappatirūpī ceva kathā saņthāti, tadanudhammaīīca anuvitakketi, anuvicāreti, tafica purisam bhajati, tena 
ca vittim āpajjati; ānefijapatisamyuttāya ca pana kathāya kacchamānāya na sussūsati, na sotam odahati, 
na aūifiā cittam upatthāpeti, na ca tam purisam bhajati, na ca tena vittim āpajjati. Seyyathāpi, 
sunakkhatta, puthusilā dvedhābhinnā appatisandhikā hoti; evameva kho, sunakkhatta, 
ākificaiifiāyatanādhimuttassa purisapuggalassa ye āneiijasamyojane se bhinne. So evamassa veditabbo — 
*ānefijasamyojanena hi kho visamyutto akiñcaññayatanadhimutto purisapuggalo”” ti. 


61. ““Thanam kho panetam, sunakkhatta, viJJati yam idhekacco purisapuggalo 
nevasaññanasaññayatanadhimutto assa. Nevasaññanasaññayatanadhimuttassa kho, sunakkhatta, 
purisapuggalassa tappatirüpi ceva katha santhati, tadanudhammañca anuvitakketi, anuvicareti, tañca 
purisam bhajati, tena ca vittim apajjati; akiñcaññayatanapatisamyuttaya ca pana kathaya kacchamanaya 
na sussūsati, na sotam odahati, na aūiiiā cittam upatthapeti, na ca tam purisam bhajati, na ca tena vittim 
āpajjati. Seyyathapi, sunakkhatta, puriso manuññabhojanam bhuttavi chaddeyya [chaddeyya (?)]. Tam 
kim maīīiasi, sunakkhatta, api nu tassa purisassa tasmim bhatte [vante (ka. sī.), bhutte (ka. sī. ka.)] puna 
bhottukamyatā assā ti? *"No hetam, bhante””*. **Tam kissa hetu” *? **Adufīhi, bhante, bhattam [vantam 
(sī.)] patikūlasammata” nti. ““Evameva kho, sunakkhatta, nevasaiifiānāsaitāyatanādhimuttassa 
purisapuggalassa ye ākificafifiāyatanasamyojane se vante. So evamassa veditabbo — 
*ākificafifiāyatanasamyojanena hi kho visamyutto nevasatiiānāsatiiāyatanādhimutto purisapuggalo ti. 


62. *"Thānam kho panetam, sunakkhatta, vijjati yam idhekacco purisapuggalo sammā 
nibbānādhimutto assa. Sammā nibbānādhimuttassa kho, sunakkhatta, purisapuggalassa tappatirūpī ceva 
kathā saņthāti, tadanudhammaīica anuvitakketi, anuvicāreti, tafica purisam bhajati, tena ca vittim 
āpajjati; nevasaūifiānāsatifiāyatanapatisamyuttāya ca pana kathāya kacchamānāya na sussūsati, na sotam 
odahati, na añña cittam upatthāpeti, na ca tam purisam bhajati, na ca tena vittim āpajjati. Seyyathāpi, 
sunakkhatta, tālo matthakacchinno abhabbo puna viruļhiyā; evameva kho, sunakkhatta, sammā 
nibbānādhimuttassa purisapuggalassa ye nevasatiiiānāsaiifiāāyatanasamyojane se ucchinnamīle 
tālāvatthukate anabhāvamkate [anabhāvakate (sī. pī.), anabhāvangate (syā. kam.)] āyatim 
anuppādadhamme. So evamassa veditabbo — *nevasaiifiānāsaūifiāāyatanasamyojanena hi kho visamyutto 
sammā nibbānādhimutto purisapuggalo' ti. 


63. *"Thānam kho panetam, sunakkhatta, vijjati yam idhekaccassa bhikkhuno evamassa — *taņhā 


kho sallam samaņena vuttam, avijjāvisadoso, chandarāgabyāpādena ruppati. Tam me taņhāsallam 
pahīnam, apanīto avijjāvisadoso, sammā nibbānādhimuttohamasmī ti. Evammāni [evammānī (sī. pī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 179 


ka.), evamādi (syā. kam.)] assa atatham samānam [attham samānam (syā. kam. pī.), atthasamānam 
rūpadassanam anuyuiijeyya, asappāyam sotena saddam anuyufijeyya, asappāyam ghānena gandham 
anuyulijeyya, asappāyam jivhāya rasam anuyufijeyya, asappāyam kāyena photthabbam anuyufijeyya, 
asappāyam manasā dhammam anuyufijeyya. Tassa asappāyam cakkhunā rūpadassanam anuyuttassa, 
asappāyam sotena saddam anuyuttassa, asappāyam ghānena gandham anuyuttassa, asappāyam jivhāya 
rasam anuyuttassa, asappāyam kāyena photthabbam anuyuttassa, asappāyam manasā dhammam 
anuyuttassa rāgo cittam anuddhamseyya. So rāgānuddhamsitena cittena maraņam vā nigaccheyya 
maraņamattam vā dukkham. 


**Seyyathāpi, sunakkhatta, puriso sallena viddho assa savisena gāļhūpalepanena. Tassa mittāmaccā 
iiātisālohitā bhisakkam sallakattam upatthāpeyyum. Tassa so bhisakko sallakatto satthena vaņamukham 
parikanteyya. Satthena vaņamukham parikantitvā esaniyā sallam eseyya. Esaniyā sallam esitvā sallam 
abbuheyya, apaneyya visadosam saupādisesam. Saupādisesoti [anupādisesoti (sabbattha) ayam hi 
tathāgatassa visayo] jānamāno so evam vadeyya — tambho purisa, ubbhatam kho te sallam, apanīto 
visadoso saupādiseso [anupādiseso (sabbattha) ayampi tathāgatassa visayo]. Analafica te antarāyāya. 
Sappāyāni ceva bhojanāni bhulijeyyāsi, mā te asappāyāni bhojanāni bhuiijato vaņo assāvī assa. Kālena 
kālafica vaņam dhoveyyāsi, kālena kālam vaņamukham ālimpeyyāsi, mā te na kālena kālam vaņam 
dhovato na kālena kālam vaņamukham ālimpato pubbalohitam vaņamukham pariyonandhi. Mā ca 
vātātape cārittam anuyutiji, mā te vātātape cārittam anuyuttassa rajosūkam vaņamukham anuddhamsesi. 
Vaņānurakkhī ca, ambho purisa, vihareyyāsi vaņasāropī ti [vaņassāropīti (ka.) vaņa + sam + ropī = 
vaņasāropī-iti padavibhāgo]. Tassa evamassa — *tubbhatam kho me sallam, apanīto visadoso anupādiseso. 
Analafica me antarāyāyā ti. So asappāyāni ceva bhojanāni bhufijeyya. Tassa asappāyāni bhojanāni 
bhufijato vaņo assāvī assa. Na ca kālena kālam vaņam dhoveyya, na ca kālena kālam vaņamukham 
ālimpeyya. Tassa na kālena kālam vaņam dhovato, na kālena kālam vaņamukham ālimpato 
pubbalohitam vaņamukham pariyonandheyya. Vātātape ca cārittam anuyufijeyya. Tassa vātātape 
cārittam anuyuttassa rajosūkam vaņamukham anuddhamseyya. Na ca vaņānurakkhī vihareyya na 
vaņasāropī. Tassa imissā ca asappāyakiriyāya, asuci visadoso apanīto saupādiseso tadubhayena vaņo 
puthuttam gaccheyya. So puthuttam gatena vaņena maraņam vā nigaccheyya maraņamattam vā 
dukkham. 


**Evameva kho, sunakkhatta, thānametam vijjati yvam idhekaccassa bhikkhuno evamassa — *taņhā 
kho sallam samaņena vuttam, avijjāvisadoso chandarāgabyāpādena ruppati. Tam me taņhāsallam 
pahīnam, apanīto avijjāvisadoso, sammā nibbānādhimuttohamasmT ti. Evammāni assa atatham 
rūpadassanam anuyuiijeyya, asappāyam sotena saddam anuyufijeyya, asappāyam ghānena gandham 
anuyufijeyya, asappāyam jivhāya rasam anuyufijeyya, asappāyam kāyena photthabbam anuyufijeyya, 
asappāyam manasā dhammam anuyufijeyya. Tassa asappāyam cakkhunā rūpadassanam anuyuttassa, 
asappāyam sotena saddam anuyuttassa, asappāyam ghānena gandham anuyuttassa, asappāyam jivhāya 
rasam anuyuttassa, asappāyam kāyena photthabbam anuyuttassa, asappāyam manasā dhammam 
anuyuttassa rāgo cittam anuddhamseyya. So rāgānuddhamsitena cittena maraņam vā nigaccheyya 
maraņamattam vā dukkham. Maraņaiihetam, sunakkhatta, ariyassa vinaye yo sikkham paccakkhāya 
hīnāyāvattati; maraņamattafihetam, sunakkhatta, dukkham yam atiiiataram samkilittham āpattim āpajjati. 


64. *"Thānam kho panetam, sunakkhatta, vijjati yam idhekaccassa bhikkhuno evamassa — *taņhā 
kho sallam samaņena vuttam, avijjāvisadoso chandarāgabyāpādena ruppati. Tam me taņhāsallam 
pahīnam, apanīto avijjāvisadoso, sammā nibbānādhimuttohamasmT ti. Sammā nibbānādhimuttasseva 
rūpadassanam nānuyufijeyya, asappāyam sotena saddam nānuyufijeyya, asappāyam ghānena gandham 
nānuyuilijeyya, asappāyam jivhāya rasam nānuyufijeyya, asappāyam kāyena photthabbam nānuyufijeyya, 
asappāyam manasā dhammam nānuyufijeyya. Tassa asappāyam cakkhunā rūpadassanam nānuyuttassa, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 179 


asappayam sotena saddam nanuyuttassa, asappayam ghanena gandham nanuyuttassa, asappayam 
jivhāya rasam nānuyuttassa, asappāyam kāyena photthabbam nānuyuttassa, asappāyam manasā 
dhammam nānuyuttassa rāgo cittam nānuddhamseyya. So na rāgānuddhamsitena cittena neva maraņam 
vā nigaccheyya na maraņamattam vā dukkham. 


**Seyyathāpi, sunakkhatta, puriso sallena viddho assa savisena gāļhūpalepanena. Tassa mittāmaccā 
iiātisālohitā bhisakkam sallakattam upatthāpeyyum. Tassa so bhisakko sallakatto satthena vaņamukham 
parikanteyya. Satthena vaņamukham parikantitvā esaniyā sallam eseyya. Esaniyā sallam esitvā sallam 
abbuheyya, apaneyya visadosam anupādisesam. Anupādisesoti jānamāno so evam vadeyya — tambho 
purisa, ubbhatam kho te sallam, apanīto visadoso anupādiseso. Analafica te antarāyāya. Sappāyāni ceva 
bhojanāni bhutfijeyyāsi, mā te asappāyāni bhojanāni bhufijato vaņo assāvī assa. Kālena kālatica vaņam 
dhoveyyāsi, kālena kālam vaņamukham ālimpeyyāsi. Mā te na kālena kālam vaņam dhovato na kālena 
kālam vaņamukham ālimpato pubbalohitam vaņamukham pariyonandhi. Mā ca vātātape cārittam 
anuyuliji, mā te vātātape cārittam anuyuttassa rajosūkam vaņamukham anuddhamsesi. Vaņānurakkhī ca, 
ambho purisa, vihareyyāsi vaņasāropī ti. Tassa evamassa — tubbhatam kho me sallam, apanīto visadoso 
anupādiseso. Analafica me antarāyāyā ti. So sappāyāni ceva bhojanāni bhufijeyya. Tassa sappāyāni 
bhojanāni bhufijato vaņo na assāvī assa. Kālena kālafīca vaņam dhoveyya, kālena kālam vaņamukham 
ālimpeyya. Tassa kālena kālam vaņam dhovato kālena kālam vaņamukham ālimpato na pubbalohitam 
vaņamukham pariyonandheyya. Na ca vātātape cārittam anuyufijeyya. Tassa vātātape cārittam 
ananuyuttassa rajosūkam vaņamukham nānuddhamseyya. Vaņānurakkhī ca vihareyya vaņasāropī. Tassa 
imissā ca sappāyakiriyāya asu ca [asuci (sabbattha) socāti tabbaņņanā manasikātabbā] visadoso apanīto 
anupādiseso tadubhayena vaņo viruheyya. So ruļhena vaņena safichavinā neva maraņam vā nigaccheyya 
na maraņamattam vā dukkham. 


**Evameva kho, sunakkhatta, thānametam vijjati yam idhekaccassa bhikkhuno evamassa — *taņhā 
kho sallam samaņena vuttam, avijjāvisadoso chandarāgabyāpādena ruppati. Tam me taņhāsallam 
pahīnam, apanīto avijjāvisadoso, sammā nibbānādhimuttohamasmT ti. Sammā nibbānādhimuttasseva 
rūpadassanam nānuyufijeyya, asappāyam sotena saddam nānuyufijeyya, asappāyam ghānena gandham 
nānuyulijeyya, asappāyam jivhāya rasam nānuyufijeyya, asappāyam kāyena photthabbam nānuyufijeyya, 
asappāyam manasā dhammam nānuyufijeyya. Tassa asappāyam cakkhunā rūpadassanam nānuyuttassa, 
asappāyam sotena saddam nānuyuttassa, asappāyam ghānena gandham nānuyuttassa, asappāyam jivhāya 
rasam nānuyuttassa, asappāyam kāyena photthabbam nānuyuttassa, asappāyam manasā dhammam 
nānuyuttassa, rāgo cittam nānuddhamseyya. So na rāgānuddhamsitena cittena neva maraņam vā 
nigaccheyya na maraņamattam vā dukkham. 

65. *"Upamā kho me ayam, sunakkhatta, katā atthassa viūifiāpanāya. Ayamyevettha attho — vaņoti 
kho, sunakkhatta, channetam ajjhattikānam āyatanānam adhivacanam; visadosoti kho, sunakkhatta, 
avijjāyetam adhivacanam; sallanti kho, sunakkhatta, taņhāyetam adhivacanam; esanīti kho, sunakkhatta, 
satiyāyetam adhivacanam; satthanti kho, sunakkhatta, ariyāyetam paitiāya adhivacanam; bhisakko 
sallakattoti kho, sunakkhatta, tathāgatassetam adhivacanam arahato sammāsambuddhassa. 


“So vata, sunakkhatta, bhikkhu chasu phassāyatanesu samvutakārī *upadhi dukkhassa mūla'nti — iti 
viditvā nirupadhi upadhisankhaye vimutto upadhismim vā kāyam upasamharissati cittam vā 
uppādessatīti — netam thānam vijjati. Seyyathāpi, sunakkhatta, āpānīvakamso vaņņasampanno 
gandhasampanno rasasampanno; so ca kho visena samsattho. Atha puriso āgaccheyya jīvitukāmo 
amaritukāmo sukhakāmo dukkhapatikūlo. Tam kim maīīasi, sunakkhatta, api nu so puriso amum 
āpānīyakamsam piveyya yam jaiifiā — "imāham pivitvā maraņam vā nigacchāmi maraņamattam vā 
dukkha” *nti? **No hetam, bhante”*. **Evameva kho, sunakkhatta, so vata bhikkhu chasu phassāyatanesu 
samvutakārī *upadhi dukkhassa mūla”nti — iti viditvā nirupadhi upadhisankhaye vimutto upadhismim vā 
kāyam upasamharissati cittam vā uppādessatīti — netam thānam vijjati. Seyyathāpi, sunakkhatta, āsīviso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 179 


[āsiviso (ka.)] ghoraviso. Atha puriso āgaccheyya jīvitukāmo amaritukāmo sukhakāmo 
dukkhapatikūlo. Tam kim matīiasi, sunakkhatta, api nu so puriso amussa āsīvisassa ghoravisassa 
hattham vā anguttham vā dajjā [yuñjeyya (ka.)| yam jañña — *imināham dattho maraņam vā nigacchāmi 
maraņamattam vā dukkha” ”nti? **No hetam, bhante”*. **Evameva kho, sunakkhatta, so vata bhikkhu 
chasu phassāyatanesu samvutakārī "upadhi dukkhassa mūla'nti — iti viditvā nirupadhi upadhisankhaye 


vimutto upadhismim vā kāyam upasamharissati cittam vā uppādessatīti — netam thānam vijjatī”'ti. 
Idamavoca bhagavā. Attamano sunakkhatto licchaviputto bhagavato bhāsitam abhinandīti. 
Sunakkhattasuttam nitthitam paficamam. 
6. Āneūjasappāyasuttam 


66. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kurūsu viharati kammāsadhammam nāma kurūnam 
nigamo. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo”'ti. **Bhadante''ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — **aniccā, bhikkhave, kāmā tucchā musā mosadhammā. Māyākatame 
tam, bhikkhave, bālalāpanam. Ye ca ditthadhammikā kāmā, ye ca samparāyikā kāmā; yā ca 
ditthadhammikā kāmasaiifiā, yā ca samparāyikā kāmasaītiā — ubhayametam māradheyyam, mārassesa 
[mārasseva (ka.)] visayo, mārassesa nivāpo, mārassesa gocaro. Etthete pāpakā akusalā mānasā 
sambhavanti. Tatra, bhikkhave, ariyasāvako iti patisaiicikkhati — *ye ca ditthadhammikā kāmā, ye ca 
samparāyikā kāmā; yā ca ditthadhammikā kāmasaīīiā, yā ca samparāyikā kāmasatiiiā — ubhayametam 
māradheyyam, mārassesa visayo, mārassesa nivāpo, mārassesa gocaro. Etthete pāpakā akusalā mānasā 
sambhavanti. Yamnūnāham vipulena mahaggatena cetasā vihareyyam abhibhuyya lokam adhitthāya 
manasā. Vipulena hi me mahaggatena cetasā viharato abhibhuyya lokam adhitthāya manasā ye pāpakā 


bhavissati appamāņam subhāvita”nti. Tassa evampatipannassa tabbahulavihārino āyatane cittam pasīdati. 
Sampasāde sati etarahi vā āneiijam samāpajjati paiifiāya vā adhimuccati kāyassa bhedā param marana. 
Thānametam vijjati yam tamsamvattanikam vififiāāņam assa ānefijūpagam. Ayam, bhikkhave, pathamā 


ānefijasappāyā patipadā akkhāyati ”. 


67. *"Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako iti patisaticikkhati — *ye ca ditthadhammikā kāmā, ye 
ca samparāyikā kāmā; yā ca ditthadhammikā kāmasatiiā, yā ca samparāyikā kāmasatīiā; yam kiūici 
rūpam (sabbam rūpam) [( ) natthi sī. pī. potthakesu] cattāri ca mahābhūtāni, catunnafica mahābhūtānam 
upādāyarūpa'nti. Tassa evampatipannassa tabbahulavihārino āyatane cittam pasīdati. Sampasāde sati 
etarahi vā ānefijam samāpajjati pafiiiāya vā adhimuccati kāyassa bhedā param maraņā. Thānametam 
vijjati yvam tamsamvattanikam viiifiāāņam assa ānefijūpagam. Ayam, bhikkhave, dutiyā ānefijasappāyā 
patipadā akkhāyati. 


**Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako iti patisaficikkhati — ‘ye ca ditthadhammikā kāmā, ye ca 
samparāyikā kāmā; yā ca ditthadhammikā kāmasaūiiā, yā ca samparāyikā kāmasatīiā; ye ca 
rūpasaīīiā — ubhayametam aniccam. Yadaniccam tam nālam abhinanditum, nālam abhivaditum, nālam 
ajjhositu'nti. Tassa evampatipannassa tabbahulavihārino āyatane cittam pasīdati. Sampasāde sati etarahi 
vā āneiijam samāpajjati paūifiāya vā adhimuccati kāyassa bhedā param maraņā. Thānametam vijjati yam 
tamsamvattanikam vifiiiāāņam assa āneñjūpagam. Ayam, bhikkhave, tatiyā āneiijasappāyā patipadā 
akkhāyati. 


68. *"Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako iti patisaticikkhati — *ye ca ditthadhammikā kāmā, ye 
ca samparāyikā kāmā; yā ca ditthadhammikā kāmasatiā, yā ca samparāyikā kāmasatīiā; ye ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 179 


ditthadhammika rupa, ye ca samparayika rüpa; ya ca ditthadhammika rüpasañña, yá ca samparayika 
rüpasañña; ya ca aneñjasañña — sabba sañña. Yattheta aparisesa nirujjhanti etam santam etam panttam — 
yadidam akiñcaññayatana nti. Tassa evampatipannassa tabbahulaviharino āyatane cittam pasīdati. 
Sampasade sati etarahi va akiñcaññayatanam samapajjati paññaya va adhimuccati kayassa bheda param 
marana. Thanametam vijjati yam tamsamvattanikam viññanam assa akiñcaññayatanüpagam. Ayam, 


bhikkhave, pathamā ākiūicaiifiāyatanasappāyā patipadā akkhāyati. 


69. *'Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako arafifiagato vā rukkhamūlagato vā suiifiāāgāragato vā iti 
patisaficikkhati — *sufifiamidam attena vā attaniyena vā'ti. Tassa evampatipannassa tabbahulavihārino 
āyatane cittam pasīdati. Sampasāde sati etarahi vā ākificaifiāyatanam samāpajjati paūifiāāya vā 
adhimuccati kāyassa bhedā param maraņā. Thānametam vijjati yam tamsamvattanikam viiifitāāņam assa 
ākificaiifiāyatanūpagam. Ayam, bhikkhave, dutiyā ākiticaifiāāyatanasappāyā patipadā akkhāyati. 


70. *"Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako iti patisaticikkhati — *nāham kvacani [kvacini (sya. 
kam. sī. attha.)| kassaci kiiicanatasmim [kificanatasmi (?)], na ca mama kvacani kismiūci kificanam 
natthī ti. Tassa evampatipannassa tabbahulavihārino āyatane cittam pasīdati. Sampasāde sati etarahi vā 
akiñcaññayatanam samapajjati paññaya va adhimuccati kāyassa bhedā param maraņā. Thānametam 
vijjati yvam tamsamvattanikam viiifiāāņam assa ākiñcaññāyatanūpagam. Ayam, bhikkhave, tatiyā 
akiñcaññayatanasappaya patipada akkhayati. 


**Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako iti patisaficikkhati — *ye ca ditthadhammikā kāmā, ye ca 
samparāyikā kāmā; yā ca ditthadhammikā kāmasaūiiā, yā ca samparāyikā kāmasatīiā; ye ca 
ditthadhammikā rupa, ye ca samparāyikā rūpā; yā ca ditthadhammikā rūpasatiiiā, yā ca samparāyikā 
rūpasaññā; yā ca aneñjasañña, ya ca akiñcaññayatanasañña — sabba sañña. Yattheta aparisesa nirujjhanti 
etam santam etam panttam — yadidam nevasaññanasaññayatana” nti. Tassa evampatipannassa 
tabbahulavihārino āyatane cittam pasīdati. Sampasāde sati etarahi vë nevasaññanasaññayatanam 
samāpajjati pafifiāāya vā adhimuccati kāyassa bhedā param maraņā. Thānametam vijjati yam 
tamsamvattanikam vifiiiāāņam assa nevasaiifiānāsafifiāāyatanūpagam. Ayam, bhikkhave, 
nevasaiifiānāsaiifiāāyatanasappāyā patipadā akkhāyatī *ti. 


71. Evam vutte, āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **idha, bhante, bhikkhu evam patipanno 
hoti — *no cassa, no ca me siyā; na bhavissati, na me bhavissati; yadatthi yam, bhūtam — tam pajahāmī ti. 
Evam upekkham patilabhati. Parinibbāyeyya nu kho so, bhante, bhikkhu na vā parinibbāyeyyā ti? 

*t Apetthekacco, ānanda, bhikkhu parinibbāyeyya, apetthekacco bhikkhu na parinibbāyeyyā ti. “Konu 
kho, bhante, hetu ko paccayo yenapetthekacco bhikkhu parinibbāyeyya, apetthekacco bhikkhu na 
parinibbāyeyyā” ti? *'Idhānanda, bhikkhu evam patipanno hoti — *no cassa, no ca me siyā; na bhavissati, 
na me bhavissati; yadatthi, yam bhūtam — tam pajahāmī ti. Evam upekkham patilabhati. So tam 
upekkham abhinandati, abhivadati, ajjhosāya titthati. Tassa tam upekkham abhinandato abhivadato 
ajjhosāya titthato tannissitam hoti vififtāņam tadupādānam. Saupādāno, ananda, bhikkhu na 
parinibbāyatī” ti. *"Kaham pana so, bhante, bhikkhu upādiyamāno upādiyatī” ti? 
**Nevasaiiiiānāsaiifiāyatanam, ānandā ti. *"Upādānasettham kira so, bhante, bhikkhu upādiyamāno 
upādiyatī 'ti? *'Upādānasetthafihi so, ānanda, bhikkhu upādiyamāno upādiyati. Upādānasetthaiīhetam, 
ananda, yadidam — nevasaññanasaññayatanam””. 


72. ‘‘Idhānanda, bhikkhu evam pațipanno hoti — ‘no cassa, no ca me siyā; na bhavissati, na me 
bhavissati; yadatthi, yam bhütam — tam pajahamr ti. Evam upekkham patilabhati. So tam upekkham 
nābhinandati, nābhivadati, na ajjhosāya titthati. Tassa tam upekkham anabhinandato anabhivadato 


anajjhosāya titthato na tannissitam hoti vififiāāņam na tadupādānam. Anupādāno, ānanda, bhikkhu 
parinibbāyatī”'ti. 


73. ** Acchariyam, bhante, abbhutam, bhante! Nissāya nissāya kira no, bhante, bhagavatā oghassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 179 


nittharaņā akkhātā. Katamo pana, bhante, ariyo vimokkho”'ti? **Idhānanda, bhikkhu ariyasāvako iti 
patisaficikkhati — *ye ca ditthadhammikā kāmā, ye ca samparāyikā kāmā; yā ca ditthadhammikā 
kāmasatīiā, yā ca samparāyikā kāmasaiītiā; ye ca ditthadhammikā rūpā, ye ca samparāyikā rūpā; yā ca 
ditthadhammikā rūpasaitiā, yā ca samparāyikā rūpasatiiiā; yā ca ānetfijasatīiā, yā ca 
akiñcaññayatanasañña, yë ca nevasaññanasaññayatanasañña — esa sakkayo yavata sakkayo. Etam 
amatam yadidam anupādā cittassa vimokkho. Iti, kho, ananda, desita may8 aneñjasappaya patipada, 
desitā ākiiicaiiiiāāyatanasappāyā patipadā, desitā nevasatiiiānāsaiifiāyatanasappāyā patipadā, desitā 
nissāya nissāya oghassa nittharaņā, desito ariyo vimokkho. Yam kho, ānanda, satthārā karaņīvam 
sāvakānam hitesinā anukampakena anukampam upādāya, katam vo tam maya. Etani, ananda, 
rukkhamūlāni, etāni suiiiāgārāni. Jhāyathānanda, mā pamādattha, mā pacchā vippatisārino ahuvattha. 
Ayam vo amhākam anusāsanī” ”*ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā ānando bhagavato bhāsitam abhinandīti. 
Ānefijasappāyasuttam nitthitam chattham. 
7. Gaņakamoggallānasuttam 


74. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati pubbārāme migāramātupāsāde. 
Atha kho gaņakamoggallāno [gaņakamoggalāno (ka.)] brāhmaņo yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho gaņakamoggallāno brāhmaņo bhagavantam etadavoca — 


**Seyyathāpi, bho gotama, imassa migāramātupāsādassa dissati anupubbasikkhā anupubbakiriyā 
anupubbapatipadā yadidam — yāva pacchimasopānakaļevarā:?: imesampi hi, bho gotama, brāhmaņānam 
dissati anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapatipadā yadidam — ajjhene:: imesampi hi, bho 
gotama, issāsānam dissati anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapatipadā yadidam — issatthe [issatte 
(ka.)]. Amhākampi hi, bho gotama, gaņakānam gaņanājīvānam dissati anupubbasikkhā anupubbakiriyā 
anupubbapatipadā yadidam — sankhāne. Mayaiīhi, bho gotama, antevāsim labhitvā pathamam evam 
gaņāpema — *ekam ekakam, dve dukā, tīņi tikā, cattāri catukkā, pafica paficakā, cha chakkā, satta sattakā, 
attha atthakā, nava navakā, dasa dasakā' ti; satampi mayam, bho gotama, gaņāpema, bhiyyopi gaņāpema. 
Sakkā nu kho, bho gotama, imasmimpi dhammavinaye evameva anupubbasikkhā anupubbakiriyā 
anupubbapatipada paññapetu” nti? 


75. *““Sakka, brahmana, imasmimpi dhammavinaye anupubbasikkha anupubbakiriyaá 
anupubbapatipada paññapetum. Seyyathapi, brahmana, dakkho assadammako bhaddam assajanryam 
labhitvā pathameneva mukhādhāne kāraņam kāreti, atha uttarim kāraņam kāreti; evameva kho, 
brāhmaņa, tathāgato purisadammam labhitvā pathamam evam vineti — *ehi tvam, bhikkhu, sīlavā hohi, 
pātimokkhasamvarasamvuto viharāhi ācāragocarasampanno aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya 
sikkhassu sikkhāpadesū””*ti. 


**Yato kho, brāhmaņa, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasamvarasamvuto viharati 
ācāragocarasampanno aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu, tamenam 
tathāgato uttarim vineti — *ehi tvam, bhikkhu, indriyesu guttadvāro hohi, cakkhunā rūpam disvā mā 
nimittaggāhī hohi mānubyafijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam cakkhundriyam asamvutam viharantam 
abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum tassa samvarāya patipajjāhi; rakkhāhi 
cakkhundriyam, cakkhundriye samvaram āpajjāhi. Sotena saddam sutvā...pe... ghānena gandham 
ghāyitvā...pe... jivhāya rasam sāyitvā...pe... kāyena photthabbam phusitvā...pe... manasā dhammam 
vififiāya mā nimittaggāhī hohi mānubyafijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam manindriyam asamvutam 
viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum tassa samvarāya patipajjāhi; 
rakkhāhi manindriyam, manindriye samvaram āpajjāhī” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 179 


**Yato kho, brāhmaņa, bhikkhu indriyesu guttadvāro hoti, tamenam tathāgato uttarim vineti — *ehi 
tvam, bhikkhu, bhojane mattatitū hohi. Patisankhā yoniso āhāram āhāreyyāsi — neva davāya na madāya 
na maņdanāya na vibhūsanāya, yāvadeva imassa kāyassa thitiyā yāpanāya vihimsūparatiyā 
brahmacariyānuggahāya — iti purāņafica vedanam patihanikhāmi, navafica vedanam na uppādessāmi, 
yātrā ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cā' ti. 

**Yato kho, brāhmaņa, bhikkhu bhojane mattaññū hoti, tamenam tathāgato uttarim vineti — *ehi 
tvam, bhikkhu, jāgariyam anuyutto viharāhi, divasam catkamena nisajjāya āvaraņīyehi dhammehi 
cittam parisodhehi, rattiyā patnamam yāmam catikamena nisajjāya āvaraņīyehi dhammehi cittam 
parisodhehi, rattiyā majjhimam yāmam dakkhiņena passena sīhaseyyam kappeyyāsi pāde pādam 
accādhāya sato sampajāno utthānasaiīfiam manasikaritvā, rattiyā pacchimam yāmam paccutthāya 
catikamena nisajjāya āvaraņīyehi dhammethi cittam parisodhehī”**ti. 


**Yato kho, brāhmaņa, bhikkhu jāgariyam anuyutto hoti, tamenam tathāgato uttarim vineti — ‘ehi 
tvam, bhikkhu, satisampajatifiena samannāgato hohi, abhikkante patikkante sampajānakārī, ālokite 
vilokite sampajānakārī, samifijite pasārite sampajānakārī, sanghātipattacīvaradhāraņe sampajānakārī, 
asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī, uccārapassāvakamme sampajānakārī, gate thite nisinne sutte 
jāgarite bhāsite tuņhībhāve sampajānakārī ” ti. 


**Yato kho, brāhmaņa, bhikkhu satisampajatifiena samannāgato hoti, tamenam tathāgato uttarim 
vineti — *ehi tvam, bhikkhu, vivittam senāsanam bhajāhi araiīfiam rukkhamūlam pabbatam kandaram 
giriguham susānam vanapattham abbhokāsam palālaputija”nti. So vivittam senāsanam bhajati arafifiam 
rukkhamūlam pabbatam kandaram giriguham susānam vanappattham abbhokāsam palālapufijam. So 
pacchābhattam pindapātapatikkanto nisīdati pallankam ābhujitvā, ujum kāyam paņidhāya, parimukham 
satim upatthapetvā. So abhijjham loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati, abhijjhāya cittam 
parisodheti; byāpādapadosam pahāya abyāpannacitto viharati sabbapāņabhūtahitānukampī, 
byāpādapadosā cittam parisodheti; thinamiddham [thīnamiddham (sī. syā. kam. pī.)| pahāya 
vigatathinamiddho viharati ālokasatīnī sato sampajāno, thinamiddhā cittam parisodheti; 
uddhaccakukkuccam pahāya anuddhato viharati ajjhattam vūpasantacitto, uddhaccakukkuccā cittam 
parisodheti; vicikiccham pahāya tiņņavicikiccho viharati akathamkathī kusalesu dhammesu, 
vicikicchāya cittam parisodheti. 

76. *"So ime patica nīvaraņe pahāya cetaso upakkilese pafifiāya dubbalīkaraņe vivicceva kāmehi 
vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam 
upasampajja viharati. Vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam...pe... dutiyam jhānam 
upasampajja viharati. Pītiyā ca virāgā... tatiyam jhānam upasampajja viharati. Sukhassa ca pahānā... 
catuttham jhānam upasampajja viharati. 


**Ye kho te, brāhmaņa, bhikkhū sekkhā [sekhā (sabbattha)] apattamānasā anuttaram yogakkhemam 
patthayamānā viharanti tesu me ayam evarūpī anusāsanī hoti. Ye pana te bhikkhū arahanto khīņāsavā 


vusitavanto katakaraņīyā ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīņabhavasamyojanā sammadaiitiā vimuttā 
tesam ime dhammā ditthadhammasukhavihārāya ceva samvattanti, satisampajatiiiāya cā” ti. 


Evam vutte, gaņakamoggallāno brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **kim nu kho bhoto gotamassa 
sāvakā bhotā gotamena evam ovadīyamānā evam anusāsīyamānā sabbe accantam nittham nibbānam 
ārādhentntti udāhu ekacce nārādhentī”'ti? ** Appekacce kho, brāhmaņa, mama sāvakā mayā evam 
ovadīyamānā evam anusāsīvamānā accantam nittham nibbānam ārādhenti, ekacce nārādhentī'ti. 


**Ko nu kho, bho gotama, hetu ko paccayo yam titthateva nibbānam, titthati nibbānagāmī maggo, 
titthati bhavam gotamo samādapetā; atha ca pana bhoto gotamassa sāvakā bhotā gotamena evam 
ovadīyamānā evam anusāsīvamānā appekacce accantam nittham nibbānam ārādhenti, ekacce 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 179 


nārādhentī' ti? 


77. *“Tena hi, brahmana, tamyevettha patipucchissami. Yatha te khameyya tathā nam byākareyyāsi. 
Tam kim maññasi, brāhmaņa, kusalo tvam rājagahagāmissa maggassā’’ti? ““Evam, bho, kusalo aham 
rājagahagāmissa maggassā” ti. *"Tam kim maūīiasi, brāhmaņa, idha puriso āgaccheyya rājagaham 
gantukāmo. So tam upasankamitvā evam vadeyya — ticchāmaham, bhante, rājagaham gantum; tassa me 
rājagahassa maggam upadisā ti. Tamenam tvam evam vadeyyāsi — *ehambho [evam bho (sī. pī.)] purisa, 
ayam maggo rājagaham gacchati. Tena muhuttam gaccha, tena muhuttam gantvā dakkhissasi amukam 
nāma gāmam, tena muhuttam gaccha, tena muhuttam gantvā dakkhissasi amukam nāma nigamam; tena 
muhuttam gaccha, tena muhuttam gantvā dakkhissasi rājagahassa ārāmarāmaņeyyakam 
vanarāmaņeyyakam bhūmirāmaņeyyakam pokkharaņīrāmaņeyyaka”nti. So tayā evam ovadīyamāno 
evam anusāsījamāno ummaggam gahetvā pacchāmukho gaccheyya. Atha dutiyo puriso āgaccheyya 
rājagaham gantukāmo. So tam upasatīkamitvā evam vadeyya — "icchāmaham, bhante, rājagaham 
gantum; tassa me rājagahassa maggam upadisā ti. Tamenam tvam evam vadeyyāsi — *ehambho purisa, 
ayam maggo rājagaham gacchati. Tena muhuttam gaccha, tena muhuttam gantvā dakkhissasi amukam 
nāma gāmam; tena muhuttam gaccha, tena muhuttam gantvā dakkhissasi amukam nāma nigamam; tena 
muhuttam gaccha, tena muhuttam gantvā dakkhissasi rājagahassa ārāmarāmaņeyyakam 
vanarāmaņeyyakam bhūmirāmaņeyyakam pokkharaņīrāmaņeyyaka nti. So tayā evam ovadīyamāno 
evam anusāsījamāno sotthinā rājagaham gaccheyya. Ko nu kho, brāhmaņa, hetu ko paccayo yam 
titthateva rājagaham, titthati rājagahagāmī maggo, titthasi tvam samādapetā; atha ca pana tayā evam 
ovadīyamāno evam anusāsīvamāno eko puriso ummaggam gahetvā pacchāmukho gaccheyya, eko 
sotthinā rājagaham gaccheyyā” ti? **Ettha kyāham, bho gotama, karomi? Maggakkhāyīham, bho 
gotamā” ti. 


**Evameva kho, brāhmaņa, titthateva nibbānam, titthati nibbānagāmī maggo, titthāmaham 
samādapetā; atha ca pana mama sāvakā mayā evam ovadīyamānā evam anusāsīvamānā appekacce 
accantam nittham nibbānam ārādhenti, ekacce nārādhenti. Ettha kyāham, brāhmaņa, karomi? 
Maggakkhāyīham, brāhmaņa, tathāgato”*ti. 


78. Evam vutte, gaņakamoggallāno brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **yeme, bho gotama, 
puggalā assaddhā jīvikatthā na saddhā agārasmā anagāriyam pabbajitā sathā māyāvino ketabino 
[ketubhino (sī. syā. kam. pī.)] uddhatā unnaļā capalā mukharā vikiņņavācā indriyesu aguttadvārā 
bhojane amattafifiuno jāgariyam ananuyuttā sāmaīīfie anapekkhavanto sikkhāya na tibbagāravā bāhulikā 
[bāhullikā (syā. kam.)| sāthalikā okkamane pubbangamā paviveke nikkhittadhurā kusītā hīnavīriyā 
mutthassatino asampajānā asamāhitā vibbhantacittā duppatiiā eļamūgā, na tehi bhavam gotamo saddhim 
samvasati””. 


**Ye pana te kulaputtā saddhā agārasmā anagāriyam pabbajitā asathā amāyāvino aketabino 
anuddhatā anunnaļā acapalā amukharā avikiņņavācā indriyesu guttadvārā bhojane mattafifiuno 
jāgariyam anuyuttā sāmaīītie apekkhavanto sikkhāya tibbagāravā nabāhulikā nasāthalikā okkamane 
nikkhittadhurā paviveke pubbangamā āraddhavīriyā pahitattā upatthitassatino sampajānā samāhitā 
ekaggacittā pafifiavanto aneļamūgā, tehi bhavam gotamo saddhim samvasati. 


**Seyyathāpi, bho gotama, ye keci mūlagandhā, kālānusāri tesam aggamakkhāyati; ye keci 
sāragandhā, lohitacandanam tesam aggamakkhāyati; ye keci pupphagandhā, vassikam tesam 
aggamakkhāyati; evameva bhoto gotamassa ovādo paramajjadhammesu. 


** Abhikkantam, bho gotama, abhikkantam, bho gotama! Seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitam vā 
ukkujjeyya, paticchannam vā vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam 
dhāreyya — *cakkhumanto rūpāni dakkhantī ti, evamevam bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo 
pakāsito. Esāham bhavantam gotamam saraņam gacchāmi dhammafca bhikkhusanghaiīca. Upāsakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 179 


mam bhavam gotamo dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata’’nti. 
Gaņakamoggallānasuttam nitthitam sattamam. 
8. Gopakamoggallānasuttam 


79. Evam me sutam — ekam samayam āyasmā ānando rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe 
aciraparinibbute bhagavati. Tena kho pana samayena rājā māgadho ajātasattu vedehiputto rājagaham 
patisankhārāpeti rafīio pajjotassa āsankamāno. Atha kho āyasmā ānando pubbaņhasamayam nivāsetvā 
pattacīvaramādāya rājagaham pindāya pāvisi. Atha kho āyasmato ānandassa etadahosi — **atippago kho 
tāva rājagahe piņdāya caritum. Yamnūnāham yena gopakamoggallānassa brāhmaņassa kammanto, yena 
gopakamoggallāno brāhmaņo tenupasankameyya nti. 


Atha kho āyasmā ānando yena gopakamoggallānassa brāhmaņassa kammanto, yena 
gopakamoggallāno brāhmaņo tenupasankami. Addasā kho gopakamoggallāno brāhmaņo āyasmantam 
ānandam dūratova āgacchantam. Disvāna āyasmantam ānandam etadavoca — **etu kho bhavam ānando. 
Svāgatam bhoto ānandassa. Cirassam kho bhavam ānando imam pariyāyamakāsi yadidam 
idhāgamanāya. Nisīdatu bhavam ānando, idamāsanam patiiatta””nti. Nisīdi kho āyasmā ānando paītiatte 
āsane. Gopakamoggallānopi kho brāhmaņo aiifiataram nīcam āsanam gahetvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho gopakamoggallāno brāhmaņo āyasmantam ānandam etadavoca — **atthi nu kho, 
bho ānanda, ekabhikkhupi tehi dhammehi sabbenasabbam sabbathāsabbam samannāgato yehi dhammehi 
samannāgato so bhavam gotamo ahosi araham sammāsambuddho”ti? **Natthi kho, brāhmaņa, 
ekabhikkhupi tehi dhammekhi sabbenasabbam sabbathāsabbam samannāgato yehi dhammehi 
samannāgato so bhagavā ahosi araham sammāsambuddho. So hi, brāhmaņa, bhagavā anuppannassa 
maggassa uppādetā, asafijātassa maggassa safijanetā, anakkhātassa maggassa akkhātā, maggaītū, 
maggavidū, maggakovido; maggānugā ca pana etarahi sāvakā viharanti pacchā samannāgatā *ti. Ayafica 
hidam āyasmato ānandassa gopakamoggallānena brāhmaņena saddhim antarākathā vippakatā ahosi. 

Atha kho vassakāro brāhmaņo magadhamahāmatto rājagahe kammante anusaiifiāyamāno yena 
gopakamoggallānassa brāhmaņassa kammanto, yenāyasmā ānando tenupasankami; upasankamitvā 
āyasmatā ānandena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho vassakāro brāhmaņo magadhamahāmatto āyasmantam ānandam etadavoca — 
**kāyanuttha, bho ānanda, etarahi kathāya sannisinnā, kā ca pana vo antarākathā vippakatā” ti? **Idha 
mam, brāhmaņa, gopakamoggallāno brāhmaņo evamāha — *atthi nu kho, bho ānanda, ekabhikkhupi tehi 
dhammehi sabbenasabbam sabbathāsabbam samannāgato yehi dhammehi samannāgato so bhavam 
gotamo ahosi araham sammāsambuddho ti. Evam vutte aham, brāhmaņa, gopakamoggallānam 
brāhmaņam etadavocam — *natthi kho, brāhmaņa, ekabhikkhupi tehi dhammehi sabbenasabbam 
sabbathāsabbam samannāgato yehi dhammehi samannāgato so bhagavā ahosi araham 
sammāsambuddho. So hi, brāhmaņa, bhagavā anuppannassa maggassa uppādetā, asafijātassa maggassa 
safijanetā, anakkhātassa maggassa akkhātā, maggañňū, maggavidū, maggakovido; maggānugā ca pana 
etarahi sāvakā viharanti pacchā samannāgatā”ti. Ayam kho no, brāhmaņa, gopakamoggallānena 
brāhmaņena saddhim antarākathā vippakatā. Atha tvam anuppatto *ti. 


80. **Atthi nu kho, bho ānanda, ekabhikkhupi tena bhotā gotamena thapito — tayam vo 
mamaccayena patisaraņam bhavissatī'ti, yvam tumhe etarahi patipādeyyāthā” ti [patidhāveyyāthāti (sī. 
syā. kam. pī.)]? **Natthi kho, brāhmaņa, ekabhikkhupi tena bhagavatā jānatā passatā arahatā 
sammāsambuddhena thapito — *ayam vo mamaccayena patisaraņam bhavissatī ti, yam mayam etarahi 
patipādeyyāmā” ti. **Atthi pana, bho ānanda, ekabhikkhupi sanghena sammato, sambahulehi therehi 
bhikkhūhi thapito — *ayam no bhagavato accayena patisaraņam bhavissatī ti, yam tumhe etarahi 
patipādeyyāthā” ti? *"Natthi kho, brāhmaņa, ekabhikkhupi sanghena sammato, sambahulehi therehi 
bhikkhūhi thapito — tayam no bhagavato accayena patisaraņam bhavissatī ti, yvam mayam etarahi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 179 


patipadeyyama” ti. “Evam appatisarane ca pana, bho ananda, ko hetu samaggiya” ti? “Na kho 
mayam, brahmana, appatisarana; sappatisarana mayam, brahmana; dhammappatisarana” ti. 


*** Atthi nu kho, bho ānanda, ekabhikkhupi tena bhotā gotamena thapito — ayam vo mamaccayena 
patisaraņam bhavissatīti, vam tumhe etarahi patipādeyyāthā”ti — iti puttho samāno “natthi kho, 
brāhmaņa, ekabhikkhupi tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena thapito — ayam vo 
mamaccayena patisaraņam bhavissatīti, vam mayam etarahi patipādeyyāmā ti vadesi; *atthi pana, bho 
ānanda, ekabhikkhupi sanghena sammato, sambahulehi therehi bhikkhūhi thapito — ayam no bhagavato 
accayena patisaraņam bhavissatīti, yvam tumhe etarahi patipādeyyāthā”ti — iti puttho samāno ‘natthi kho, 
brāhmaņa, ekabhikkhupi sanghena sammato, sambahulehi therehi bhikkhūhi thapito — ayam no 
bhagavato accayena patisaraņam bhavissatīti, yam mayam etarahi patipādeyyāmā ti — vadesi; *evam 
appatisaraņe ca pana, bho ānanda, ko hetu sāmaggiyā ti iti puttho samāno *na kho mayam, brāhmaņa, 
appatisaraņā; sappatisaraņā mayam, brāhmaņa; dhammappatisaraņā”ti vadesi. Imassa pana, bho ānanda, 
bhāsitassa katham attho datthabbo” ti? 


81. “Atthi kho, brahmana, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena bhikkhūnam 
sikkhāpadam patiiattam, pātimokkham uddittham. Te mayam tadahuposathe yāvatikā ekam 
gāmakhettam upanissāya viharāma te sabbe ekajjham sannipatāma; sannipatitvā yassa tam pavattati tam 
ajjhesāma. Tasmim ce bhaiifiamāne hoti bhikkhussa āpatti hoti vītikkamo tam mayam yathādhammam 
yathānusittham kāremāti. 


**Na kira no bhavanto kārenti; dhammo no kāreti””. **Atthi nu kho, bho ānanda, ekabhikkhupi yam 
tumhe etarahi sakkarotha garum karotha [garukarotha (sī. syā. kam. pī.)] mānetha pūjetha; sakkatvā 
garum katvā [garukatvā (sī. syā. kam. pī.)| upanissāya viharathā” ti? *"Natthi kho, brāhmaņa, 
ekabhikkhupi yam mayam etarahi sakkaroma garum karoma mānema pūjema; sakkatvā garum katvā 
upanissāya viharāmā 'ti. 


** Atthi nu kho, bho ānanda, ekabhikkhupi tena bhotā gotamena thapito — ayam vo mamaccayena 
patisaraņam bhavissatīti yam tumhe etarahi patipādeyyāthā”ti — iti puttho samāno *natthi kho, brāhmaņa, 
ekabhikkhupi tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena thapito — ayam vo 
mamaccayena patisaraņam bhavissatīti yım mayam etarahi patipādeyyāmā ti vadesi; *atthi pana, bho 
ananda, ekabhikkhupi sanghena sammato, sambahulehi therehi bhikkhūhi thapito — ayam no bhagavato 
accayena patisaraņam bhavissatīti yvam tumhe etarahi patipādeyyāthā' ti — iti puttho samāno *natthi kho, 
brāhmaņa, ekabhikkhupi sanghena sammato, sambahulehi therehi bhikkhūhi thapito — ayam no 
bhagavato accayena patisaraņam bhavissatīti yam mayam etarahi patipādeyyāmā” ti vadesi; *atthi nu kho, 
bho ānanda, ekabhikkhupi yam tumhe etarahi sakkarotha garum karotha mānetha pūjetha; sakkatvā 
garum katvā upanissāya viharathā'ti — iti puttho samāno *natthi kho, brāhmaņa, ekabhikkhupi yam 
mayam etarahi sakkaroma garum karoma mānema pūjema; sakkatvā garum katvā upanissāya 
viharāmā ti vadesi. Imassa pana, bho ānanda, bhāsitassa katham attho datthabbo”'ti? 


82. “Atthi kho, brahmana, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena dasa 
pasādanīyā dhammā akkhātā. Yasmim no ime dhammā samvijjanti tam mayam etarahi sakkaroma 
garum karoma mānema pūjema; sakkatvā garum katvā upanissāya viharāma. Katame dasa? 


**Idha, brāhmaņa, bhikkhu sīlavā hoti, pāttmokkhasamvarasamvuto viharati ācāragocarasampanno, 
aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu. 


**Bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo. Ye te dhammā ādikalyāņā, majjhekalyāņā, 
pariyosānakalyāņā, sāttham, sabyafijanam [sātthā sabyaiijanā (sī. syā. kam.)], kevalaparipuņņam 
parisuddham brahmacariyam abhivadantntti tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhātā |dhatā (sī. syā. 
kam. pī.)] vacasā paricitā manasānupekkhitā ditthiyā suppatividdhā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 179 


**Santuttho hoti ( ) [(itarītarehi) dī. ni. 3.345] 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārehi. 


**Catunnam jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti 
akicchalābhī akasiralābhī. 


** Anekavihitam iddhividham paccanubhoti — ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti; 
āvibhāvam tirobhāvam; tirokuttam [tirokuddam (sī. syā. kam. pī.)] tiropākāram tiropabbatam asajjamāno 
gacchati, seyyathāpi ākāse; pathaviyāpi ummujjanimujjam karoti, seyyathāpi udake; udakepi 
abhijjamāne gacchati, seyyathāpi pathaviyam; ākāsepi pallankena kamati, seyyathāpi pakkhī sakuņo; 
imepi candimasūriye evammahiddhike evammahānubhāve pāņinā parimasati [parāmasati (ka.)] 
parimajjati, vāva brahmalokāpi kāyena vasam vatteti. 


**Dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suņāti — dibbe ca mānuse ca, 
ye dūre santike ca. 


**Parasattānam parapuggalānam cetasā ceto paricca pajānāti. Sarāgam vā cittam “saragam citta nti 
pajānāti, vītarāgam vā cittam *vītarāgam citta'nti pajānāti, sadosam vā cittam *sadosam citta”nti pajānāti, 
vītadosam vā cittam "*vītadosam citta”nti pajānāti, samoham vā cittam *samoham citta'nti pajānāti, 
vītamoham vā cittam *vītamoham citta'nti pajānāti, samkhittam vā cittam *samkhittam citta'nti pajānāti, 
vikkhittam vā cittam *vikkhittam citta”*nti pajānāti, mahaggatam vā cittam *mahaggatam citta'nti 
pajānāti, amahaggatam vā cittam "amahaggatam citta'nti pajānāti, sauttaram vā cittam *sauttaram 
citta nti pajānāti, anuttaram vā cittam "anuttaram citta'nti pajānāti, samāhitam vā cittam *samāhitam 
citta nti pajānāti, asamāhitam vā cittam "asamāhitam citta”nti pajānāti, vimuttam vā cittam "vimuttam 
citta nti pajānāti, avimuttam vā cittam *avimuttam citta'nti pajānāti. 


** Anekavihitam pubbenivāsam anussarati, seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo tissopi jātiyo 
catassopi jātiyo paiicapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo timsampi jātiyo cattārīsampi jātiyo 
paūifiāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi samvattakappe anekepi 
vivattakappe anekepi samvattavivattakappe — *amutrāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro 
evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādim; tatrāpāsim 
evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so 
tato cuto idhūpapanno ti. Iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarati. 


**Dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne 
paņīte suvaņņe dubbaņņe, sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti. 

** Āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paiifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiiā 
sacchikatvā upasampajja viharati. 


**Ime kho, brāhmaņa, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena dasa pasādanīyā 
dhammā akkhātā. Yasmim no ime dhammā samvijjanti tam mayam etarahi sakkaroma garum karoma 
mānema pūjema; sakkatvā garum katvā upanissāya viharāmā” ti. 


83. Evam vutte vassakāro brāhmaņo magadhamahāmatto upanandam senāpatim āmantesi — **tam 
kim maññati bhavam senāpati [maīīasi evam senāpati (syā. kam. pī.), matīiasi senāpati (sī.), maīiasi 
bhavam senāpati (ka.)| yadime bhonto sakkātabbam sakkaronti, garum kātabbam garum karonti, 
mānetabbam mānenti, pūjetabbam pūjenti' *? **Tagghime [taggha me (ka.)] bhonto sakkātabbam 
sakkaronti, garum kātabbam garum karonti, mānetabbam mānerti, pūjetabbam pūjenti. Imaīīca hi te 
bhonto na sakkareyyum na garum kareyyum na māneyyum na pūjeyyum; atha kificarahi te bhonto 
sakkareyyum garum kareyyum māneyyum pūjeyyum, sakkatvā garum katvā mānetvā pūjetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 179 


upanissaya vihareyyu "nti? Atha kho vassakaro brahmano magadhamahāmatto āyasmantam 
anandam etadavoca — **kaham pana bhavam ānando etarahi viharatī” ti? **Veļuvane khoham, brāhmaņa, 
etarahi viharāmī 'ti. **Kacci pana, bho ānanda, veļuvanam ramaņīyaficeva appasaddatica 
appanigghosaīīca vijanavātam manussarāhasseyyakam [manussarāhaseyyakam (sī. syā. kam. pī.)] 
patisallānasāruppa 'nti? **Taggha, brāhmaņa, veļuvanam ramaņīyaficeva appasaddatica 
appanigghosaīīca vijanavātam manussarāhasseyyakam patisallānasāruppam, yathā tam tumhādisehi 
rakkhakehi gopakehī”*ti. **Taggha, bho ānanda, veļuvanam ramaņīyaficeva appasaddatica 


appanigghosaīīca vijanavātam manussarāhasseyyakam patisallānasāruppam, yathā tam bhavantehi 


**Ekamidāham, bho ānanda, samayam so bhavam gotamo vesāliyam viharati mahāvane 
kūtāgārasālāyam. Atha khvāham, bho ānanda, yena mahāvanam kūtāgārasālā yena so bhavam gotamo 
tenupasankamim. Tatra ca pana so [tatra ca so (sī. pī.)] bhavam gotamo anekapariyāyena jhānakatham 
kathesi. Jhāyī ceva so bhavam gotamo ahosi jhānasīlī ca. Sabbafica pana so bhavam gotamo jhānam 
vaņņesī” ti. 


84. “Na ca kho, brāhmaņa, so bhagavā sabbam jhānam vaņņesi, napi so bhagavā sabbam jhānam 
na vaņņesīti. Katham rūpaīica, brāhmaņa, so bhagavā jhānam na vaņņesi? Idha, brāhmaņa, ekacco 
kāmarāgapariyutthitena cetasā viharati kāmarāgaparetena, uppannassa ca kāmarāgassa nissaraņam 
yathābhūtam nappajānāti; so kāmarāgamyeva antaram karitvā jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati. 
Byāpādapariyutthitena cetasā viharati byāpādaparetena, uppannassa ca byāpādassa nissaraņam 
yathābhūtam nappajānāti; so byāpādamyeva antaram karitvā jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati. 
Thinamiddhapariyutthitena cetasā viharati thinamiddhaparetena, uppannassa ca thinamiddhassa 
nissaraņam yathābhūtam nappajānāti; so thinamiddhamyeva antaram karitvā jhāyati pajjhāyati nijjhāyati 
apajjhāyati. Uddhaccakukkuccapariyutthitena cetasā viharati uddhaccakukkuccaparetena, uppannassa ca 
uddhaccakukkuccassa nissaraņam yathābhūtam nappajānāti; so uddhaccakukkuccamyeva antaram 
karitvā jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati. Vicikicchāpariyutthitena cetasā viharati 
vicikicchāparetena, uppannāya ca vicikicchāya nissaraņam yathābhūtam nappajānāti; so 
vicikicchamyeva antaram karitvā jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati. Evarūpam kho, brāhmaņa, so 
bhagavā jhānam na vaņņesi. 


**Katham rūpatica, brāhmaņa, so bhagavā jhānam vaņņesi? Idha, brāhmaņa, bhikkhu vivicceva 
kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam 
upasampajja viharati. Vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam 
avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam...pe... tattyam jhānam... catuttham 
jhānam upasampajja viharati. Evarūpam kho, brāhmaņa, so bhagavā jhānam vaņņesī ti. 


**Gārayham kira, bho ānanda, so bhavam gotamo jhānam garahi, pāsamsam pasamsi. Handa, ca 
dāni mayam, bho ānanda, gacchāma; bahukiecā mayam bahukaraņīyā ti. **Yassadāni tvam, brāhmaņa, 
kālam maūiasī ti. Atha kho vassakāro brāhmaņo magadhamahāmatto āyasmato ānandassa bhāsitam 
abhinanditvā anumoditvā utthāyāsanā pakkāmi. 


Atha kho gopakamoggallāno brāhmaņo acirapakkante vassakāre brāhmaņe magadhamahāmatte 
āyasmantam ānandam etadavoca — **yam no mayam bhavantam ānandam apucchimhā tam no bhavam 
ānando na byākāsī *ti. *"Nanu te, brāhmaņa, avocumhā — *natthi kho, brāhmaņa, ekabhikkhupi tehi 
dhammehi sabbenasabbam sabbathāsabbam samannāgato yehi dhammehi samannāgato so bhagavā 
ahosi araham sammāsambuddho. So hi, brāhmaņa, bhagavā anuppannassa maggassa uppādetā, 
asafijātassa maggassa safijanetā, anakkhātassa maggassa akkhātā, maggaīīiū, maggavidū, maggakovido. 
Maggānugā ca pana etarahi sāvakā viharanti pacchā samannāgatā” ti. 


Gopakamoggallānasuttam nitthitam atthamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 179 


9. Mahapunnamasuttam 


85. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati pubbārāme migāramātupāsāde. 
Tena kho pana samayena bhagavā tadahuposathe pannarase puņņāya puņņamāya rattiyā 
bhikkhusanghaparivuto abbhokāse nisinno hoti. Atha kho aūīfiataro bhikkhu utthāyāsanā ekamsam 
cīvaram katvā yena bhagavā tenafijalim paņāmetvā bhagavantam etadavoca — 


**Puccheyyāham, bhante, bhagavantam kificideva desam, sace me bhagavā okāsam karoti pafihassa 


veyyākaraņāyā” ti. *"Tena hi tvam, bhikkhu, sake āsane nisīditvā puccha yadākankhasī”*ti. 


86. Atha kho so bhikkhu sake āsane nisīditvā bhagavantam etadavoca — **ime nu kho, bhante, 
paficupādānakkhandhā, seyyathidam — rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, 
saiiftupādānakkhandho, sankhārupādānakkhandho, viiiftāāņupādānakkhandho ti? “Ime kho, bhikkhu, 
paficupādānakkhandhā, seyyathidam — rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, 
saūiftupādānakkhandho, sankhārupādānakkhandho, viiiftāņupādānakkhandho”'ti. 


**Sādhu, bhante”*ti kho so bhikkhu bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā bhagavantam 
uttarim pafiham pucchi — **ime pana, bhante, paficupādānakkhandhā kimmīlakā *ti? **Ime kho, bhikkhu, 
paficupādānakkhandhā chandamīūlakā ti. **Tamyeva nu kho, bhante, upādānam te 
paficupādānakkhandhā, udāhu aīīiatra paficahupādānakkhandhehi upadana” nti? “Na kho, bhikkhu, 
tamyeva upādānam te paficupādānakkhandhā, nāpi atiiatra paficahupādānakkhandhehi upādānam. Yo 
kho, bhikkhu, paiicasu upādānakkhandhesu chandarāgo tam tattha upadana””nti. 


**Siyā pana, bhante, paficasu upādānakkhandhesu chandarāgavemattatā *ti? **Siyā bhikkhū” ti 
bhagavā avoca **idha, bhikkhu, ekaccassa evam hoti — *evamrūpo siyam anāgatamaddhānam, 
evamvedano siyam anāgatamaddhānam, evamsaiīfio siyam anāgatamaddhānam, evamsankhāro siyam 
anāgatamaddhānam, evamvifiiiāņo siyam anāgatamaddhāna nti. Evam kho, bhikkhu, siyā paficasu 
upādānakkhandhesu chandarāgavemattatā”'ti. 

**Kittāvatā pana, bhante, khandhānam khandhādhivacanam hotī” ti? **Yam kiūici, bhikkhu, rūpam — 
atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā, oļārikam vā sukhumam vā, hīnam vā paņītam vā, 
yam dūre santike vā — ayam rūpakkhandho. Yā kāci vedanā — atītānāgatapaccuppannā ajjhattam vā 
bahiddhā vā, oļārikā vā sukhumā vā, hīnā vā paņītā vā, yā dūre santike vā — ayam vedanākkhandho. Ya 
kāci saifiā — atītānāgatapaccuppannā...pe... yā dūre santike vā — ayam saññākkhandho. Ye keci 
sankhārā — atītānāgatapaccuppannā ajjhattam vā bahiddhā vā, oļārikā vā sukhumā vā, hīnā vā paņītā vā, 
ye dūre santike vā — ayam sankhārakkhandho. Yam kiūici vifiiiāāņam — atītānāgatapaccuppannam 
ajjhattam vā bahiddhā vā, oļārikam vā sukhumam vā, hīnam vā paņītam vā, yam dūre santike vā — ayam 
viiiiāņakkhandho. Ettāvatā kho, bhikkhu, khandhānam khandhādhivacanam hotī”'ti. 

**Ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo rūpakkhandhassa paiittāpanāya? Ko hetu ko paccayo 
vedanākkhandhassa patiiiāpanāya? Ko hetu ko paccayo safiiiākkhandhassa paiifiāpanāya? Ko hetu ko 


paccayo sankhārakkhandhassa paiifiāpanāya? Ko hetu ko paccayo viūifitāņakkhandhassa patiiiāāpanāyā ti? 


**Cattāro kho, bhikkhu, mahābhūtā hetu, cattāro mahābhūtā paccayo rūpakkhandhassa 
paūiiāpanāya. Phasso hetu, phasso paccayo vedanākkhandhassa patiiiāāpanāya. Phasso hetu, phasso 
paccayo safifiāākkhandhassa pafiiiāāpanāya. Phasso hetu, phasso paccayo sankhārakkhandhassa 
pafiiiāpanāya. Nāmarūpam kho, bhikkhu, hetu, nāmarūpam paccayo vifiiiāāņakkhandhassa 
paūiiāpanāyā ti. 


87. *"Katham pana, bhante, sakkāyaditthi hotī *ti? **Idha, bhikkhu, assutavā puthujjano ariyānam 
adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānam adassāvī sappurisadhammassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 179 


akovido sappurisadhamme avinīto rūpam attato samanupassati rūpavantam vā attānam attani vā 
rūpam rūpasmim vā attānam; vedanam attato samanupassati vedanāvantam vā attānam attani vā 
vedanam vedanāya vā attānam; safīfiam attato samanupassati safifiāvantam vā attānam attani vā safifiam 
saiifiāya vā attānam; sankhāre attato samanupassati sankhāravantam vā attānam attani vā sankhāre 
sankhāresu vā attānam; viifiāāņam attato samanupassati vififiāāņavantam vā attānam attani vā vififiāāņam 
viññňāņasmim vā attānam. Evam kho, bhikkhu, sakkāyaditthi hotī”' ti. 

**Katham pana, bhante, sakkāyaditthi na hotī”*ti? **Idha, bhikkhu, sutavā ariyasāvako ariyānam 
dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto sappurisānam dassāvī sappurisadhammassa 
kovido sappurisadhamme suvinīto na rūpam attato samanupassati na rūpavantam vā attānam na attani vā 
rūpam na rūpasmim vā attānam; na vedanam attato samanupassati na vedanāvantam vā attānam na attani 
vā vedanam na vedanāya vā attānam; na saiifiam attato samanupassati na safifiāvantam vā attānam na 
attani vā saiifiam na saiifiāya vā attānam; na sankhāre attato samanupassati na sankhāravantam vā 
attānam na attani vā sankhāre na sankhāresu vā attānam; na vififiāņam attato samanupassati na 
viiifāņavantam vā attānam na attani vā viūfiāņam na viūifiāāņasmim vā attānam. Evam kho, bhikkhu, 


sakkāyaditthi na hotī ti. 


88. “Ko nu kho, bhante, rūpe assādo, ko ādīnavo, kim nissaraņam? Ko vedanāya assādo, ko 
ādīnavo, kim nissaraņam? Ko salifiāya assādo, ko ādīnavo, kim nissaraņam? Ko sankhāresu assādo, ko 
ādīnavo, kim nissaraņam? Ko viiifiāāņe assādo, ko ādīnavo, kim nissaraņa” "nti? **Yam kho, bhikkhu, 
rūpam paticca uppajjati sukham somanassam, ayam rūpe assādo. Yam rūpam aniccam dukkham 
vipariņāmadhammam, ayam rūpe ādīnavo. Yo rūpe chandarāgavinayo chandarāgappahānam, idam rūpe 
nissaraņam. Yam kho [yaūica (syā. kam.)], bhikkhu, vedanam paticca... saiītāam paticca... sankhāre 
paticca... viññanam paticca uppajjati sukham somanassam, ayam viññane assado. Yam viññanam 
aniccam dukkham viparinamadhammam., ayam viññane adinavo. Yo viññane chandaragavinayo 


chandarāgappahānam, idam vifiiiāņe nissaraņa ”nti. 


89. *"Katham pana, bhante, jānato katham passato imasmifica savififiāņake kāye bahiddhā ca 
sabbanimittesu ahamkāramamamkāramānānusayā na hontī *ti? **Yam kiūci, bhikkhu, rūpam — 
atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā 
yam dūre santike vā — sabbam rūpam *netam mama, nesohamasmi, na meso attā'ti — evametam 
yathābhūtam sammappaīiiāya passati. Yā kāci vedanā... yā kāci saiīnāā... ye keci sankhārā... yam kiūci 
vififiāāņam — atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā 
paņītam vā yam dūre santike vā — sabbam vifiiiāāņam *netam mama, nesohamasmi, na meso attā”ti — 
evametam yathābhūtam sammappaiifiāya passati. Evam kho, bhikkhu, jānato evam passato imasmiiīca 


savifiāņake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahamkāramamamkāramānānusayā na hontī ti. 


90. Atha kho atīiiatarassa bhikkhuno evam cetaso parivitakko udapādi — **iti kira, bho, rūpam 
anattā, vedanā anattā, saiiiiā anattā, sankhārā anattā, vififiāņam anattā; anattakatāni kammāni kamattānam 
[kathamattānam (sam. ni. 3.82)| phusissantī *ti? Atha kho bhagavā tassa bhikkhuno cetasā 
cetoparivitakkamaiitiāya bhikkhū āmantesi — **thānam kho panetam, bhikkhave, vijjati yam idhekacco 
moghapuriso avidvā avijjāgato taņhādhipateyyena cetasā satthu sāsanam atidhāvitabbam matiiieyya — “iti 
kira, bho, rūpam anattā, vedanā anattā, saiītiā anattā, sankhārā anattā, vififiāņam anattā; anattakatāni 
kammāni kamattānam phusissantī ti. Pativinītā [paticca vinītā (sī. pī.), patipucchāmi vinītā (syā. kam.)] 
kho me tumhe, bhikkhave, tatra tatra dhammesu””. 


**Tam kim maūfatha, bhikkhave, rūpam niccam vā aniccam vā”'ti? **Aniccam, bhante”*. **Yam 
° ° * + + sa + 
panāniccam dukkham vā tam sukham vā”'ti? **Dukkham, bhante””. **Yam panāniccam dukkham 
vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — ‘etam mama, esohamasmi, eso me attā” ti? 
**No hetam, bhante”*. *"Tam kim maññatha, bhikkhave, vedana... sañña... sankhara... viññanam 
+ + °. 2 . . 
niccam vā aniccam vā” ti? ** Aniccam, bhante”*. “Yam pananiccam dukkham và8 tam sukham va” ti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 179 


**Dukkham, bhante””*. **Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam 
samanupassitum — *etam mama, esohamasmi, eso me attā” ti? **No hetam, bhante””*. **Tasmātiha, 
bhikkhave, yam kiūici rūpam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam 
va hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā sabbam rūpam — *netam mama, nesohamasmi, na meso 
attā ti evametam yathābhūtam sammappafiiāya datthabbam. Yā kāci vedanā... yā kāci satiiā... ye keci 
sankhārā... yam kifici vifiiiāāņam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā 
sukhumam vā hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā sabbam vifiiiāāņam — *netam mama, 
nesohamasmi, na meso attā”ti evametam yathābhūtam sammappatīiiāya datthabbam. Evam passam, 
bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi nibbindati, saūifiāyapi nibbindati, 
sankhāresupi nibbindati, vifiiāāņasmimpi nibbindati; nibbindam virajjati, virāgā vimuccati. Vimuttasmim 
vimuttamiti ñanam hoti. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā”ti 


pajānātī ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. Imasmiñca pana 
veyyākaraņasmim bhatifiamāne satthimattānam bhikkhūnam anupādāya āsavehi cittāni vimuccimsūti. 


Mahāpuņņamasuttam nitthitam navamam. 
10. Cūļapuņņamasuttam 


91. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati pubbārāme migāramātupāsāde. 
Tena kho pana samayena bhagavā tadahuposathe pannarase puņņāya puņņamāya rattiyā 
bhikkhusanghaparivuto abbhokāse nisinno hoti. Atha kho bhagavā tuņhībhūtam tuņhībhūtam 
bhikkhusangham anuviloketvā bhikkhū āmantesi — **jāneyya nu kho, bhikkhave, asappuriso 
asappurisam — tasappuriso ayam bhava' ””nti? **No hetam, bhante””. **Sādhu, bhikkhave; atthānametam, 
bhikkhave, anavakāso yam asappuriso asappurisam jāneyya — *tasappuriso ayam bhava'nti. Jāneyya 
pana, bhikkhave, asappuriso sappurisam — *sappuriso ayam bhava” ””nti? **No hetam, bhante””. **Sādhu, 
bhikkhave; etampi kho, bhikkhave, atthānam anavakāso yam asappuriso sappurisam jāneyya — 
*sappuriso ayam bhava”nti. Asappuriso, bhikkhave, assaddhammasamannāgato hoti, asappurisabhatti 
[asappurisabhattī (sabbattha)| hoti, asappurisacintī hoti, asappurisamantī hoti, asappurisavāco hoti, 
asappurisakammanto hoti, asappurisaditthi [asappurisaditthī (sabbattha)] hoti; asappurisadānam deti”. 


**Kathafica, bhikkhave, asappuriso assaddhammasamannāgato hoti? Idha, bhikkhave, asappuriso 
assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappī hoti, appassuto hoti, kusīto hoti, mutthassati hoti, duppañño hoti. 
Evam kho, bhikkhave, asappuriso assaddhammasamannāgato hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, asappuriso asappurisabhatti hoti? Idha, bhikkhave, asappurisassa ye te 
samaņabrāhmaņā assaddhā ahirikā anottappino appassutā kusītā mutthassatino duppaiifiā tyāssa mittā 
honti te sahāyā. Evam kho, bhikkhave, asappuriso asappurisabhatti hoti. 


**Kathaiica, bhikkhave, asappuriso asappurisacintī hoti? Idha, bhikkhave, asappuriso 
attabyābādhāyapi ceteti, parabyābādhāvyapi ceteti, ubhayabyābādhāyapi ceteti. Evam kho, bhikkhave, 
asappuriso asappurisacintī hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, asappuriso asappurisamantī hoti? Idha, bhikkhave, asappuriso 
attabyābādhāyapi manteti, parabyābādhāyapi manteti, ubhayabyābādhāyapi manteti. Evam kho, 
bhikkhave, asappuriso asappurisamantī hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, asappuriso asappurisavāco hoti? Idha, bhikkhave, asappuriso musāvādī 
hoti, pisuņavāco hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti. Evam kho, bhikkhave, asappuriso 
asappurisavāco hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 179 


‘‘Kathañca, bhikkhave, asappuriso asappurisakammanto hoti? Idha, bhikkhave, asappuriso 
pāņātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesumicchācārī hoti. Evam kho, bhikkhave, asappuriso 
asappurisakammanto hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, asappuriso asappurisaditthi hoti? Idha, bhikkhave, asappuriso evamditthi 
[evamditthī (sī. pī.), evamditthiko (syā. kam.)] hoti — *natthi dinnam, natthi yittham, natthi hutam, natthi 
sukatadukkatānam [sukkatadukkatānam (sī. pī.)] kammānam phalam vipāko, natthi ayam loko, natthi 
paro loko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaņabrāhmaņā sammaggatā 
[samaggatā (ka.)] sammāpatipannā, ye imaīīca lokam paraīīca lokam sayam abhiiītiā sacchikatvā 
pavedentī ti. Evam kho, bhikkhave, asappuriso asappurisaditthi hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, asappuriso asappurisadānam deti? Idha, bhikkhave, asappuriso asakkaccam 
dānam deti, asahatthā dānam deti, acittīkatvā dānam deti, apavittham dānam deti anāgamanaditthiko 
dānam deti. Evam kho, bhikkhave, asappuriso asappurisadānam deti. 


“So, bhikkhave, asappuriso evam assaddhammasamannāgato, evam asappurisabhatti, evam 
asappurisacintī, evam asappurisamantī, evam asappurisavāco, evam asappurisakammanto, evam 
asappurisaditthi; evam asappurisadānam datvā kāyassa bhedā param maraņā yā asappurisānam gati 
tattha upapajjati. Kā ca, bhikkhave, asappurisānam gati? Nirayo vā tiracchānayoni vā. 

92. *'Jāneyya nu kho, bhikkhave, sappuriso sappurisam — *sappuriso ayam bhava””*nti? **Evam, 
bhante”*. **Sādhu, bhikkhave; thānametam, bhikkhave, vijjati yam sappuriso sappurisam jāneyya — 
*sappuriso ayam bhava'nti. Jāneyya pana, bhikkhave, sappuriso asappurisam — *asappuriso ayam 
bhava” *nti? **Evam, bhante”*. **Sādhu, bhikkhave; etampi kho, bhikkhave, thānam vijjati yam 
sappuriso asappurisam jāneyya — *asappuriso ayam bhava'nti. Sappuriso, bhikkhave, 
saddhammasamannāgato hoti, sappurisabhatti hoti, sappurisacintī hoti, sappurisamantī hoti, 
sappurisavāco hoti, sappurisakammanto hoti, sappurisaditthi hoti; sappurisadānam deti'*. 


**Kathafica, bhikkhave, sappuriso saddhammasamannāgato hoti? Idha, bhikkhave, sappuriso 
saddho hoti, hirimā hoti, ottappī hoti, bahussuto hoti, āraddhavīriyo hoti, upatthitassati hoti, paiiftavā 
hoti. Evam kho, bhikkhave, sappuriso saddhammasamannāgato hoti. 


**Kathatica, bhikkhave, sappuriso sappurisabhatti hoti"? Idha, bhikkhave, sappurisassa ye te 
samaņabrāhmaņā saddhā hirimanto ottappino bahussutā āraddhavīriyā upatthitassatino patiiiavanto 
tyāssa mittā honti, te sahāyā. Evam kho, bhikkhave, sappuriso sappurisabhatti hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, sappuriso sappurisacintī hoti? Idha, bhikkhave, sappuriso 
nevattabyābādhāya ceteti, na parabyābādhāya ceteti, na ubhayabyābādhāya ceteti. Evam kho, bhikkhave, 
sappuriso sappurisacintī hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, sappuriso sappurisamantī hoti?? Idha, bhikkhave, sappuriso 
nevattabyābādhāya manteti, na parabyābādhāya manteti, na ubhayabyābādhāya manteti. Evam kho, 
bhikkhave, sappuriso sappurisamantī hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, sappuriso sappurisavāco hoti? Idha, bhikkhave, sappuriso musāvādā 
pativirato hoti, pisuņāya vācāya pativirato hoti, pharusāya vācāya pativirato hoti, samphappalāpā 
pativirato hoti. Evam kho, bhikkhave, sappuriso sappurisavāco hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, sappuriso sappurisakammanto hoti? Idha, bhikkhave, sappuriso pāņātipātā 


pativirato hoti, adinnādānā pativirato hoti, kāmesumicchācārā pativirato hoti. Evam kho, bhikkhave, 
sappuriso sappurisakammanto hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 179 


““Kathañca, bhikkhave, sappuriso sappurisaditthi hoti? Idha, bhikkhave, sappuriso evamditthi hoti — 
*atthi dinnam, atthi yittham, atthi hutam, atthi sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko, atthi ayam 
loko, atthi paro loko, atthi mātā, atthi pitā, atthi sattā opapātikā, atthi loke samaņabrāhmaņā sammaggatā 


sammāpatipannā ye imafica lokam paraīīca lokam sayam abhiītiā sacchikatvā pavedentī ti. Evam kho, 
bhikkhave, sappuriso sappurisaditthi hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, sappuriso sappurisadānam deti? Idha, bhikkhave, sappuriso sakkaccam 
dānam deti, sahatthā dānam deti, cittīkatvā dānam deti, anapavittham dānam deti, āgamanaditthiko 
dānam deti. Evam kho, bhikkhave, sappuriso sappurisadānam deti. 


**So, bhikkhave, sappuriso evam saddhammasamannāgato, evam sappurisabhatti, evam 
sappurisacintī, evam sappurisamantī, evam sappurisavāco, evam sappurisakammanto, evam 
sappurisaditthi; evam sappurisadānam datvā kāyassa bhedā param maraņā yā sappurisānam gati tattha 
upapajjati. Kā ca, bhikkhave, sappurisānam gati? Devamahattatā vā manussamahattatā vā”'ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Cūļapuņņamasuttam nitthitam dasamam. 
Devadahavaggo nitthito pathamo. 
Tassuddānam — 


Devadaham paticattayam, kinti-sāma-sunakkhattam; 
Sappāya-gaņa-gopaka-mahāpuņņacūļapuņņaīicāti. 


2. Anupadavaggo 


1. Anupadasuttam 


93. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Paņdito, bhikkhave, sāriputto; mahāpaīīio, bhikkhave, sāriputto; puthupaītio, bhikkhave, 
sāriputto; hāsapaūtio [hāsupaūtio (sī. pī.)|, bhikkhave, sāriputto; javanapaīītio, bhikkhave, sāriputto; 
tikkhapañño, bhikkhave, sāriputto; nibbedhikapañño, bhikkhave, sāriputto; sāriputto, bhikkhave, 
addhamāsam anupadadhammavipassanam vipassati. Tatridam, bhikkhave, sāriputtassa 
anupadadhammavipassanāya hoti. 


94. *'Idha, bhikkhave, sāriputto vivicceva kamehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam 
savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharati. Ye ca pathame jhāne 
[pathamajjhāne (ka. sī. pī. ka.)] dhammā vitakko ca vicāro ca pīti ca sukhaiīca cittekaggatā ca, phasso 
vedanā safiiiā cetanā cittam chando adhimokkho vīriyam sati upekkhā manasikāro — tyāssa dhammā 
anupadavavatthitā honti. Tyāssa dhammā viditā uppajjanti, viditā upatthahanti, viditā abbhattham 
gacchanti. So evam pajānāti — *evam kirame dhammā ahutvā sambhonti, hutvā pativentī ti. So tesu 
dhammesu anupāyo anapāyo anissito appatibaddho [appatibandho (ka.)] vippamutto visamyutto 
vimariyādīkatena cetasā viharati. So *atthi uttari nissaraņa”nti pajānāti. Tabbahulīkārā atthitvevassa 
[atthitevassa (sī. pī.)] hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 179 


**Puna caparam, bhikkhave, sāriputto vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso 
ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati. Ye ca 
dutiye jhāne dhammā — ajjhattam sampasādo ca pīti ca sukhaīīca cittekaggatā ca, phasso vedanā saitā 
cetanā cittam chando adhimokkho vīriyam sati upekkhā manasikāro — tyāssa dhammā anupadavavatthitā 
honti. Tyāssa dhammā viditā uppajjanti, viditā upatthahanti, viditā abbhattham gacchanti. So evam 
pajānāti — *evam kirame dhammā ahutvā sambhonti, hutvā pativentī ti. So tesu dhammesu anupāyo 
anapāyo anissito appatibaddho vippamutto visamyutto vimariyādīkatena cetasā viharati. So *atthi uttari 
nissarana nti pajānāti. Tabbahulīkārā atthitvevassa hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, sāriputto pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno, 
sukhatica kāyena patisamvedeti. Yam tam ariyā ācikkhanti — *tupekkhako satimā sukhavihārī ti tatiyam 
jhānam upasampajja viharati. Ye ca tatiye jhāne dhammā — sukhaīīca sati ca sampajaūīiatica cittekaggatā 
ca, phasso vedanā saīīfiā cetanā cittam chando adhimokkho vīriyam sati upekkhā manasikāro — tyāssa 
dhammā anupadavavatthitā honti, tyāssa dhammā viditā uppajjanti, viditā upatthahanti, viditā 
abbhattham gacchanti. So evam pajānāti — *evam kirame dhammā ahutvā sambhonti, hutvā pativentī ti. 
So tesu dhammesu anupāyo anapāyo anissito appatibaddho vippamutto visamyutto vimariyādīkatena 
cetasā viharati. So *atthi uttari nissaraņa”nti pajānāti. Tabbahulīkārā atthitvevassa hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, sāriputto sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva 
somanassadomanassānam atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam 
upasampajja viharati. Ye ca catutthe jhāne dhammā — upekkhā adukkhamasukhā vedanā passaddhattā 
cetaso anābhogo satipārisuddhi cittekaggatā ca, phasso vedanā saīīfiā cetanā cittam chando adhimokkho 
vīriyam sati upekkhā manasikāro — tyāssa dhammā anupadavavatthitā honti. Tyāssa dhammā viditā 
uppajjanti, viditā upatthahanti, viditā abbhattham gacchanti. So evam pajānāti — *evam kirame dhammā 
ahutvā sambhonti, hutvā pativentī ti. So tesu dhammesu anupāyo anapāyāe anissito appatībaddho 
vippamutto visamyutto vimariyādīkatena cetasā viharati. So *atthi uttari nissaraņa'nti pajānāti. 
Tabbahulīkārā atthitvevassa hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, sāriputto sabbaso rūpasaiifiāānam samatikkamā patighasatifiāānam 
atthangamā nānattasaiifiāānam amanasikārā *ananto ākāso'ti ākāsānaficāyatanam upasampajja viharati. 
Ye ca ākāsānaticāyatane dhammā — ākāsānaficāyatanasaitiā ca cittekaggatā ca phasso vedanā sañña 
cetanā cittam chando adhimokkho vīriyam sati upekkhā manasikāro — tyāssa dhammā anupadavavatthitā 
honti. Tyāssa dhammā viditā uppajjanti, viditā upatthahanti, viditā abbhattham gacchanti. So evam 
pajānāti — *evam kirame dhammā ahutvā sambhonti, hutvā pativentī ti. So tesu dhammesu anupāyo 
anapāyo anissito appatibaddho vippamutto visamyutto vimariyādīkatena cetasā viharati. So *atthi uttari 


nissaraņa”nti pajānāti. Tabbahulīkārā atthitvevassa hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, sāriputto sabbaso ākāsānaficāyatanam samatikkamma *anantam 
viññana nti viññanañcayatanam upasampajja viharati. Ye ca viiifiāņaficāyatane dhammā — 
vififiāņaiicāyatanasaīīiā ca cittekaggatā ca, phasso vedanā satiitā cetanā cittam chando adhimokkho 
vīriyam sati upekkhā manasikāro — tyāssa dhammā anupadavavatthitā honti. Tyāssa dhammā viditā 
uppajjanti, viditā upatthahanti, viditā abbhattham gacchanti. So evam pajānāti — *evam kirame dhammā 
ahutvā sambhonti, hutvā pativentī ti. So tesu dhammesu anupāyo anapāyo anissito appatibaddho 
vippamutto visamyutto vimariyādīkatena cetasā viharati. So *atthi uttari nissaraņa'nti pajānāti. 


Tabbahulīkārā atthitvevassa hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, sāriputto sabbaso viiifiāņaficāyatanam samatikkamma *natthi kiūicī ti 
ākiiicafifiāyatanam upasampajja viharati. Ye ca ākiūicaiifidāyatane dhammā — akiñcaññayatanasañña ca 
cittekaggatā ca, phasso vedanā satiiiā cetanā cittam chando adhimokkho vīriyam sati upekkhā 
manasikāro — tyāssa dhammā anupadavavatthitā honti. Tyāssa dhammā viditā uppajjanti, viditā 
upatthahanti, viditā abbhattham gacchanti. So evam pajānāti — *evam kirame dhammā ahutvā sambhonti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 179 


hutvā pativentī ti. So tesu dhammesu anupāyo anapāyo anissito appatibaddho vippamutto 
visamyutto vimariyādīkatena cetasā viharati. So *atthi uttari nissaraņa nti pajānāti. Tabbahulīkārā 
atthitvevassa hoti. 


95. *"Puna caparam, bhikkhave, sāriputto sabbaso ākiiicaiifiāyatanam samatikkamma 
nevasaiifiānāsaiifiāāyatanam upasampajja viharati. So tāya samāpattiyā sato vutthahati. So tāya 
samāpattiyā sato vutthahitvā ye dhammā [ye te dhammā (sī.)] atītā niruddhā vipariņatā te dhamme 
samanupassati — *evam kirame dhammā ahutvā sambhonti, hutvā pativentī ti. So tesu dhammesu 
anupāyo anapāyo anissito appatibaddho vippamutto visamyutto vimariyādīkatena cetasā viharati. So 
*atthi uttari nissaraņa nti pajānāti. Tabbahulīkārā atthitvevassa hoti. 


96. *"Puna caparam, bhikkhave, sāriputto sabbaso nevasaiifiānāsatiiiāāyatanam samatikkamma 
saūiiiāāvedayitanirodham upasampajja viharati. Paiīfiāāya cassa disvā āsavā parikkhīņā honti. So taya 
samāpattiyā sato vutthahati. So tāya samāpattiyā sato vutthahitvā ye dhammā atītā niruddhā vipariņatā te 
dhamme samanupassati — *evam kirame dhammā ahutvā sambhorti, hutvā pativentī ti. So tesu 
dhammesu anupāyo anapāyo anissito appatibaddho vippamutto visamyutto vimariyādīkatena cetasā 


viharati. So *natthi uttari nissaraņa”nti pajānāti. Tabbahulīkārā natthitvevassa hoti. 


97. *"Yam kho tam, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya — *vasippatto pāramippatto ariyasmim 
sīlasmim, vasippatto pāramippatto ariyasmim samādhismim, vasippatto pāramippatto ariyāya paitiāya, 
vasippatto pāramippatto ariyāya vimuttiyā ti, sāriputtameva tam sammā vadamāno vadeyya — 
*vasippatto pāramippatto ariyasmim sīlasmim, vasippatto pāramippatto artyasmim samādhismim, 
vasippatto pāramippatto ariyāya paūifiāāya, vasippatto pāramippatto ariyāya vimuttiyā ti. Yam kho tam, 
bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya — *bhagavato putto oraso mukhato jāto dhammajo 
dhammanimmito dhammadāyādo no āmisadāyādo ti, sāriputtameva tam sammā vadamāno vadeyya — 
*bhagavato putto oraso mukhato jāto dhammajo dhammanimmito dhammadāyādo no āmisadāyādo ti. 
Sāriputto, bhikkhave, tathāgatena anuttaram dhammacakkam pavattitam sammadeva anuppavattetī”'ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Anupadasuttam nitthitam pathamam. 
2. Chabbisodhanasuttam 


98. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Idha, bhikkhave, bhikkhu aiūīfiam byākaroti — *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam 
karaņīyam, nāparam itthattāyāti pajānāmī ti. Tassa, bhikkhave, bhikkhuno bhāsitam neva 
abhinanditabbam nappatikkositabbam. Anabhinanditvā appatikkositvā patiho pucchitabbo — *cattārome, 
āvuso, vohārā tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sammadakkhātā. Katame 
cattāro? Ditthe ditthavāditā, sute sutavāditā, mute mutavāditā, vifiiiāte viiiiātavāditā — ime kho, āvuso, 
cattāro vohārā tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sammadakkhātā. Katham 
jānato panāyasmato, katham passato imesu catūsu vohāresu anupādāya āsavehi cittam vimutta”nti? 
Khīņāsavassa, bhikkhave, bhikkhuno vusitavato katakaraņīyassa ohitabhārassa anuppattasadatthassa 
parikkhīņabhavasamyojanassa sammadaūiiāvimuttassa ayamanudhammo hoti veyyākaraņāya — *ditthe 
kho aham, āvuso, anupāyo anapāyo anissito appatibaddho vippamutto visamyutto vimariyādīkatena 
cetasā viharāmi. Sute kho aham, āvuso...pe... mute kho aham, āvuso... viññāte kho aham, āvuso, 
anupāyo anapāyo anissito appatibaddho vippamutto visamyutto vimariyādīkatena cetasā viharāmi. Evam 
kho me, āvuso, jānato evam passato imesu catūsu vohāresu anupādāya āsavehi cittam vimutta”nti. Tassa, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 179 


bhikkhave, bhikkhuno *sādhū'ti bhāsitam abhinanditabbam anumoditabbam. *Sādhū'ti bhāsitam 
abhinanditvā anumoditvā uttarim pafiho pucchitabbo. 


99. **'Paficime, āvuso, upādānakkhandhā tena bhagavatā jānatā passatā arahatā 
sammāsambuddhena sammadakkhātā. Katame paiica? Seyyathidam — rūpupādānakkhandho, 
vedanupādānakkhandho, safiftupādānakkhandho, sankhārupādānakkhandho, viiifiāāņupādānakkhandho — 
ime kho, āvuso, paficupādānakkhandhā tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena 
sammadakkhātā. Katham jānato panāyasmato, katham passato imesu paiicasu upādānakkhandhesu 
anupādāya āsavehi cittam vimutta'nti? Khīņāsavassa, bhikkhave, bhikkhuno vusitavato katakaraņīyassa 
ohitabhārassa anuppattasadatthassa parikkhīņabhavasamyojanassa sammadaiifiāvimuttassa 
ayamanudhammo hoti veyyākaraņāya — *rūpam kho aham, āvuso, abalam virāgunam [virāgam (sī. pī.), 
adhitthānābhinivesānusayā tesam khayā virāgā nirodhā cāgā patinissaggā vimuttam me cittanti 
pajānāmi. Vedanam kho aham, āvuso...pe... safiiam kho aham, āvuso... sankhāre kho aham, āvuso... 
adhitthānābhinivesānusayā tesam khayā virāgā nirodhā cāgā patinissaggā vimuttam me cittanti 
pajānāmi. Evam kho me, āvuso, jānato evam passato imesu paficasu upādānakkhandhesu anupādāya 
āsavehi cittam vimutta'nti. Tassa, bhikkhave, bhikkhuno *sādhū'ti bhāsitam abhinanditabbam, 
anumoditabbam. *Sādhū'ti bhāsitam abhinanditvā anumoditvā uttarim pañho pucchitabbo. 


100. ***Chayimā, āvuso, dhātuyo tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena 
sammadakkhātā. Katamā cha? Pathavīdhātu, āpodhātu, tejodhātu, vāyodhātu, ākāsadhātu, vififiāņadhātu 
— imā kho, āvuso, cha dhātuyo tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena 
sammadakkhātā. Katham jānato panāyasmato, katham passato imāsu chasu dhātūsu anupādāya āsavehi 
cittam vimutta”nti? Khīņāsavassa, bhikkhave, bhikkhuno vusitavato katakaraņīyassa ohitabhārassa 
anuppattasadatthassa parikkhīņabhavasamyojanassa sammadatiiāvimuttassa ayamanudhammo hoti 
veyyākaraņāya — *pathavīdhātum kho aham, āvuso, na attato upagacchim, na ca pathavīdhātunissitam 
nirodhā cāgā patinissaggā vimuttam me cittanti pajānāmi. Āpodhātum kho aham, āvuso...pe... 
tejodhātum kho aham, āvuso... vāyodhātum kho aham, āvuso... ākāsadhātum kho aham, āvuso... 
viññanadhatum kho aham, āvuso, na attato upagacchim, na ca vifiiiāņadhātunissitam attānam. Ye ca 
patinissaggā vimuttam me cittanti pajānāmi. Evam kho me, āvuso, jānato, evam passato imāsu chasu 
dhātūsu anupādāya āsavehi cittam vimutta’nti. Tassa, bhikkhave, bhikkhuno *sādhū'ti bhāsitam 
abhinanditabbam, anumoditabbam. *Sādhū'ti bhāsitam abhinanditvā anumoditvā uttarim paiiho 
pucchitabbo. 


101. ***Cha kho panimāni, āvuso, ajjhattikabāhirāni [ajjhattikāni bāhirāni (syā. kam. pī.)] āyatanāni 
tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sammadakkhātāni. Katamāni cha? Cakkhu 
ceva rūpā ca, sotaiica saddā ca, ghānaiīca gandhā ca, jivhā ca rasā ca, kāyo ca photthabbā ca, mano ca 
dhammā ca — imāni kho, āvuso, cha ajjhattikabāhirāni āyatanāni tena bhagavatā jānatā passatā arahatā 
sammāsambuddhena sammadakkhātāni. Katham jānato panāyasmato, katham passato imesu chasu 
ajjhattikabāhiresu āyatanesu anupādāya āsavehi cittam vimutta nti? Khīņāsavassa, bhikkhave, 
bhikkhuno vusitavato katakaraņīvyassa ohitabhārassa anuppattasadatthassa parikkhīņabhavasamyojanassa 
sammadafiiāvimuttassa ayamanudhammo hoti veyyākaraņāya — *cakkhusmim, āvuso, rūpe 
cakkhuviññane cakkhuviññanaviññatabbesu dhammesu yo chando yo rāgo yā nandī [nandi (sī. syā. kam. 
patinissaggā vimuttam me cittanti pajānāmi. Sotasmim, āvuso, sadde sotavifiiiāņe...pe... ghānasmim, 
āvuso, gandhe ghānavitiiāņe... jivhāya, āvuso, rase jivhāviiiāņe... kāyasmim, āvuso, photthabbe 


kāyavifiiiāņe... manasmim, āvuso, dhamme manoviūifiāņe manovififiāņavifiiiātabbesu dhammesu yo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 179 


virāgā nirodhā cāgā patinissaggā vimuttam me cittanti pajānāmi. Evam kho me, āvuso, jānato evam 
passato imesu chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu anupādāya āsavehi cittam vimutta'nti. Tassa, 
bhikkhave, bhikkhuno *sādhū'ti bhāsitam abhinanditabbam anumoditabbam. *Sādhū'ti bhāsitam 
abhinanditvā anumoditvā uttarim pafiho pucchitabbo. 

102. ***Katham jānato panāyasmato, katham passato imasmifica saviūifiāņake kāye bahiddhā ca 
sabbanimittesu ahamkāramamamkāramānānusayā samūhatā' ti [susamūhatāti (sī. syā. kam. pī.)|? 
Khīņāsavassa, bhikkhave, bhikkhuno vusitavato katakaraņīyassa ohitabhārassa anuppattasadatthassa 
parikkhīņabhavasamyojanassa sammadaiifiāvimuttassa ayamanudhammo hoti veyyākaraņāya — *pubbe 
kho aham, āvuso, agāriyabhūto samāno aviddasu ahosim. Tassa me tathāgato vā tathāgatasāvako vā 
dhammam desesi. Tāham dhammam sutvā tathāgate saddham patilabhim. So tena saddhāpatilābhena 
samannāgato iti patisaficikkhim — sambādho gharāvāso rajāpatho, abbhokāso pabbajjā. Nayidam 
sukaram agāram ajjhāvasatā ekantaparipuņņam ekantaparisuddham sanikhalikhitam brahmacariyam 
caritum. Yamnūnāham kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam 
pabbajeyya” *nti. 


**So kho aham, āvuso, aparena samayena appam vā bhogakkhandham pahāya mahantam vā 
bhogakkhandham pahāya, appam vā fiātiparivattam pahāya mahantam vā itātiparivattam pahāya 
kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajim. So evam pabbajito 
samāno bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpanno pāņātipātam pahāya pāņātipātā pativirato ahosim 
nihitadaņdo nihitasattho, lajjī dayāpanno sabbapāņabhūtahitānukampī vihāsim. Adinnādānam pahāya 
adinnādānā pativirato ahosim dinnādāyī dinnapātikankhī, athenena sucibhūtena attanā vihāsim. 
Abrahmacariyam pahāya brahmacārī ahosim ārācārī virato methunā gāmadhammā. Musāvādam pahāya 
musāvādā pativirato ahosim saccavādī saccasandho theto paccayiko avisamvādako lokassa. Pisuņam 
vācam pahāya pisuņāya vācāya pativirato ahosim, ito sutvā na amutra akkhātā imesam bhedāya, amutra 
vā sutvā na imesam akkhātā amūsam bhedāya; iti bhinnānam vā sandhātā sahitānam vā anuppadātā 
samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraņim vācam bhāsitā ahosim. Pharusam vācam 
pahāya pharusāya vācāya pativirato ahosim; yā sā vācā nelā kaņņasukhā pemanīyā hadayangamā porī 
bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpim vācam bhāsitā ahosim. Samphappalāpam pahāya 
samphappalāpā pativirato ahosim; kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī nidhānavatim 
vācam bhāsitā ahosim kālena sāpadesam pariyantavatim atthasamhitam. 


**So bījagāmabhūtagāmasamārambhā pativirato ahosim, ekabhattiko ahosim rattūparato virato 
vikālabhojanā. Naccagītavāditavisūkadassanā pativirato ahosim. 
Mālāgandhavilepanadhāraņamaņdanavibhūsanatthānā pativirato ahosim. Uccāsayanamahāsayanā 
pativirato ahosim. Jātarūparajatapatiggahaņā pativirato ahosim, āmakadhaīīapatiggahaņā pativirato 
ahosim, āmakamamsapatiggahaņā pativirato ahosim; itthikumārikapatiggahaņā pativirato ahosim, 
dāsidāsapatiggahaņā pativirato ahosim, ajeļakapatiggahaņā pativirato ahosim, kukkutasūkarapatiggahaņā 
pativirato ahosim, hatthigavassavaļavapatiggahaņā pativirato ahosim, khettavatthupatiggahaņā pativirato 
ahosim. Dūteyyapahiņagamanānuyogā pativirato ahosim, kayavikkayā pativirato ahosim, 
tulākūtakamsakūtamānakūtā pativirato ahosim, ukkotanavaticananikatisāciyogā pativirato ahosim, 
chedanavadhabandhanaviparāmosaālopasahasākārā pativirato ahosim. 


**So santuttho ahosim kāyaparihārikena cīvarena, kucchiparihārikena piņdapātena. So yena yeneva 
[yena yena ca (ka.)] pakkamim samādāyeva pakkamim. Seyyathāpi nāma pakkhī sakuņo yena yeneva 
deti sapattabhārova deti; evameva kho aham, āvuso; santuttho ahosim kāyaparihārikena cīvarena, 
kucchiparihārikena piņdapātena. So yena yeneva pakkamim samādāyeva pakkamim. So iminā ariyena 
sīlakkhandhena samannāgato ajjhattam anavajjasukham patisamvedesim. 


103. **So cakkhunā rūpam disvā na nimittaggāhī ahosim nānubyafijanaggāhī; 
yatvādhikaraņamenam cakkhundriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 179 


dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya patipajjim; rakkhim cakkhundriyam, cakkhundriye 
samvaram āpajjim. Sotena saddam sutvā...pe... ghānena gandham ghāyitvā...pe... jivhāya rasam 
sāyitvā...pe... kāyena photthabbam phusitvā...pe... manasā dhammam viūifiāāya na nimittaggāhī ahosim 
nānubyafijanaggāhī; yatvādhikaraņamenam manindriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā 
pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya patipajjim; rakkhim manindriyam, 
manindriye samvaram āpajjim. So iminā ariyena indriyasamvarena samannāgato ajjhattam 
abyāsekasukham patisamvedesim. 


**So abhikkante patikkante sampajānakārī ahosim, ālokite vilokite sampajānakārī ahosim, samifijite 
pasārite sampajānakārī ahosim, sanghātipattacīvaradhāraņe sampajānakārī ahosim, asite pīte khāyite 
sāyite sampajānakārī ahosim, uccārapassāvakamme sampajānakārī ahosim, gate thite nisinne sutte 
Jāgarite bhāsite tuņhībhāve sampajānakārī ahosim. 


**So iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato, (imāya ca ariyāya santutthiyā samannāgato,) 
[passa ma. ni. 1.296 cūļahatthipadopame] iminā ca ariyena indriyasamvarena samannāgato, iminā ca 
ariyena satisampajafifiena samannāgato vivittam senāsanam bhajim araiīfiāam rukkhamūlam pabbatam 
kandaram giriguham susānam vanapattham abbhokāsam palālapufijam. So pacchābhattam 
piņdapātapatikkanto nisīdim pallankam ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya parimukham satim 
upatthapetvā. 


**So abhijjham loke pahāya vigatābhijjhena cetasā vihāsim, abhijjhāya cittam parisodhesim. 
Byāpādapadosam pahāya abyāpannacitto vihāsim sabbapāņabhūtahitānukampī, byāpādapadosā cittam 
parisodhesim. Thinamiddham pahāya vigatathinamiddho vihāsim ālokasaiīī sato sampajāno, 
thinamiddhā cittam parisodhesim. Uddhaccakukkuccam pahāya anuddhato vihāsim ajjhattam, 
vūpasantacitto, uddhaccakukkuccā cittam parisodhesim. Vicikiccham pahāya tiņņavicikiccho vihāsim 
akathamkathī kusalesu dhammesu, vicikicchāya cittam parisodhesim. 

104. *"So ime patica nīvaraņe pahāya cetaso upakkilese pafiiiāya dubbalīkaraņe vivicceva kāmehi 
vivicca akusalehi dhammekhi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam 
upasampajja vihāsim. Vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam 
avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam...pe... tattyam jhānam... catuttham 
jhānam upasampajja vihāsim. 


**So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite āneiijappatte āsavānam khayafiāņāya cittam abhininnāmesim. So idam dukkhanti yathābhūtam 
abbhaiiāsim, ayam dukkhasamudayoti yathābhūtam abbhaiiiiāsim, ayam dukkhanirodhoti yathābhūtam 
abbhatiiiāāsim, ayam dukkhanirodhagāminī patipadāti yathābhūtam abbhatiiiāsim; ime āsavāti 
yathābhūtam abbhaiifiāsim, ayam āsavasamudayoti yathābhūtam abbhaūitāsim, ayam āsavanirodhoti 
yathābhūtam abbhaiifiāsim, ayam āsavanirodhagāminī patipadāti yathābhūtam abbhaūiiāsim. Tassa me 
evam jānato evam passato kāmāsavāpi cittam vimuccittha, bhavāsavāpi cittam vimuccittha, avijjāsavāpi 
cittam vimuccittha:?: vimuttasmim vimuttamiti iiāāņam ahosi. Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam 
karaņīyam, nāparam itthattāyāti abbhatiiiāsim. Evam kho me, āvuso, jānato evam passato imasmifica 
savifiāņake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahamkāramamamkāramānānusayā samūhatā ti. **Tassa, 
bhikkhave, bhikkhuno *sādhū'ti bhāsitam abhinanditabbam anumoditabbam. *Sādhū'ti bhāsitam 
abhinanditvā anumoditvā evamassa vacanīyo — *lābhā no, āvuso, suladdham no, āvuso, ye mayam 
āyasmantam tādisam sabrahmacārim samanupassāmā” **ti [passāmākti (sī.)]. 

Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 


Chabbisodhanasuttam nitthītam dutiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 179 


3. Sappurisasuttam 


105. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — *'*sappurisadhammaīfica vo, bhikkhave, desessāmi 
asappurisadhammaīica. Tam suņātha, sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī” ti. **Evam, bhante *ti kho 
te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Katamo ca, bhikkhave, asappurisadhammo? Idha, bhikkhave, asappuriso uecākulā pabbajito hoti. 
So iti patisaficikkhati — raham khomhi uecākulā pabbajito, ime panatīie bhikkhū na uecākulā 
pabbajitā ti. So tāya uccākulīnatāya attānukkamseti, param vambheti. Ayam [ayampi (sī. pī.)], 
bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho, bhikkhave, iti patisaficikkhati — *na kho 
uccākulīnatāya lobhadhammā vā parikkhayam gacchanti, dosadhammā vā parikkhayam gacchanti, 
mohadhammā vā parikkhayam gacchanti. No cepi uecākulā pabbajito hoti; so ca hoti 
dhammānudhammappatipanno sāmīcippatipanno anudhammacārī, so tattha pujjo, so tattha pāsamso ti. 
So patipadamyeva antaram karitvā tāya uccākulīnatāya nevattānukkamseti na param vambheti. Ayam, 
bhikkhave, sappurisadhammo. 


**Puna caparam, bhikkhave, asappuriso mahākulā pabbajito hoti...pe... [yathā uccākulavāre tathā 
vitthāretabbam] mahābhogakulā pabbajito hoti...pe... uļārabhogakulā pabbajito hoti. So iti 
patisaficikkhati — *aham khomhi uļārabhogakulā pabbajito, ime panaūtie bhikkhū na uļārabhogakulā 
pabbajitā ti. So tāya uļārabhogatāya attānukkamseti, param vambheti. Ayampi, bhikkhave, 
asappurisadhammo. Sappuriso ca kho, bhikkhave, iti patisatīcikkhati — *na kho uļārabhogatāya 
lobhadhammā vā parikkhayam gacchanti, dosadhammā vā parikkhayam gacchanti, mohadhammā vā 
parikkhayam gacchanti. No cepi uļārabhogakulā pabbajito hoti; so ca hoti 
dhammānudhammappatipanno sāmīcippatipanno anudhammacārī, so tattha pujjo, so tattha pāsamso ti. 
So patipadamyeva antaram karitvā tāya uļārabhogatāya nevattānukkamseti, na param vambheti. 
Ayampi, bhikkhave, sappurisadhammo. 


106. *"Puna caparam, bhikkhave, asappuriso fiāto hoti yasassī. So iti patisaticikkhati — *aham 
khomhi iiāto yasassī, ime panaīītie bhikkhū appaiitiātā appesakkhā' ti. So tena iiattena [fiātena (sī. ka.), 
fiātattena (syā. kam. pī.)] attānukkamseti, param vambheti. Ayampi, bhikkhave, asappurisadhammo. 
Sappuriso ca kho, bhikkhave, iti patisaficikkhati — *na kho iiattena lobhadhammā vā parikkhayam 
gacchanti, dosadhammā vā parikkhayam gacchanti, mohadhammā vā parikkhayam gacchanti. No cepi 
iiāto hoti yasassī; so ca hoti dhammānudhammappatipanno sāmīcippatipanno anudhammacārī, so tattha 
pujjo, so tattha pāsamso'ti. So patipadamyeva antaram karitvā tena iiattena nevattānukkamseti, na param 
vambheti. Ayampi, bhikkhave, sappurisadhammo. 


**Puna caparam, bhikkhave, asappuriso lābhī hoti 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānam. So iti patisaficikkhati — taham khomhi 
lābhī cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānam, ime panaūtie bhikkhū na lābhino 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārāna”nti. So tena lābhena attānukkamseti, 
param vambheti. Ayampi, bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho, bhikkhave, iti 
patisaficikkhati — *na kho lābhena lobhadhammā vā parikkhayam gacchanti, dosadhammā vā 
parikkhayam gacchanti, mohadhammā vā parikkhayam gacchanti. No cepi lābhī hoti 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānam; so ca hoti 
dhammānudhammappatipanno sāmīcippatipanno anudhammacārī, so tattha pujjo, so tattha pāsamso ti. 
So patipadamyeva antaram karitvā tena lābhena nevattānukkamseti, na param vambheti. Ayampi, 
bhikkhave, sappurisadhammo. 


**Puna caparam, bhikkhave, asappuriso bahussuto hoti. So iti patisaticikkhati — taham khomhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 179 


bahussuto, ime panaññe bhikkhü na bahussuta ti. So tena bahusaccena attanukkamseti, param 
vambheti. Ayampi, bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho, bhikkhave, iti patisañcikkhati — 
*na kho bāhusaccena lobhadhammā vā parikkhayam gacchanti, dosadhammā vā parikkhayam gacchanti, 
mohadhammā vā parikkhayam gacchanti. No cepi bahussuto hoti; so ca hoti 
dhammānudhammappatipanno sāmīcippatipanno anudhammacārī, so tattha pujjo, so tattha pāsamso ti. 
So patipadamyeva antaram karitvā tena bāhusaccena nevattānukkamseti, na param vambheti. Ayampi, 
bhikkhave, sappurisadhammo. 


**Puna caparam, bhikkhave, asappuriso vinayadharo hoti. So iti patisaiīcikkhati — *aham khomhi 
vinayadharo, ime panaīīie bhikkhū na vinayadharā”ti. So tena vinayadharattena attānukkamseti, param 
vambheti. Ayampi, bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho, bhikkhave, iti patisaticikkhati — 
‘na kho vinayadharattena lobhadhammā vā parikkhayam gacchanti, dosadhammā vā parikkhayam 
gacchanti, mohadhammā vā parikkhayam gacchanti. No cepi vinayadharo hoti; so ca hoti 
dhammānudhammappatipanno sāmīcippatipanno anudhammacārī, so tattha pujjo, so tattha pāsamso ti. 
So patipadamyeva antaram karitvā tena vinayadharattena nevattānukkamseti, na param vambheti. 
Ayampi, bhikkhave, sappurisadhammo. 


**Puna caparam, bhikkhave, asappuriso dhammakathiko hoti. So iti patisaticikkhati — aham khomhi 
dhammakathiko, ime panaūīie bhikkhū na dhammakathikā ti. So tena dhammakathikattena 
attānukkamseti, param vambheti. Ayampi, bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho, bhikkhave, 
iti pațisañcikkhati — ‘na kho dhammakathikattena lobhadhammā vā parikkhayam gacchanti, 
dosadhammā vā parikkhayam gacchanti, mohadhammā vā parikkhayam gacchanti. No cepi 
dhammakathiko hoti; so ca hoti dhammānudhammappatipanno sāmīcippatipanno anudhammacārī, so 
tattha pujjo, so tattha pāsamso ti. So patipadamyeva antaram karitvā tena dhammakathikattena 
nevattānukkamseti, na param vambheti. Ayampi, bhikkhave, sappurisadhammo. 


107. **Puna caparam, bhikkhave, asappuriso āraññiko hoti. So iti pațisañcikkhati — ‘aham khomhi 
aāraññiko ime panaññe bhikkhū na āraññika’ti. So tena āraññikattena attānukkamseti, param vambheti. 
Ayampi, bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho, bhikkhave, iti pațisañcikkhati — ‘na kho 
araññikattena lobhadhamma và parikkhayam gacchanti, dosadhammā vā parikkhayam gacchanti, 
mohadhammā vā parikkhayam gacchanti. No cepi āraññiko hoti; so ca hoti 
dhammānudhammappatipanno sāmīcippatipanno anudhammacārī, so tattha pujjo, so tattha pāsamso ti. 
So patipadamyeva antaram karitvā tena āraitiikattena nevattānukkamseti, na param vambheti. Ayampi, 
bhikkhave, sappurisadhammo. 


**Puna caparam, bhikkhave, asappuriso pamsukūliko hoti. So iti patisaticikkhati — *aham khomhi 
pamsukūliko, ime panatie bhikkhū na pamsukūlikā' ti. So tena pamsukūlikattena attānukkamseti, param 
vambheti. Ayampi, bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho, bhikkhave, iti patisaficikkhati — 
*na kho pamsukūlikattena lobhadhammā vā parikkhayam gacchanti, dosadhammā vā parikkhayam 
gacchanti, mohadhammā vā parikkhayam gacchanti. No cepi pamsukūliko hoti; so ca hoti 
dhammānudhammappatipanno sāmīcippatipanno anudhammacārī, so tattha pujjo, so tattha pāsamso ti. 
So patipadamyeva antaram karitvā tena pamsukūlikattena nevattānukkamseti, na param vambheti. 
Ayampi, bhikkhave, sappurisadhammo. 


**Puna caparam, bhikkhave, asappuriso piņdapātiko hoti. So iti patisaficikkhati — *aham khomhi 
pindapatiko, ime panaññe bhikkhü na piņdapātikā”ti. So tena piņdapātikattena attānukkamseti, param 
vambheti. Ayampi, bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho, bhikkhave, iti patisaficikkhati — 
“na kho piņdapātikattena lobhadhammā vā parikkhayam gacchanti, dosadhammā vā parikkhayam 
gacchanti, mohadhammā vā parikkhayam gacchanti. No cepi pindapātiko hoti; so ca hoti 
dhammānudhammappatipanno sāmīcippatipanno anudhammacārī, so tattha pujjo, so tattha pāsamso ti. 
So patipadamyeva antaram karitvā tena piņdapātikattena nevattānukkamseti, na param vambheti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 179 


Ayampi, bhikkhave, sappurisadhammo. 


**Puna caparam, bhikkhave, asappuriso rukkhamūliko hoti. So iti patisaticikkhati — *aham khomhi 
rukkhamūliko, ime panafīie bhikkhū na rukkhamīlikā ti. So tena rukkhamīlikattena attānukkamseti, 
param vambheti. Ayampi, bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho, bhikkhave, iti 
patisaficikkhati — *na kho rukkhamūlikattena lobhadhammā vā parikkhayam gacchanti, dosadhammā vā 
parikkhayam gacchanti, mohadhammā vā parikkhayam gacchanti. No cepi rukkhamūliko hoti; so ca hoti 
dhammānudhammappatipanno sāmīcippatipanno anudhammacārī, so tattha pujjo, so tattha pāsamso ti. 
So patipadamyeva antaram karitvā tena rukkhamīlikattena nevattānukkamseti, na param vambheti. 
Ayampi, bhikkhave, sappurisadhammo. 


**Puna caparam, bhikkhave, asappuriso sosāniko hoti...pe... abbhokāsiko hoti... nesajjiko hoti... 
yathāsanthatiko hoti... ekāsaniko hoti. So iti patisaficikkhati — taham khomhi ekāsaniko, ime panaññe 
bhikkhū na ekāsanikā ti. So tena ekāsanikattena attānukkamseti, param vambheti. Ayampi, bhikkhave, 
asappurisadhammo. Sappuriso ca kho, bhikkhave, iti patisaficikkhati — *na kho ekāsanikattena 
lobhadhammā vā parikkhayam gacchanti, dosadhammā vā parikkhayam gacchanti, mohadhammā vā 
parikkhayam gacchanti. No cepi ekāsaniko hoti; so ca hoti dhammānudhammappatipanno 
sāmīcippatipanno anudhammacārī, so tattha pujjo, so tattha pāsamso ti. So patipadamyeva antaram 
karitvā tena ekāsanikattena nevattānukkamseti, na param vambheti. Ayampi, bhikkhave, 
sappurisadhammo. 


108. “Puna caparam, bhikkhave, asappuriso vivicceva kāmekhi vivicca akusalehi dhammehi 
savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampaijja viharati. So iti 
patisaficikkhati — taham khomhi pathamajjhānasamāpattiyā lābhī, ime panatie bhikkhū 
pathamajjhānasamāpattiyā na lābhino ti. So tāya pathamajjhānasamāpattiyā attānukkamseti, param 
vambheti. Ayampi, bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho, bhikkhave, iti patisaficikkhati — 
"*pathamajjhānasamāpattiyāpi kho atammayatā vuttā bhagavatā. Yena yena hi maiianti tato tam hoti 
aiīfiathā”ti. So atammayataiīfieva antaram karitvā tāya pathamajjhānasamāpattiyā nevattānukkamseti, na 
param vambheti. Ayampi, bhikkhave, sappurisadhammo. 


**Puna caparam, bhikkhave, asappuriso vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam 
cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam...pe... tatiyam 
jhānam... catuttham jhānam upasampaijja viharati. So iti patisaficikkhati — taham khomhi 
catutthajjhānasamāpattiyā lābhī, ime panaīītie bhikkhū catutthajjhānasamāpattiyā na lābhino'ti. So tāya 
catutthajjhānasamāpattiyā attānukkamseti, param vambheti. Ayampi, bhikkhave, asappurisadhammo. 
Sappuriso ca kho, bhikkhave, iti patisaficikkhati — *catutthajjhānasamāpattiyāpi kho atammayatā vuttā 
bhagavatā. Yena yena hi maññanti tato tam hoti aññatha' ti. So atammayataññeva antaram karitvā tāya 
catutthajjhānasamāpattiyā nevattānukkamseti, na param vambheti. Ayampi, bhikkhave, 
sappurisadhammo. 

**Puna caparam, bhikkhave, asappuriso sabbaso rūpasaiifiānam samatikkamā patighasaiifiānam 
atthangamā nānattasaiifiāānam amanasikārā *ananto ākāso'ti ākāsānaficāyatanam upasampajja viharati. So 
iti patisaiicikkhati — taham khomhi ākāsānaficāyatanasamāpattiyā lābhī, ime panatie bhikkhū 
ākāsānaiicāyatanasamāpattiyā na lābhino'ti. So tāya ākāsānaficāyatanasamāpattiyā attānukkamseti, 
param vambheti. Ayampi, bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho, bhikkhave, iti 
patisaficikkhati — *tākāsānaficāyatanasamāpattiyāpi kho atammayatā vuttā bhagavatā. Yena yena hi 
maññanti tato tam hoti aññatha ti. So atammayatatīfieva antaram karitvā tāya 
ākāsānaiicāyatanasamāpattiyā nevattānukkamseti, na param vambheti. Ayampi, bhikkhave, 
sappurisadhammo. 


**Puna caparam, bhikkhave, asappuriso sabbaso ākāsānaiicāyatanam samatikkamma *anantam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 179 


viññana nti viññanañcayatanam upasampajja viharati. So iti pațisañcikkhati — ‘aham khomhi 
viññanañcayatanasamapattiya labhr, ime panaññe bhikkhū viiifāņaticāyatanasamāpattiyā na lābhino'ti. 
So taya viññanañcayatanasamapattiya attanukkamseti, param vambheti. Ayampi, bhikkhave, 
asappurisadhammo. Sappuriso ca kho, bhikkhave, iti pațisañcikkhati — ‘viñňñāņañcāyatanasamāpattiyāpi 
kho atammayatā vuttā bhagavatā. Yena yena hi maññanti tato tam hoti aññathā’ti. So atammayataññeva 
antaram karitv8 taya viññanañcayatanasamapattiya nevattanukkamseti, na param vambheti. Ayampi, 
bhikkhave, sappurisadhammo. 


‘‘Puna caparam, bhikkhave, asappuriso sabbaso viññanañcayatanam samatikkamma “natthi kiñcr ti 
akiñcaññayatanam upasampajja viharati. So iti patisaticikkhati — *aham khomhi 
ākiūicaiifiāyatanasamāpattiyā lābhī, ime panaītie bhikkhū ākiūicaiittāāyatanasamāpattiyā na lābhino ti. So 
tāya ākiiicafiiiāyatanasamāpattiyā attānukkamseti, param vambheti. Ayampi, bhikkhave, 
asappurisadhammo. Sappuriso ca kho, bhikkhave, iti patisaticikkhati — *ākiūicafiiiāyatanasamāpattiyāpi 
kho atammayatā vuttā bhagavatā. Yena yena hi maūiianti tato tam hoti aññatha'ti. So attammayataññeva 
antaram karitvā tāya ākiiicafifiāāyatanasamāpattiyā nevattānukkamseti, na param vambheti. Ayampi, 
bhikkhave, sappurisadhammo. 

**Puna caparam, bhikkhave, asappuriso sabbaso ākiiicafifiāyatanam samatikkamma 
nevasaiifiānāsaiifiāyatanam upasampajja viharati. So iti patisaiicikkhati — raham khomhi 
nevasaiifiānāsaiifiāyatanasamāpattiyā lābhī, ime panaītie bhikkhū nevasatiiiānāsafiiiāāyatanasamāpattiyā 
na lābhino'ti. So tāya nevasaiifiānāsaiitiāāyatanasamāpattiyā attānukkamseti, param vambheti. Ayampi, 
bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho, bhikkhave, iti patisaiicikkhati — 
*nevasaiifiānāsaiifiāyatanasamāpattiyāpi kho atammayatā vuttā bhagavatā. Yena yena hi maītianti tato 
tam hoti atiiathā ti. So atammayatalīfieva antaram karitvā taya nevasaññanasaññayatanasamapattiya 
nevattānukkamseti, na param vambheti. Ayampi, bhikkhave, sappurisadhammo. 


**Puna caparam, bhikkhave, sappuriso sabbaso nevasaūiiānāsaifiāyatanam samatikkamma 
saūifiāāvedayitanirodham upasampajja viharati. Paiīfiāāya cassa disvā āsavā [ekacce āsavā (ka.)] parikkhīņā 
honti. Ayam [ayam kho (sya. kam.)], bhikkhave, bhikkhu na kiñci maññati, na kuhiñci maññati, na 
kenaci maūiatī 'ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Sappurisasuttam nitthitam tatiyam. 
4. Sevitabbāsevitabbasuttam 


109. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante''ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — **sevitabbāsevitabbam vo, bhikkhave, dhammapariyāyam 
desessāmi. Tam suņātha, sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī' 'ti. **Evam, bhante”'ti kho te bhikkhū 
bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Kāyasamācārampāham [paham (sabbattha)], bhikkhave, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, 
asevitabbampi; taiica aiifiamaūifiam kāyasamācāram. Vacīsamācārampāham, bhikkhave, duvidhena 
vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampi; tafica afifiamatīiam vacīsamācāram. Manosamācārampāham, 
bhikkhave, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampi; tafica afifiamatiiam manosamācāram. 
Cittuppādampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampi; tañca aññamaññam 
cittuppādam. Safiiiāpatilābhampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampi; 
tañca aññamaññam saññapatilabham. Ditthipatilābhampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi — 
sevitabbampi, asevitabbampi; tafica aifiamatīiam ditthipatilābham. Attabhāvapatilābhampāham, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 179 


bhikkhave, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampi; tañca aññamaññam 
attabhāvapatilābha 'nti. 


Evam vutte āyasmā sāriputto bhagavantam etadavoca — **imassa kho aham, bhante, bhagavatā 
samkhittena bhāsitassa, vitthārena attham avibhattassa, evam vitthārena attham ājānāmi. 


110. ***Kāyasamācārampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampi; 
tafica afifiamaiītiam kāyasamācāra”nti — iti kho panetam vuttam bhagavatā. Kificetam paticca vuttam? 
Yathārūpam, bhante, kāyasamācāram sevato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā 
parihāyanti, evarūpo kāyasamācāro na sevitabbo; yathārūpatica kho, bhante, kāyasamācāram sevato 
akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhanti, evarūpo kāyasamācāro sevitabbo. 


111. *"Kathamrūpam, bhante, kāyasamācāram sevato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā 
dhammā parihāyanti? Idha, bhante, ekacco pāņātipātī hoti luddo lohitapāņi hatappahate nivittho 
adayāpanno pāņabhūtesu; adinnādāyī kho pana hoti, yam tam parassa paravittūpakaraņam gāmagatam 
vā arafifiagatam vā tam adinnam theyyasanikhātam ādātā hoti; kāmesumiechācārī kho pana hoti, yā tā 
māturakkhitā piturakkhitā mātāpiturakkhitā bhāturakkhitā bhaginirakkhitā itātirakkhitā gottarakkhitā 
dhammarakkhitā sassāmikā saparidaņdā antamaso mālāguļaparikkhittāpi tathārūpāsu cārittam āpajjitā 
hoti — evarūpam, bhante, kāyasamācāram sevato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā 
parihāyanti. 


**Kathamrūpam, bhante, kāyasamācāram sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā 
abhivaddhanti? Idha, bhante, ekacco pāņātipātam pahāya pāņātipātā pativirato hoti nihitadaņdo 
nihitasattho, lajjī dayāpanno sabbapāņabhūtahitānukampīT viharati; adinnādānam pahāya adinnādānā 
pativirato hoti, yvam tam parassa paravittūpakaraņam gāmagatam vā araiīfiagatam vā tam nādinnam 
theyyasankhātam ādātā hoti; kāmesumicchācāram pahāya kāmesumiechācārā pativirato hoti, yā tā 
māturakkhitā piturakkhitā mātāpiturakkhitā bhāturakkhitā bhaginirakkhitā itātirakkhitā gottarakkhitā 
dhammarakkhitā sassāmikā saparidaņdā antamaso mālāguļaparikkhittāpi tathārūpāsu na cārittam āpajjitā 
hoti — evarūpam, bhante, kāyasamācāram sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā 
abhivaddhanti. *Kāyasamācārampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampi; 
tafica afifiamaiīfiam kāyasamācāra”nti — iti yam tam vuttam bhagavatā idametam paticca vuttam. 


***Vacīsamācārampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampi; tafica 
aññamaññam vacisamacara nti — iti kho panetam vuttam bhagavatā. Kificetam paticca vuttam? 
Yathārūpam, bhante, vacīsamācāram sevato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā 
parihāyanti, evarūpo vacīsamācāro na sevitabbo; yathārūpaīca kho, bhante, vacīsamācāram sevato 
akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhanti evarūpo vacīsamācāro sevitabbo. 


112. *'Kathamrūpam, bhante, vacīsamācāram sevato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā 
dhammā parihāyanti? Idha, bhante, ekacco musāvādī hoti, sabhāgato [sabhaggato (bahūsu)] vā 
parisāgato [parisaggato (bahūsu)| vā iiātimajjhagato vā pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā 
abhinīto sakkhiputtho — *ehambho purisa, yam jānāsi tam vadehī ti so ajānam vā āha — 'jānāmī ti, jānam 
va āha — *na jānāmī ti; apassam vā āha — *passāmī'ti, passam vā aha — *na passāmī ti — iti |passa ma. ni. 
1.440 sāleyyakasutte] attahetu vā parahetu vā āmisakiiicikkhahetu [kiticakkhahetu (sī.)| vā 
sampajānamusā bhāsitā hoti; pisuņavāco kho pana hoti, ito sutvā amutra akkhātā imesam bhedāya, 
amutra vā sutvā imesam akkhātā amūsam bhedāya — iti samaggānam vā bhettā, bhinnānam vā 
anuppadātā, vaggārāmo, vaggarato, vagganandī, vaggakaraņim vācam bhāsitā hoti; pharusavāco kho 
pana hoti, yā sā vācā kaņdakā kakkasā pharusā parakatukā parābhisajjanī kodhasāmantā 
asamādhisamvattanikā, tathārūpim vācam bhāsitā hoti; samphappalāpī kho pana hoti akālavādī 
abhūtavādī anatthavādī adhammavādī avinayavādī, anidhānavatim vācam bhāsitā hoti akālena 
anapadesam apariyantavatim anatthasamhitam — evarūpam, bhante, vacīsamācāram sevato akusalā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 179 


dhammā abhivaddhanti, kusala dhamma parihayanti. 


**Kathamrūpam, bhante, vacīsamācāram sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā 
abhivaddhanti? Idha, bhante, ekacco musāvādam pahāya musāvādā pativirato hoti sabhāgato vā 
parisāgato vā fiātimajjhagato vā pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto sakkhiputtho — 
*ehambho purisa, yam jānāsi tam vadehī'ti so ajānam vā āha — *na jānāmī ti, Janam vā aha — 'jānāmrī ti, 
apassam vā āha — *na passāmī ti, passam va aha — *passāmī ti — iti attahetu vā parahetu vā 
āmisakiticikkhahetu vā na sampajānamusā bhāsitā hoti; pisuņam vācam pahāya pisuņāya vācāya 
pativirato hoti, ito sutvā na amutra akkhātā imesam bhedāya, amutra vā sutvā na imesam akkhātā 
amūsam bhedāya — iti bhinnānam vā sandhātā sahitānam vā anuppadātā samaggārāmo samaggarato 
samagganandī samaggakaraņim vācam bhāsitā hoti; pharusam vācam pahāya pharusāya vācāya 
pativirato hoti, yā sā vācā nelā kaņņasukhā pemanīyā hadayangamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā 
tathārūpim vācam bhāsitā hoti; samphappalāpam pahāya samphappalāpā pativirato hoti kālavādī 
bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī, nidhānavatim vācam bhāsitā hoti kālena sāpadesam 
pariyantavatim atthasamhitam — evarūpam, bhante, vacīsamācāram sevato akusalā dhammā parihāyanti, 
kusala dhammā abhivaddhanti. *Vacīsamācārampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, 
asevitabbampi; tafica aiifiamaūīfiam vacīsamācāra nti — iti yam tam vuttam bhagavatā idametam paticca 
vuttam. 


***Manosamācārampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampi; taiica 
aññamaññam manosamācāra'nti — iti kho panetam vuttam bhagavatā. Kificetam paticca vuttam? 
Yathārūpam, bhante, manosamācāram sevato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā 
parihāyanti evarūpo manosamācāro na sevitabbo; yathārūpafica kho, bhante, manosamācāram sevato 
akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhanti evarūpo manosamācāro sevitabbo. 


113. *'Kathamrūpam, bhante, manosamācāram sevato akusalā dhammā abhivaddharti, kusalā 
dhammā parihāyanti? Idha, bhante, ekacco abhijjhālu hoti, yam tam parassa paravittūpakaraņam tam 
abhijjhātā hoti — *aho vata yam parassa tam mamassā'ti; byāpannacitto kho pana hoti 
padutthamanasankappo — “ime sattā hatīiantu vā vajjhantu vā ucchijjantu vā vinassantu vā mā vā 
ahesu'nti — evarūpam, bhante, manosamācāram sevato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā 
parihāyanti. 


**Kathamrūpam, bhante, manosamācāram sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā 
abhivaddhanti? Idha, bhante, ekacco anabhijjhālu hoti, yvam tam parassa paravittūpakaraņam tam 
nābhijjhātā hoti — taho vata yam parassa tam mamassā ti; abyāpannacitto kho pana hoti 
appadutthamanasankappo — time sattā averā abyābajjhā [abyāpajjhā (sī. syā. kam. pī. ka.)| anīghā sukhī 
attānam pariharantū'ti — evarūpam, bhante, manosamācāram sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā 
dhammā abhivaddharti. *Manosamācārampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, 
asevitabbampi; taiica aiifiamaūifiam manosamācāra nti — iti yam tam vuttam bhagavatā idametam paticca 
vuttam. 


114. ***Cittuppādampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampi; tafica 
aññamaññam cittuppada”nti — tti kho panetam vuttam bhagavatā. Kificetam paticca vuttam?? 
Yathārūpam, bhante, cittuppādam sevato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyanti 
evarūpo cittuppādo na sevitabbo; yathārūpaīica kho, bhante, cittuppādam sevato akusalā dhammā 
parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhanti evarūpo cittuppādo sevitabbo. 


**Kathamrūpam, bhante, cittuppādam sevato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā 
parihāyanti? Idha, bhante, ekacco abhijjhālu hoti, abhijjhāsahagatena cetasā viharati; byāpādavā hoti, 
byāpādasahagatena cetasā viharati; vihesavā hoti, vihesāsahagatena cetasā viharati — evarūpam, bhante, 
cittuppādam sevato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 179 


**Kathamrūpam, bhante, cittuppādam sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusala dhamma 
abhivaddhanti? Idha, bhante, ekacco anabhijjhālu hoti, anabhijjhāsahagatena cetasā viharati; abyāpādavā 
hoti, abpyāpādasahagatena cetasā viharati; avihesavā hoti, avihesāsahagatena cetasā viharati — evarūpam, 
bhante, cittuppādam sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhanti. 
*Cittuppādampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampi; taiica aiifiamaīīfiam 
cittuppāda nti — iti yam tam vuttam bhagavatā idametam paticca vuttam. 


115. ***Saiiāpatilābhampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampi; 
tafica afifiamaiiam safifiāpatilābha nti — iti kho panetam vuttam bhagavatā. Kificetam paticca vuttam? 
Yathārūpam, bhante, saiifiāāpatilābham sevato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā 


parihāyanti evarūpo saūiiiāpatilābho na sevitabbo; yathārūpatica kho, bhante, satiiiāpatilābham sevato 
akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhanti evarūpo satiiāpatilābho sevitabbo. 


**Kathamrūpam, bhante, saiiiāpatilābham sevato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā 
parihāyanti? Idha, bhante, ekacco abhijjhālu hoti, abhijjhāsahagatāya satiiiāya viharati; byāpādavā hoti, 
byāpādasahagatāya saūiiiāya viharati; vihesavā hoti, vihesāsahagatāya satiiiāya viharati — evarūpam, 


x = 


bhante, saññapatilabham sevato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhamma parihayanti. 


““Kathamruüupam. bhante, saññapatilabham sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā 
abhivaddhanti? Idha, bhante, ekacco anabhijjhālu hoti, anabhijjhāsahagatāya saiitiāya viharati; 
abyāpādavā hoti, abpyāpādasahagatāya saūifiāya viharati; avihesavā hoti, avihesāsahagatāya saiifiāya 
viharati — evarūpam, bhante, sanifiāpatilābham sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā 


abhivaddhanti. *Saiiiiāpatilābhampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampi; 
tafica afifiamaiiam safifiāpatilābha nti — iti yam tam vuttam bhagavatā idametam paticca vuttam. 


116. **"*Ditthipatilābhampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampi; 
tafica afifiamaiiam ditthipatilābha'nti — iti kho panetam vuttam bhagavatā. Kificetam paticca vuttam? 
Yathārūpam, bhante, ditthipatilābham sevato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā 
parihāyanti evarūpo ditthipatilābho na sevitabbo; yathārūpatca kho, bhante, ditthipatilābham sevato 
akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhanti — evarūpo ditthipatilābho sevitabbo. 


**Kathamrūpam, bhante, ditthipatilābham sevato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā 
parihāyanti? Idha, bhante, ekacco evamditthiko hoti — *natthi dinnam, natthi yittham, natthi hutam, natthi 
sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko, natthi ayam loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi 
pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaņabrāhmaņā sammaggatā sammāpatipannā ye imafica lokam 


parafica lokam sayam abhitīiā sacchikatvā pavedentī ti — evarūpam, bhante, ditthipatilābham sevato 
akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyanti. 


**Kathamrūpam, bhante, ditthipatilābham sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā 
abhivaddhanti? Idha, bhante, ekacco evamditthiko hoti — *atthi dinnam, atthi yittham, atthi hutam, atthi 
sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko, atthi ayam loko, atthi paro loko, atthi mātā, atthi pitā, 
atthi sattā opapātikā, atthi loke samaņabrāhmaņā sammaggatā sammāpatipannā ye imafica lokam 
parafica lokam sayam abhitīiiā sacchikatvā pavedentī' ti — evarūpam, bhante, ditthipatilābham sevato 
akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhanti. *Ditthipatilābhampāham, bhikkhave, 
duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampi; tafica aiifiamatīiam ditthipatilābha nti — iti yam tam 
vuttam bhagavatā idametam paticca vuttam. 


117. ***Attabhāvapatilābhampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampi; 
tafica afifiamaiiam attabhāvapatilābha”nti — iti kho panetam vuttam bhagavatā. Kificetam paticca 
vuttam? Yathārūpam, bhante, attabhāvapatilābham sevato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā 
dhammā parihāyanti — evarūpo attabhāvapatilābho na sevitabbo; yathārūpaīica kho, bhante, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 179 


attabhavapatilabham sevato akusala dhamma parihayanti, kusalā dhammā abhivaddhanti — evarūpo 
attabhavapatilabho sevitabbo. 


**Kathamrūpam, bhante, attabhāvapatilābham sevato akusala dhamma abhivaddhanti, kusala 
dhammā parihāyanti? Sabyābajjham [sabyāpajjham (sī. syā. kam. pī. ka.)], bhante, attabhāvapatilābham 
abhinibbattayato aparinitthitabhāvāya akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyanti; 
abyābajjham, bhante, attabhāvapatilābham abhinibbattayato parinitthitabhāvāya akusalā dhammā 
parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhanti. * Attabhāvapatilābhampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi 
— sevitabbampi, asevitabbampi; tafica afiiiamaīīam attabhāvapatilābha”nti — iti yam tam vuttam 
bhagavatā idametam paticca vuttam. 


**Imassa kho aham, bhante, bhagavatā samkhittena bhāsitassa, vitthārena attham avibhattassa, evam 
vitthārena attham ājānāmī ti. 


118. *"Sādhu sādhu, sāriputta! Sādhu kho tvam, sāriputta, imassa mayā samkhittena bhāsitassa, 
vitthārena attham avibhattassa, evam vitthārena attham ājānāsi. 


***Kāyasamācārampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampi; tafica 
aiifiamafīiam kāyasamācāra nti — iti kho panetam vuttam mayā. Kiiūicetam paticca vuttam? Yathārūpam, 
sāriputta, kāyasamācāram sevato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyanti evarūpo 
kāyasamācāro na sevitabbo; yathārūpaīica kho, sāriputta, kāyasamācāram sevato akusalā dhammā 
parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhanti — evarūpo kāyasamācāro sevitabbo. 


**Kathamrūpam, sāriputta, kāyasamācāram sevato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā 
parihāyanti? Idha, sāriputta, ekacco pāņātipātī hoti luddo lohitapāņi hatappahate nivittho adayāpanno 
pāņabhūtesu; adinnādāyī kho pana hoti, yam tam parassa paravittūpakaraņam gāmagatam vā 
arafifiagatam vā tam adinnam theyyasankhātam ādātā hoti; kāmesumicchācārī kho pana hoti, yā tā 
maturakkhita piturakkhita matapiturakkhita bhaturakkhita bhaginirakkhita ñatirakkhita gottarakkhita 
dhammarakkhitā sassāmikā saparidaņdā antamaso mālāguļaparikkhittāpi tathārūpāsu cārittam āpajjitā 
hoti — evarūpam, sāriputta, kāyasamācāram sevato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā 
parihāyanti. 


**Kathamrūpam, sāriputta, kāyasamācāram sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā 
abhivaddhanti? Idha, sāriputta, ekacco pāņātipātam pahāya pāņātipātā pativirato hoti nihitadaņdo 
nihitasattho, lajjī dayāpanno sabbapāņabhūtahitānukampīT viharati; adinnādānam pahāya adinnādānā 
pativirato hoti, yvam tam parassa paravittūpakaraņam gāmagatam vā araiīfiagatam vā tam nādinnam 
theyyasankhātam ādātā hoti; kāmesumicchācāram pahāya kāmesumiechācārā pativirato hoti, yā tā 
māturakkhitā piturakkhitā mātāpiturakkhitā bhāturakkhitā bhaginirakkhitā itātirakkhitā gottarakkhitā 
dhammarakkhitā sassāmikā saparidaņdā antamaso mālāguļaparikkhittāpi tathārūpāsu na cārittam āpajjitā 
hoti — evarūpam, sāriputta, kāyasamācāram sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā 
abhivaddhanti. *Kāyasamācārampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampi; 
tañca aññamaññam kayasamacara nti — iti yam tam vuttam mayā idametam paticca vuttam. 


**Vacīsamācārampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi ...pe... manosamācārampāham, bhikkhave, 
duvidhena vadāmi...pe... cittuppādampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi...pe... 
saūtiāpatilābhampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi...pe... ditthipatilābhampāham, bhikkhave, 
duvidhena vadāmi...pe.... 


*** Attabhāvapatilābhampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampi; taūīca 


aññamaññam attabhavapatilabha” nti — iti kho panetam vuttam maya. Kiñcetam paticca vuttam? 
Yathārūpam, sāriputta, attabhāvapatilābham sevato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 179 


parihayanti evarüpo attabhavapatilabho na sevitabbo; yatharupañca kho. sariputta, 
attabhavapatilabham sevato akusala dhamma parihayanti, kusala dhamma abhivaddhanti — evarüpo 
attabhavapatilabho sevitabbo. 


**Kathamrūpam, sāriputta, attabhāvapatilābham sevato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā 
dhammā parihāyanti? Sabyābajjham, sāriputta, attabhāvapatilābham abhinibbattayato 
aparinitthitabhāvāya akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyanti; abyābajjham, 
sāriputta, attabhāvapatilābham abhinibbattayato parinitthitabhāvāya akusalā dhammā parihāyanti, kusalā 
dhammā abhivaddharti. * Attabhāvapatilābhampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, 
asevitabbampi; tafica aiifiamaūīfiam attabhāvapatilābha”nti — iti yam tam vuttam mayā idametam paticca 
vuttam. Imassa kho, sāriputta, mayā samkhittena bhāsitassa evam vitthārena attho datthabbo. 


119. **Cakkhuviiieyyam rūpampāham, sāriputta, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, 
asevitabbampi; sotavififieyyam saddampāham, sāriputta, duvidhena vadāmi — sevitabbampi 
asevitabbampi; ghānaviiifieyyam gandhampāham, sāriputta, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, 
asevitabbampi; jivhāviiifieyyam rasampāham, sāriputta, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, 
asevitabbampi; kāyaviitieyyam photthabbampāham, sāriputta, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, 
asevitabbampi; manovififieyyam dhammampāham, sāriputta, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, 
asevitabbampī *ti. 


Evam vutte, āyasmā sāriputto bhagavantam etadavoca — **imassa kho aham, bhante, bhagavatā 
samkhittena bhāsitassa, vitthārena attham avibhattassa, evam vitthārena attham ājānāmi. 
*Cakkhuviiifieyyam rūpampāham, sāriputta, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampT' ti — iti 
kho panetam vuttam bhagavatā. Kificetam paticca vuttam? Yathārūpam, bhante, cakkhuvifiieyyam 
rūpam sevato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyanti evarūpam cakkhuvififieyyam 
rūpam na sevitabbam; yathārūpaīica kho, bhante, cakkhuviiifieyyam rūpam sevato akusalā dhammā 
parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhanti evarūpam cakkhuviiifieyyam rūpam sevitabbam. 
*Cakkhuviiifieyyam rūpampāham, sāriputta, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampT' ti — iti 
yam tam vuttam bhagavatā idametam paticca vuttam. 


**Sotaviiifieyyam saddampāham, sāriputta...pe... evarūpo sotavififieyyo saddo na sevitabbo... 
evarūpo sotavilifieyyo saddo sevitabbo... evarūpo ghānavifiiieyyo gandho na sevitabbo... evarūpo 
ghānaviiīfieyyo gandho sevitabbo... evarūpo jivhāviňňeyyo raso na sevitabbo... evarūpo jivhāviiifieyyo 
raso sevitabbo... kāyavitiiieyyam photthabbampāham, sāriputta ... evarūpo kāyavifiieyyo photthabbo na 
sevitabbo... evarūpo kāyavififtieyyo photthabbo sevitabbo. 


***Manoviiifieyyam dhammampāham, sāriputta, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, 
asevitabbampīT ti — iti kho panetam vuttam bhagavatā. Kificetam paticca vuttam? Yathārūpam, bhante, 
manovifiieyyam dhammam sevato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusala dhammā parihāyanti evarūpo 
manovififieyyo dhammo na sevitabbo; yathārūpatica kho, bhante, manoviiifieyyam dhammam sevato 
akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhanti evarūpo manovifiiieyyo dhammo sevitabbo. 
*Manovififieyyam dhammampāham, sāriputta, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampT'ti — iti 
yam tam vuttam bhagavatā idametam paticca vuttam. Imassa kho aham, bhante, bhagavatā samkhittena 
bhāsitassa, vitthārena attham avibhattassa, evam vitthārena attham ājānāmī 'ti. 


120. *"Sādhu sādhu, sāriputta! Sādhu kho tvam, sāriputta, imassa mayā samkhittena bhāsitassa, 
vitthārena attham avibhattassa, evam vitthārena attham ājānāsi. *Cakkhuvififieyyam rūpampāham, 
sāriputta, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampT ti — iti kho panetam vuttam mayā. Kificetam 
paticca vuttam? Yathārūpam, sāriputta, cakkhuviifieyyam rūpam sevato akusalā dhammā abhivaddharti, 
kusalā dhammā parihāyanti evarūpam cakkhuvififieyyam rūpam na sevitabbam; yathārūpatica kho, 
sāriputta, cakkhuviiifieyyam rūpam sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 179 


evarüpam cakkhuviññeyyam rüpam sevitabbam. *Cakkhuviññeyyam rūpampāham, sāriputta, 
duvidhena vadami — sevitabbampi, asevitabbampr ti — iti yam tam vuttam mayā idametam paticca 
vuttam. 


**Sotavififieyyam saddampāham, sāriputta...pe... evarūpo sotavififieyyo saddo na sevitabbo... 
evarūpo sotaviifieyyo saddo sevitabbo... evarūpo ghānaviiifieyyo gandho na sevitabbo... evarūpo 
ghānaviiīfieyyo gandho sevitabbo... evarūpo jivhāvilifieyyo raso na sevitabbo... evarūpo jivhāviifieyyo 
raso sevitabbo... evarūpo kāyaviiīfieyyo photthabbo na sevitabbo... evarūpo kāyavitiiieyyo photthabbo 
sevitabbo. 


**Manovififieyyam dhammampāham, sāriputta...pe... evarūpo manovififieyyo dhammo na 
sevitabbo... evarūpo manoviiifieyyo dhammo sevitabbo. *Manovififieyyam dhammampāham, sāriputta, 
duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampT ti — iti yam tam vuttam mayā idametam paticca 
vuttam. Imassa kho, sāriputta, mayā samkhittena bhāsitassa evam vitthārena attho datthabbo. 


121. **Cīvarampāham, sāriputta, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampi...pe... 
piņdapātampāham, sāriputta... senāsanampāham, sāriputta... gāmampāham, sāriputta... 
nigamampāham, sāriputta... nagarampāham, sāriputta... janapadampāham, sāriputta... puggalampāham, 
sāriputta, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampī ti. 


Evam vutte, āyasmā sāriputto bhagavantam etadavoca — **imassa kho aham, bhante, bhagavatā 
samkhittena bhāsitassa, vitthārena attham avibhattassa, evam vitthārena attham ājānāmi. 
*Cīvarampāham, sāriputta, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampT ti — iti kho panetam vuttam 
bhagavatā. Kificetam paticca vuttam? Yathārūpam, bhante, cīvaram sevato akusalā dhammā 
abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyanti evarūpam cīvaram na sevitabbam; yathārūpaīca kho, bhante, 
cīvaram sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhanti evarūpam cīvaram 
sevitabbam. *Cīvarampāham, sāriputta, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampT' ti — iti yam 
tam vuttam bhagavatā idametam paticca vuttam. 


**Piņdapātampāham, sāriputta...pe... evarūpo pindapāto na sevitabbo... evarūpo piņdapāto 
sevitabbo... senāsanampāham, sāriputta...pe... evarūpam senāsanam na sevitabbam... evarūpam 
senāsanam sevitabbam... gāmampāham, sāriputta ...pe... evarūpo gāmo na sevitabbo... evarūpo gāmo 
sevitabbo... evarūpo nigamo na sevitabbo... evarūpo nigamo sevitabbo... evarūpam nagaram na 
sevitabbam... evarūpam nagaram sevitabbam... evarūpo janapado na sevitabbo... evarūpo janapado 
sevitabbo. 


***Puggalampāham, sāriputta, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampT ti — iti kho 
panetam vuttam bhagavatā. Kificetam paticca vuttam? Yathārūpam, bhante, puggalam sevato akusalā 
dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyanti evarūpo puggalo na sevitabbo; yathārūpaīca kho, 
bhante, puggalam sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhanti evarūpo puggalo 
sevitabbo. *Puggalampāham, sāriputta, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampr ti — iti yam 
tam vuttam bhagavatā idametam paticca vuttanti. Imassa kho aham, bhante, bhagavatā samkhittena 
bhāsitassa, vitthārena attham avibhattassa evam vitthārena attham ājānāmī”'ti. 


122. *'Sādhu sādhu, sāriputta! Sādhu kho tvam, sāriputta, imassa mayā samkhittena bhāsitassa, 
vitthārena attham avibhattassa evam vitthārena attham ājānāsi. *"Cīvarampāham, sāriputta, duvidhena 
vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampī'ti — iti kho panetam vuttam mayā. Kiūicetam paticca vuttam? 
Yathārūpam, sāriputta, cīvaram sevato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyanti 
evarūpam cīvaram na sevitabbam; yathārūpatca kho, sāriputta, cīvaram sevato akusalā dhammā 
parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhanti evarūpam cīvaram sevitabbam. *Cīvarampāham, sāriputta, 
duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampī ti — iti yam tam vuttam mayā idametam paticca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 179 


vuttam. (Yatha pathamam tatha vittharetabbam) evarüpo pindapato... evarüupam senasanam... 
evarüpo gamo... evarüpo nigamo... evarūpam nagaram... evarūpo janapado. 


***Puggalampāham, sāriputta, duvidhena vadami — sevitabbampi, asevitabbampr ti — iti kho 
panetam vuttam mayā. Kificetam paticca vuttam? Yathārūpam, sāriputta, puggalam sevato akusalā 
dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyanti evarūpo puggalo na sevitabbo; yathārūpaīca kho, 
sāriputta, puggalam sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddharti evarūpo puggalo 
sevitabbo. *Puggalampāham, sāriputta, duvidhena vadāmi — sevitabbampi, asevitabbampī'ti — iti yam 
tam vuttam mayā idametam paticca vuttam. Imassa kho, sāriputta, mayā samkhittena bhāsitassa evam 
vitthārena attho datthabbo. 


123. *'Sabbepi ce, sāriputta, khattiyā imassa mayā samkhittena bhāsitassa evam vitthārena attham 
ājāneyyum, sabbesānampissa khattiyānam dīgharattam hitāya sukhāya. Sabbepi ce, sāriputta, 
brāhmaņā...pe... sabbepi ce, sāriputta, vessā... sabbepi ce, sāriputta, suddā imassa mayā samkhittena 
bhāsitassa evam vitthārena attham ājāneyyum, sabbesānampissa suddānam dīgharattam hitāya sukhāya. 
Sadevakopi ce, sāriputta, loko samārako sabrahmako sassamaņabrāhmaņī pajā sadevamanussā imassa 
mayā samkhittena bhāsitassa evam vitthārena attham ājāneyya, sadevakassapissa lokassa samārakassa 
sabrahmakassa sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya dīgharattam hitāya sukhāyā ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā sāriputto bhagavato bhāsitam abhinandīti. 
Sevitabbāsevitabbasuttam nitthitam catuttham. 
5. Bahudhātukasuttam 


124. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Yāni kānici, bhikkhave, bhayāni uppajjanti sabbāni tāni bālato uppajjanti, no paņditato; ye keci 
upaddavā uppajjanti sabbe te bālato uppajjanti, no paņditato; ye keci upasaggā uppajjanti sabbe te bālato 
uppajjanti, no paņditato. Seyyathāpi, bhikkhave, naļāgārā vā tiņāgārā vā aggi mutto [aggimukko (sī. pī.)] 
kūtāgārānipi dahati ullittāvalittāni nivātāni phusitaggaļāni pihitavātapānāni; evameva kho, bhikkhave, 
yāni kānici bhayāni uppajjanti sabbāni tāni bālato uppajjanti, no panditato; ye keci upaddavā uppajjanti 
sabbe te bālato uppajjanti, no paņditato; ye keci upasaggā uppajjanti sabbe te bālato uppajjanti, no 
paņditato. Iti kho, bhikkhave, sappatibhayo bālo, appatibhayo paņdito; saupaddavo bālo, anupaddavo 
paņdito; saupasaggo bālo, anupasaggo paņdito. Natthi, bhikkhave, paņditato bhayam, natthi paņditato 
upaddavo, natthi panditato upasaggo. Tasmātiha, bhikkhave, *panditā bhavissāma vīmamsakā”ti — 
evaiihi vo, bhikkhave, sikkhitabba''nti. 


Evam vutte, āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **kittāvatā nu kho, bhante, paņdito bhikkhu 


a? 


*vīmamsako'ti alam vacanāyā 'ti? **Yato kho, ānanda, bhikkhu dhātukusalo ca hoti, āyatanakusalo ca 
hoti, paticcasamuppādakusalo ca hoti, thānāthānakusalo ca hoti — ettāvatā kho, ānanda, paņdito bhikkhu 
*vīmamsako'ti alam vacanāyā” ti. 


125. *'Kittāvatā pana, bhante, *dhātukusalo bhikkhū'ti alam vacanāyā ti? **Atthārasa kho imā, 
ananda, dhātuyo — cakkhudhātu, rūpadhātu, cakkhuviiifiāņadhātu; sotadhātu, saddadhātu, 
sotavifiiāņadhātu; ghānadhātu, gandhadhātu, ghānavitiiāņadhātu; jivhādhātu, rasadhātu, 
jivhāviūtiāņadhātu; kāyadhātu, photthabbadhātu, kāyaviiiiāņadhātu; manodhātu, dhammadhātu, 


x == 


manoviññanadhatu. Ima kho, ananda, attharasa dhatuyo yato Janati passati — ettavatapi kho, ananda, 
*dhātukusalo bhikkhū'ti alam vacanāyā ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 179 


**Siyā pana, bhante, aññopi pariyāyo, yathā *dhātukusalo bhikkhū'ti alam vacanāyā ti? “Siya, 
ānanda. Chayimā, ānanda, dhātuyo — pathavīdhātu, āpodhātu, tejodhātu, vāyodhātu, ākāsadhātu, 
viññanadhatu. Ima kho, ananda, cha dhātuyo yato jānāti passati — ettāvatāpi kho, ānanda, *dhātukusalo 
bhikkhü' ti alam vacanaya” ti. 


“Siya pana, bhante, aññopi pariyayo, yatha “dhatukusalo bhikkhū'ti alam vacanāyā ti? “Siya, 
ānanda. Chayimā, ānanda, dhātuyo — sukhadhātu, dukkhadhātu, somanassadhātu, domanassadhātu, 
upekkhādhātu, avijjādhātu. Imā kho, ānanda, cha dhātuyo yato jānāti passati — ettāvatāpi kho, ānanda, 
*dhātukusalo bhikkhū' ti alam vacanāyā *ti. 


“Siya pana, bhante, aūītiopi pariyāyo, yathā *dhātukusalo bhikkhū'ti alam vacanāyā” ti? **Siyā, 
ānanda. Chayimā, ānanda, dhātuyo — kāmadhātu, nekkhammadhātu, byāpādadhātu, abyāpādadhātu, 
vihimsādhātu, avihimsādhātu. Imā kho, ānanda, cha dhātuyo yato jānāti passati — ettāvatāpi kho, ānanda, 
*dhātukusalo bhikkhū'ti alam vacanāyā ti. 

“Siya pana, bhante, aūītiopi pariyāyo, yathā *dhātukusalo bhikkhū'ti alam vacanāyā” ti? **Siyā, 
ānanda. Tisso imā, ānanda, dhātuyo — kāmadhātu, rūpadhātu, arūpadhātu. Imā kho, ānanda, tisso 
dhātuyo yato jānāti passati — ettāvatāpi kho, ānanda, *dhātukusalo bhikkhū'ti alam vacanāyā” ti. 


**Siyā pana, bhante, aūītiopi pariyāyo, yathā *dhātukusalo bhikkhū'ti alam vacanāyā” ti? **Siyā, 
ānanda. Dve imā, ānanda, dhātuyo — sankhatādhātu, asankhatādhātu. Imā kho, ānanda, dve dhātuyo yato 
jānāti passati — ettāvatāpi kho, ānanda, *dhātukusalo bhikkhū'”ti alam vacanāyā” ti. 


126. *'Kittāvatā pana, bhante, *āyatanakusalo bhikkhū'ti alam vacanāyā” ti? **Cha kho panimāni, 
ānanda, ajjhattikabāhirāni āyatanāni — cakkhuceva rūpā ca sotafica saddā ca ghānaīīca gandhā ca jivhā ca 
rasā ca kāyo ca photthabbā ca mano ca dhammā ca. Imāni kho, ānanda, cha ajjhattikabāhirāni āyatanāni 
yato jānāti passati — ettāvatā kho, ānanda, *āyatanakusalo bhikkhū'ti alam vacanāyā” ti. 


**Kittāvatā pana, bhante, *paticcasamuppādakusalo bhikkhū'ti alam vacanāyā” ti? *'Idhānanda, 
bhikkhu evam pajānāti — ‘imasmim sati idam hoti, imassuppādā idam uppajjati, imasmim asati idam na 
hoti, imassa nirodhā idam nirujjhati, yadidam — avijjāpaccayā sankhārā, sankharapaccaya viññanam, 
viñňāņapaccayā nāmarūpam, nāmarūpapaccayā saļāyatanam, saļāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā 
vedanā, vedanāpaccayā taņhā, taņhāpaccayā upādānam, upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, 
Jātipaccayā jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassūpāyāsā sambhavanti. Evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. Avijjāyatveva asesavirāganirodhā sankhāranirodho, 
sankhāranirodhā viūfiāņanirodho, viūfiāņanirodhā nāmarūpanirodho, nāmarūpanirodhā 
saļāyatananirodho, saļāyatananirodhā phassanirodho, phassanirodhā vedanānirodho, vedanānirodhā 
taņhānirodho, taņhānirodhā upādānanirodho, upādānanirodhā bhavanirodho, bhavanirodhā jātinirodho, 
jātinirodhā jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassūpāyāsā nirujjhanti. Evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa nirodho hoti’. Ettāvatā kho, ānanda, *paticcasamuppādakusalo bhikkhū' ti alam 
vacanāyā” ti. 


127. *'Kittāvatā pana, bhante, *thānāthānakusalo bhikkhū'ti alam vacanāyā” ti? *'Idhānanda, 
bhikkhu *atthānametam anavakāso yam ditthisampanno puggalo katici [kifici (syā. kam. ka.)] sankhāram 
niccato upagaccheyya, netam thānam vijjatī' ti pajānāti; "thānafica kho etam vijjati yam puthujjano katici 
sankhāram niccato upagaccheyya, thānametam vijjatī ti pajānāti; *atthānametam anavakāso yam 
ditthisampanno puggalo kafici sankhāram sukhato upagaccheyya, netam thānam vijjatī ti pajānāti; 
*thānafica kho etam vijjati vam puthujjano kaīici sankhāram sukhato upagaccheyya, thānametam 
vijjatī ti pajānāti. * Atthānametam anavakāso yam ditthisampanno puggalo kafici dhammam attato 
upagaccheyya, netam thānam vijjatī ti pajānāti, *thānafica kho etam vijjati yam puthujjano kañci 
dhammam attato upagaccheyya, thānametam vijjatī ti pajānāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 179 


128. ***Atthānametam anavakāso yam ditthisampanno puggalo mātaram jīvitā voropeyya, netam 
thānam vijjatī ti pajānāti; 'thānaiīca kho etam vijjati yam puthujjano mātaram jīvitā voropeyya, 
thānametam vijjatī ti pajānāti. * Atthānametam anavakāso yam ditthisampanno puggalo pitaram jīvitā 
voropeyya...pe... arahantam jīvitā voropeyya, thānametam vijjatī ti pajānāti; *atthānametam anavakāso 
yam ditthisampanno puggalo dutthacitto tathāgatassa lohitam uppādeyya, netam thānam vijjatī ti 
pajanati; “thanañca kho etam vijjati yam puthujjano dutthacitto tathāgatassa lohitam uppādeyya, 
thānametam vijjatī ti pajānāti. * Atthānametam anavakāso yam ditthisampanno puggalo sangham 
bhindeyya, netam thānam vijjatī ti pajānāti; *thānafica kho etam vijjati yam puthujjano sangham 
bhindeyya, thānametam vijjatī'ti pajānāti. * Atthānametam anavakāso yam ditthisampanno puggalo 
aiifiam satthāram uddiseyya, netam thānam vijjatī ti pajānāti; *thānafica kho etam vijjati yam puthujjano 
aiīfiam satthāram uddiseyya, thānametam vijjatī ti pajānāti. 


129. *** Atthānametam anavakāso yam ekissā lokadhātuyā dve arahanto sammāsambuddhā 
apubbam acarimam uppajjeyyum, netam thānam vijjatī ti pajānāti; *thānafica kho etam vijjati yam ekissā 
lokadhātuyā eko araham sammāsambuddho uppajjeyya, thānametam vijjatī ti pajānāti. * Atthānametam 
anavakāso yam ekissā lokadhātuyā dve rājāno cakkavattino apubbam acarimam uppajjeyyum, netam 
thānam vijjatī ti pajānāti; *thānaiica kho etam vijjati yam ekissā lokadhātuyā eko rājā cakkavattī 
uppajjeyya, thānametam vijjatī ti pajānāti. 


130. ***Atthānametam anavakāso yam itthī araham assa sammāsambuddho, netam thānam vijjatī ti 
pajānāti; “thanañca kho etam vijjati yam puriso araham assa sammāsambuddho, thānametam vijjatī ti 
pajānāti. * Atthānametam anavakāso yam itthī rājā assa cakkavattī, netam thānam vijjatī ti pajānāti; 
‘thānañca kho etam vijjati yam puriso rājā assa cakkavattī, thānametam vijjatī ti pajānāti. 
*Atthānametam anavakāso yam itthī sakkattam kareyya ... mārattam kareyya... brahmattam kareyya, 
netam thānam vijjatī ti pajānāti; 'thānaiica kho etam vijjati yam puriso sakkattam kareyya... mārattam 
kareyya... brahmattam kareyya, thānametam vijjatī ti pajānāti. 


131. ***Atthānametam anavakāso yam kāyaduccaritassa ittho kanto manāpo vipāko nibbatteyya, 
netam thānam vijjatī ti pajānāti; *thānaiica kho etam vijjati yam kāyaduccaritassa anittho akanto 
amanāpo vipāko nibbatteyya, thānametam vijjatī ti pajānāti. * Atthānametam anavakāso yam 
vacīduccaritassa...pe... yam manoduccaritassa ittho kanto manāpo vipāko nibbatteyya, netam thānam 
vijjatī ti pajānāti; thānafica kho etam vijjati yam vacīduccaritassa...pe... yam manoduccaritassa anittho 
akanto amanāpo vipāko nibbatteyya, thānametam vijjatīti pajānāti. * Atthānametam anavakāso yam 
kāyasucaritassa anittho akanto amanāpo vipāko nibbatteyya, netam thānam vijjatī ti pajānāti; *thānaiica 
kho etam vijjati yam kāyasucaritassa ittho kanto manāpo vipāko nibbatteyya, thānametam vijjatī ti 
pajānāti. * Atthānametam anavakāso yam vacīsucaritassa...pe... yam manosucaritassa anittho akanto 
amanāpo vipāko nibbatteyya, netam thānam vijjatī ti pajānāti; "thānaūica kho etam vijjati yam 
vacīsucaritassa...pe... yam manosucaritassa ittho kanto manāpo vipāko nibbatteyya, thānametam 
vijjatī ti pajānāti. 


*** Atthānametam anavakāso yam kāyaduccaritasamangī tamnidānā tappaccayā kāyassa bhedā 
param marana sugatim saggam lokam upapajjeyya, netam thānam vijjatī ti pajānāti; *thānafica kho etam 
vijjati yam kāyaduccaritasamangī tamnidānā tappaccayā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim 
vinipātam nirayam upapajjeyya, thānametam vijjatī ti pajānāti. * Atthānametam anavakāso yam 
vacīduccaritasamangī...pe... yam manoduccaritasamangī tamnidānā tappaccayā kāyassa bhedā param 
maraņā sugatim saggam lokam upapajjeyya, netam thānam vijjatī ti pajānāti; *thānafica kho etam vijjati 
yam vacīduccaritasamangī...pe... yam manoduccaritasamangī tamnidānā tappaccayā kāyassa bhedā 
param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjeyya, thānametam vijjatī ti pajānāti. 

* Atthānametam anavakāso yam kāyasucaritasamangī tamnidānā tappaccayā kāyassa bhedā param 
maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjeyya, netam thānam vijjatī'ti pajānāti; "thānafica 
kho etam vijjati yam kāyasucaritasamangī tamnidānā tappaccayā kāyassa bhedā param maraņā sugatim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 179 


saggam lokam upapajjeyya, thānametam vijjatī ti pajānāti. * Atthānametam anavakāso yam 
vacīsucaritasamangī...pe... yam manosucaritasamangī tamnidānā tappaccayā kāyassa bhedā param 
marana apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjeyya, netam thānam vijjatī ti pajānāti; *thānafica 
kho etam vijjati yam vacīsucaritasamangī...pe... yam manosucaritasamangī tamnidānā tappaccayā 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjeyya, thānametam vijjatī ti pajānāti. 
Ettāvatā kho, ananda, *thānāthānakusalo bhikkhū'ti alam vacanāyā”'ti. 


132. Evam vutte āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **acchariyam, bhante, abbhutam, 
bhante! Konāmo ayam, bhante, dhammapariyāyo ti? **Tasmātiha tvam, ānanda, imam 
dhammapariyāyam *bahudhātuko'tipi nam dhārehi, “catuparivatto tipi nam dhārehi, *dhammādāso'tipi 
nam dhārehi, tamatadundubhī tipi [dudrabhītipi (ka.)] nam dhārehi, *anuttaro sangāmavijayo tipi nam 
dhārehī”*ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā ānando bhagavato bhāsitam abhinandīti. 
Bahudhātukasuttam nitthitam paficamam. 
6. Isigilisuttam 


133. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati isigilismim pabbate. Tatra kho 
bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo”'ti. **Bhadante'*ti te bhikkhū bhagavato paccassosum. 
Bhagavā etadavoca — 


**Passatha no tumhe, bhikkhave, etam vebhāram pabbata””nti? **Evam, bhante””*. **Etassapi kho, 


bhikkhave, vebhārassa pabbatassa atiiiāāva samañña ahosi añña paññatti'”. 


**Passatha no tumhe, bhikkhave, etam paņdavam pabbata ”*nti? **Evam, bhante””. **Etassapi kho, 


bhikkhave, paņdavassa pabbatassa aiifiāāva samañña ahosi añña paññatti””. 


**Passatha no tumhe, bhikkhave, etam vepullam pabbata””nti? **Evam, bhante'*. **Etassapi kho, 


bhikkhave, vepullassa pabbatassa aññava samañña ahosi añña paññatti””. 


**Passatha no tumhe, bhikkhave, etam gijjhakūtam pabbata” nti? **Evam, bhante”*. **Etassapi kho, 
bhikkhave, gijjhakūtassa pabbatassa afifiāva samaīīiā ahosi aūītiā paiītatti””. 


**Passatha no tumhe, bhikkhave, imam isigilim pabbata ”*nti? **Evam, bhante””. **Imassa kho pana, 
bhikkhave, isigilissa pabbatassa esāva samaītiā ahosi esā pafiiatti””. 


**Bhūtapubbam, bhikkhave, pafica paccekabuddhasatāni imasmim isigilismim pabbate ciranivāsino 
ahesum. Te imam pabbatam pavisantā dissanti, pavitthā na dissanti. Tamenam manussā disvā 
evamāhamsu — “ayam pabbato ime isī [isayo (ka.)] gilatī ti; "isigili isigili” tveva samaītiā udapādi. 
Ācikkhissāmi [acikkhissāmi vo (ka.)], bhikkhave, paccekabuddhānam nāmāni; kittayissāmi, bhikkhave, 
paccekabuddhānam nāmāni; desessāmi, bhikkhave, paccekabuddhānam nāmāni. Tam suņātha, 


sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī” *ti. **Evam, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. 
Bhagavā etadavoca — 


134. **Arittho nāma, bhikkhave, paccekasambuddho [paccekabuddho (ka. sī. pī.)] imasmim 
isigilismim pabbate ciranivāsī ahosi; uparittho nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmim 
isigilismim pabbate ciranivāsī ahosi; tagarasikhī [taggarasikhī (ka.)] nāma, bhikkhave, 
paccekasambuddho imasmim isigilismim pabbate ciranivāsī ahosi; yasassī nāma, bhikkhave, 
paccekasambuddho imasmim isigilismim pabbate ciranivāsī ahosi; sudassano nāma, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 179 


paccekasambuddho imasmim isigilismim pabbate ciranivāsī ahosi; piyadassī nāma, bhikkhave, 
paccekasambuddho imasmim isigilismim pabbate ciranivāsī ahosi; gandhāro nāma, bhikkhave, 
paccekasambuddho imasmim isigilismim pabbate ciranivāsī ahosi; piņdolo nāma, bhikkhave, 
paccekasambuddho imasmim isigilismim pabbate ciranivāsī ahosi; upāsabho nāma, bhikkhave, 
paccekasambuddho imasmim isigilismim pabbate ciranivāsī ahosi; nīto nāma, bhikkhave, 
paccekasambuddho imasmim isigilismim pabbate ciranivāsī ahosi; tatho nāma, bhikkhave, 
paccekasambuddho imasmim isigilismim pabbate ciranivāsī ahosi, sutavā nāma, bhikkhave, 
paccekasambuddho imasmim isigilismim pabbate ciranivāsī ahosi; bhāvitatto nāma, bhikkhave, 
paccekasambuddho imasmim isigilismim pabbate ciranivāsī ahosi. 


135. *'Ye sattasārā anīghā nirāsā, 
Paccekamevajjhagamamsu bodhim [paccekamevajjhagamum subodhim (sī. syā. kam. pī.)|; 
Tesam visallāna naruttamānam, 
Nāmāni me kittayato suņātha. 


**Arittho uparittho tagarasikhī yasassī, 

Sudassano piyadassī ca susambuddho [buddho (sī. syā. kam. pī.)]; 
Gandhāro pindolo upāsabho ca, 

Nīto tatho sutavā bhāvitatto. 


**Sumbho subho matulo [methulo (sī. syā. kam. pī.)] atthamo ca, 
Athassumegho [atthasumedho (ka.)] anīgho sudātho; 
Paccekabuddhā bhavanettikhīņā, 

Hingū ca hingo ca mahānubhāvā. 


**Dve jālino munino atthako ca, 
Atha kosallo buddho atho subāhu; 
Upanemiso nemiso santacitto, 
Sacco tatho virajo paņdito ca. 


**Kāļūpakāļā vijito jito ca, 

Ango ca pango ca guttijito ca; 

Passi jahi upadhidukkhamūlam [passī jahī upadhim dukkhamīlam (sī. sya. kam. pī.)|, 
Aparājito mārabalam ajesi. 


**Satthā pavattā sarabhango lomahamso, 
Uccangamāyo asito anāsavo; 
Manomayo mānacchido ca bandhumā, 
Tadādhimutto vimalo ca ketumā. 


**Ketumbharāgo ca mātango ariyo, 
Athaccuto accutagāmabyāmako; 
Sumangalo dabbilo supatitthito, 
Asayho khemābhirato ca sorato. 


**Durannayo sangho athopi ujjayo, 

Aparo muni sayho anomanikkamo; 

Ānando nando upanando dvādasa, 

Bhāradvājo antimadehadhārī [antimadehadhāri (sī.)]. 


**Bodhi mahānāmo athopi uttaro, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 179 


Kesī sikhī sundaro dvārabhājo; 
Tissūpatissā bhavabandhanacchidā, 
Upasikhi taņhacchido ca sikhari [upasīdarī taņhacchido ca sīdarī (sī. syā. kam. pī.)]. 


**Buddho ahu mangalo vītarāgo, 
Usabhacchidā jālinim dukkhamūlam; 
Santam padam ajjhagamopanīto, 
Uposatho sundaro saccanāmo. 


**Jeto jayanto padumo uppalo ca, 
Padumuūuttaro rakkhito pabbato ca; 
Mānatthaddho sobhito vītarāgo, 

Kaņho ca buddho suvimuttacitto. 


**Ete ca afifie ca mahānubhāvā, 
Paccekabuddhā bhavanettikhīņā; 

Te sabbasangātigate mahesī, 
Parinibbute vandatha appameyye''ti. 


Isigilisuttam nitthitam chattham. 
7. Mahācattārīsakasuttam 


136. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — **ariyam vo, bhikkhave, sammāsamādhim desessāmi saupanisam 
saparikkhāram. Tam suņātha, sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī 'ti. **Evam, bhante'*ti kho te 
bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Katamo ca, bhikkhave, ariyo sammāsamādhi saupaniso saparikkhāro? Seyyathidam — 
sammāditthi, sammāsankappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati; 
yā kho, bhikkhave, imehi sattahangehi cittassa ekaggatā parikkhatā — ayam vuccati, bhikkhave, ariyo 
sammāsamādhi saupaniso itipi, saparikkhāro itipi. Tatra, bhikkhave, sammāditthi pubbangamā hoti. 
Kathatica, bhikkhave, sammāditthi pubbangamā hoti? Micchāditthim *micchāditthī' ti pajānāti, 
sammāditthim *sammāditthī'ti pajānāti — sāssa hoti sammāditthi. 


**Katamā ca, bhikkhave, micchāditthi? "Natthi dinnam, natthi yittham, natthi hutam, natthi 
sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko, natthi ayam loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi 
pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaņabrāhmaņā sammaggatā sammāpatipannā ye imafica lokam 
parafica lokam sayam abhitīiā sacchikatvā pavedentī' ti — ayam, bhikkhave, micchāditthi. 


**Katamā ca, bhikkhave, sammāditthi? Sammāditthimpaham [sammāditthimaham (ka.) evam 
sammāsankappampahamkyādīsupi], bhikkhave, dvāyam [dvayam (sī. syā. kam. pī.) tīkā oloketabbā] 
vadāmi — atthi, bhikkhave, sammāditthi sāsavā puiiabhāgiyā upadhivepakkā; atthi, bhikkhave, 
sammāditthi ariyā anāsavā lokuttarā maggangā. Katamā ca, bhikkhave, sammāditthi sāsavā 
puiīhabhāgiyā upadhivepakkā? *Atthi dinnam, atthi yittham, atthi hutam, atthi sukatadukkatānam 
kammānam phalam vipāko, atthi ayam loko, atthi paro loko, atthi mātā, atthi pitā, atthi sattā opapātikā, 
atthi loke samaņabrāhmaņā sammaggatā sammāpatipannā ye imafica lokam parafīca lokam sayam 


x = 


abhiñña sacchikatv8a pavedentī ti — ayam, bhikkhave, sammaditthi sasava puññabhagiya upadhivepakka. 


**Katamā ca, bhikkhave, sammāditthi ariyā anāsavā lokuttarā maggangā? Yā kho, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 179 


ariyacittassa anasavacittassa ariyamaggasamangino ariyamaggəgam bhavayato pañña paññindriyam 
paññabalam dhammavicayasambojjhango sammāditthi maggangam [maggangā (sī. pī.)] — ayam vuccati, 
bhikkhave, sammāditthi ariyā anāsavā lokuttarā maggangā. So micchāditthiyā pahānāya vāyamati, 
sammāditthiyā, upasampadāya, svāssa [svāyam (ka.)] hoti sammāvāyāmo. So sato micchāditthim 
pajahati, sato sammāditthim upasampajja viharati, sāssa [sāyam (ka.)] hoti sammāsati. Ittyime [itime 
(sī.), itissime (syā. kam. pī.)| tayo dhammā sammāditthim anuparidhāvanti anupartvattanti, seyyathidam 
— sammāditthi, sammāvāyāmo, sammāsati. 


137. **Tatra, bhikkhave, sammāditthi pubbangamā hoti. Kathafica, bhikkhave, sammāditthi 
pubbangamā hoti? Micchāsankappam *micchāsankappo'ti pajānāti, sammāsankappam 
*sammāsankappo ti pajānāti, sāssa hoti sammāditthi. 


**Katamo ca, bhikkhave, micchāsankappo? Kāmasankappo, byāpādasankappo, vihimsāsankappo — 
ayam, bhikkhave, micchāsankappo. 


**Katamo ca, bhikkhave, sammāsankappo? Sammāsankappampaham, bhikkhave, dvāyam vadāmi — 
atthi, bhikkhave, sammāsankappo sāsavo puūifiabhāgiyo upadhivepakko; atthi, bhikkhave, 
sammāsankappo ariyo anāsavo lokuttaro maggango. Katamo ca, bhikkhave, sammāsankappo sāsavo 
puiīabhāgiyo upadhivepakko? Nekkhammasankappo, abyāpādasankappo, avihimsāsankappo — “ayam, 
bhikkhave, sammāsankappo sāsavo pufifiabhāgiyo upadhivepakko ”. 


**Katamo ca, bhikkhave, sammāsankappo ariyo anāsavo lokuttaro maggango? Yo kho, bhikkhave, 
ariyacittassa anāsavacittassa ariyamaggasamangino ariyamaggam bhāvayato takko vitakko satkappo 
appanā byappanā cetaso abhiniropanā vacīsankhāro — ayam, bhikkhave, sammāsankappo ariyo anāsavo 
lokuttaro maggango. So micchāsankappassa pahānāya vāyamati, sammāsankappassa upasampadāya, 
svāssa hoti sammāvāyāmo. So sato micchāsankappam pajahati, sato sammāsankappam upasampajja 
viharati; sāssa hoti sammāsati. Itiyime tayo dhammā sammāsanikappam anuparidhāvanti anuparivattanti, 
seyyathidam — sammāditthi, sammāvāyāmo, sammāsati. 


138. **Tatra, bhikkhave, sammāditthi pubbangamā hoti. Kathafica, bhikkhave, sammāditthi 
pubbangamā hoti? Micchāvācam *micchāvācā ti pajānāti, sammāvācam *sammāvācā ti pajānāti; sāssa 
hoti sammāditthi. Katamā ca, bhikkhave, micchāvācā? Musāvādo, pisuņā vācā, pharusā vācā, 
samphappalāpo — ayam, bhikkhave, micchāvācā. Katamā ca, bhikkhave, sammāvācā? 
Sammāvācampaham, bhikkhave, dvāyam vadāmi — atthi, bhikkhave, sammāvācā sāsavā puiīabhāgiyā 
upadhivepakkā; atthi, bhikkhave, sammāvācā ariyā anāsavā lokuttarā maggangā. Katamā ca, bhikkhave, 
sammāvācā sāsavā pufifiabhāgiyā upadhivepakkā? Musāvādā veramaņī, pisuņāya vācāya veramaņī, 
pharusāya vācāya veramaņī, samphappalāpā veramaņī — ayam, bhikkhave, sammāvācā sāsavā 
puiīhabhāgiyā upadhivepakkā. Katamā ca, bhikkhave, sammāvācā ariyā anāsavā lokuttarā maggangā? 
Yā kho, bhikkhave, ariyacittassa anāsavacittassa ariyamaggasamangino ariyamaggam bhāvayato catūhi 
vacīduccaritehi ārati virati pativirati veramaņī — ayam, bhikkhave, sammāvācā ariyā anāsavā lokuttarā 
maggangā. So micchāvācāya pahānāya vāyamati, sammāvācāya upasampadāya; svāssa hoti 
sammāvāyāmo. So sato micchāvācam pajahati, sato sammāvācam upasampajja viharati; sāssa hoti 
sammāsati. Itiyime tayo dhammā sammāvācam anuparidhāvanti anuparivattanti, seyyathidam — 
sammāditthi, sammāvāyāmo, sammāsati. 


139. **Tatra, bhikkhave, sammāditthi pubbangamā hoti. Kathafica, bhikkhave, sammāditthi 
pubbangamā hoti? Micchākammantam *micchākammanto'ti pajānāti, sammākammantam 
*sammākammanto ti pajānāti; sāssa hoti sammāditthi. Katamo ca, bhikkhave, miechākammanto? 
Pāņātipāto, adinnādānam, kāmesumicchācāro — ayam, bhikkhave, micchākammanto. Katamo ca, 
bhikkhave, sammākammanto? Sammākammantampaham, bhikkhave, dvāyam vadāmi — atthi, 
bhikkhave, sammākammanto sāsavo puiifabhāgiyo upadhivepakko; atthi, bhikkhave, sammākammanto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 179 


ariyo anāsavo lokuttaro maggango. Katamo ca, bhikkhave, sammakammanto sasavo puññabhagiyo 
upadhivepakko? Pāņātipātā veramaņī, adinnadana veramant, kamesumicchacara veramant — ayam, 
bhikkhave, sammakammanto sasavo puññabhagiyo upadhivepakko. Katamo ca, bhikkhave, 
sammākammanto ariyo anāsavo lokuttaro maggango? Yā kho, bhikkhave, ariyacittassa anāsavacittassa 
ariyamaggasamangino ariyamaggam bhāvayato tīhi kāyaduccaritehi ārati virati pativirati veramaņī — 
ayam, bhikkhave, sammākammanto ariyo anāsavo lokuttaro maggango. So micchākammantassa 
pahānāya vāyamati, sammākammantassa upasampadāya; svāssa hoti sammāvāyāmo. So sato 
micchākammantam pajahati, sato sammākammantam upasampajja viharati; sāssa hoti sammāsati. 
Itiyime tayo dhammā sammākammantam anuparidhāvanti anuparivattanti, seyyathidam — sammāditthi, 
sammāvāyāmo, sammāsati. 


140. **Tatra, bhikkhave, sammāditthi pubbangamā hoti. Kathafica, bhikkhave, sammāditthi 
pubbangamā hoti? Micchāājīvam *micchāājīvo' ti pajānāti, sammāājīvam *sammāājīvo ti pajānāti; sāssa 
hoti sammāditthi. Katamo ca, bhikkhave, micchāājīvo? Kuhanā, lapanā, nemittikatā, nippesikatā, 
lābhena lābham nijigīsanatā [nijigim sanatā (sī. syā. kam. pī.)] — ayam, bhikkhave, micchāājīvo. Katamo 
ca, bhikkhave, sammāājīvo? Sammāājīvampaham, bhikkhave, dvāyam vadāmi — atthi, bhikkhave, 
sammāājīvo sāsavo puūifiabhāgiyo upadhivepakko; atthi, bhikkhave, sammāājīvo ariyo anāsavo lokuttaro 
maggango. Katamo ca, bhikkhave, sammāājīvo sāsavo puiifiabhāgiyo upadhivepakko? Idha, bhikkhave, 
ariyasāvako micchāājīvam pahāya sammāājīvena jīvikam kappeti — ayam, bhikkhave, sammāājīvo 
sāsavo puiifiabhāgiyo upadhivepakko. Katamo ca, bhikkhave, sammāājīvo ariyo anāsavo lokuttaro 
maggango? Yā kho, bhikkhave, ariyacittassa anāsavacittassa ariyamaggasamangino ariyamaggam 
bhāvayato micchāājīvā ārati virati pativirati veramaņī — ayam, bhikkhave, sammāājīvo ariyo anāsavo 
lokuttaro maggango. So micchāājīvassa pahānāya vāyamati, sammāājīvassa upasampadāya; svāssa hoti 
sammāvāyāmo. So sato micchāājīvam pajahati, sato sammāājīvam upasampajja viharati; sāssa hoti 
sammāsati. Itiyime tayo dhammā sammāājīvam anuparidhāvanti anuparivattanti, seyyathidam — 
sammāditthi, sammāvāyāmo, sammāsati. 


141. **Tatra, bhikkhave, sammāditthi pubbangamā hoti. Kathafica, bhikkhave, sammāditthi 
pubbangamā hoti? Sammāditthissa, bhikkhave, sammāsankappo pahoti, sammāsankappassa sammāvācā 
pahoti, sammāvācassa sammākammanto pahoti, sammākammantassa sammāājīvo pahoti, sammāājīvassa 
sammāvāyāmo pahoti, sammāvāyāmassa sammāsati pahoti, sammāsatissa sammāsamādhi pahoti, 
sammāsamādhissa sammāiiāņam pahoti, sammāiiāņassa sammāvimuūtti pahoti. Iti kho, bhikkhave, 
atthangasamannāgato sekkho [atthangasamannāgatā sekhā patipadā (sī.), atthangasamannāgato sekho 
pātipado (pī. ka.) ( ) natthi sī. syā. kam. pī. potthakesu], dasangasamannāgato arahā hoti. (Tatrapi 


142. **Tatra, bhikkhave, sammāditthi pubbangamā hoti. Kathafica, bhikkhave, sammāditthi 
pubbangamā hoti? Sammāditthissa, bhikkhave, miechāditthi nijjiņņā hoti. Ye ca micchāditthipaccayā 
aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavarti te cassa nijjiņņā honti. Sammāditthipaccayā aneke kusala 
pe... sammāvācassa, bhikkhave, miechāvācā nijjiņņā hoti... sammākammantassa, bhikkhave, 
micchākammanto nijjiņņo hoti... sammāājīvassa, bhikkhave, micchāājīvo nijjiņņo hoti... 
sammāvāyāmassa, bhikkhave, micchāvāyāmo nijjiņņo hoti... sammāsatissa, bhikkhave, micchāsati 
nijjiņņā hoti... sammāsamādhissa, bhikkhave, miechāsamādhi nijjiņņo hoti... sammātiāņassa, 
bhikkhave, micchāitāņam nijjiņņam hoti... sammāvimuttassa, bhikkhave, micchāvimutti nijjiņņā hoti. 
Ye ca micchāvimuttipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavarnti te cassa nijjiņņā honti. 


**Iti kho, bhikkhave, vīsati kusalapakkhā, vīsati akusalapakkhā — mahācattārīsako dhammapariyāyo 
pavattito appativattiyo samaņena vā brāhmaņena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā 
lokasmim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 179 


143. **Yo hi koci, bhikkhave, samaņo vā brāhmaņo vā imam mahācattārīsakam dhammapariyāyam 
garahitabbam patikkositabbam maīūitieyya tassa dittheva dhamme dasasahadhammikā vādānuvādā 
gārayham thānam āgacchanti — sammāditthim ce bhavam garahati, ye ca micchāditthī samaņabrāhmaņā 
te bhoto pujjā, te bhoto pāsamsā; sammāsankappam ce bhavam garahati, ye ca micchāsankappā 
samaņabrāhmaņā te bhoto pujjā, te bhoto pāsamsā; sammāvācam ce bhavam garahati...pe... 
sammākammantam ce bhavam garahati... sammāājīvam ce bhavam garahati... sammāvāyāmam ce 
bhavam garahati... sammāsatim ce bhavam garahati... sammāsamādhim ce bhavam garahati... 
sammāiiāņam ce bhavam garahati ... sammāvimuttim ce bhavam garahati, ye ca micchāvimuttī 
samaņabrāhmaņā te bhoto pujjā, te bhoto pāsamsā. Yo koci, bhikkhave, samaņo vā brāhmaņo vā imam 
mahācattārīsakam dhammapariyāyam garahitabbam patikkositabbam maīifieyya tassa dittheva dhamme 
ime dasasahadhammikā vādānuvādā gārayham thānam āgacchanti. Yepi te, bhikkhave, ahesum okkalā 
vassabhañña [vayabhiñña (ka.) sam. ni. 3.62; a. ni. 4.30 passitabbam] ahetuvādā akiriyavādā 
natthikavādā tepi mahācattārīsakam dhammapariyāyam na garahitabbam napatikkositabbam amatiiimsu 
[maūtieyyum (ka.)]. Tam kissa hetu? Nindābyārosaupārambhabhayā”*ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Mahācattārīsakasuttam nitthitam sattamam. 
8. Ānāpānassatisuttam 


144. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati pubbārāme 
migāramātupāsāde sambahulehi abhiitātehi abhiūtātehi therehi sāvakehi saddhim — āyasmatā ca 
sāriputtena āyasmatā ca mahāmoggallānena |[mahāmoggalānena (ka.)] āyasmatā ca mahākassapena 
āyasmatā ca mahākaccāyanena āyasmatā ca mahākotthikena āyasmatā ca mahākappinena āyasmatā ca 
mahācundena āyasmatā ca anuruddhena āyasmatā ca revatena āyasmatā ca ānandena, aūfiehi ca 


abhiūfātehi abhiūtiātehi therehi sāvakehi saddhim. 


Tena kho pana samayena therā bhikkhū nave bhikkhū ovadanti anusāsanti. Appekacce therā 
bhikkhū dasapi bhikkhū ovadanti anusāsanti, appekacce therā bhikkhū vīsampi bhikkhū ovadanti 
anusāsanti, appekacce therā bhikkhū timsampi bhikkhū ovadanti anusāsanti, appekacce therā bhikkhū 
cattārīsampi bhikkhū ovadanti anusāsanti. Te ca navā bhikkhū therehi bhikkhūhi ovadiyamānā 
anusāsiyamānā uļāram pubbenāparam visesam jānanti [pajānanti (syā. kam.), saiijānanti (ka.)]. 


145. Tena kho pana samayena bhagavā tadahuposathe pannarase pavāraņāya puņņāya puņņamāya 
rattiyā bhikkhusanghaparivuto abbhokāse nisinno hoti. Atha kho bhagavā tuņhībhūtam tuņhībhūtam 
bhikkhusangham anuviloketvā bhikkhū āmantesi — **āraddhosmi, bhikkhave, imāya patipadāya; 
āraddhacittosmi, bhikkhave, imāya patipadāya. Tasmātiha, bhikkhave, bhiyyosomattāya vīriyam 
ārabhatha appattassa pattiyā, anadhigatassa adhigamāya, asacchikatassa sacchikiriyāya. Idhevāham 
sāvatthiyam komudim cātumāsinim āgamessāmī” ti. Assosum kho jānapadā bhikkhū — **bhagavā kira 
tattheva sāvatthiyam komudim cātumāsinim āgamessatī ti. Te jānapadā bhikkhū sāvatthim [sāvatthiyam 
(syā. kam. pī. ka.)] osaranti bhagavantam dassanāya. Te ca kho therā bhikkhū bhiyyosomattāya nave 
bhikkhū ovadanti anusāsanti. Appekacce therā bhikkhū dasapi bhikkhū ovadanti anusāsanti, appekacce 
therā bhikkhū vīsampi bhikkhū ovadanti anusāsanti, appekacce therā bhikkhū timsampi bhikkhū 
ovadanti anusāsanti, appekacce therā bhikkhū cattārīsampi bhikkhū ovadanti anusāsanti. Te ca navā 
bhikkhū therehi bhikkhūhi ovadiyamānā anusāsiyamānā uļāram pubbenāparam visesam jānanti. 


146. Tena kho pana samayena bhagavā tadahuposathe pannarase komudiyā cātumāsiniyā puņņāya 
punņamāya rattiyā bhikkhusanghaparivuto abbhokāse nisinno hoti. Atha kho bhagavā tuņhībhūtam 
tuņhībhūtam bhikkhusangham anuviloketvā bhikkhū āmantesi — **apalāpāyam, bhikkhave, parisa; 
nippalāpāyam, bhikkhave, parisā; suddhā sāre [suddhasāre patitthitā (syā. kam. pī.)] patitthitā. Tathārūpo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 179 


ayam, bhikkhave, bhikkhusangho; tathārūpā ayam, bhikkhave, parisā yathārūpā parisā āhuneyyā 
pāhuneyyā dakkhiņeyyā atfijalikaraņīyā anuttaram putifiakkhettam lokassa. Tathārūpo ayam, bhikkhave, 
bhikkhusangho; tathārūpā ayam, bhikkhave, parisā yathārūpāya parisāya appam dinnam bahu hoti, bahu 
dinnam bahutaram. Tathārūpo ayam, bhikkhave, bhikkhusangho; tathārūpā ayam, bhikkhave, parisā 
yathārūpā parisā dullabhā dassanāya lokassa. Tathārūpo ayam, bhikkhave, bhikkhusangho; tathārūpā 
ayam, bhikkhave, parisā yathārūpam parisam alam yojanagaņanāni dassanāya gantum 
putosenāpi”* [putosenāpi, tathārūpo ayam bhikkhave bhikkhusamgho, tathārūpā ayam parisā (sī. pī. 
ka.)]. 


147. *'Santi, bhikkhave, bhikkhū imasmim bhikkhusanghe arahanto khīņāsavā vusitavanto 
katakaraņīyā ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīņabhavasamyojanā sammadatiiāvimuttā — evarūpāpi, 
bhikkhave, santi bhikkhū imasmim bhikkhusanghe. Santi, bhikkhave, bhikkhū imasmim bhikkhusanghe 
paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā 
tasmā lokā — evarūpāpi, bhikkhave, santi bhikkhū imasmim bhikkhusanghe. Santi, bhikkhave, bhikkhū 
imasmim bhikkhusanghe tiņņam samyojanānam parikkhayā rāgadosamohānam tanuttā sakadāgāmino 
sakideva [sakim deva (ka.)] tmam lokam āgantvā dukkhassantam karissanti — evarūpāpi, bhikkhave, 
santi bhikkhū imasmim bhikkhusanghe. Santi, bhikkhave, bhikkhū imasmim bhikkhusanghe tiņņam 
samyojanānam parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanā — evarūpāpi, 
bhikkhave, santi bhikkhū imasmim bhikkhusanghe. 


**Santi, bhikkhave, bhikkhū imasmim bhikkhusanghe catunnam satipatthānānam 
bhāvanānuyogamanuyuttā viharanti — evarūpāpi, bhikkhave, santi bhikkhū imasmim bhikkhusanghe. 
Santi, bhikkhave, bhikkhū imasmim bhikkhusanghe catunnam sammappadhānānam 
bhāvanānuyogamanuyuttā viharanti...pe... catunnam iddhipādānam... paficannam indriyānam... 
paficannam balānam... sattannam bojjhangānam... ariyassa atthangikassa maggassa 
bhāvanānuyogamanuyuttā viharanti — evarūpāpi, bhikkhave, santi bhikkhū imasmim bhikkhusanghe. 
Santi, bhikkhave, bhikkhū imasmim bhikkhusanghe mettābhāvanānuyogamanuyuttā viharanti... 
karuņābhāvanānuyogamanuyuttā viharanti... muditābhāvanānuyogamanuyuttā viharanti... 
upekkhābhāvanānuyogamanuyuttā viharanti... asubhabhāvanānuyogamanuyuttā viharanti... 
aniccasafiiiāābhāvanānuyogamanuyuttā viharanti — evarūpāpi, bhikkhave, santi bhikkhū imasmim 
bhikkhusanghe. Santi, bhikkhave, bhikkhū imasmim bhikkhusanghe 
ānāpānassatibhāvanānuyogamanuyuttā viharanti. Ānāpānassati, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā 
mahapphalā hoti mahānisamsā. Ānāpānassati, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā cattāro satipatthāne 
paripūreti. Cattāro satipatthānā bhāvitā bahulīkatā satta bojjhange paripūrenti. Satta bojjhangā bhāvitā 
bahulīkatā vijjāvimuttim paripūrenti. 


148. *"Katham bhāvitā ca, bhikkhave, ānāpānassati katham bahulīkatā mahapphalā hoti 
mahānisamsā? Idha, bhikkhave, bhikkhu araiiagato vā rukkhamūlagato vā sufiiiāgāragato vā nisīdati 
pallankam ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya parimukham satim upatthapetvā. So satova assasati satova 
[sato (sī. syā. kam. pī.)] passasati. 


**Dīgham vā assasanto *dīgham assasāmī' ti pajānāti, dīgham vā passasanto *dīgham passasāmī ti 
pajānāti; rassam vā assasanto *rassam assasāmī ti pajānāti, rassam vā passasanto "rassam passasāmī ti 
pajānāti; *sabbakāyapatisamvedī assasissāmī ti sikkhati, *sabbakāyapatisamvedī passasissāmī ti sikkhati; 
*passambhayam kāyasankhāram assasissāmī' ti sikkhati, *passambhayam kāyasankhāram passasissāmī ti 
sikkhati. 


***Pītipatisamvedī assasissāmī ti sikkhati, *pītipatisamvedī passasissāmī ti sikkhati; 

.` .` .` .` .` < .` A l .` . .` . R 
*sukhapatisamvedī assasissāmī ti sikkhati, *sukhapatisamvedī passasissāmī'ti sikkhati; 
*cittasankhārapatisamvedī assasissāmī'ti sikkhati, *cittasankhārapatisamvedī passasissāmī' ti sikkhati; 

. . ` .` .` - 
*passambhayam cittasañkharam assasissamr'ti sikkhati, *passambhayam cittasañkharam passasissamr ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 179 


sikkhati. 


***Cittapatisamvedī assasissāmī ti sikkhati, *cittapatisamvedī passasissāmī ti sikkhati; 
*abhippamodayam cittam assasissāmī ti sikkhati, tabhippamodayam cittam passasissāmī ti sikkhati; 
*samādaham cittam assasissāmī ti sikkhati, *samādaham cittam passasissāmī ti sikkhati; *vimocayam 
cittam assasissāmī' ti sikkhati, *vimocayam cittam passasissāmī ti sikkhati. 


*** Aniccānupassī assasissāmī ti sikkhati, taniccānupassī passasissāmī ti sikkhati; *virāgānupassī 
assasissāmī ti sikkhati, *virāgānupassī passasissāmī ti sikkhati; *nirodhānupassī assasissāmī ti sikkhati, 
*nirodhānupassī passasissāmī ti sikkhati; *patinissaggānupassī assasissāmī ti sikkhati, 
"patinissaggānupassī passasissāmī ti sikkhati. Evam bhāvitā kho, bhikkhave, ānāpānassati evam 
bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisamsā. 


149. *"Katham bhāvitā ca, bhikkhave, ānāpānassati katham bahulīkatā cattāro satipatthāne 
paripūreti'? Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhu dīgham vā assasanto *dīgham assasāmī ti pajānāti, 
dīgham vā passasanto *dīgham passasāmī ti pajānāti; rassam vā assasanto *rassam assasāmī ti pajānāti, 
rassam vā passasanto "rassam passasāmī ti pajānāti; "sabbakāyapatisamvedī assasissāmī ti sikkhati, 
*sabbakāyapatisamvedī passasissāmī ti sikkhati; *passambhayam kāyasankhāram assasissāmī ti sikkhati, 
*passambhayam kāyasankhāram passasissāmī ti sikkhati; kāye kāyānupassī, bhikkhave, tasmim samaye 
bhikkhu viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam. Kāyesu kāyaitiatarāham, 
bhikkhave, evam vadāmi yadidam — assāsapassāsā. Tasmātiha, bhikkhave, kāye kāyānupassī tasmim 
samaye bhikkhu viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam. 


**Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhu *pītipatisamvedī assasissāmī ti sikkhati, *pītipatisamvedī 
passasissāmī ti sikkhati; *sukhapatisamvedī assasissāmī ti sikkhati, *sukhapatisamvedī passasissāmī ti 
sikkhati; *cittasankhārapatisamvedī assasissāmī ti sikkhati, *cittasankhārapatisamvedī passasissāmī' ti 
sikkhati; *passambhayam cittasankhāram assasissāmī ti sikkhati, *passambhayam cittasankhāram 
passasissāmī ti sikkhati; vedanāsu vedanānupassī, bhikkhave, tasmim samaye bhikkhu viharati ātāpī 
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam. Vedanāsu vedanātitiatarāham, bhikkhave, evam 
vadāmi yadidam — assāsapassāsānam sādhukam manasikāram. Tasmātiha, bhikkhave, vedanāsu 
vedanānupassī tasmim samaye bhikkhu viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke 
abhijjhādomanassam. 


**Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhu *cittapatisamvedī assasissāmī ti sikkhati, *cittapatisamvedī 
passasissāmī ti sikkhati; tabhippamodayam cittam assasissāmī ti sikkhati, tabhippamodayam cittam 
passasissāmī ti sikkhati; *samādaham cittam assasissāmī ti sikkhati, *samādaham cittam passasissāmī ti 
sikkhati; *vimocayam cittam assasissāmī' ti sikkhati, *vimocayam cittam passasissāmī ti sikkhati; citte 
cittānupassī, bhikkhave, tasmim samaye bhikkhu viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke 
abhijjhādomanassam. Nāham, bhikkhave, mutthassatissa asampajānassa ānāpānassatim vadāmi. 
Tasmātiha, bhikkhave, citte cittānupassī tasmim samaye bhikkhu viharati ātāpī sampajāno satimā 
vineyya loke abhijjhādomanassam. 


**Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhu *aniccānupassī assasissāmī ti sikkhati, taniccānupassī 
passasissāmī ti sikkhati; *virāgānupassī assasissāmī ti sikkhati, *virāgānupassī passasissāmī ti sikkhati; 
*nirodhānupassī assasissāmī ti sikkhati, *nirodhānupassī passasissāmī ti sikkhati; *patinissaggānupassī 
assasissāmī ti sikkhati, *patinissaggānupassī passasissāmī ti sikkhati; dhammesu dhammānupassī, 
bhikkhave, tasmim samaye bhikkhu viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam. 
So yam tam abhijjhādomanassānam pahānam tam paūifiāāya disvā sādhukam ajjhupekkhitā hoti. 
Tasmātiha, bhikkhave, dhammesu dhammānupassī tasmim samaye bhikkhu viharati ātāpī sampajāno 
satimā vineyya loke abhijjhādomanassam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 179 


**Evam bhāvitā kho, bhikkhave, ānāpānassati evam bahulīkatā cattāro satipatthāne paripūreti. 


150. *"Katham bhāvitā ca, bhikkhave, cattāro satipatthānā katham bahulīkatā satta bojjhange 
paripūrenti? Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā 
vineyya loke abhijjhādomanassam, upatthitāssa tasmim samaye sati hoti asammutthā [appammutthā 
(sya. kam.)]. Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhuno upatthitā sati hoti asammutthā, satisambojjhango 
tasmim samaye bhikkhuno āraddho hoti. Satisambojjhangam tasmim samaye bhikkhu bhāveti, 


**So tathāsato viharanto tam dhammam paīiiāya pavicinati pavicayati [pavicarati (sī. syā. kam. pī.)] 
parivīmamsam āpajjati. Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhu tathāsato viharanto tam dhammam 
pafiiāya pavicinati pavicayati parivīmamsam āpajjati, dhammavicayasambojjhango tasmim samaye 
bhikkhuno āraddho hoti, dhammavicayasambojjhangam tasmim samaye bhikkhu bhāveti, 


**Tassa tam dhammam paūifiāya pavicinato pavicayato parivīmamsam āpajjato āraddham hoti 
vīriyam asallīnam. Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhuno tam dhammam patiiāya pavicinato 
pavicayato parivīmamsam āpajjato āraddham hoti vīriyam asallīnam, vīriyasambojjhango tasmim 
samaye bhikkhuno āraddho hoti, vīriyasambojjhangam tasmim samaye bhikkhu bhāveti, 


**Āraddhavīriyassa uppajjati pīti nirāmisā. Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhuno 
āraddhavīriyassa uppajjati pīti nirāmisā, pītisambojjhango tasmim samaye bhikkhuno āraddho hoti, 
pītisambojjhangam tasmim samaye bhikkhu bhāveti, pīttisambojjhango tasmim samaye bhikkhuno 


**Pītimanassa kāyopi passambhati, cittampi passambhati. Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhuno 
pītimanassa kāyopi passambhati, cittampi passambhati, passaddhisambojjhango tasmim samaye 
bhikkhuno āraddho hoti, passaddhisambojjhangam tasmim samaye bhikkhu bhāveti, 


**Passaddhakāyassa sukhino cittam samādhiyati. Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhuno 
passaddhakāyassa sukhino cittam samādhiyati, samādhisambojjhango tasmim samaye bhikkhuno 
āraddho hoti, samādhisambojjhangam tasmim samaye bhikkhu bhāveti, samādhisambojjhango tasmim 


**So tathāsamāhitam cittam sādhukam ajjhupekkhitā hoti. Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhu 
tathāsamāhitam cittam sādhukam ajjhupekkhitā hoti, upekkhāsambojjhango tasmim samaye bhikkhuno 
āraddho hoti, upekkhāsambojjhangam tasmim samaye bhikkhu bhāveti, upekkhāsambojjhango tasmim 


151. **Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhu vedanāsu...pe... citte... dhammesu dhammānupassī 
viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam, upatthitāssa tasmim samaye sati hoti 
asammutthā. Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhuno upatthitā sati hoti asammutthā, satisambojjhango 
tasmim samaye bhikkhuno āraddho hoti, satisambojjhangam tasmim samaye bhikkhu bhāveti, 


x == 


“So tathasato viharanto tam dhammam paññaya pavicinati pavicayati parivimamsam apajjati. 
Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhu tathasato viharanto tam dhammam paññaya pavicinati pavicayati 
parivīmamsam āpajjati, dhammavicayasambojjhango tasmim samaye bhikkhuno āraddho hoti, 
dhammavicayasambojjhangam tasmim samaye bhikkhu bhāveti, dhammavicayasambojjhango tasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 179 


““Tassa tam dhammam paññaya pavicinato pavicayato parivimamsam apajjato araddham hoti 
vīriyam asallīnam. Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhuno tam dhammam paññaya pavicinato 
pavicayato parivīmamsam āpajjato āraddham hoti vīriyam asallīnam, vīriyasambojjhango tasmim 
samaye bhikkhuno āraddho hoti, vīriyasambojjhangam tasmim samaye bhikkhu bhāveti, 


**Āraddhavīriyassa uppajjati pīti nirāmisā. Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhuno 
āraddhavīriyassa uppajjati pīti nirāmisā, pītisambojjhango tasmim samaye bhikkhuno āraddho hoti, 
pītisambojjhangam tasmim samaye bhikkhu bhāveti, pītisambojjhango tasmim samaye bhikkhuno 


**Pītimanassa kāyopi passambhati, cittampi passambhati. Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhuno 
pītimanassa kāyopi passambhati, cittampi passambhati, passaddhisambojjhango tasmim samaye 
bhikkhuno āraddho hoti, passaddhisambojjhangam tasmim samaye bhikkhu bhāveti, 


**Passaddhakāyassa sukhino cittam samādhiyati. Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhuno 
passaddhakāyassa sukhino cittam samādhiyati, samādhisambojjhango tasmim samaye bhikkhuno 
āraddho hoti, samādhisambojjhangam tasmim samaye bhikkhu bhāveti, samādhisambojjhango tasmim 


**So tathāsamāhitam cittam sādhukam ajjhupekkhitā hoti. Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhu 
tathāsamāhitam cittam sādhukam ajjhupekkhitā hoti, upekkhāsambojjhango tasmim samaye bhikkhuno 
āraddho hoti, upekkhāsambojjhangam tasmim samaye bhikkhu bhāveti, upekkhāsambojjhango tasmim 


bahulīkatā satta sambojjhange paripūrenti. 


152. **Katham bhāvitā ca, bhikkhave, satta bojjhangā katham bahulīkatā vijjāvimuttim paripūrenti? 
Idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam 
vossaggapariņāmim. Dhammavicayasambojjhangam bhāveti...pe... vīriyasambojjhangam bhāveti... 
pītisambojjhangam bhāveti... passaddhisambojjhangam bhāveti... samādhisambojjhangam bhāveti... 
upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. 
Evam bhāvitā kho, bhikkhave, satta bojjhangā evam bahulīkatā vijjāvimuttim paripūrentī ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Ānāpānassatisuttam nitthitam atthamam. 
9. Kāyagatāsatisuttam 


153. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Atha kho sambahulānam bhikkhūnam pacchābhattam piņdapātapatikkantānam upatthānasālāyam 
sannisinnānam sannipatitānam ayamantarākathā udapādi — **acchariyam, āvuso, abbhutam, āvuso! 
Yāvaficidam tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena kāyagatāsati [kāyagatā sati (syā. 
kam. pī.)] bhāvitā bahulīkatā mahapphalā vuttā mahānisamsā”*ti. Ayafica hidam tesam bhikkhūnam 
antarākathā vippakatā hoti, atha kho bhagavā sāyanhasamayam patisallānā vutthito yena upatthānasālā 
tenupasankami; upasankamitvā paiiatte āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **kāya 
nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā, kā ca pana vo antarākathā vippakatā *ti? **'Idha, bhante, 
amhākam pacchābhattam piņdapātapatikkantānam upatthānasālāyam sannisinnānam sannipatitānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 179 


ayamantarākathā udapādi — *tacchariyam, āvuso, abbhutam, āvuso! Yāvaficidam tena bhagavatā 
Jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena kāyagatāsati bhāvitā bahulīkatā mahapphalā vuttā 
mahānisamsā' ti. Ayam kho no, bhante, antarākathā vippakatā, atha bhagavā anuppatto ti. 


154. *"Katham bhāvitā ca, bhikkhave, kāyagatāsati katham bahulīkatā mahapphalā hoti 
mahānisamsā? Idha, bhikkhave, bhikkhu araiiagato vā rukkhamūlagato vā suiiiāgāragato vā nisīdati 
pallankam ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya parimukham satim upatthapetvā. So satova assasati satova 
passasati; dīgham vā assasanto *dīgham assasāmī ti pajānāti, dīgham vā passasanto *dīgham passasāmī ti 
pajānāti; rassam vā assasanto *rassam assasāmī ti pajānāti, rassam vā passasanto "rassam passasāmī ti 
pajānāti; *sabbakāyapatisamvedī assasissāmī ti sikkhati, *sabbakāyapatisamvedī passasissāmī ti sikkhati; 
*passambhayam kāyasankhāram assasissāmī' ti sikkhati, *passambhayam kāyasankhāram passasissāmī ti 
sikkhati. Tassa evam appamattassa ātāpino pahitattassa viharato ye gehasitā [gehassitā (tīkā)] 
sarasankappā te pahīyanti. Tesam pahānā ajjhattameva cittam santitthati sannisīdati ekodi hoti [ekodī 
hoti (sī.), ekodibhoti (syā. kam.)] samādhiyati. Evam, bhikkhave, bhikkhu kāyagatāsatim [kāyagatam 
satim (syā. kam. pī.)] bhāveti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu gacchanto vā *gacchāmī ti pajānāti, thito vā *thitomhī ti 
pajānāti, nisinno vā *nisinnomlhī ti pajānāti, sayāno vā *sayānomhī ti pajānāti. Yathā yathā vā panassa 
kāyo paņihito hoti, tathā tathā nam pajānāti. Tassa evam appamattassa ātāpino pahitattassa viharato ye 
gehasitā sarasankappā te pahīyanti. Tesam pahānā ajjhattameva cittam santitthati sannisīdati ekodi hoti 
samādhiyati. Evampi, bhikkhave, bhikkhu kāyagatāsatim bhāveti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu abhikkante patikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite 
sampajānakārī hoti, samifijite pasārite sampajānakārī hoti, sanghātipattacīvaradhāraņe sampajānakārī 
hoti, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti, uecārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate thite 
nisinne sutte jāgarite bhāsite tuņhībhāve sampajānakārī hoti. Tassa evam appamattassa ātāpino 
pahitattassa viharato ye gehasitā sarasankappā te pahīyanti. Tesam pahānā ajjhattameva cittam santitthati 
sannisīdati ekodi hoti samādhiyati. Evampi, bhikkhave, bhikkhu kāyagatāsatim bhāveti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyam uddham pādatalā adho kesamatthakā 
tacapariyantam pūram nānappakārassa asucino paccavekkhati — *atthi imasmim kāye kesā lomā nakhā 
dantā taco mamsam nhāru [nahāru (sī. syā. kam. pī.)] atthi atthimiūijam vakkam hadayam yakanam 
kilomakam pihakam papphāsam antam antaguņam udariyam karīsam pittam semham pubbo lohitam 
sedo medo assu vasā kheļo singhāņikā lasikā mutta'nti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, ubhatomukhā putoļi [mūtoļī (sī. syā. kam. pī.)] pūrā nānāvihitassa 
dhaiīiassa, seyyathidam — sālīnam vīhīnam muggānam māsānam tilānam taņdulānam, tamenam 
cakkhumā puriso muiicitvā paccavekkheyya — “ime salr ime viht ime mugg8 ime masa ime tila ime 
taņdulā ti; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyam uddham pādatalā adho kesamatthakā 
tacapariyantam pūram nānappakārassa asucino paccavekkhati — *atthi imasmim kāye kesā lomā nakhā 
dantā taco mamsam nhāru atthi atthimifijam vakkam hadayam yakanam kilomakam pihakam papphāsam 
antam antaguņam udariyam karīsam pittam semham pubbo lohitam sedo medo assu vasā kheļo 
singhāņikā lasikā mutta”nti. Tassa evam appamattassa ātāpino pahitattassa viharato ye gehasitā 
sarasankappā te pahīyanti. Tesam pahānā ajjhattameva cittam santitthati sannisīdati ekodi hoti 
samādhiyati. Evampi, bhikkhave, bhikkhu kāyagatāsatim bhāveti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyam yathāthitam yathāpaņihitam dhātuso 
paccavekkhati — *atthi imasmim kāye pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū'ti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā gāvim vadhitvā catumahāpathe 
[cātummahāpathe (sī. syā. kam. pī.)] bilaso vibhajitvā [pativibhajitvā (sī. syā. kam. pī.)] nisinno assa; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 179 


evameva kho, bhikkhave, bhikkhu imameva kayam yathathitam yathapanihitam dhatuso 
paccavekkhati — *atthi imasmim kāye pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū'ti. Tassa evam 
appamattassa ātāpino pahitattassa viharato ye gehasitā sarasankappā te pahīyanti. Tesam pahānā 
ajjhattameva cittam santitthati sannisīdati ekodi hoti samādhiyati. Evampi, bhikkhave, bhikkhu 
kāyagatāsatim bhāveti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīram sivathikāya [sīvathikāya (sī. syā. 
kam. pī.)| chadditam ekāhamatam vā dvīhamatam vā tīhamatam vā uddhumātakam vinīlakam 
vipubbakajātam. So imameva kāyam upasamharati — *ayampi kho kāyo evamdhammo evambhāvī 
evamanatīto ti [etam anatītoti (sī.)|. Tassa evam appamattassa ātāpino pahitattassa viharato ye gehasitā 
sarasankappā te pahīyanti. Tesam pahānā ajjhattameva cittam santitthati sannisīdati ekodi hoti 
samādhiyati. Evampi, bhikkhave, bhikkhu kāyagatāsatim bhāveti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīram sivathikāya chadditam kākehi vā 
khajjamānam kulalehi vā khajjamānam gijjhehi vā khajjamānam kankehi vā khajjamānam sunakhehi vā 
khajjamānam byagghehi vā khajjamānam dīpīhi vā khajjamānam singālehi vā [gijjhehi vā khajjamānam 
suvānehi vā khajjamānam sigālehi vā (sī. syā. kam. pī.)| khajjamānam vividhehi vā pāņakajātehi 
khajjamānam. So imameva kāyam upasamharati — *ayampi kho kāyo evamdhammo evambhāvī 
evamanatīto ti. Tassa evam appamattassa...pe... evampi, bhikkhave, bhikkhu kāyagatāsatim bhāveti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīram sivathikāya chadditam 
atthikasankhalikam samamsalohitam nhārusambandham...pe... atthikasankhalikam 
nimmamsalohitamakkhitam nhārusambandham...pe... atthikasankhalikam apagatamamsalohitam 
nhārusambandham...pe... atthikāni apagatasambandhāni [apagatanahārūsambandhāni (syā. kam.)] 
disāvidisāvikkhittāni [disāvidisāsu vikkhitāni (sī. pī.)] aūifiena hatthatthikam aiitiena pādatthikam aiīfiena 
gopphakatthikam [afitiena gopphakatthikanti idam sī. syā. kam. pī. potthakesu natthi] aññena 
janghatthikam atitiena ūrutthikam aiītiena katitthikam [atīiena katatthikam aūīfiena pitthikaņdakam 
aiīfiena sīsakatāham (sī. syā. kam. pt.)] aññena phāsukatthikam aūfiena pitthitthikam atīfiena 
khandhatthikam atiiiena gīvatthikam atifiena hanukatthikam atifiena dantatthikam atitiena sīsakatāham 
[aññena katatthikam atītiena pitthikaņdakam atitiena sīsakatāham (sī. syā. kam. pī.)]. So imameva kāyam 
upasamharati — *ayampi kho kāyo evamdhammo evambhāvī evamanatīto'ti. Tassa evam appamattassa... 
pe... evampi, bhikkhave, bhikkhu kāyagatāsatim bhāveti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīram sivathikāya chadditam — 
atthikāni setāni sankhavaņņapatibhāgāni [sankhavaņņūpanibhāni (sī. syā. kam. pī.)] ...pe... atthikāni 
pulijakitāni terovassikāni...pe... atthikāni pūtīni cuņņakajātāni. So imameva kāyam upasamharati — 
*ayampi kho kāyo evamdhammo evambhāvī evamanatīto ti. Tassa evam appamattassa...pe... evampi, 
bhikkhave, bhikkhu kāyagatāsatim bhāveti. 


155. **Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja 
viharati. So imameva kāyam vivekajena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, 
nāssa kifici sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphutam hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, dakkho 
nhāpako [nahāpako (sī. syā. kam. pī.)] vā nhāpakantevāsī vā kamsathāle nhānīyacuņņāni 
[nahānīyacuņņāni (sī. syā. kam. pī.)| ākiritvā udakena paripphosakam paripphosakam sanneyya, sāyam 
nhānīyapiņdi [sāssa nahānīyapindī (sī. syā. kam. pī.)] snehānugatā snehaparetā santarabāhirā phutā 
snehena na ca pagghariņī; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyam vivekajena pītisukhena 
abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati; nāssa kifici sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena 
apphutam hoti. Tassa evam appamattassa...pe... evampi, bhikkhave, bhikkhu kāyagatāsatim bhāveti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam 
upasampajja viharati. So imameva kāyam samādhijena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 179 


parippharati; nāssa kifici sabbāvato kāyassa samādhijena pītisukhena apphutam hoti. Seyyathāpi, 
bhikkhave, udakarahado gambhīro ubbhidodako [ubbhitodako (syā. kam. ka.)]. Tassa nevassa 
puratthimāya disāya udakassa āyamukham na pacchimāya disāya udakassa āyamukham na uttarāya 
disāya udakassa āyamukham na dakkhiņāya disāya udakassa āyamukham; devo ca na kālena kālam 
sammā dhāram anuppaveccheyya; atha kho tamhāva udakarahadā sītā vāridhārā ubbhijjitvā tameva 
udakarahadam sītena vārinā abhisandeyya parisandeyya paripūreyya paripphareyya, nāssa kiūici 
sabbāvato udakarahadassa sītena vārinā apphutam assa; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu imameva 
kāyam samādhijena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kifici sabbāvato 
kāyassa samādhijena pītisukhena apphutam hoti. Tassa evam appamattassa...pe... evampi, bhikkhave, 
bhikkhu kāyagatāsatim bhāveti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu pītiyā ca virāgā...pe... tatiyam jhānam upasampajja viharati. 
So imameva kāyam nippītikena sukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiūici 
sabbāvato kāyassa nippītikena sukhena apphutam hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, uppaliniyam vā 
paduminiyam vā puņdarīkiniyam vā appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puņdarīkāni vā udake jātāni 
udake samvaddhāni udakānuggatāni antonimuggaposīni, tāni yāva caggā yāva ca mūlā sītena vārinā 
abhisannāni parisannāni [abhisandāni parisandāni (ka.)] paripūrāni paripphutāni, nāssa [na nesam (?)] 
kifici sabbāvatam uppalānam vā padumānam vā puņdarīkānam vā sītena vārinā apphutam assa; evameva 
kho, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyam nippītikena sukhena abhisandeti parisandeti paripūreti 
parippharati, nāssa kifici sabbāvato kāyassa nippītikena sukhena apphutam hoti. Tassa evam 
appamattassa...pe... evampi, bhikkhave, bhikkhu kāyagatāsatim bhāveti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu sukhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam upasampajja 
viharati. So imameva kāyam parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti; nāssa kifici 
sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphutam hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, puriso 
odātena vatthena sasīsam pārupitvā nisinno assa, nāssa kifici sabbāvato kāyassa odātena vatthena 
apphutam assa; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyam parisuddhena cetasā pariyodātena 
pharitvā nisinno hoti, nāssa kifici sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphutam hoti. 
Tassa evam appamattassa ātāpino pahitattassa viharato ye gehasitā sarasankappā te pahīyanti. Tesam 
pahānā ajjhattameva cittam santitthati, sannisīdati ekodi hoti samādhiyati. Evampi, bhikkhave, bhikkhu 
kāyagatāsatim bhāveti. 


156. **Yassa kassaci, bhikkhave, kāyagatāsati bhāvitā bahulīkatā, antogadhāvāssa [antogadhā tassa 
(sī. pī.)] kusalā dhammā ye keci vijjābhāgiyā. Seyyathāpi, bhikkhave, yassa kassaci mahāsamuddo 
cetasā phuto, antogadhāvāssa kunnadiyo yā kāci samuddangamā; evameva kho, bhikkhave, yassa 
kassaci kāyagatāsati bhāvitā bahulīkatā, antogadhāvāssa kusalā dhammā ye keci vijjābhāgiyā. 


**Yassa kassaci, bhikkhave, kāyagatāsati abhāvitā abahulīkatā, labhati tassa māro otāram, labhati 
tassa māro ārammaņam [āramaņam (?)|. Seyyathāpi, bhikkhave, puriso garukam silāguļam 
allamattikāputije pakkhipeyya. Tam kim maītiatha, bhikkhave, api nu tam garukam silāguļam 
allamattikāputije labhetha otāra'”nti? **Evam, bhante””. **Evameva kho, bhikkhave, yassa kassaci 
kāyagatāsati abhāvitā abahulīkatā, labhati tassa māro otāram, labhati tassa māro ārammaņam. 
Seyyathāpi, bhikkhave, sukkham kattham koļāpam [koļāpam ārakā udakā thale nikkhittam (ka.)]; atha 
puriso āgaccheyya uttarāraņim ādāya — taggim abhinibbattessāmi, tejo pātukarissāmī ti. Tam kim 
maññatha, bhikkhave, api nu so puriso amum sukkham kattham koļāpam uttarāraņim ādāya 
abhimanthento [abhimanthento (syā. kam. pī. ka.)] aggim abhinibbatteyya, tejo pātukareyyā” ti? **Evam, 
bhante”*. **Evameva kho, bhikkhave, yassa kassaci kāyagatāsati abhāvitā abahulīkatā, labhati tassa māro 
otāram, labhati tassa māro ārammaņam. Seyyathāpi, bhikkhave, udakamaņiko ritto tuccho ādhāre 
thapito; atha puriso āgaccheyya udakabhāram ādāya. Tam kim maīīiatha, bhikkhave, api nu so puriso 
labhetha udakassa nikkhepana” nti? **Evam, bhante”*. **Evameva kho, bhikkhave, yassa kassaci 
kāyagatāsati abhāvitā abahulīkatā, labhati tassa māro otāram, labhati tassa māro ārammaņam”. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 179 


157. **Yassa kassaci, bhikkhave, kāyagatāsati bhāvitā bahulīkatā, na tassa labhati māro otāram, na 
tassa labhati māro ārammaņam. Seyyathāpi, bhikkhave, puriso lahukam suttaguļam sabbasāramaye 
aggaļaphalake pakkhipeyya. Tam kim maūīatha, bhikkhave, api nu so puriso tam lahukam suttaguļam 
sabbasāramaye aggaļaphalake labhetha otāra””nti? *"No hetam, bhante”*. **Evameva kho, bhikkhave, 
yassa kassaci kāyagatāsati bhāvitā bahulīkatā, na tassa labhati māro otāram, na tassa labhati māro 
ārammaņam. Seyyathāpi, bhikkhave, allam kattham sasneham [sasneham ārakā udakā thale nikkhittam 
(ka.)]; atha puriso āgaccheyya uttarāraņim ādāya — taggim abhinibbattessāmi, tejo pātukarissāmī ti. Tam 
kim maññatha, bhikkhave, api nu so puriso amum allam kattham sasneham uttarāraņim ādāya 
abhimanthento aggim abhinibbatteyya, tejo pātukareyyā” ti? *"No hetam, bhante”*. **Evameva kho, 
bhikkhave, yassa kassaci kāyagatāsati bhāvitā bahulīkatā, na tassa labhati māro otāram, na tassa labhati 
māro ārammaņam. Seyyathāpi, bhikkhave, udakamaņiko pūro udakassa samatittiko kākapeyyo ādhāre 
thapito; atha puriso āgaccheyya udakabhāram ādāya. Tam kim maīīatha, bhikkhave, api nu so puriso 
labhetha udakassa nikkhepana” nti? **No hetam, bhante””. **Evameva kho, bhikkhave, yassa kassaci 
kāyagatāsati bhāvitā bahulīkatā, na tassa labhati māro otāram, na tassa labhati māro ārammaņam””. 


158. **Yassa kassaci, bhikkhave, kāyagatāsati bhāvitā bahulīkatā, so yassa yassa 
abhiiiāsacchikaraņīyassa dhammassa cittam abhininnāmeti abhiiāsacchikiriyāya, ta tatre 
sakkhibhabbatam pāpuņāti sati satiāyatane. Seyyathāpi, bhikkhave, udakamaņiko pūro udakassa 
samatittiko kākapeyyo ādhāre thapito. Tamenam balavā puriso yato yato āvificheyya, āgaccheyya 
udaka”'nti? **Evam, bhante”'. **Evameva kho, bhikkhave, yassa kassaci kāyagatāsati bhāvitā bahulīkatā 
so, yassa yassa abhiūiiiāsacchikaraņīyassa dhammassa cittam abhininnāmeti abhiūiiāsacchikiriyāya, tatra 
tatreva sakkhibhabbatam pāpuņāti sati sattāyatane. Seyyathāpi, bhikkhave, same bhūmibhāge caturassā 
pokkharaņī [pokkhariņī (sī.)| assa āļibandhā pūrā udakassa samatittikā kākapeyyā. Tamenam balavā 
puriso yato yato āļim muficeyya āgaccheyya udaka””nti? **Evam, bhante”*. **Evameva kho, bhikkhave, 
yassa kassaci kāyagatāsati bhāvitā bahulīkatā, so yassa yassa abhitiiāsacchikaraņīyassa dhammassa 
cittam abhininnāmeti abhiūtiāsacchikiriyāya, tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņāti sati satiāyatane. 
Seyyathāpi, bhikkhave, subhūmiyam catumahāpathe ājaniaratho yutto assa thito odhastapatodo 
[obhastapatodo (ka.), ubhantarapatodo (syā. kam.) ava + dhamsu + ta = odhasta-itipadavibhāgoļ; 
tamenam dakkho yoggācariyo assadammasārathi abhiruhitvā vāmena hatthena rasmiyo gahetvā 
dakkhiņena hatthena patodam gahetvā yenicchakam yadicchakam sāreyyāpi paccāsāreyyāpi; evameva 
kho, bhikkhave, yassa kassaci kāyagatāsati bhāvitā bahulīkatā, so yassa yassa abhifiiiāsacchikaraņīyassa 
dhammassa cittam abhininnāmeti abhitiāsacchikiriyāya, tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņāti sati 


satiāyatane ”. 


159. *'Kāyagatāya, bhikkhave, satiyā āsevitāya bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya 
anutthitāya paricitāya susamāraddhāya dasānisamsā pātikankhā. Aratiratisaho hoti, na ca tam arati 
sahati, uppannam aratim abhibhuyya viharati. 


**Bhayabheravasaho hoti, na ca tam bhayabheravam sahati, uppannam bhayabheravam abhibhuyya 
viharati. 


**Khamo hoti sītassa uņhassa jighacchāya pipāsāya damsamakasavātātapasarīsapasamphassānam 
duruttānam durāgatānam vacanapathānam, uppannānam sārīrikānam vedanānam dukkhānam tibbānam 


kharānam katukānam asātānam amanāpānam pāņaharānam adhivāsakajātiko hoti. 


**Catunnam jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti 
akicchalābhī akasiralābhī. 


**So anekavihitam iddhividham paccānubhoti. Ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti, 
āvibhāvam...pe... yāva brahmalokāpi kāyena vasam vatteti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 179 


**Dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suņāti dibbe ca mānuse ca, ye 
dūre santike ca...pe.... 


**Parasattānam parapuggalānam cetasā ceto paricca pajānāti. Sarāgam vā cittam “saragam citta nti 
pajānāti, vītarāgam vā cittam...pe... sadosam vā cittam... vītadosam vā cittam... samoham vā cittam... 
vītamoham vā cittam... samkhittam vā cittam... vikkhittam vā cittam... mahaggatam vā cittam... 
amahaggatam vā cittam... sauttaram vā cittam... anuttaram vā cittam... samāhitam vā cittam... 
asamāhitam vā cittam... vimuttam vā cittam... avimuttam vā cittam *avimuttam citta'nti pajānāti. 


**So anekavihitam pubbenivāsam anussarati, seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo...pe... iti 
sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarati. 


**Dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne 
paņīte suvaņņe dubbaņņe, sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti. 

** Āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim patifiāāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūiiā 
sacchikatvā upasampajja viharati. 


**Kāyagatāya, bhikkhave, satiyā āsevitāya bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya 
anutthitāya paricitāya susamāraddhāya ime dasānisamsā pātikankhā ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Kāyagatāsatisuttam nitthitam navamam. 
10. Sankhārupapattisuttam 


160. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — *'*sankhārupapattim [sankhārūpapattim (syā. kam.), sankhāruppattim 


(sī. pī.)] vo, bhikkhave, desessāmi, tam suņātha, sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī *ti. **Evam, 
bhante'*ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


161. *'Idha, bhikkhave, bhikkhu saddhāya samannāgato hoti, sīlena samannāgato hoti, sutena 
samannāgato hoti, cāgena samannāgato hoti, paiiftāya samannāgato hoti. Tassa evam hoti — ‘ʻaho 
vatāham kāyassa bhedā param maraņā khattiyamahāsālānam [khattiyamahāsālānam vā (syā. kam. pī.)] 
sahabyatam upapajjeyya”nti. So tam cittam dahati, tam cittam adhitthāti, tam cittam bhāveti. Tassa te 
sankhārā ca vihārā [vihāro (sī. pī.)] ca evam bhāvitā evam bahulīkatā tatrupapattiyā [tatrūpapattiyā (syā. 
kam.), tatruppattiyā (sī. pī.)] samvattanti. Ayam, bhikkhave, maggo ayam patipadā tatrupapattiyā 
samvattati. 


162. *"Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu saddhāya samannāgato hoti, sīlena samannāgato hoti, 
sutena samannāgato hoti, cāgena samannāgato hoti, paiifiāya samannāgato hoti. Tassa evam hoti — ‘aho 
vatāham kāyassa bhedā param maraņā brāhmaņamahāsālānam...pe... gahapatimahāsālānam 
[brāhmaņamahāsālānam vā gahapatimahāsālānam vā (syā. kam. pī.)| sahabyatam upapajjeyya'nti. So 
tam cittam dahati, tam cittam adhitthāti, tam cittam bhāveti. Tassa te sankhārā ca vihārā ca evam bhāvitā 
evam bahulīkatā tatrupapattiyā samvattanti. Ayam, bhikkhave, maggo ayam patipadā tatrupapattiyā 
samvattati. 


163. *"Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu saddhāya samannāgato hoti, sīlena samannāgato hoti, 
sutena samannāgato hoti, cāgena samannāgato hoti, paiifiāya samannāgato hoti. Tassa sutam hoti — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 179 


*catumaharajika [catummaharajika (st. sya. kam. pī.)] devā dīghāyukā vaņņavanto sukhabahulā ti. 
Tassa evam hoti — taho vatāham kāyassa bhedā param maraņā cātumahārājikānam devānam sahabyatam 
upapajjeyya”nti. So tam cittam dahati, tam cittam adhitthāti, tam cittam bhāveti. Tassa te sankhārā ca 
vihārā ca evam bhāvitā evam bahulīkatā tatrupapattiyā samvattanti. Ayam, bhikkhave, maggo ayam 
patipadā tatrupapattiyā samvattāati. 


164. *"Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu saddhāya samannāgato hoti, sīlena samannāgato hoti, 
sutena samannāgato hoti, cāgena samannāgato hoti, paiifiāāya samannāgato hoti. Tassa sutam hoti — 
tāvatimsā devā...pe... yāmā devā... tusitā devā... nimmānaratī devā... paranimmitavasavattī devā 
dīghāyukā vaņņavanto sukhabahulāti. Tassa evam hoti — *aho vatāham kāyassa bhedā param maraņā 
paranimmitavasavattīnam devānam sahabyatam upapajjeyya”nti. So tam cittam dahati, tam cittam 
adhitthāti, tam cittam bhāveti. Tassa te sankhārā ca vihārā ca evam bhāvitā evam bahulīkatā 
tatrupapattiyā samvattanti. Ayam, bhikkhave, maggo ayam patipadā tatrupapattiyā samvattati. 


165. **Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu saddhāya samannāgato hoti, sīlena samannāgato hoti, 
sutena samannāgato hoti, cāgena samannāgato hoti, paiifiāāya samannāgato hoti. Tassa sutam hoti — 
*sahasso brahmā dīghāyuko vaņņavā sukhabahulo'ti. Sahasso, bhikkhave, brahmā sahassilokadhātum 
[sahassim lokadhātum (sī.)] pharitvā adhimuccitvā [adhimuicitvā (ka.)] viharati. Yepi tattha sattā 
upapannā tepi pharitvā adhimuccitvā viharati. Seyyathāpi, bhikkhave, cakkhumā puriso ekam āmaņdam 
hatthe karitvā paccavekkheyya; evameva kho, bhikkhave, sahasso brahmā sahassilokadhātum pharitvā 
adhimuccitvā viharati. Yepi tattha sattā upapannā tepi pharitvā adhimuccitvā viharati. Tassa evam hoti — 
‘aho vatāham kāyassa bhedā param maraņā sahassassa brahmuno sahabyatam upapajjeyyanti. So tam 
cittam dahati, tam cittam adhitthāti, tam cittam bhāveti. Tassa te sankhārā ca vihārā ca evam bhāvitā 
evam bahulīkatā tatrupapattiyā samvattanti. Ayam, bhikkhave, maggo ayam patipadā tatrupapattiyā 
samvattati. 


166. *"Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu saddhāya samannāgato hoti, sīlena samannāgato hoti, 
sutena... cāgena... pafifiāāya samannāgato hoti. Tassa sutam hoti — dvisahasso brahmā...pe... tisahasso 
brahmā... catusahasso brahmā... paficasahasso brahmā dīghāyuko vaņņavā sukhabahuloti. 
Paficasahasso, bhikkhave, brahmā paficasahassilokadhātum pharitvā adhimuccitvā viharati. Yepi tattha 
sattā upapannā tepi pharitvā adhimuccitvā viharati. Seyyathāpi, bhikkhave, cakkhumā puriso pañca 
āmaņdāni hatthe karitvā paccavekkheyya; evameva kho, bhikkhave, paficasahasso brahmā 
paficasahassilokadhātum pharitvā adhimuccitvā viharati. Yepi tattha sattā upapannā tepi pharitvā 
adhimuccitvā viharati. Tassa evam hoti — ‘aho vatāham kāyassa bhedā param maraņā paficasahassassa 
brahmuno sahabyatam upapajjeyya nti. So tam cittam dahati, tam cittam adhitthāti, tam cittam bhāveti. 
Tassa te sankhārā ca vihārā ca evam bhāvitā evam bahulīkatā tatrupapattiyā samvattanti. Ayam, 
bhikkhave, maggo ayam patipadā tatrupapattiyā samvattati. 


167. *'Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu saddhāya samannāgato hoti, sīlena samannāgato hoti. 
sutena... cāgena... paññāya samannāgato hoti. Tassa sutam hoti — *dasasahasso brahmā dīghāyuko 
vaņņavā sukhabahulo'ti. Dasasahasso, bhikkhave, brahmā dasasahassilokadhātum pharitvā adhimuccitvā 
viharati. Yepi tattha sattā upapannā tepi pharitvā adhimuccitvā viharati. Seyyathāpi, bhikkhave, maņi 
veļuriyo subho jātimā atthamso suparikammakato paņdukambale nikkhitto bhāsate ca tapate ca [bhāsati 
ca tapati ca (sī. syā. kam. pī.)] virocati ca; evameva kho, bhikkhave, dasasahasso brahmā 
dasasahassilokadhātum pharitvā adhimuccitvā viharati. Yepi tattha sattā upapannā tepi pharitvā 
adhimuccitvā viharati. Tassa evam hoti — ‘aho vatāham kāyassa bhedā param maraņā dasasahassassa 
brahmuno sahabyatam upapajjeyya nti. So tam cittam dahati, tam cittam adhitthāti, tam cittam bhāveti. 
Tassa te sankhārā ca vihārā ca evam bhāvitā evam bahulīkatā tatrupapattiyā samvattanti. Ayam, 
bhikkhave, maggo ayam patipadā tatrupapattiyā samvattati. 


168. *"Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu saddhāya samannāgato hoti, sīlena... sutena... cāgena... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 179 


paūifiāya samannāgato hoti. Tassa sutam hoti — *satasahasso brahmā dīghāyuko vaņņavā 
sukhabahulo'ti. Satasahasso, bhikkhave, brahmā satasahassilokadhātum pharitvā adhimuccitvā viharati. 
Yepi tattha sattā upapannā tepi pharitvā adhimuccitvā viharati. Seyyathāpi, bhikkhave, nikkham 
jambonadam [nekkham (sī. syā. kam. pī.)] dakkhakammāraputtaukkāmukhasukusalasampahattham 
paņdukambale nikkhittam bhāsate ca tapate ca virocati ca; evameva kho, bhikkhave, satasahasso brahmā 
satasahassilokadhātum pharitvā adhimuccitvā viharati. Yepi tattha sattā upapannā tepi pharitvā 
adhimuccitvā viharati. Tassa evam hoti — ‘aho vatāham kāyassa bhedā param maraņā satasahassassa 
brahmuno sahabyatam upapajjeyya nti. So tam cittam dahati, tam cittam adhitthati, tam cittam bhaveti. 
Tassa te sankhārā ca vihārā ca evam bhāvitā evam bahulīkatā tatrupapattiyā samvattanti. Ayam, 
bhikkhave, maggo ayam patipadā tatrupapattiyā samvattati. 


169. *"Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu saddhāya samannāgato hoti, sīlena... sutena... cāgena... 
paūifiāya samannāgato hoti. Tassa sutam hoti — ābhā devā...pe... parittābhā devā... appamāņābhā 
devā... ābhassarā devā dīghāyukā vaņņavanto sukhabahulāti. Tassa evam hoti — ‘aho vatāham kāyassa 
bhedā param maraņā ābhassarānam devānam sahabyatam upapajjeyya'nti. So tam cittam dahati, tam 
cittam adhitthāti, tam cittam bhāveti. Tassa te sankhārā ca vihārā ca evam bhāvitā evam bahulīkatā 
tatrupapattiyā samvattanti. Ayam, bhikkhave, maggo ayam patipadā tatrupapattiyā samvattati. 


170. *"Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu saddhāya samannāgato hoti, sīlena ... sutena... cāgena... 
pafiiiāya samannāgato hoti. Tassa sutam hoti — parittasubhā devā...pe... appamāņasubhā devā... 
subhakiņhā devā dīghāyukā vaņņavanto sukhabahulāti. Tassa evam hoti — *aho vatāham kāyassa bhedā 
param maraņā subhakiņhānam devānam sahabyatam upapajjeyya'nti. So tam cittam dahati, tam cittam 
adhitthāti, tam cittam bhāveti. Tassa te sankhārā ca vihārā ca evam bhāvitā evam bahulīkatā 
tatrupapattiyā samvattanti. Ayam, bhikkhave, maggo ayam patipadā tatrupapattiyā samvattati. 


171. *'Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu saddhāya samannāgato hoti, sīlena... sutena... cāgena... 
pafiiiāya samannāgato hoti. Tassa sutam hoti — vehapphalā devā...pe... avihā devā... atappā devā... 
sudassā devā... sudassī devā... akanitthā devā dīghāyukā vaņņavanto sukhabahulāti. Tassa evam hoti — 
‘aho vatāham kāyassa bhedā param maraņā akanitthānam devānam sahabyatam upapajjeyya'nti. So tam 
cittam dahati, tam cittam adhitthāti, tam cittam bhāveti. Tassa te sankhārā ca vihārā ca evam bhāvitā 
evam bahulīkatā tatrupapattiyā samvattanti. Ayam, bhikkhave, maggo ayam patipadā tatrupapattiyā 
samvattati. 


172. **Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu saddhāya samannāgato hoti, sīlena... sutena... cāgena... 
paññāya samannāgato hoti. Tassa sutam hoti — tākāsānaficāyatanūpagā devā dīghāyukā ciratthitikā 
sukhabahulā'ti. Tassa evam hoti — taho vatāham kāyassa bhedā param maraņā 
ākāsānaiicāyatanūpagānam devānam sahabyatam upapajjeyya'nti. So tam cittam dahati, tam cittam 
adhitthāti, tam cittam bhāveti. Tassa te sankhārā ca vihārā ca evam bhāvitā evam bahulīkatā 
tatrupapattiyā samvattanti. Ayam, bhikkhave, maggo ayam patipadā tatrupapattiyā samvattati. 


173. **Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu saddhāya samannāgato hoti, sīlena... sutena... cāgena... 
paññāya samannāgato hoti. Tassa sutam hoti — *viifiāņaficāyatanūpagā devā dīghāyukā ciratthitikā 
sukhabahulā'ti. Tassa evam hoti — taho vatāham kāyassa bhedā param maraņā 
vififiāņaficāyatanūpagānam devānam sahabyatam upapajjeyya'nti. So tam cittam dahati, tam cittam 
adhitthāti, tam cittam bhāveti. Tassa te sankhārā ca vihārā ca evam bhāvitā evam bahulīkatā 
tatrupapattiyā samvattanti. Ayam, bhikkhave, maggo ayam patipadā tatrupapattiyā samvattati. 


174. **Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu saddhāya samannāgato hoti, sīlena... sutena... cāgena... 
pafiiiāya samannāgato hoti. Tassa sutam hoti — ākificaiifiāāyatanūpagā devā...pe... 
nevasaiifiānāsaiifiāāyatanūpagā devā dīghāyukā ciratthitikā sukhabahulāti. Tassa evam hoti — ‘aho 
vatāham kāyassa bhedā param maraņā nevasatiiiānāsaiifiāyatanūpagānam devānam sahabyatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 179 


upapajjeyya'nti. So tam cittam dahati, tam cittam adhitthāti, tam cittam bhāveti. Tassa te sankhārā 
ca vihārā ca evam bhāvitā evam bahulīkatā tatrupapattiyā samvattanti. Ayam, bhikkhave, maggo ayam 
patipadā tatrupapattiyā samvattati. 


175. **Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu saddhāya samannāgato hoti, sīlena... sutena... cāgena... 
paññāya samannāgato hoti. Tassa evam hoti — taho vatāham āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim 
paññavimuttim dittheva dhamme sayam abhiñña sacchikatva upasampajja vihareyya nti. So asavanam 
khaya anasavam cetovimuttim paññavimuttim dittheva dhamme sayam abhiñña sacchikatva 
upasampajja viharati. Ayam, bhikkhave, bhikkhu na katthaci upapajjatr” ti [na katthaci upapajjati, na 
kuhiñci upapajjattti (sī. pī.), na katthaci upapajjati, na kuhiūici upasampajja viharattti. (ka.)]. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Sankhārupapattisuttam nitthitam dasamam. 
Anupadavaggo nitthito dutiyo. 
Tassuddānam — 


Anupāda-sodhana-porisadhammo, sevitabba-bahudhātu-vibhatti; 

Buddhassa kittināma-cattārīsena, ānāpāno kāyagato upapatti [ito param syā. kam. ka. 
potthakesu evampi dissati —-$candake vimale parisuddhe, 
punņasammodinirodhaattano;$dandhā bahujanasevitam dhammavaram, yam anupadam 
vaggavaram dutiyāti]. 


3. Suññatavaggo 
1. Cülasuññatasuttam 


176. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati pubbārāme 
migāramātupāsāde. Atha kho āyasmā ānando sāyanhasamayam patisallānā vutthito yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 
āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **ekamidam, bhante, samayam bhagavā sakkesu viharati 
nagarakam nāma sakyānam nigamo. Tattha me, bhante, bhagavato sammukhā sutam, sammukhā 
patiggahitam — *suiifiatāvihārenāham, ānanda, etarahi bahulam viharāmī ti. Kacci metam, bhante, 
sussutam suggahitam sumanasikatam sūpadhārita””nti? **Taggha te etam, ānanda, sussutam suggahitam 
sumanasikatam sūpadhāritam. Pubbepāham [pubbecāham (sī. syā. kam. pī.)], ānanda, etarahipi [etarahi 
ca (sabbattha)] suiiiatāvihārena bahulam viharāmi. Seyyathāpi, ānanda, ayam migāramātupāsādo suūīfio 
hatthigavassavaļavena, sulīfio jātarūparajatena, suūifio itthipurisasannipātena atthi cevidam asuiīfiatam 
yadidam — bhikkhusangham paticca ekattam; evameva kho, ānanda, bhikkhu amanasikaritvā 
gāmasafifiam, amanasikaritvā manussasaiifiam, araifiasafitam paticca manasi karoti ekattam. Tassa 
arafiiiasaifiāāya cittam pakkhandati pasīdati santitthati adhimuccati. So evam pajānāti — *ye assu darathā 
gāmasafīfiam paticca tedha na santi, ye assu darathā manussasatiiam paticca tedha na santi, atthi 
cevāyam darathamattā yadidam — araññasaññam paticca ekatta nti. So *suññamidam saññagatam 
gamasaññaya” ti pajanati, *suññamidam saññagatam manussasaññaya` ti pajanati, “atthi cevidam 
asuññatam yadidam — araññasaññam paticca ekatta nti. Iti yañhi kho tattha na hoti tena tam suññam 
samanupassati, yam pana tattha avasittham hoti tam *santamidam atthī” ti pajānāti. Evampissa esā, 
ānanda, yathābhuccā avipallatthā parisuddhā suiifiatāvakkanti bhavati. 


177. *'Puna caparam, ānanda, bhikkhu amanasikaritvā manussasaiītiam, amanasikaritvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 179 


x 


araññasaññam, pathavisaññam paticca manasi karoti ekattam. Tassa pathavisaññaya cittam 
pakkhandati pasidati santitthati adhimuccati. Seyyathapi, ananda, asabhacammam sañkusatena 
suvihatam vigatavalikam; evameva kho, ānanda, bhikkhu yam imissā pathaviyā ukkūlavikkūlam 
nadīviduggam khāņukaņtakatthānam pabbatavisamam tam sabbam [sabbam (ka.)] amanasikaritvā 
pathavīsafīfiam paticca manasi karoti ekattam. Tassa pathavīsatifiāya cittam pakkhandati pasīdati 
santitthati adhimuccati. So evam pajānāti — *ye assu darathā manussasaūiiam paticca tedha na santi, ye 
assu daratha araññasaññam paticca tedha na santi, atthi cevāyam darathamattā yadidam — pathavīsafīfiam 
paticca ekatta'nti. So *sufifiamidam saiifiāgatam manussasatiiiāyā ti pajānāti, *sufifiamidam saūifiāgatam 
arafiiiasaīifiāyā ti pajānāti, "atthi cevidam asuiifiatam yadidam — pathavīsaiīiam paticca ekatta nti. Iti 
yañhi kho tattha na hoti tena tam suññam samanupassati, yam pana tattha avasittham hoti tam 
*santamidam atthī'ti pajānāti. Evampissa esā, ānanda, yathābhuccā avipallatthā parisuddha 
suūifiatāvakkanti bhavati. 


178. *"Puna caparam, ānanda, bhikkhu amanasikaritvā araiīfiasatīiam, amanasikaritvā 
pathavīsaiifiam, ākāsānaticāyatanasaiītam paticca manasi karoti ekattam. Tassa 
ākāsānaficāyatanasaifiāya cittam pakkhandati pasīdati santitthati adhimuccati. So evam pajānāti — *ye 
assu darathā araiīfiasaiītam paticca tedha na santi, ye assu darathā pathavīsaiītiam paticca tedha na santi, 
atthi cevāyam darathamattā yadidam — ākāsānaticāyatanasaiīiam paticca ekatta nti. So *sufifiamidam 
saiūfiāgatam aratiiasaūifiāyā ti pajānāti, *sufiflamidam saiifiāgatam pathavīsaiiiāyā”ti pajānāti, *atthi 
cevidam asuiīfiatam yadidam — ākāsānaiicāyatanasaīīiam paticca ekatta nti. Iti yatīhi kho tattha na hoti 
tena tam suiīfiam samanupassati, yam pana tattha avasittham hoti tam *santamidam atthī ti pajānāti. 


Evampissa esā, ānanda, yathābhuccā avipallatthā parisuddhā sulifiatāvakkanti bhavati. 


179. **Puna caparam, ānanda, bhikkhu amanasikaritvā pathavīsatiiam, amanasikaritvā 
ākāsānaiicāyatanasaīīfiam, vififiāņaficāyatanasaīīfiam paticca manasi karoti ekattam. Tassa 
vilifiāāņaficāyatanasaitiāya cittam pakkhandati pasīdati santitthati adhimuccati. So evam pajānāti — *ye 
assu darathā pathavīsaiītiam paticca tedha na santi, ye assu darathā ākāsānaticāyatanasaiītam paticca 
tedha na santi, atthi cevāyam darathamattā yadidam — vififiāņaiicāyatanasaīīfiam paticca ekatta nti. So 
*sufiiamidam satiiiāgatam pathavīsaūiiiāyā ti pajānāti, *sufifiamidam safiiiāāgatam 
ākāsānaiicāyatanasaīitiāvā ti pajānāti, "atthi cevidam asuiīfiatam yadidam — viññanañcayatanasaññam 
paticca ekatta nti. Iti yaiīhi kho tattha na hoti tena tam suññam samanupassati, yam pana tattha 
avasittham hoti tam *santamidam atthī'ti pajānāti. Evampissa esā, ānanda, yathābhuccā avipallatthā 


parisuddhā sufiiatāvakkanti bhavati. 


180. *"Puna caparam, ānanda, bhikkhu amanasikaritvā ākāsānaficāyatanasafītiam, amanasikaritvā 
vififiāņaiicāyatanasaīfiam, ākificaiifiāāyatanasaiīam paticca manasi karoti ekattam. Tassa 
ākiūicaiitiāāyatanasaiifiāya cittam pakkhandati pasīdati santitthati adhimuccati. So evam pajānāti — *ye 
assu darathā ākāsānaticāyatanasaiītam paticca tedha na santi, ye assu darathā viiifiāņaficāyatanasaiīam 
paticca tedha na santi, atthi cevāyam darathamattā yadidam — akiñcaññayatanasaññam paticca ekatta nti. 
So *suiifiamidam saiifiāgatam ākāsānaficāyatanasaīifiāyā ti pajānāti, *sufiftamidam saiifiāgatam 
viññanañcayatanasaññaya ti pajanati, *atthi cevidam asufifiatam yadidam — ākificaiifiāāyatanasatīiam 
paticca ekatta nti. Iti yañhi kho tattha na hoti tena tam suññam samanupassati, yam pana tattha 
avasittham hoti tam *santamidam atthī'ti pajānāti. Evampissa esā, ānanda, yathābhuccā avipallatthā 
parisuddhā sufiiatāvakkanti bhavati. 


181. *"Puna caparam, ānanda bhikkhu amanasikaritvā viiiiiāņaiicāyatanasafiiiam, amanasikaritvā 
ākiūicaiifiāāyatanasaiīiam, nevasaūifiānāsatiiiāyatanasaīīfiam paticca manasi karoti ekattam. Tassa 
nevasafifiānāsaiifiāyatanasatiifiāya cittam pakkhandati pasīdati santitthati adhimuccati. So evam pajānāti — 
‘ye assu darathā viiifiāņaficāyatanasatiiam paticca tedha na santi, ye assu darathā 
akiñcaññayatanasaññam paticca tedha na santi, atthi cevāyam darathamattā yadidam — 


x = 


nevasafifiānāsaiifiāyatanasatīfiam paticca ekatta”nti. So *sufifiamidam safifiāgatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 179 


viññanañcayatanasaññaya ti pajanati, *suññamidam saññagatam akiñcaññayatanasaññayàa”ti 
pajānāti, *atthi cevidam asufifiatam yadidam — nevasaññanasaññayatanasaññam paticca ekatta nti. Iti 
yañhi kho tattha na hoti tena tam suññam samanupassati, yam pana tattha avasittham hoti tam 
*santamidam atthī'ti pajānāti. Evampissa esā, ananda, yathabhucca avipallattha parisuddhā 


suiifiatāvakkanti bhavati. 


182. *"Puna caparam, ānanda, bhikkhu amanasikaritvā ākiiicafiiiāyatanasaīfiam, amanasikaritvā 
nevasafifiānāsaiifiāyatanasaūīiam, animittam cetosamādhim paticca manasi karoti ekattam. Tassa 
animitte cetosamādhimthi cittam pakkhandāati pasīdati santitthati adhimuccati. So evam pajānāti — *ye 
assu darathā ākiiicafiiiāyatanasaūiiiam paticca tedha na santi, ye assu darathā 
nevasafiiiānāsaiifiāyatanasatīfiam paticca tedha na santi, atthi cevāyam darathamattā yadidam — imameva 
kāyam paticca saļāyatanikam jīvitapaccayā”ti. So *sufifiamidam saiifiāgatam ākiūicaiifiāyatanasaiitiāyā ti 
pajānāti, *sufifiamidam safiiiāāgatam nevasaūiiānāsatiiiāyatanasaūtiāvā ti pajānāti, "atthi cevidam 
asuūīfiatam yadidam — imameva kāyam paticca saļāyatanikam jīvitapaccayā' ti. Iti yañhi kho tattha na 
hoti tena tam sufīfiam samanupassati, yam pana tattha avasittham hoti tam *santamidam atthī' ti pajānāti. 
Evampissa esā, ānanda, yathābhuccā avipallatthā parisuddhā sulifiatāvakkanti bhavati. 

183. *"Puna caparam, ānanda, bhikkhu amanasikaritvā ākiiicatiiiāyatanasaūīfiam, amanasikaritvā 
nevasafiiiānāsaiifiāyatanasaūīiam, animittam cetosamādhim paticca manasi karoti ekattam. Tassa 
animitte cetosamādhimhi cittam pakkhandati pasīdati santitthati adhimuccati. So evam pajānāti — 
*ayampi kho animitto cetosamādhi abhisankhato abhisaūicetayito'. * Yam kho pana kiñci abhisankhatam 
abhisaficetayitam tadaniccam nirodhadhamma'nti pajānāti. Tassa evam jānato evam passato kāmāsavāpi 
cittam vimuccati, bhavāsavāpi cittam vimuccati, avijjāsavāpi cittam vimuccati. Vimuttasmim 
vimuttamiti ñanam hoti. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā”ti 
pajānāti. So evam pajānāti — *ye assu darathā kāmāsavam paticca tedha na santi, ye assu darathā 
bhavāsavam paticca tedha na santi, ye assu darathā avijjāsavam paticca tedha na santi, atthi cevāyam 
darathamattā yadidam — imameva kāyam paticca saļāyatanikam jīvitapaccayā ti. So *suiiftamidam 
saūiiiāāgatam kāmāsavenā ti pajānāti, *sufifiamidam saūfiāgatam bhavāsavenā'ti pajānāti, *sufiiamidam 
saūiiiāāgatam avijjāsavenā'ti pajānāti, *atthi cevidam asuiīfiatam yadidam — imameva kāyam paticca 
saļāyatanikam jīvitapaccayā'ti. Iti yañhi kho tattha na hoti tena tam suññam samanupassati, yam pana 
tattha avasittham hoti tam *santamidam atthī' ti pajānāti. Evampissa esā, ānanda, yathabhucca 
avipallatthā parisuddhā paramānuttarā suiifiatāvakkanti bhavati. 


184. **Yepi hi keci, ānanda, atītamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā parisuddham paramānuttaram 
sufifiatam upasampajja viharimsu, sabbe te imamyeva parisuddham paramānuttaram suiīfiatam 
upasampajja viharimsu. Yepi [ye (sī. pī.)] hi keci, ānanda, anāgatamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā 
parisuddham paramānuttaram suiīfiatam upasampajja viharissanti, sabbe te imamyeva parisuddham 
paramānuttaram suiīfiatam upasampajja viharissanti. Yepi [ye (sī. pī.)] hi keci, ānanda, etarahi samaņā 
vā brāhmaņā vā parisuddham paramānuttaram suiifiatam upasampajja viharanti, sabbe te imamyeva 
parisuddham paramānuttaram suiīfiatam upasampajja viharanti. Tasmātiha, ānanda, *parisuddham 
paramānuttaram suiīfiatam upasampajja viharissāmā ti [viharissāmīti (pī. ka.)] — evatīhi vo [te (ka.)], 
ānanda, sikkhitabba””nti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā ānando bhagavato bhāsitam abhinandīti. 
Cūļasuūifiatasuttam nitthitam pathamam. 
2. Mahāsuūiūiatasuttam 


185. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmim nigrodhārāme. 
Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya kapilavatthum piņdāya pāvisi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 179 


Kapilavatthusmim pindaya caritva pacchabhattam pindapatapatikkanto yena kalakhemakassa 
sambahulani senasanani paññattani honti. Addasa kho bhagava kalakhemakassa sakkassa vihare 
sambahulani senasanani paññattani. Disvana bhagavato etadahosi — ““sambahulani kho kalakhemakassa 
sakkassa vihāre senāsanāni paiiiiattāni. Sambahulā nu kho idha bhikkhū viharantī”'ti. 


186. Tena kho pana samayena āyasmā ānando sambahulehi bhikkhūhi saddhim ghatāya sakkassa 
vihāre cīvarakammam karoti. Atha kho bhagavā sāyanhasamayam patisallānā vutthito yena ghatāya 
sakkassa vihāro tenupasatīkami; upasankamitvā paitiatte āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā āyasmantam 
ānandam āmantesi — **sambahulāni kho, ānanda, kāļakhemakassa sakkassa vihāre senāsanāni patiiattāni. 
Sambahulā nu kho ettha bhikkhū viharantī” ti? **Sambahulāni, bhante, kāļakhemakassa sakkassa vihāre 
senāsanāni paiifiattāni. Sambahulā bhikkhī ettha viharanti. Cīvarakārasamayo no, bhante, vattatī ti. 


**Na kho, ānanda, bhikkhu sobhati sangaņikārāmo sangaņikarato sangaņikārāmatam anuyutto 
gaņārāmo gaņarato gaņasammudito. So vatānanda, bhikkhu sangaņikārāmo sangaņikarato 
sangaņikārāmatam anuyutto gaņārāmo gaņarato gaņasammudito yam tam nekkhammasukham 
pavivekasukham upasamasukham sambodhisukham [sambodhasukham (sī. pī.), sambodhasukham 
cittekaggatāsukham (ka.) upari araņavibhangasutte pana sambodhisukhantveva dissati] tassa sukhassa 
nikāmalābhī bhavissati akicchalābhī akasiralābhīti — netam thānam vijjati. Yo ca kho so, ananda, 
bhikkhu eko gaņasmā vūpakattho viharati tassetam bhikkhuno pātikankham yam tam 
nekkhammasukham pavivekasukham upasamasukham sambodhisukham tassa sukhassa nikāmalābhī 
bhavissati akicchalābhī akasiralābhīti — thānametam vijjati. 


**So vatānanda, bhikkhu sangaņikārāmo sangaņikarato sangaņikārāmatam anuyutto gaņārāmo 
gaņarato gaņasammudito sāmāyikam vā kantam cetovimuttim upasampajja viharissati asāmāyikam vā 
akuppanti — netam thānam vijjati. Yo ca kho so, ānanda, bhikkhu eko gaņasmā vūpakattho viharati 
tassetam bhikkhuno pātikankham sāmāyikam vā kantam cetovimuttim upasampajja viharissati 
asāmāyikam vā akuppanti — thānametam vijjati. 


**Nāham, ānanda, ekam rūpampi [ekarūpampi (sī.)] samanupassāmi yattha rattassa yathābhiratassa 
rūpassa vipariņāmafiiathābhāvā na uppajjeyyum sokaparidevadukkhadomanassūpāyāsā. 


187. **Ayam kho panānanda, vihāro tathāgatena abhisambuddho yadidam — sabbanimittānam 
amanasikārā ajjhattam suiiīfiatam upasampajja viharitum [viharatam (ka. sī.), viharati (syā. kam. ka.)]. 
Tatra ce, ānanda, tathāgatam iminā vihārena viharantam bhavanti [bhagavantam (sī. syā. kam. ka.)] 
upasankamitāro bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo rājāno rājamahāmattā titthiyā titthiyasāvakā. 
Tatrānanda, tathāgato vivekaninneneva cittena vivekapoņena vivekapabbhārena vūpakatthena 
nekkhammābhiratena byantībhūtena sabbaso āsavatthānīyehi dhammekhi aūiadatthu 
uyyojanikapatisamyuttamyeva katham kattā hoti. Tasmātihānanda, bhikkhu cepi ākankheyya — 
*ajjhattam suiīfiatam upasampajja vihareyya'nti, tenānanda, bhikkhunā ajjhattameva cittam 
saņthapetabbam sannisādetabbam ekodi kātabbam samādahātabbam. 


188. *"Kathaficānanda, bhikkhu ajjhattameva cittam saņthapeti sannisādeti ekodim karoti 
[ekodikaroti (sī. sya. kam. pī.)] samādahati? Idhānanda, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi 
dhammehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati...pe... dutiyam jhānam... tatiyam jhānam... 
catuttham jhānam upasampajja viharati. Evam kho, ānanda, bhikkhu ajjhattameva cittam saņthapeti 
sannisādeti ekodim karoti samādahati. So ajjhattam suiifiatam manasi karoti. Tassa ajjhattam suiīfiatam 
manasikaroto suūifiatāya cittam na pakkhandati nappasīdati na santitthati na vimuccati. Evam 
santametam, ānanda, bhikkhu evam pajānāti — *ajjhattam sutiiiatam kho me manasikaroto ajjhattam 
sufifiatāya cittam na pakkhandati nappasīdati na santitthati na vimuccatī ti. Itiha tattha sampajāno hoti. 
So bahiddhā suiifiatam manasi karoti...pe... so ajjhattabahiddhā suiīfiatam manasi karoti ...pe... so 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 179 


āneñjam manasi karoti. Tassa āneñjam manasikaroto āneñjāya cittam na pakkhandati nappasīdati na 
santitthati na vimuccati. Evam santametam, ānanda, bhikkhu evam pajānāti — *tānefijam kho me 
manasikaroto ānetijāya cittam na pakkhandati nappasīdati na santitthati na vimuccatī ti. Itiha tattha 
sampajāno hoti. 


**Tenānanda, bhikkhunā tasmimyeva purimasmim samādhinimitte ajjhattameva cittam 
saņthapetabbam sannisādetabbam ekodi kātabbam samādahātabbam. So ajjhattam sutīfiatam manasi 
karoti. Tassa ajjhattam suūifiatam manasikaroto ajjhattam suūifiatāya cittam pakkhandati pasīdati 
santitthati vimuccati. Evam santametam, ānanda, bhikkhu evam pajānāti — *ajjhattam suiītiatam kho me 
manasikaroto ajjhattam sulifiatāya cittam pakkhandati pasīdati santitthati vimuccatī ti. Itiha tattha 
sampajāno hoti. So bahiddhā suiīfiatam manasi karoti...pe... so ajjhattabahiddhā sufīfiatam manasi 
karoti...pe... so ānefijam manasi karoti. Tassa ānefijam manasikaroto ānefijāya cittam pakkhandati 
pasīdati santitthati vimuccati. Evam santametam, ānanda, bhikkhu evam pajānāti — *āneiijam kho me 
manasikaroto ānetijāya cittam pakkhandati pasīdati santitthati vimuccatī ti. Itiha tattha sampajāno hoti. 


189. *"Tassa ce, ānanda, bhikkhuno iminā vihārena viharato cankamāya cittam namati, so 
cankamati — *evam mam cankamantam nābhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantī ti. 
Itiha tattha sampajāno hoti. Tassa ce, ānanda, bhikkhuno iminā vihārena viharato thānāya cittam namati, 
so titthati — *evam mam thitam nābhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantī' ti. Itiha 
tattha sampajāno hoti. Tassa ce, ānanda, bhikkhuno iminā vihārena viharato nisajjāya cittam namati, so 
nisīdati — *evam mam nisinnam nābhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantī ti. Itiha 
tattha sampajāno hoti. Tassa ce, ānanda, bhikkhuno iminā vihārena viharato sayanāya cittam namati, so 
sayati — *evam mam sayantam nābhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantī ti. Itiha 
tattha sampajāno hoti. 


**Tassa ce, ānanda, bhikkhuno iminā vihārena viharato kathāya [bhassāya (sī.), bhāsāya (syā. kam. 
pī.)|] cittam namati, so — *yāyam kathā hīnā gammā pothujjanikā anariyā anatthasamhitā na nibbidāya na 
virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhitifiāāya na sambodhāya na nibbānāya samvattati, 
seyyathidam — rājakathā corakathā mahāmattakathā senākathā bhayakathā yuddhakathā annakathā 
pānakathā vatthakathā sayanakathā mālākathā gandhakathā tiātikathā yānakathā gāmakathā nigamakathā 
nagarakathā janapadakathā itthikathā surākathā visikhākathā kumbhatthānakathā pubbapetakathā 
nānattakathā lokakkhāyikā samuddakkhāyikā itibhavābhavakathā iti vā iti — evarūpim katham na 
kathessāmī ti. Itiha tattha sampajāno hoti. Yā ca kho ayam, ānanda, kathā abhisallekhikā 
cetovinīvaraņasappāyā [cetovicāraņasappāyā (sī. syā. kam.), cetovivaraņasappāyā (pī.)] ekantanibbidāya 
virāgāya nirodhāya upasamāya abhitiiiāya sambodhāya nibbānāya samvattati, seyyathidam — 
appicchakathā santutthikathā pavivekakathā asamsaggakathā vīriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā 
paññakatha vimuttikathā vimuttifiāņadassanakathā iti — *evarūpim katham kathessāmī ti. Itiha tattha 
sampajāno hoti. 


**Tassa ce, ānanda, bhikkhuno iminā vihārena viharato vitakkāya cittam namati, so — *ye te vitakkā 
hīnā gammā pothujjanikā anariyā anatthasamhitā na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya 
na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya samvattanti, seyyathidam — kāmavitakko byāpādavitakko 
vihimsāvitakko iti evarūpe vitakke [evarūpena vitakkena (sī. syā. kam. ka.)] na vitakkessāmī ti. Itiha 
tattha sampajāno hoti. Ye ca kho ime, ānanda, vitakkā ariyā niyyānikā niyyanti takkarassa 
sammādukkhakkhayāya, seyyathidam — nekkhammavitakko abyāpādavitakko avihimsāvitakko iti — 
*evarūpe vitakke [evarūpena vitakkena (ka.)] vitakkessāmī ti. Itiha tattha sampajāno hoti. 


190. *'Pafica kho ime, ānanda, kāmaguņā. Katame paiica? Cakkhuvitiiieyyā rūpā itthā kantā manāpā 
piyarūpā kāmūpasamthitā rajanīyā, sotaviiifieyyā saddā... ghānaviiiiieyyā gandhā... jivhāviūtieyyā 
rasā... kāyavififieyyā photthabbā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamthitā rajanīyā — ime kho, 
ānanda, pafica kāmaguņā yattha bhikkhunā abhikkhaņam sakam cittam paccavekkhitabbam — *atthi nu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 179 


kho me imesu pañcasu kamagunesu aññatarasmim v8 aññatarasmim va ayatane uppajjati cetaso 
samudācāro'ti'? Sace, ānanda, bhikkhu paccavekkhamāno evam pajānāti — *atthi kho me imesu paīīcasu 
kāmaguņesu aūifiatarasmim vā aiifiatarasmim vā āyatane uppajjati cetaso samudācāro ti, evam 
santametam [evam santam (attha.)|, ānanda, bhikkhu evam pajānāti — *yo kho imesu paticasu 
kāmaguņesu chandarāgo so me nappahīno'ti. Itiha tattha sampajāno hoti. Sace panānanda, bhikkhu 
paccavekkhamāno evam pajānāti — *natthi kho me imesu paticasu kāmaguņesu aiīfiatarasmim vā 
aiifiatarasmim vā āyatane uppajjati cetaso samudācāro ti, evam santametam, ānanda, bhikkhu evam 
pajānāti — *yo kho imesu paīīcasu kāmaguņesu chandarāgo so me pahīno ti. Itiha tattha sampajāno hoti. 


191. *'Pafica kho ime, ānanda, upādānakkhandhā yattha bhikkhunā udayabbayānupassinā 
vihātabbam — titi rūpam iti rūpassa samudayo iti rūpassa atthangamo, iti vedanā... iti saitā... iti 
sankhārā... iti viifiāņam iti vififiāņassa samudayo iti vififiāņassa atthangamo ti. Tassa imesu paficasu 
upādānakkhandhesu udayabbayānupassino viharato yo paficasu upādānakkhandhesu asmimāno so 
pahīyati. Evam santametam, ānanda, bhikkhu evam pajānāti — *yo kho imesu paficasu 
upādānakkhandhesu asmimāno so me pahīno'ti. Itiha tattha sampajāno hoti. Ime kho te, ananda, 
dhammā ekantakusalā kusalāyātikā [dhammā ekantakusalāyatikā (sabbattha) atthakathātīkā oloketabbāļ 
ariyā lokuttarā anavakkantā pāpimatā. Tam kim maūīiasi, ānanda, kam atthavasam sampassamāno 
arahati sāvako satthāram anubandhitum api paņujjamāno ti [api panujjamānopīti (ka. sī.), api 
payujjamānoti (syā. kam. pī.)]? *"Bhagavammīūlakā no, bhante, dhammā bhagavamnettikā 
bhagavampatisaraņā. Sādhu vata, bhante, bhagavantamyeva patibhātu etassa bhāsitassa attho. Bhagavato 
sutvā bhikkhū dhāressantī ti. 


192. **Na kho, ānanda, arahati sāvako satthāram anubandhitum, yadidam suttam geyyam 
veyyākaraņam tassa hetu [veyyākaraņassa hetu (ka.)]. Tam kissa hetu? Dīgharattassa [dīgharattam + 
assāti padacchedo] hi te, ānanda, dhammā sutā dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā ditthiyā 
suppatividdhā. Yā ca kho ayam, ānanda, kathā abhisallekhikā cetovinīvaraņasappāyā ekantanibbidāya 
virāgāya nirodhāya upasamā abhiiifiāya sambodhāya nibbānāya samvattati, seyyathidam — 
appicchakathā santutthikathā pavivekakathā asamsaggakathā vīriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā 
paññakatha vimuttikathā vimuttiftāņadassanakathā — evarūpiyā kho, ānanda, kathāya hetu arahati sāvako 
satthāram anubandhitum api paņujjamāno. 


**Evam sante kho, ānanda, ācariyūpaddavo hoti, evam sante antevāsūpaddavo hoti, evam sante 
brahmacārūpaddavo hoti. 


193. *'Kathaficānanda, ācariyūpaddavo hoti? Idhānanda, ekacco satthā vivittam senāsanam bhajati 
arafifiam rukkhamūlam pabbatam kandaram giriguham susānam vanapattham abbhokāsam 
palālapufijam. Tassa tathāvūpakatthassa viharato anvāvattanti [anvāvattanti (sī. syā. kam. pī.)| 
brāhmaņagahapatikā negamā ceva jānapadā ca. So anvāvattantesu brāhmaņagahapatikesu negamesu 
ceva jānapadesu ca muccham nikāmayati [mucchati kāmayati (sī. pī.) atthakathāyam pana na tathā 
dissati], gedham āpajjati, āvattati bāhullāya. Ayam vuccatānanda, upaddavo [upadduto (sī. pī.)] ācariyo. 
Ācariyūpaddavena avadhimsu nam pāpakā akusalā dhammā samkilesikā ponobbhavikā [ponobhavikā 
(sī. pī.)] sadarā dukkhavipākā āyatim jātijarāmaraņiyā. Evam kho, ānanda, ācariyūpaddavo hoti. 


194. *'Kathaficānanda, antevāsūpaddavo hoti? Tasseva kho panānanda, satthu sāvako tassa satthu 
vivekamanubrūhayamāno vivittam senāsanam bhajati araiīttam rukkhamūlam pabbatam kandaram 
giriguham susānam vanapattham abbhokāsam palālapufijam. Tassa tathāvūpakatthassa viharato 
anvāvattanti brāhmaņagahapatikā negamā ceva jānapadā ca. So anvāvattantesu brāhmaņagahapatikesu 
negamesu ceva jānapadesu ca muccham nikāmayati, gedham āpajjati, āvattati bāhullāya. Ayam 
vuccatānanda, upaddavo antevāsī. Antevāsūpaddavena avadhimsu nam pāpakā akusalā dhammā 
samkilesikā ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatim jātijarāmaraņiyā. Evam kho, ānanda, 
antevāsūpaddavo hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 179 


195. ““Kathañcananda, brahmacārūpaddavo hoti? Idhānanda, tathāgato loke uppajjati araham 
sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā 
devamanussānam buddho bhagavā. So vivittam senāsanam bhajati araūīfiam rukkhamūlam pabbatam 
kandaram giriguham susānam vanapattham abbhokāsam palālapufijam. Tassa tathāvūpakatthassa 
viharato anvāvattanti brāhmaņagahapatikā negamā ceva jānapadā ca. So anvāvattantesu 
brāhmaņagahapatikesu negamesu ceva jānapadesu ca na muccham nikāmayati, na gedham āpajjati, na 
āvattati bāhullāya. Tasseva kho panānanda, satthu sāvako tassa satthu vivekamanubrūhayamāno vivittam 
senāsanam bhajati araiifiāam rukkhamūlam pabbatam kandaram giriguham susānam vanapattham 
abbhokāsam palālapufijam. Tassa tathāvūpakatthassa viharato anvāvattanti brāhmaņagahapatikā negamā 
ceva jānapadā ca. So anvāvattantesu brāhmaņagahapatikesu negamesu ceva jānapadesu ca muccham 
nikāmayati, gedham āpajjati, āvattati bāhullāya. Ayam vuccatānanda, upaddavo brahmacārī. 
Brahmacārūpaddavena avadhimsu nam pāpakā akusalā dhammā samkilesikā ponobbhavikā sadarā 
dukkhavipākā āyatim jātijarāmaraņiyā. Evam kho, ānanda, brahmacārūpaddavo hoti. 


**Tatrānanda, yo cevāyam ācariyūpaddavo, yo ca antevāsūpaddavo ayam tehi brahmacārūpaddavo 
dukkhavipākataro ceva katukavipākataro ca, api ca vinipātāya samvattati. 


196. *"Tasmātiha mam, ānanda, mittavatāya samudācaratha, mā sapattavatāya. Tam vo bhavissati 
dīgharattam hitāya sukhāya. 


**Kathaficānanda, satthāram sāvakā sapattavatāya samudācaranti, no mittavatāya? Idhānanda, satthā 
sāvakānam dhammam deseti anukampako hitesī anukampam upādāya — ‘idam vo hitāya, idam vo 
sukhāyā ti. Tassa sāvakā na sussūsanti, na sotam odahanti, na aiītiā cittam upatthapenti, vokkamma ca 
satthusāsanā vattanti. Evam kho, ānanda, satthāram sāvakā sapattavatāya samudācaranti, no mittavatāya. 


**Kathaficānanda, satthāram sāvakā mittavatāya samudācaranti, no sapattavatāya? Idhānanda, satthā 
sāvakānam dhammam deseti anukampako hitesī anukampam upādāya — ‘idam vo hitāya, idam vo 
sukhāyā ti. Tassa sāvakā sussūsanti, sotam odahanti, atītiā cittam upatthapenti, na ca vokkama 
satthusāsanā vattanti. Evam kho, ānanda, satthāram sāvakā mittavatāya samudācaranti, no sapattavatāya. 


**Tasmātiha mam, ānanda, mittavatāya samudācaratha, mā sapattavatāya. Tam vo bhavissati 
dīgharattam hitāya sukhāya. Na vo aham, ānanda, tathā parakkamissāmi yathā kumbhakāro āmake 
āmakamatte. Niggayha niggayhāham, ānanda, vakkhāmi; pavayha pavayha, ānanda, vakkhāmi [pavayha 
pavayha (sī. pī.), paggayha paggayha ānanda vakkhāmi (ka.)]. Yo sāro so thassatī”' ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā ānando bhagavato bhāsitam abhinandīti. 
Mahāsuūfiatasuttam nitthitam dutiyam. 
3. Acchariyaabbhutasuttam 


197. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Atha kho sambahulānam bhikkhūnam pacchābhattam piņdapātapatikkantānam upatthānasālāyam 
sannisinnānam sannipatitānam ayamantarākathā udapādi — **acchariyam, āvuso, abbhutam, āvuso, 
tathāgatassa mahiddhikatā mahānubhāvatā, yatra hi nāma tathāgato atīte buddhe parinibbute 
chinnapapatice chinnavatume pariyādinnavatte sabbadukkhavītivatte jānissati [anussarissati jānissati 
(ka.)] — *evamjaccā te bhagavanto ahesum' itipi, *evamnāmā te bhagavanto ahesum' itipi, *evamgottā te 
bhagavanto ahesum' itipi, *evamsīlā te bhagavanto ahesum” itipi, *evamdhammā te bhagavanto ahesum” 
itipi, *evampaūiiā te bhagavanto ahesum' itipi, *evamvihārī te bhagavanto ahesum' itipi, *evamvimuttā 
te bhagavanto ahesum' itipī ti! Evam vutte, āyasmā ānando te bhikkhū etadavoca — **acchariyā ceva, 
āvuso, tathāgatā acchariyadhammasamannāgatā ca; abbhutā ceva, āvuso, tathāgatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 179 


= 


abbhutadhammasamannaseata ca” ti. Ayañca hidam tesam bhikkhūnam antarākathā vippakatā hoti. 


198. Atha kho bhagavā sāyanhasamayam patisallānā vutthito yenupatthānasālā tenupasankami; 
upasankamitvā paūtiatte āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **kāya nuttha, bhikkhave, 
etarahi kathāya sannisinnā, kā ca pana vo antarākathā vippakatā” ti? **Idha, bhante, amhākam 
pacchābhattam pindapātapatikkantānam upatthānasālāyam sannisinnānam sannipatitānam 
ayamantarākathā udapādi — *tacchariyam, āvuso, abbhutam, āvuso, tathāgatassa mahiddhikatā 
mahānubhāvatā, yatra hi nāma tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapaīice chinnavatume 
pariyādinnavatte sabbadukkhavītivatte jānissati — evamjaccā te bhagavanto ahesum itipi, evamnāmā... 
evamgottā... evamsīlā... evamdhammā.. evampaūiā... evamvihārī... evamvimuttā te bhagavanto 
ahesum itipī ti! Evam vutte, bhante, āyasmā ānando amhe etadavoca — *acchariyā ceva, āvuso, tathāgatā 
acchariyadhammasamannāgatā ca, abbhutā ceva, āvuso, tathāgatā abbhutadhammasamannāgatā cā ti. 
Ayam kho no, bhante, antarākathā vippakatā; atha bhagavā anuppatto”' ti. 


199. Atha kho bhagavā āyasmantam ānandam āmantesi — **tasmātiha tam, ānanda, 
bhiyyosomattāya patibhantu tathāgatassa acchariyā abbhutadhammā”*ti [abbhutā dhammāti (7). 


**Sammukhā metam, bhante, bhagavato sutam, sammukhā patiggahitam — *sato sampajāno, ānanda, 
bodhisatto tusitam kāyam upapajjī ti. Yampi, bhante, sato sampajāno bodhisatto tusitam kāyam upapajji 
idampāham, bhante, bhagavato acchariyam abbhutadhammam dhāremi. 


**Sammukhā metam, bhante, bhagavato sutam, sammukhā patiggahitam — *sato sampajāno, ānanda, 
bodhisatto tusite kāye atthāsī ti. Yampi, bhante, sato sampajāno bodhisatto tusite kāye atthāsi 
idampāham [idampaham (sī. syā. kam. pī.)], bhante, bhagavato acchariyam abbhutadhammam dhāremi. 


200. *"Sammukhā metam, bhante, bhagavato sutam, sammukhā patiggahitam — *yāvatāyukam, 
ānanda, bodhisatto tusite kāye atthāsī'ti. Yampi, bhante, yāvatāyukam bodhisatto tusite kāye atthāsi 
idampāham, bhante, bhagavato acchariyam abbhutadhammam dhāremi. 


**Sammukhā metam, bhante, bhagavato sutam, sammukhā patiggahitam — *sato sampajāno, ānanda, 
bodhisatto tusitā, kāyā cavitvā mātukucchim okkamī ti. Yampi, bhante, sato sampajāno bodhisatto tusitā 
kāyā cavitvā mātukucchim okkami idampāham, bhante, bhagavato acchariyam abbhutadhammam 
dhāremi. 


201. *"Sammukhā metam, bhante, bhagavato sutam, sammukhā patiggahitam — *yadā, ananda, 
bodhisatto tusitā kāyā cavitvā mātukucchim okkamati, atha sadevake loke samārake sabrahmake 
sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya appamāņo uļāro obhāso loke pātubhavati atikkammeva 
devānam devānubhāvam. Yāpi tā lokantarikā aghā asamvutā andhakārā andhakāratimisā, yatthapime 
candimasūriyā evammahiddhikā evammahānubhāvā ābhāya nānubhonti tatthapi appamāņo uļāro obhāso 
loke pātubhavati atikkammeva devānam devānubhāvam. Yepi tattha sattā upapannā tepi tenobhāsena 
aññamaññam sañjananti — aññepi kira, bho, santi sattā idhūpapannāti. Ayafica dasasahassī lokadhātu 
sankampati sampakampati sampavedhati appamāņo ca uļāro obhāso loke pātubhavati atikkammeva 
devānam devānubhāva'nti. Yampi, bhante...pe... tdampāham, bhante, bhagavato acchariyam 
abbhutadhammam dhāremi. 


202. *"Sammukhā metam, bhante, bhagavato sutam, sammukhā patiggahitam — “yada, ananda, 
bodhisatto mātukucchim okkanto hoti, cattāro devaputtā catuddisam ārakkhāya upagacchanti — mā nam 
bodhisattam vā bodhisattamātaram vā manusso vā amanusso vā koci vā vihethesī ti. Yampi, bhante... 
pe... idampāham, bhante, bhagavato acchariyam abbhutadhammam dhāremi. 


203. *"Sammukhā metam, bhante, bhagavato sutam, sammukhā patiggahitam — *yadā, ānanda, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 179 


bodhisatto mātukucchim okkanto hoti, pakatiyā sīlavatī bodhisattamātā hoti viratā pāņātipātā viratā 
adinnādānā viratā kāmesumicchācārā viratā musāvādā viratā surāmerayamajjapamādatthānā ti. Yampi, 
bhante...pe... tdampāham, bhante, bhagavato acchariyam abbhutadhammam dhāremi. 


**Sammukhā metam, bhante, bhagavato sutam, sammukhā patiggahitam — *yadā, ānanda, 
bodhisatto mātukucchim okkanto hoti, na bodhisattamātu purisesu mānasam uppajjati 
kāmaguņūpasamhitam, anatikkamanīyā ca bodhisattamātā hoti kenaci purisena rattacittenā'ti. Yampi, 
bhante...pe... tdampāham, bhante, bhagavato acchariyam abbhutadhammam dhāremi. 


**Sammukhā metam, bhante, bhagavato sutam, sammukhā patiggahitam — *yadā, ānanda, 
bodhisatto mātukucchim okkanto hoti, lābhinī bodhisattamātā hoti paiicannam kāmaguņānam. Sā 
paficahi kāmaguņehi samappitā samangībhūtā paricāretī ti. Yampi, bhante...pe... itdampāham, bhante, 
bhagavato acchariyam abbhutadhammam dhāremi. 


204. *"Sammukhā metam, bhante, bhagavato sutam, sammukhā patiggahitam — “yada, ananda, 
bodhisatto mātukucchim okkanto hoti, na bodhisattamātu kocideva ābādho uppajjati; sukhinī 
bodhisattamātā hoti akilantakāyā; bodhisattafica bodhisattamātā tirokucchigatam passati 
sabbangapaccangam ahīnindriyam. Seyyathāpi, ānanda, maņi veļuriyo subho jātimā atthamso 
suparikammakato. Tatrāssa suttam āvutam nīlam vā pītam vā lohitam vā odātam vā paņdusuttam va. 
Tamenam cakkhumā puriso hatthe karitvā paccavekkheyya — ayam kho maņi veļuriyo subho jātimā 
atthamso suparikammakato, tatridam suttam āvutam nīlam vā pītam vā lohitam vā odātam vā 
paņdusuttam vāti. Evameva kho, ānanda, yadā bodhisatto mātukucchim okkanto hoti, na bodhisattamātu 
kocideva ābādho uppajjati; sukhinī bodhisattamātā hoti akilantakāyā; bodhisattaiīca bodhisattamātā 
tirokucchigatam passati sabbangapaccangam ahīnindriya nti. Yampi, bhante...pe... idampāham, bhante, 
bhagavato acchariyam abbhutadhammam dhāremi. 


205. *"Sammukhā metam, bhante, bhagavato sutam, sammukhā patiggahitam — *sattāhajāte, ananda, 
bodhisatte bodhisattamātā kālam karoti, tusitam kāyam upapajjatī ti. Yampi, bhante...pe... itdampāham, 
bhante, bhagavato acchariyam abbhutadhammam dhāremi. 


**Sammukhā metam, bhante, bhagavato sutam, sammukhā patiggahitam — *yathā kho panānanda, 
aññā itthikā nava vā dasa vā māse gabbham kucchinā pariharitvā vijāyanti, na hevam bodhisattam 
bodhisattamātā vijāyati. Daseva māsāni bodhisattam bodhisattamātā kucchinā pariharitvā vijāyatī ti. 
Yampi, bhante...pe... idampāham, bhante, bhagavato acchariyam abbhutadhammam dhāremi. 


**Sammukhā metam, bhante, bhagavato sutam, sammukhā patiggahitam — *yathā kho panānanda, 
aūīiā itthikā nisinnā vā nipannā vā vijāyanti, na hevam bodhisattam bodhisattamātā vijāyati. Thitāva 
bodhisattam bodhisattamātā vijāyatī'ti. Yampi, bhante...pe... idampāham, bhante, bhagavato 
acchariyam abbhutadhammam dhāremi. 


**Sammukhā metam, bhante, bhagavato sutam, sammukhā patiggahitam — *yadā, ānanda, 
bodhisatto mātukucchimhā nikkhamati, devā nam pathamam patiggaņhanti pacchā manussā”ti. Yampi, 
bhante...pe... tdampāham, bhante, bhagavato acchariyam abbhutadhammam dhāremi. 


206. *"Sammukhā metam, bhante, bhagavato sutam, sammukhā patiggahitam — “yada, ananda, 
bodhisatto mātukucchimhā nikkhamati, appattova bodhisatto pathavim hoti, cattāro nam devaputtā 
patiggahetvā mātu purato thapenti — attamanā, devi, hohi; mahesakkho te putto uppanno'ti. Yampi, 
bhante...pe... tdampāham, bhante, bhagavato acchariyam abbhutadhammam dhāremi. 


**Sammukhā metam, bhante, bhagavato sutam, sammukhā patiggahitam — *yadā, ānanda, 
bodhisatto mātukucchimhā nikkhamati, visadova nikkhamati amakkhito udena [uddena (sī. sya. kam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 179 


pī.)] amakkhito semhena amakkhito ruhirena amakkhito kenaci asucinā suddho visado [visuddho 
(syā.)]. Seyyathāpi, ānanda, maņiratanam kāsike vatthe nikkhittam neva maņiratanam kāsikam vattham 
makkheti nāpi kāsikam vattham maņiratanam makkheti. Tam kissa hetu? Ubhinnam suddhattā. Evameva 
kho, ānanda, yadā bodhisatto mātukucchimhā nikkhamati, visadova nikkhamati amakkhito udena 
amakkhito semhena amakkhito ruhirena amakkhito kenaci asucinā suddho visado'ti. Yampi, bhante... 
pe... idampāham, bhante, bhagavato acchariyam abbhutadhammam dhāremi. 


**Sammukhā metam, bhante, bhagavato sutam, sammukhā patiggahitam — *yadā, ānanda, 
bodhisatto mātukucchimhā nikkhamati, dve udakassa dhārā antalikkhā pātubhavanti — ekā sītassa, ekā 
uņhassa; yena bodhisattassa udakakiccam karonti mātu cā'ti. Yampi, bhante...pe... idampāham, bhante, 
bhagavato acchariyam abbhutadhammam dhāremi. 


207. *"Sammukhā metam, bhante, bhagavato sutam, sammukhā patiggahitam — *sampatijāto, 
ānanda, bodhisatto samehi pādehi pathaviyam patitthahitvā uttarābhimukho sattapadavītihārena 
gacchati, setamhi chatte anudhāriyamāne, sabbā ca disā viloketi, āsabhifica vācam bhāsati — 
aggohamasmi lokassa, jetthohamasmi lokassa, setthohamasmi lokassa. Ayamantimā jāti, natthi dāni 
punabbhavo ti. Yampi, bhante...pe... idampāham, bhante, bhagavato acchariyam abbhutadhammam 
dhāremi. 


**Sammukhā metam, bhante, bhagavato sutam, sammukhā patiggahitam — “yada, ananda, 
bodhisatto mātukucchimhā nikkhamati, atha sadevake loke samārake sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā 
pajāya sadevamanussāya appamāņo uļāro obhāso loke pātubhavati atikkammeva devānam 
devānubhāvam. Yāpi tā lokantarikā aghā asamvutā andhakārā andhakāratimisā yatthapime 
candimasūriyā evammahiddhikā evammahānubhāvā ābhāya nānubhonti tatthapi appamāņo uļāro obhāso 
loke pātubhavati atikkammeva devānam devānubhāvam. Yepi tattha sattā upapannā tepi tenobhāsena 
aññamaññam sañjananti — aññepi kira, bho, santi sattā idhūpapannāti. Ayafica dasasahassī lokadhātu 
sankampati sampakampati sampavedhati, appamāņo ca uļāro obhāso loke pātubhavati atikkammeva 
devānam devānubhāva'nti. Yampi, bhante...pe... tdampāham, bhante, bhagavato acchariyam 
abbhutadhammam dhāremī ti. 


208. *"Tasmātiha tvam, ānanda, idampi tathāgatassa acchariyam abbhutadhammam dhārehi. 
Idhānanda, tathāgatassa viditā vedanā uppajjanti, viditā upatthahanti, viditā abbhattham gacchanti; viditā 
saññā uppajjanti, viditā upatthahanti, viditā abbhattham gacchanti; viditā vitakkā uppajjanti, viditā 
upatthahanti, viditā abbhattham gacchanti. Idampi kho, tvam, ānanda, tathāgatassa acchariyam 
abbhutadhammam dhārehī”*ti. **Yampi, bhante, bhagavato viditā vedanā uppajjanti, viditā upatthahanti, 
viditā abbhattham gacchanti; viditā saiiā... viditā vitakkā uppajjanti, viditā upatthahanti, viditā 
abbhattham gacchanti. Idampāham, bhante, bhagavato acchariyam abbhutadhammam dhāremī”'ti. 


Idamavoca āyasmā ānando. Samanuīīio satthā ahosi; attamanā ca te bhikkhū āyasmato ānandassa 
bhāsitam abhinandunti. 


Acchariyaabbhutasuttam nitthitam tatiyam. 
4. Bākulasuttam 
209. Evam me sutam — ekam samayam āyasmā bākulo [bakkulo (sī. syā. kam. pī.)] rājagahe 
viharati veļuvane kalandakanivāpe. Atha kho acelakassapo āyasmato bākulassa purāņagihisahāyo 
yenāyasmā bākulo tenupasankami; upasankamitvā āyasmatā bākulena saddhim sammodi. 


Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho acelakassapo 
āyasmantam bākulam etadavoca — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 179 


= 


**Kīvaciram pabbajitosi, āvuso bākulā” ti? ** Asīti me, āvuso, vassāni pabbajitassā” ti. **Imehi pana 
te, āvuso bākula, asītiyā vassehi katikkhattum methuno dhammo patisevito” ti? **Na kho mam, āvuso 
kassapa, evam pucchitabbam — *imehi pana te, āvuso bākula, asītiyā vassehi katikkhattum methuno 
dhammo patisevito'ti. Evafica kho mam, āvuso kassapa, pucchitabbam — timehi pana te, āvuso bākula, 
asītiyā vassehi katikkhattum kāmasaītiā uppannapubbā” * ti? ( ) [(imehi pana te āvuso bakkula asītiyo 
vassehi katikkhattum kāmasaiītiā uppannapubbāti.) (sī. pī.)] 


210. **Asīti me, āvuso, vassāni pabbajitassa nābhijānāmi kāmasaīīiam uppannapubbam. 
Yampāyasmā bākulo asītiyā vassehi nābhijānāti kāmasaiiam uppannapubbam idampi mayam āyasmato 
bākulassa acchariyam abbhutadhammam dhārema. 


** Asīti me, āvuso, vassāni pabbajitassa nābhijānāmi byāpādasaiīam...pe... vihimsāsaīiam 
uppannapubbam. Yampāyasmā bākulo asītiyā vassehi nābhijānāti vihimsāsaīiam uppannapubbam, 
idampi mayam āyasmato bākulassa acchariyam abbhutadhammam dhārema. 


** Asīti me, āvuso, vassāni pabbajitassa nābhijānāmi kāmavitakkam uppannapubbam. Yampāyasmā 
bākulo asītiyā vassehi nābhijānāti kāmavitakkam uppannapubbam, idampi mayam āyasmato bākulassa 
acchariyam abbhutadhammam dhārema. 


** Asīti me, āvuso, vassāni pabbajitassa nābhijānāmi byāpādavitakkam...pe... vihimsāvitakkam 
uppannapubbam. Yampāyasmā bākulo asītiyā vassehi nābhijānāti vihimsāvitakkam uppannapubbam, 
idampi mayam āyasmato bākulassa acchariyam abbhutadhammam dhārema. 


211. **Asīti me, āvuso, vassāni pabbajitassa nābhijānāmi gahapaticīvaram sāditā. Yampāyasmā 
bākulo asītiyā vassehi nābhijānāti gahapaticīvaram sāditā, itdampi mayam āyasmato bākulassa 
acchariyam abbhutadhammam dhārema. 


** Asīti me, āvuso, vassāni pabbajitassa nābhijānāmi satthena cīvaram chinditā. Yampāyasmā 
bākulo asītiyā vassehi nābhijānāti satthena cīvaram chinditā...pe... dhārema. 


**Asīti me, āvuso, vassāni pabbajitassa nābhijānāmi sūciyā cīvaram sibbitā...pe... nābhijānāmi 
rajanena cīvaram rajitā... nābhijānāmi kathine [kathine (sī. syā. kam. pī.)] cīvaram sibbitā... 
nābhijānāmi sabrahmacārīnam cīvarakamnme vicāritā [sabrahmacārī cīvarakamme byāpāritā (sī. pī.)]... 
nābhijānāmi nimantanam sāditā... nābhijānāmi evarūpam cittam uppannapubbam — *aho vata mam koci 
nimanteyyā ti... nābhijānāmi antaraghare nisīditā... nābhijānāmi antaraghare bhufijitā... nābhijānāmi 
mātugāmassa anubyaiijanaso nimittam gahetā... nābhijānāmi mātugāmassa dhammam desitā antamaso 
catuppadampi gātham... nābhijānāmi bhikkhunupassayam upasankamitā... nābhijānāmi bhikkhuniyā 
dhammam desitā... nābhijānāmi sikkhamānāya dhammam desitā... nābhijānāmi sāmaņeriyā dhammam 
desitā... nābhijānāmi pabbājetā... nābhijānāmi upasampādetā... nābhijānāmi nissayam data... 
nābhijānāmi sāmaņeram upatthāpetā... nābhijānāmi jantāghare nhāyitā... nābhijānāmi cuņņena 
nhāyitā... nābhijānāmi sabrahmacārīgattaparikamme vicāritā [byāpāritā (sī. pī.)| ... nābhijānāmi 
ābādham uppannapubbam, antamaso gaddūhanamattampi... nābhijānāmi bhesajjam upaharitā, antamaso 
haritakikhaņdampi... nābhijānāmi apassenakam apassayitā... nābhijānāmi seyyam kappetā. 
Yampāyasmā...pe... dhārema. 


** Asīti me, āvuso, vassāni pabbajitassa nābhijānāmi gāmantasenāsane vassam upagantā. 
Yampāyasmā bākulo asītiyā vassehi nābhijānāti gāmantasenāsane vassam upagantā, idampi mayam 


āyasmato bākulassa acchariyam abbhutadhammam dhārema. 


**Sattāhameva kho aham, āvuso, saraņo ratthapiņdam bhufijim; atha atthamiyam aiitiā udapādi. 
Yampāyasmā bākulo sattāhameva saraņo ratthapiņdam bhufiji; atha atthamiyam aūīiā udapādi idampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 179 


mayam ayasmato bakulassa acchariyam abbhutadhammam dharema. 


212. **Labheyyāham, āvuso bākula, imasmim dhammavinaye pabbajjam, labheyyam 
upasampada” 'nti. Alattha kho acelakassapo imasmim dhammavinaye pabbajjam, alattha upasampadam. 
Acirūpasampanno panāyasmā kassapo eko vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva — 
yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti tadanuttaram — 
brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhitiiiā sacchikatvā upasampajja vihāsi. *Khīņā Jati, 
vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā”ti abbhaūiiāsi. Aiiiataro kho panāyasmā 
kassapo arahatam ahosi. 


Atha kho āyasmā bākulo aparena samayena avāpuraņam |[apāpuraņam (sī. syā. kam. pī.)] ādāya 
vihārena vihāram upasankamitvā evamāha — **abhikkamathāyasmanto, abhikkamathāyasmanto. Ajja me 
parinibbānam bhavissatī”'ti. **Yampāyasmā bākulo avāpuraņam ādāya vihārena vihāram upasankamitvā 
evamāha — tabhikkamathāyasmanto, abhikkamathāyasmanto; ajja me parinibbānam bhavissatī ti, tdampi 
mayam āyasmato bākulassa acchariyam abbhutadhammam dhārema”. 


Āyasmā bākulo majjhe bhikkhusanghassa nisinnakova parinibbāyi. **Yampāyasmā bākulo majjhe 
bhikkhusanghassa nisinnakova parinibbāyi, tdampi mayam āyasmato bākulassa acchariyam 
abbhutadhammam dhāremā”'ti. 


Bākulasuttam nitthitam catuttham. 
5. Dantabhūmisuttam 


213. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena 
kho pana samayena aciravato samaņuddeso aratiiiakutikāyam viharati. Atha kho jayaseno rājakumāro 
janghāvihāram anucankamamāno anuvicaramāno yena aciravato samaņuddeso tenupasankami; 
upasankamitvā aciravatena samaņuddesena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīvam 
vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho jayaseno rājakumāro aciravatam samaņuddesam 
etadavoca — 


**Sutam metam, bho aggivessana — *idha bhikkhu appamatto ātāpī pahitatto viharanto phuseyya 
cittassa ekaggata'nti. "Evametam, rājakumāra, evametam, rājakumāra. Idha bhikkhu appamatto ātāpī 
pahitatto viharanto phuseyya cittassa ekaggata”nti. *Sādhu me bhavam aggivessano yathāsutam 
yathāpariyattam dhammam desetū'ti. "Na kho te aham, rājakumāra, sakkomi yathāsutam 
yathāpariyattam dhammam desetum. Ahaīica hi te, rājakumāra, yathāsutam yathāpariyattam dhammam 
deseyyam, tvafica me bhāsitassa attham na ājāneyyāsi; so mamassa kilamatho, sā mamassa vihesā ti. 
"Desetu me bhavam aggivessano yathāsutam yathāpariyattam dhammam. Appevanāmāham bhoto 
aggivessanassa bhāsitassa attham ājāneyya nti. *Deseyyam kho te aham, rājakumāra, yathāsutam 
yathāpariyattam dhammam. Sace me tvam bhāsitassa attham ājāneyyāsi, iccetam kusalam; no ce me 
tvam bhāsitassa attham ājāneyyāsi, yathāsake tittheyyāsi, na mam tattha uttarim patipuccheyyāsT ti. 
*Desetu me bhavam aggivessano yathāsutam yathāpariyattam dhammam. Sace aham bhoto 
aggivessanassa bhāsitassa attham ājānissāmi [ājāneyyāmi (ka.)|, iecetam kusalam; no ce aham bhoto 
aggivessanassa bhāsitassa attham ājānissāmi, yathāsake titthissāmi [tittheyyāmi (ka.)], nāham tattha 
bhavantam aggivessanam uttarim patipucchissāmī **ti. 


214. Atha kho aciravato samaņuddeso jayasenassa rājakumārassa yathāsutam yathāpariyattam 
dhammam desesi. Evam vutte, jayaseno rājakumāro aciravatam samaņuddesam etadavoca — 
*tatthānametam, bho aggivessana, anavakāso yam bhikkhu appamatto ātāpī pahitatto viharanto phuseyya 
cittassa ekaggata” nti. Atha kho jayaseno rājakumāro aciravatassa samaņuddesassa atthānatafīca 
anavakāsatafica pavedetvā utthāyāsanā pakkāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 179 


Atha kho aciravato samanuddeso acirapakkante Jayasene raJakumare yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho aciravato 
samaņuddeso yāvatako ahosi jayasenena rājakumārena saddhim kathāsallāpo tam sabbam bhagavato 
ārocesi. 


Evam vutte, bhagavā aciravatam samaņuddesam etadavoca — **tam kutettha, aggivessana, labbhā. 
Yam tam nekkhammena iiātabbam nekkhammena datthabbam nekkhammena pattabbam nekkhammena 
sacchikātabbam tam vata jayaseno rājakumāro kāmamajjhe vasanto kāme paribhufijanto kāmavitakkehi 
khajjamāno kāmapariļāhena paridayhamāno kāmapariyesanāya ussuko [ussukko (sabbattha)] iiassati vā 


= 4 


dakkhati vā sacchi vā karissatī ”ti — netam thānam vijjati. 


215. **Seyyathāpissu, aggivessana, dve hatthidammā vā assadammā vā godammā vā sudantā 
suvinītā, dve hatthidammā vā assadammā vā godammā vā adantā avinītā. Tam kim maūiasi, 
aggivessana, ye te dve hatthidammā vā assadammā vā godammā vā sudantā suvinītā, api nu te dantāva 
dantakāraņam gaccheyyum, dantāva dantabhūmim sampāpuņeyyu”'nti? **Evam, bhante'*. “Ye pana te 
dve hatthidammā vā assadammā vā godammā vā adantā avinītā, api nu te adantāva dantakāraņam 
gaccheyyum, adantāva dantabhūmim sampāpuņeyyum, seyyathāpi te dve hatthidammā vā assadammā 
vā godammā vā sudantā suvinītā 'ti? *"No hetam, bhante””. **Evameva kho, aggivessana, yam tam 
nekkhammena fiātabbam nekkhammena datthabbam nekkhammena pattabbam nekkhammena 
sacchikātabbam tam vata jayaseno rājakumāro kāmamajjhe vasanto kāme paribhufijanto kāmavitakkehi 
khajjamāno kāmapariļāhena paridayhamāno kāmapariyesanāya ussuko tfiassati vā dakkhati vā sacchi vā 
karissatī 'ti — netam thānam vijjati. 


216. *"Seyyathāpi, aggivessana, gāmassa vā nigamassa vā avidūre mahāpabbato. Tamenam dve 
sahāyakā tamhā gāmā vā nigamā vā nikkhamitvā hatthavilanghakena yena so pabbato 
tenupasankameyyum; upasankamitvā eko sahāyako hetthā pabbatapāde tittheyya, eko sahāyako 
uparipabbatam āroheyya. Tamenam hetthā pabbatapāde thito sahāyako uparipabbate thitam sahāyakam 
evam vedayya — ‘yam, samma, kim tvam passasi uparipabbate thito ti? So evam vadeyya — *passāmi kho 
aham, samma, uparipabbate thito ārāmarāmaņeyyakam vanarāmaņeyyakam bhūmirāmaņeyyakam 
pokkharaņīrāmaņeyyaka” nti. 


**So evam vadeyya — *atthānam kho etam, samma, anavakāso yam tvam uparipabbate thito 
passeyyāsi ārāmarāmaņeyyakam vanarāmaņeyyakam bhūmirāmaņeyyakam pokkharaņīrāmaņeyyaka' nti. 
Tamenam uparipabbate thito sahāyako hetthimapabbatapādam orohitvā tam sahāyakam bāhāyam 
gahetvā uparipabbatam āropetvā muhuttam assāsetvā evam vadeyya — *yam, samma, kim tvam passasi 
uparipabbate thito ti? So evam vadeyya — *passāmi kho aham, samma, uparipabbate thito 
ārāmarāmaņeyyakam vanarāmaņeyyakam bhūmirāmaņeyyakam pokkharaņīrāmaņeyyaka 


>> nti. 

**So evam vadeyya — ‘idāneva kho te, samma, bhāsitam — mayam evam ājānāma — atthānam kho 
etam samma, anavakāso yam tvam uparipabbate thito passeyyāsi ārāmarāmaņeyyakam 
vanarāmaņeyyakam bhūmirāmaņeyyakam pokkharaņīrāmaņeyyaka nti. Idāneva ca pana te bhāsitam 
mayam evam ājānāma — *passāmi kho aham, samma, uparipabbate thito ārāmarāmaņeyyakam 
vanarāmaņeyyakam bhūmirāmaņeyyakam pokkharaņīrāmaņeyyaka nti. So evam vadeyya — *tathā hi 
panāham, samma, iminā mahatā pabbatena āvuto [āvato (sī. attha. pī.), āvuto (syā. kam. ka.)] 
dattheyyam nāddasa””*nti. 


**Ato mahantatarena, aggivessana, avijjākhandhena jayaseno rājakumāro āvuto nivuto [nivuto (syā. 
kam. pī. ka.)| ophuto [ovuto (sī.), ovuto (syā. kam. pī.)| pariyonaddho. So vata yam tam nekkhammena 
fiātabbam nekkhammena datthabbam nekkhammena pattabbam nekkhammena sacchikātabbam tam vata 
jayaseno rājakumāro kāmamajjhe vasanto kāme paribhufijanto kāmavitakkehi khajjamāno 
kāmapariļāhena paridayhamāno kāmapariyesanāya ussuko iiassati vā dakkhati vā sacchi vā karissatīti — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 179 


netam thānam vijjati. Sace kho tam, aggivessana, jayasenassa rājakumārassa imā dve upamā 
patibhāyeyyum [patibhāseyyum (sī. syā. kam. pī.)], anacchariyam te jayaseno rājakumāro pasīdeyya, 
pasanno ca te pasannākāram kareyyā”'ti. **Kuto pana mam, bhante, jayasenassa rājakumārassa imā dve 
upamā patibhāyissanti [patibhāsissanti (sī. syā. kam. pī.)] anacchariyā pubbe assutapubbā, seyyathāpi 
bhagavanta” nti? 


217. **Seyyathāpi, aggivessana, rājā khattiyo muddhāvasitto nāgavanikam āmanteti — *ehi tvam, 
samma nāgavanika, ratio nāgam abhiruhitvā nāgavanam pavisitvā āraiīftakam nāgam atipassitvā rafiio 
nāgassa gīvāyam upanibandhāhī ti. *Evam, devā'ti kho, aggivessana, nāgavaniko rafīfio khattiyassa 
muddhāvasittassa patissutvā rafifio nāgam abhiruhitvā nāgavanam pavisitvā ārafifiakam nāgam 
atipassitvā rafifio nāgassa gīvāyam upanibandhati. Tamenam rafīfio nāgo abbhokāsam nīharati. Ettāvatā 
kho, aggivessana, āraiīfiako nāgo abbhokāsam gato hoti. Etthagedhā [etagedhā (sī. pī.)| hi, aggivessana, 
ārafifiakā nāgā yadidam — nāgavanam. Tamenam nāgavaniko raīīfio khattiyassa muddhāvasittassa ārocesi 
— *abbhokāsagato kho [kho te (syā. kam. ka.)], deva, āraññako nāgo ti. Atha kho aggivessana, tamenam 
raja khattiyo muddhāvasitto hatthidamakam āmantesi — *ehi tvam, samma hatthidamaka, āraūifiakam 
nāgam damayāhi ārafifiakānaficeva sīlānam abhinimmadanāya āratiiakānaficeva sarasankappānam 
abhinimmadanāya āraūifiakānaficeva darathakilamathapariļāhānam abhinimmadanāya gāmante 
abhiramāpanāya manussakantesu sīlesu samādapanāyā” '”ti [samādāpanāvyāti (7)]. 


***Evam, devā'ti kho, aggivessana, hatthidamako raīīfio khattiyassa muddhāvasittassa patissutvā 
mahantam thambham pathaviyam nikhaņitvā āraīīfiakassa nāgassa gīvāyam upanibandhati 
ārafiiiakānaticeva sīlānam abhinimmadanāya āratfifiakānaficeva sarasankappānam abhinimmadanāya 
araññakanañceva darathakilamathapariļāhānam abhinimmadanāya gāmante abhiramāpanāya 
manussakantesu sīlesu samādapanāya. Tamenam hatthidamako yā sā vācā nelā kaņņasukhā pemanīyā 
hadayangamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpāhi vācāhi samudācarati. Yato kho, 
aggivessana, ārafīfiako nāgo hatthidamakassa yā sā vācā nelā kaņņasukhā pemanīyā hadayangamā porī 
bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpāhi vācāhi samudācariyamāno sussūsati, sotam odahati, aiītāā 
cittam upatthāpeti; tamenam hatthidamako uttari tiņaghāsodakam anuppavecchati. 


**Yato kho, aggivessana, ārafīfiako nāgo hatthidamakassa tiņaghāsodakam patigganhāti, tatra 
hatthidamakassa evam hoti — *jīvissati kho [nu kho (sī. ka.)] dāni āraūītiako [raūītio (sī. pī.)] nāgo ti. 
Tamenam hatthidamako uttari kāraņam kāreti — *ādiya, bho, nikkhipa, bho'ti. Yato kho, aggivessana, 
ārafifiako nāgo hatthidamakassa ādānanikkhepe vacanakaro hoti ovādappatikaro, tamenam hatthidamako 
uttari kāraņam kāreti — *abhikkama, bho, patikkama, bho'ti. Yato kho, aggivessana, āraññako nāgo 
hatthidamakassa abhikkamapatikkamavacanakaro hoti ovādappatikaro, tamenam hatthidamako uttari 
kāraņam kāreti — *utthaha, bho, nisīda, bho'ti. Yato kho, aggivessana, ārafīiiako nāgo hatthidamakassa 
utthānanisajjāya vacanakaro hoti ovādappatikaro, tamenam hatthidamako uttari ānefijam nāma kāraņam 
kāreti, mahantassa phalakam soņdāya upanibandhati, tomarahattho ca puriso uparigīvāya nisinno hoti, 
samantato ca tomarahatthā purisā parivāretvā thitā honti, hatthidamako ca dīghatomarayatthim gahetvā 
purato thito hoti. So ānefijam kāraņam kāriyamāno neva purime pāde copeti na pacchime pāde copeti, na 
purimakāyam copeti na pacchimakāyam copeti, na sīsam copeti, na kaņņe copeti, na dante copeti, na 
nanguttham copeti, na soņdam copeti. So hoti āraññako nāgo khamo sattippahārānam asippahārānam 
usuppahārānam sarapattappahārānam [parasatthappahārānam (sī.), parasattuppahārānam (syā. kam. pī.)] 
bheripaņavavamsasankhadiņdimaninnādasaddānam [bheripaņavasankhatiņavaninnādasaddānam (pī.)] 
sabbavankadosanihitaninnītakasāvo rājāraho rājabhoggo rafifio anganteva sankham gacchati. 


218. *"Evameva kho, aggivessana, idha tathāgato loke uppajjati araham sammāsambuddho 
vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho 
bhagavā. So imam lokam sadevakam samārakam sabrahmakam sassamaņabrāhmaņim pajam 


sadevamanussam sayam abhiiītiā sacchikatvā pavedeti. So dhammam deseti ādikalyāņam 
majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyaifijanam, kevalaparipuņņam parisuddham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 179 


brahmacariyam pakaseti. Tam dhammam sunati gahapati va gahapatiputto va aññatarasmim và kule 
paccajato. So tam dhammam sutva tathagate saddham patilabhati. So tena saddhapatilabhena 
samannāgato iti patisaficikkhati — *sambādho gharāvāso rajāpatho, abbhokāso pabbajjā. Nayidam 
sukaram agāram ajjhāvasatā ekantaparipuņņam ekantaparisuddham sankhalikhitam brahmacariyam 
caritum. Yamnūnāham kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam 
pabbajeyya”nti. 


**So aparena samayena appam vā bhogakkhandham pahāya mahantam vā bhogakkhandham pahāya 
appam vā fiātiparivattam pahāya mahantam vā iiātiparivattam pahāya kesamassum ohāretvā kāsāyāni 
vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajati. Ettāvatā kho, aggivessana, ariyasāvako 
abbhokāsagato hoti. Etthagedhā hi, aggivessana, devamanussā yadidam — pafica kāmaguņā. Tamenam 
tathāgato uttarim vineti — *ehi tvam, bhikkhu, sīlavā hohi, pātimokkhasamvarasamvuto viharāhi 
ācāragocarasampanno, aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhassu sikkhāpadesū **ti. 


**Yato kho, aggivessana, ariyasāvako sīlavā hoti, pāttmokkhasamvarasamvuto viharati 
ācāragocarasampanno aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu, tamenam 
tathāgato uttarim vineti — *ehi tvam, bhikkhu, indriyesu guttadvāro hohi, cakkhunā rūpam disvā mā 
nimittaggāhī...pe... (vathā gaņakamoggallānasuttante, evam vitthāretabbāni.) 

219. **So ime pafica nīvaraņe pahāya cetaso upakkilese paññaya dubbalīkaraņe kāye kāyānupassī 
viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam. Vedanāsu...pe... citte...pe... 
dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam. 
Seyyathāpi, aggivessana, hatthidamako mahantam thambham pathaviyam nikhaņitvā ārafīfiakassa 
nāgassa gīvāyam upanibandhati āraiīiakānaficeva sīlānam abhinimmadanāya āraiifiakānaficeva 
sarasankappānam abhinimmadanāya āraūiiakānaticeva darathakilamathapariļāhānam abhinimmadanāya 
gāmante abhiramāpanāya manussakantesu sīlesu samādapanāya; evameva kho, aggivessana, 
ariyasāvakassa ime cattāro satipatthānā cetaso upanibandhanā honti gehasitānaiiceva sīlānam 
abhinimmadanāya gehasitānaiiceva sarasankappānam abhinimmadanāya gehasitānaiiceva 
darathakilamathapariļāhānam abhinimmadanāya fiāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya. 


220. *"Tamenam tathāgato uttarim vineti — *ehi tvam, bhikkhu, kāye kāyānupassī viharāhi, mā ca 
kāmūpasamhitam vitakkam vitakkesi. Vedanāsu... citte... dhammesu dhammānupassī viharāhi, mā ca 


wre 


kāmūpasamhitam vitakkam vitakkesī” * ti. 


**So vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam 
avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam...pe... tattyam jhānam... catuttham jhānam 
upasampajja viharati. So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese 
mudubhūte kammaniye thite ānetijappatte pubbenivāsānussatifiāņāya cittam abhininnāmeti. So 
anekavihitam pubbenivāsam anussarati, seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo...pe... iti sākāram 
sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarāti. 


221. *"So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite āneiijappatte sattānam cutūpapātaiiāņāya cittam abhininnāmeti. So dibbena cakkhunā 
visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņne, 
sugate duggate...pe... yathākammūpage satte pajānāti. 


**So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite āneiijappatte āsavānam khayafiāņāya cittam abhininnāmeti. So *tidam dukkha'nti yathābhūtam 
pajānāti, tavam dukkhasamudayo' ti yathābhūtam pajānāti, tayam dukkhanirodho'ti yathābhūtam 
pajānāti, tavam dukkhanirodhagāminī patipadā ti yathābhūtam pajānāti; time āsavā'ti yathābhūtam 
pajānāti, tavam āsavasamudayo ti yathābhūtam pajānāti, tayam āsavanirodho ti yathābhūtam pajānāti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 179 


‘ayam āsavanirodhagāminī pațipadā’ti yathābhūtam pajānāti. Tassa evam jānato evam passato 
kāmāsavāpi cittam vimuccati, bhavāsavāpi cittam vimuccati, avijjāsavāpi cittam vimuccāti. 
Vimuttasmim vimuttamiti fiāņam hoti. "Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam 
itthattāyā ti pajānāti. 


**So hoti bhikkhu khamo sītassa uņhassa jighacchāya pipāsāya 
damsamakasavātātapasarīsapasamphassānam duruttānam durāgatānam vacanapathānam, uppannānam 
sārīrikānam vedanānam dukkhānam tibbānam kharānam katukānam asātānam amanāpānam 
pāņaharānam adhivāsakajātiko hoti sabbarāgadosamohanihitaninnītakasāvo āhuneyyo pāhuneyyo 
dakkhiņeyyo aiijalikaraņīyo anuttaram pufiiiakkhettam lokassa. 


222. *"Mahallako cepi, aggivessana, raiītio nāgo adanto avinīto kālankaroti, tadantamaraņam 
[adantam maraņam (ka.)| mahallako raiīfio nāgo kālankato tveva sankham gacchati; majjhimo cepi, 
aggivessana, raūifio nāgo. Daharo cepi, aggivessana, raūifio nāgo adanto avinīto kālankaroti, 
*adantamaraņam daharo raūifio nāgo kālankato'tveva sankham gacchati; evameva kho, aggivessana, 
thero cepi bhikkhu akhīņāsavo kālankaroti, tadantamaraņam thero bhikkhu kālankato tveva sankham 
gacchati; majjhimo cepi, aggivessana, bhikkhu. Navo cepi, aggivessana, bhikkhu akhīņāsavo 
kālankaroti, tadantamaraņam navo bhikkhu kālankato tveva sankham gacchati. 


**Mahallako cepi, aggivessana, raiītio nāgo sudanto suvinīto kālankaroti, tdantamaraņam mahallako 
rafiio nāgo kālankato tveva sankham gacchati; majjhimo cepi, aggivessana, rafiio nāgo... daharo cepi, 
aggivessana, raūifio nāgo sudanto suvinīto kālankaroti, *tdantamaraņam daharo ratifio nāgo 
kālankato tveva sankham gacchati; evameva kho, aggivessana, thero cepi bhikkhu khīņāsavo 
kālankaroti, *dantamaraņam thero bhikkhu kālankato tveva sankham gacchati; majjhimo cepi, 
aggivessana, bhikkhu. Navo cepi, aggivessana, bhikkhu khīņāsavo kālankaroti, *dantamaraņam navo 
bhikkhu kālankato tveva sankham gacchatī”*ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano aciravato samaņuddeso bhagavato bhāsitam abhinandīti. 
Dantabhūmisuttam nitthitam paficamam. 
6. Bhūmijasuttam 


223. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Atha 
kho āyasmā bhūmijo pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya yena jayasenassa rājakumārassa 
nivesanam tenupasanīkami; upasankamitvā paūīiatte āsane nisīdi. Atha kho jayaseno rājakumāro 
yenāyasmā bhūmijo tenupasankami; upasatkamitvā āyasmatā bhūmijena saddhim sammodi. 
Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho jayaseno 
rājakumāro āyasmantam bhūmijam etadavoca — **santi, bho bhūmija, eke samaņabrāhmaņā evamvādino 
evamditthino — *āsaficepi karitvā brahmacariyam caranti, abhabbā [carati, abhabbo (sī. pī.) evamuparipi 
ekavacaneneva dissati] phalassa adhigamāya; anāsaficepi [āsaiīca anāsaīīca cepi (attha.)| karitvā 
brahmacariyam caranti, abhabbā phalassa adhigamāya; āsafica anāsaūicepi karitvā brahmacariyam 
caranti, abhabbā phalassa adhigamāya; nevāsam nānāsaficepi karitvā brahmacariyam caranti, abhabbā 
phalassa adhigamāyā ti. Idha bhoto bhūmijassa satthā kimvādī [kimvādī kimditthī (syā. kam. ka.)| 
kimakkhāyī”'ti? **Na kho metam, rājakumāra, bhagavato sammukhā sutam, sammukhā patiggahitam. 
Thānañca kho etam vijjati yam bhagavā evam byākareyya — "āsaficepi karitvā ayoniso brahmacariyam 
caranti, abhabbā phalassa adhigamāya; anāsañcepi karitvā ayoniso brahmacariyam caranti, abhabbā 
phalassa adhigamāya; āsañca anāsañcepi karitvā ayoniso brahmacariyam caranti, abhabbā phalassa 
adhigamāya; nevāsam nānāsañcepi karitvā ayoniso brahmacariyam caranti, abhabba phalassa 
adhigamāya. Āsañcepi karitvā yoniso brahmacariyam caranti, bhabbā phalassa adhigamaya:; anasañcepi 
karitvā yoniso brahmacariyam caranti, bhabbā phalassa adhigamāya; āsañca anāsañcepi karitvā yoniso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 179 


brahmacariyam caranti, bhabba phalassa adhigamaya; nevasam nanasañcepi karitva yoniso 
brahmacariyam caranti, bhabbā phalassa adhigamāyā ti. Na kho me tam, rājakumāra, bhagavato 
sammukhā sutam, sammukhā patiggahitam. Thānaīca kho etam vijjati yam bhagavā evam 
byākareyyā” ti. **Sace kho bhoto bhūmijassa satthā evamvādī [evamvādī evamditthī (syā. kam. ka.)] 
evamakkhāyī, addhā bhoto bhūmijassa satthā sabbesamyeva puthusamaņabrāhmaņānam muddhānam 
[buddhānam (ka.) muddhānantimuddham, matthakanti attho] maifie āhacca titthatī ti. Atha kho 


jayaseno rājakumāro āyasmantam bhūmijam sakeneva thālipākena parivisi. 


224. Atha kho āyasmā bhūmijo pacchābhattam pindapātapatikkanto yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā bhūmijo 
bhagavantam etadavoca — **idhāham, bhante, pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya yena 
Jayasenassa rājakumārassa nivesanam tenupasankamim; upasankamitvā pafiiatte āsane nisīdim. Atha 
kho, bhante, jayaseno rājakumāro yenāham tenupasanīkami; upasankamitvā mayā saddhim sammodi. 
Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho, bhante, 
jayaseno rājakumāro mam etadavoca — *santi, bho bhūmija, eke samaņabrāhmaņā evamvādino 
evamditthino — āsaficepi karitvā brahmacariyam caranti, abhabbā phalassa adhigamāya; anāsaficepi 
karitvā...pe... āsafica anāsaficepi karitvā brahmacariyam caranti, abhabbā phalassa adhigamāya; 
nevāsam nānāsaiicepi karitvā brahmacariyam caranti, abhabbā phalassa adhigamāyā ti. *Idha bhoto 
bhūmijassa satthā kimvādī kimakkhāyī ti? Evam vutte aham, bhante, jayasenam rājakumāram 
etadavocam — *na kho me tam, rājakumāra, bhagavato sammukhā sutam, sammukhā patiggahitam. 
Thānafica kho etam vijjati yam bhagavā evam byākareyya — āsaficepi karitvā ayoniso brahmacariyam 
caranti, abhabbā phalassa adhigamāya; anāsaficepi karitvā ayoniso brahmacariyam caranti, abhabbā 
phalassa adhigamāya; āsafica anāsaficepi karitvā ayoniso brahmacariyam caranti, abhabbā phalassa 
adhigamāya; nevāsam nānāsaīicepi karitvā ayoniso brahmacariyam caranti, abhabbā phalassa 
adhigamāya. Āsaficepi karitvā yoniso brahmacariyam caranti, bhabbā phalassa adhigamāya; anāsaticepi 
karitvā...pe... āsafica anāsaficepi karitvā...pe... nevāsam nānāsaticepi karitvā yoniso brahmacariyam 
caranti, bhabbā phalassa adhigamāyāti. Na kho me tam, rājakumāra, bhagavato sammukhā sutam, 
sammukhā patiggahitam. Thanañca kho etam vijjati yvam bhagavā evam byākareyyā' ti. *Sace bhoto 
bhūmijassa satthā evamvādī evamakkhāyī, addhā bhoto bhūmijassa satthā sabbesamyeva 
puthusamaņabrāhmaņānam muddhānam maīīie āhacca titthatī'ti. "Kaccāham, bhante, evam puttho evam 
byākaramāno vuttavādī ceva bhagavato homi, na ca bhagavantam abhūtena abbhācikkhāmi, dhammassa 
cānudhammam byākaromi, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayham thānam āgacchatī * ti? 


**Taggha tvam, bhūmija, evam puttho evam byākaramāno vuttavādī ceva me hosi, na ca mam 
abhūtena abbhācikkhasi, dhammassa cānudhammam byākarosi, na ca koci sahnadhammiko vādānuvādo 
gārayham thānam āgacchati. Ye hi keci, bhūmija, samaņā vā brāhmaņā vā micchāditthino 
micchāsankappā micchāvācā micchākammantā micchāājīvā micchāvāyāmā micchāsatī 
micchāsamādhino te āsaficepi karitvā brahmacariyam caranti, abhabbā phalassa adhigamāya; anāsaticepi 
karitvā brahmacariyam caranti, abhabbā phalassa adhigamāya; āsafica anāsaīicepi karitvā 
brahmacariyam caranti, abhabbā phalassa adhigamāya; nevāsam nānāsaficepi karitvā brahmacariyam 
caranti, abhabbā phalassa adhigamāya. Tam kissa hetu? Ayoni hesā, bhūmija, phalassa adhigamāya. 


225. *"Seyyathāpi, bhūmija, puriso telatthiko telagavesī telapariyesanam caramāno vālikam doņiyā 
ākiritvā udakena paripphosakam paripphosakam pīļeyya. Āsaficepi karitvā vālikam doņiyā ākiritvā 
udakena paripphosakam paripphosakam pīļeyya, abhabbo telassa adhigamāya; anāsaficepi karitvā 
vālikam doņiyā ākiritvā udakena paripphosakam paripphosakam pīļeyya, abhabbo telassa adhigamāya; 
āsafica anāsaīicepi karitvā vālikam doņiyā ākiritvā udakena paripphosakam paripphosakam pīļeyya, 
abhabbo telassa adhigamāya; nevāsam nānāsaficepi karitvā vālikam doņiyā ākiritvā udakena 
paripphosakam paripphosakam pīļeyya, abhabbo telassa adhigamāya. Tam kissa hetu? Ayoni hesā, 
bhūmija, telassa adhigamāya. Evameva kho, bhūmija, ye hi keci samaņā vā brāhmaņā vā micchāditthino 
micchāsankappā micchāvācā micchākammantā micchāājīvā micchāvāyāmā micchāsatī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 179 


micchasamadhino te àsañcepi karitva brahmacariyam caranti, abhabba phalassa adhigamaya; 
anāsaficepi karitvā brahmacariyam caranti, abhabbā phalassa adhigamāya; asañca anasañcepi karitva 
brahmacariyam caranti, abhabbā phalassa adhigamāya; nevāsam nānāsaticepi karitvā brahmacariyam 
caranti, abhabbā phalassa adhigamāya. Tam kissa hetu? Ayoni hesā, bhūmija, phalassa adhigamāya. 


**Seyyathāpi, bhūmija, puriso khīratthiko khīragavesī khīrapariyesanam caramāno gāvim 
taruņavaccham visāņato āviiicheyya [āvifijeyya (sī. syā. kam. pī.)]. Āsaticepi karitvā gāvim 
taruņavaccham visāņato āvificheyya, abhabbo khīrassa adhigamāya; anāsaīcepi karitvā...pe... āsafica 
anāsaficepi karitvā...pe... nevāsam nānāsaficepi karitvā gāvim taruņavaccham visāņato āviūicheyya, 
abhabbo khīrassa adhigamāya. Tam kissa hetu? Ayoni hesā, bhūmija, khīrassa adhigamāya. Evameva 
kho, bhūmija, ye hi keci samaņā vā brāhmaņā vā micchāditthino...pe... miechāsamādhino te āsaticepi 
karitvā brahmacariyam caranti, abhabbā phalassa adhigamāya; anāsaīcepi karitvā...pe... āsafica 
anasañcepi karitvā...pe... nevāsam nānāsaīicepi karitvā brahmacariyam caranti, abhabbā phalassa 
adhigamāya. Tam kissa hetu? Ayoni hesā, bhūmija, phalassa adhigamāya. 


226. *"Seyyathāpi, bhūmija, puriso navanītatthiko navanītagavesī navanītapariyesanam caramāno 
udakam kalase āsificitvā matthena [manthena (sī.), mattena (ka.)] āviūicheyya. Āsaficepi karitvā udakam 
kalase āsiñcitvā matthena āvificheyya, abhabbo navanītassa adhigamāya; anāsaficepi karitvā...pe... 
āsafica anāsaficepi karitvā...pe... nevāsam nānāsaficepi karitvā udakam kalase āsificitvā matthena 
āvificheyya, abhabbo navanītassa adhigamāya. Tam kissa hetu? Ayoni hesā, bhūmija, navanītassa 
adhigamāya. Evameva kho, bhūmija, ye hi keci samaņā vā brāhmaņā vā micchāditthino...pe... 
micchāsamādhino te āsaficepi karitvā brahmacariyam caranti, abhabbā phalassa adhigamāya; anāsaficepi 
karitvā...pe... āsafica anāsaficepi karitvā...pe... nevāsam nānāsaficepi karitvā brahmacariyam caranti, 
abhabbā phalassa adhigamāya. Tam kissa hetu? Ayoni hesā, bhūmija, phalassa adhigamāya. 


**Seyyathāpi, bhūmija, puriso aggitthiko [aggatthiko (sī.)] aggigavesī aggipariyesanam caramāno 
allam kattham sasneham uttarāraņim ādāya abhimantheyya [abhimattheyya (syā. kam. pī. ka.)]. 
Āsaficepi karitvā allam kattham sasneham uttarāraņim ādāya abhimantheyya, abhabbo aggissa 
adhigamāya; anāsaficepi karitvā...pe... āsaiica anāsaūīcepi karitvā...pe... nevāsam nānāsaīicepi karitvā 
allam kattham sasneham uttarāraņim ādāya abhimantheyya, abhabbo aggissa adhigamāya. Tam kissa 
hetu? Ayoni hesā, bhūmija, aggissa adhigamāya. Evameva kho, bhūmija, ye hi keci samaņā vā 
brāhmaņā vā micchāditthino...pe... miechāsamādhino te āsaīicepi karitvā brahmacariyam caranti, 
abhabbā phalassa adhigamāya; anāsaficepi karitvā...pe...āsaiica anāsaficepi karitvā...pe... nevāsam 
nānāsaīicepi karitvā brahmacariyam caranti, abhabbā phalassa adhigamāya. Tam kissa hetu? Ayoni hesā, 
bhūmija, phalassa adhigamāya. Ye hi keci, bhūmija, samaņā vā brāhmaņā vā sammāditthino 
sammāsankappā sammāvācā sammākammantā sammāājīvā sammāvāyāmā sammāsatī sammāsamādhino 
te āsaficepi karitvā brahmacariyam caranti, bhabbā phalassa adhigamāya; anāsaficepi karitvā 
brahmacariyam caranti, bhabbā phalassa adhigamāya; āsafica anāsaūicepi karitvā brahmacariyam caranti, 
bhabbā phalassa adhigamāya; nevāsam nānāsaīicepi karitvā brahmacariyam caranti, bhabbā phalassa 
adhigamāya. Tam kissa hetu? Yoni hesā, bhūmija, phalassa adhigamāya. 


227. *"Seyyathāpi, bhūmija, puriso telatthiko telagavesī telapariyesanam caramāno tilapittham 
doņiyā ākiritvā udakena paripphosakam paripphosakam pīļeyya. Āsaūicepi karitvā tilapittham doņiyā 
ākiritvā udakena paripphosakam paripphosakam pīļeyya, bhabbo telassa adhigamāya; anāsaficepi 
karitvā...pe... āsafica anāsaficepi karitvā...pe... nevāsam nānāsaficepi karitvā tilapittham doņiyā 
ākiritvā udakena paripphosakam paripphosakam pīļeyya, bhabbo telassa adhigamāya. Tam kissa hetu? 
Yoni hesā, bhūmija, telassa adhigamāya. Evameva kho, bhūmija, ye hi keci samaņā vā brāhmaņā vā 
sammāditthino...pe... sammāsamādhino te āsaficepi karitvā brahmacariyam caranti, bhabbā phalassa 
adhigamāya; anāsaficepi karitvā...pe... āsaiica anāsafīcepi karitvā...pe... nevāsam nānāsaficepi karitvā 
brahmacariyam caranti, bhabbā phalassa adhigamāya. Tam kissa hetu? Yoni hesā, bhūmija, phalassa 
adhigamāya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 179 


**Seyyathāpi, bhūmija, puriso khīratthiko khīragavesī khīrapariyesanam caramāno gāvim 
taruņavaccham thanato āviiicheyya. Āsaficepi karitvā gāvim taruņavaccham thanato āvificheyya, bhabbo 
khīrassa adhigamāya; anāsaficepi karitvā...pe... āsafica anāsaficepi karitvā...pe... nevāsam nānāsaficepi 
karitvā gāvim taruņavaccham thanato āvificheyya, bhabbo khīrassa adhigamāya. Tam kissa hetu? Yoni 
hesā, bhūmija, khīrassa adhigamāya. Evameva kho, bhūmija, ye hi keci samaņā vā brāhmaņā vā 
sammāditthino...pe... sammāsamādhino te āsaficepi karitvā...pe... anāsaficepi karitvā...pe... āsaūīca 
anasañcepi karitvā...pe... nevāsam nānāsaficepi karitvā brahmacariyam caranti, bhabbā phalassa 
adhigamāya. Tam kissa hetu? Yoni hesā, bhūmija, phalassa adhigamāya. 


228. *"Seyyathāpi, bhūmija, puriso navanītatthiko navanītagavesī navanītapariyesanam caramāno 
dadhim kalase āsificitvā matthena āvificheyya. Āsaīicepi karitvā dadhim kalase āsificitvā matthena 
āvificheyya, bhabbo navanītassa adhigamāya; anāsaīicepi karitvā... āsafica anāsaficepi karitvā... 
nevāsam nānāsaficepi karitvā dadhim kalase āsificitvā matthena āvificheyya, bhabbo navanītassa 
adhigamāya. Tam kissa hetu? Yoni hesā, bhūmija, navanītassa adhigamāya. Evameva kho, bhūmija, ye 
hi keci samaņā vā brāhmaņā vā sammāditthino...pe... sammāsamādhino te asañcepi karitva 
brahmacariyam caranti, bhabbā phalassa adhigamāya; anāsaficepi karitvā... āsafica anāsaficepi karitvā 
„.. nevāsam nānāsaficepi karitvā brahmacariyam caranti, bhabbā phalassa adhigamāya. Tam kissa hetu? 
Yoni hesā, bhūmija, phalassa adhigamāya. 


**Seyyathāpi, bhūmija, puriso aggitthiko aggigavesī aggipariyesanam caramāno sukkham kattham 
koļāpam uttarāraņim ādāya abhimantheyya; ( ) [(bhabbo aggissa adhigamāya) (sabbattha)] āsaticepi 
karitvā... anāsaficepi karitvā.. āsafica anāsaficepi karitvā... nevāsam nānāsaīicepi karitvā sukkha kattham 
koļāpam uttarāraņim ādāya abhimantheyya, bhabbo aggissa adhigamāya. Tam kissa hetu? Yoni hesā, 
bhūmija, aggissa adhigamāya. Evameva kho, bhūmija, ye hi keci samaņā vā brāhmaņā vā 
sammāditthino...pe... sammāsamādhino te āsaficepi karitvā brahmacariyam caranti, bhabbā phalassa 
adhigamāya; anāsaficepi karitvā brahmacariyam caranti, bhabbā phalassa adhigamāya; āsafica 
anāsaficepi karitvā brahmacariyam caranti, bhabbā phalassa adhigamāya; nevāsam nānāsaticepi karitvā 
brahmacariyam caranti, bhabbā phalassa adhigamāya. Tam kissa hetu? Yoni hesā, bhūmija, phalassa 
adhigamāya. 


**Sace kho tam, bhūmija, jayasenassa rājakumārassa imā catasso upamā patibhāyeyyum 
anacchariyam te jayaseno rājakumāro pasīdeyya, pasanno ca te pasannākāram kareyyā ti. **Kuto pana 
mam, bhante, jayasenassa rājakumārassa imā catasso upamā patibhāyissanti anacchariyā pubbe 


assutapubbā, seyyathāpi bhagavanta””nti? 
Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā bhūmijo bhagavato bhāsitam abhinandīti. 
Bhūmijasuttam nitthitam chattham. 
7. Anuruddhasuttam 


229. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Atha kho paficakango thapati atīfiataram purisam āmantesi — **ehi tvam, ambho purisa, 
yenāyasmā anuruddho tenupasanīkama; upasankamitvā mama vacanena āyasmato anuruddhassa pāde 
sirasā vandāhi [vandāhi, evafica vadekhi (sī. pī.)| — *paficakango, bhante, thapati āyasmato anuruddhassa 
pāde sirasā vandatī' ti; evafica vadehi [evatica vadeti (sī. pī.)] — tadhivāsetu kira, bhante, āyasmā 
anuruddho paficakangassa thapatissa svātanāya attacatuttho bhattam; yena ca kira, bhante, āyasmā 
anuruddho pagevataram āgaccheyya; paiicakango, bhante, thapati [paficakango thapati (sī. pī.)] 
bahukicco bahukaraņīyo rājakaraņīyenā” ti. **Evam, bhante”'ti kho so puriso paficakangassa thapatissa 
patissutvā yenāyasmā anuruddho tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam anuruddham abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho so puriso āyasmantam anuruddham etadavoca — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 179 


‘‘pañcakańñgo, bhante, thapati ayasmato anuruddhassa pade sirasa vandati, evañca vadeti — 
‘adhivāsetu kira, bhante, āyasmā anuruddho paficakangassa thapatissa svātanāya attacatuttho bhattam; 
yena ca kira, bhante, āyasmā anuruddho pagevataram āgaccheyya; paficakango, bhante, thapati 
bahukicco bahukaraņīyo rājakaraņīyenā **ti. Adhivāsesi kho āyasmā anuruddho tuņhībhāvena. 


230. Atha kho āyasmā anuruddho tassā rattiyā accayena pubbaņhasamayam nivāsetvā 
pattacīvaramādāya yena paficakangassa thapatissa nivesanam tenupasanīkami; upasankamitvā paitiatte 
āsane nisīdi. Atha kho paiicakango thapati āyasmantam anuruddham paņītena khādanīyena bhojanīyena 
sahatthā santappesi sampavāresi. Atha kho pafīcakango thapati āyasmantam anuruddham bhuttāvim 
onītapattapāņim afifiataram nīcam āsanam gahetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 
paficakango thapati āyasmantam anuruddham etadavoca — 


**Idha mam, bhante, therā bhikkhū upasankamitvā evamāhamsu — tappamāņam, gahapati, 
cetovimuttim bhāvehī ti [appamāņā gahapati cetovimutti bhāvetabbāti (ka.)|. Ekacce therā evamāhamsu 
— *mahaggatam, gahapati, cetovimuttim bhāvehī ti. Yā cāyam, bhante, appamāņā cetovimutti yā ca 
mahaggatā cetovimutti — ime dhammā nānatthā ceva nānābyafijanā ca, udāhu ekatthā byafijanameva 
nana” nti? **Tena hi, gahapati, tam yevettha patibhātu. Apaņņakante ito bhavissatī” ti. *"Mayham kho, 
bhante, evam hoti — *yā cāyam appamāņā cetovimutti yā ca mahaggatā cetovimutti ime dhammā ekatthā 
byaiijanameva nāna” ”nti. **Yā cāyam, gahapati, appamāņā cetovimutti yā ca mahaggatā cetovimutti ime 
dhammā nānatthā ceva nānābyafijanā ca. Tadamināpetam, gahapati, pariyāyena veditabbam yathā ime 
dhammā nānatthā ceva nānābyatijanā ca”. 


**Katamā ca, gahapati, appamāņā cetovimutti?? Idha, gahapati, bhikkhu mettāsahagatena cetasā 
ekam disam pharitvā viharati, tathā dutiyam tathā tatiyam tathā catuttham; iti uddhamadho tiriyam 
sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena 
averena abyābajjhena pharitvā viharati. Karuņāsahagatena cetasā... muditāsahagatena cetasā... 
upekkhāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati, tathā dutiyam tathā tatiyam tathā catuttham; iti 
uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam upekkhāsahagatena cetasā vipulena 
mahaggatena appamāņena averena abyābajjhena pharitvā viharati. Ayam vuccati, gahapati, appamāņā 
cetovimutti. 


231. *"Katamā ca, gahapati, mahaggatā cetovimutti? Idha, gahapati, bhikkhu yāvatā ekam 
rukkhamūlam mahaggatanti pharitvā adhimuccitvā viharati. Ayam vuccati, gahapati, mahaggatā 
cetovimutti. Idha pana, gahapati, bhikkhu yāvatā dve vā tīņi vā rukkhamīlāni mahaggatanti pharitvā 
adhimuccitvā viharati. Ayampi [ayam (syā. kam. ka.)] vuccati, gahapati, mahaggatā cetovimutti. Idha 
pana, gahapati, bhikkhu yāvatā ekam gāmakkhettam mahaggatanti pharitvā adhimuccitvā viharati. 
Ayampi vuccati, gahapati, mahaggatā cetovimutti. Idha pana, gahapati, bhikkhu yāvatā dve vā tīņi vā 
gāmakkhettāni mahaggatanti pharitvā adhimuccitvā viharati. Ayampi vuccati, gahapati, mahaggatā 
cetovimutti. Idha pana, gahapati, bhikkhu yāvatā ekam mahārajjam mahaggatanti pharitvā adhimuccitvā 
viharati. Ayampi vuccati, gahapati, mahaggatā cetovimutti. Idha pana, gahapati, bhikkhu yāvatā dve va 
tīņi vā mahārajjāni mahaggatanti pharitvā adhimuccitvā viharati. Ayampi vuccati, gahapati, mahaggatā 
cetovimutti. Idha pana, gahapati, bhikkhu yāvatā samuddapariyantam pathavim mahaggatanti pharitvā 
adhimuccitvā viharati. Ayampi vuccati, gahapati, mahaggatā cetovimutti. Iminā kho etam, gahapati, 
pariyāyena veditabbam yathā ime dhammā nānatthā ceva nānābyatijanā ca. 


232. *"Catasso kho imā gahapati, bhavūpapattiyo. Katamā catasso? Idha, gahapati, ekacco 
"parittābhā'ti pharitvā adhimuccitvā viharati. So kāyassa bhedā param maraņā parittābhānam devānam 
sahabyatam upapajjati. Idha pana, gahapati, ekacco tappamāņābhā'ti pharitvā adhimuccitvā viharati. So 
kāyassa bhedā param maraņā appamāņābhānam devānam sahabyatam upapajjati. Idha pana, gahapati, 
ekacco *samkilitthābhā”ti pharitvā adhimuccitvā viharati. So kāyassa bhedā param maraņā 
samkilitthābhānam devānam sahabyatam upapajjati. Idha pana, gahapati, ekacco *parisuddhābhā'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 179 


pharitvā adhimuccitvā viharati. So kāyassa bhedā param maraņā parisuddhābhānam devānam 
sahabyatam upapajjati. Imā kho, gahapati, catasso bhavūpapattiyo. 


**Hoti kho so, gahapati, samayo, yā tā devatā ekajjham sannipatanti, tāsam ekajjham 
sannipatitānam vaņņanānattafīhi kho paiifiāāyati no ca ābhānānattam. Seyyathāpi, gahapati, puriso 
sambahulāni telappadīpāni ekam gharam paveseyya. Tesam ekam gharam pavesitānam accinānattatīhi 
kho paññayetha, no ca ābhānānattam; evameva kho, gahapati, hoti kho so samayo, yā tā devatā ekajjham 
sannipatanti tāsam ekajjham sannipatitānam vaņņanānattaiīhi kho paññayati, no ca ābhānānattam. 


**Hoti kho so, gahapati, samayo, yā tā devatā tato vipakkamanti, tāsam tato vipakkamantīnam 
vaņņanānattaficeva paūifiāyati ābhānānattafica. Seyyathāpi, gahapati, puriso tāni sambahulāni 
telappadīpāni tamhā gharā nīhareyya. Tesam tato nīhatānam [nīharantānam (sī. syā. kam. pī.)] 
accinānattaiiceva paiifiāyetha ābhānānattaiica; evameva kho, gahapati, hoti kho so samayo, yā tā devatā 
tato vipakkamarti, tāsam tato vipakkamantīnam vaņņanānattaficeva paiūtiāyati ābhānānattafica. 


**Na kho, gahapati, tāsam devatānam evam hoti — *idam amhākam niccanti vā dhuvanti vā 
sassata”nti vā, api ca yattha yattheva tā [yā (ka.)] devatā abhinivisanti tattha tattheva tā devatā 
abhiramarnti. Seyyathāpi, gahapati, makkhikānam kājena vā pitakena vā harīyamānānam na evam hoti — 
‘idam amhākam niccanti vā dhuvanti vā sassata'nti vā, api ca yattha yattheva tā [yā (ka.)] makkhikā 
abhinivisanti tattha tattheva tā makkhikā abhiramanti; evameva kho, gahapati, tāsam devatānam na evam 
hoti — *idam amhākam niccanti vā dhuvanti vā sassata nti va, api ca yattha yattheva tā devatā 
abhinivisanti tattha tattheva tā devatā abhiramantī 'ti. 


233. Evam vutte, āyasmā sabhiyo kaccāno [kaccāyano (sī.)] āyasmantam anuruddham etadavoca — 
**sādhu, bhante anuruddha! Atthi ca me ettha uttarim patipucchitabbam. Yā tā, bhante, devatā ābhā 
sabbā tā parittābhā udāhu santettha ekaccā devatā appamāņābhā” ti? **Tadangena kho, āvuso kaccāna, 
santettha ekaccā devatā parittābhā, santi panettha ekaccā devatā appamāņābhā”'ti. **Ko nu kho, bhante 
anuruddha, hetu ko paccayo yena tāsam devatānam ekam devanikāyam upapannānam santettha ekaccā 
devatā parittābhā, santi panettha ekaccā devatā appamāņābhā”'ti? 


**Tena hāvuso kaccāna, tamyevettha patipucchissāmi. Yathā te khameyya tathā nam byākareyyāsi. 
Tam kim maññasi, āvuso kaccāna, yvāyam bhikkhu yāvatā ekam rukkhamīūlam *mahaggata”nti pharitvā 
adhimuccitvā viharati, yocāyam [yopāyam (ka.)] bhikkhu yāvatā dve vā tīņi vā rukkhamūlāni 
*mahaggata'nti pharitvā adhimuccitvā viharati — imāsam ubhinnam cittabhāvanānam katamā 
cittabhāvanā mahaggatatarā” ti? **Yvāyam, bhante, bhikkhu yāvatā dve vā tīņi vā rukkhamīūlāni 
*mahaggata'nti pharitvā adhimuccitvā viharati — ayam imāsam ubhinnam cittabhāvanānam 
mahaggatatarā” ti. 


**Tam kim maññasi, āvuso kaccāna, yvāyam bhikkhu yāvatā dve vā tīņi vā rukkhamūlāni 
*mahaggata'nti pharitvā adhimuccitvā viharati, yvocāyam bhikkhu yāvatā ekam gāmakkhettam 
*mahaggata'nti pharitvā adhimuccitvā viharati — imāsam ubhinnam cittabhāvanānam katamā 
cittabhāvanā mahaggatatarā”'ti? **Yvāyam, bhante, bhikkhu yāvatā ekam gāmakkhettam *mahaggata'nti 
pharitvā adhimuccitvā viharati — ayam imāsam ubhinnam cittabhāvanānam mahaggatatarā” ti. 


*“Tam kim maññasi, avuso kaccāna, yvāyam bhikkhu yāvatā ekam gāmakkhettam *mahaggata'nti 
pharitvā adhimuccitvā viharati, yvocāyam bhikkhu yāvatā dve vā tīņi vā gāmakkhettāni "'mahaggata'nti 
pharitvā adhimuccitvā viharati — imāsam ubhinnam cittabhāvanānam katamā cittabhāvanā 
mahaggatatarā” ti? *"Yvāyam, bhante, bhikkhu yāvatā dve vā tīņi vā gāmakkhettāni *'mahaggata'nti 
pharitvā adhimuccitvā viharati — ayam imāsam ubhinnam cittabhāvanānam mahaggatatarā” ti. 


**Tam kim maūīiasi, āvuso kaccāna, yvāyam bhikkhu yāvatā dve vā tīņi vā gāmakkhettāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 179 


*mahaggata'nti pharitvā adhimuccitvā viharati, yocayam bhikkhu yavata ekam maharajjam 
*mahaggata'nti pharitvā adhimuccitvā viharati — imāsam ubhinnam cittabhāvanānam katamā 
cittabhāvanā mahaggatatarā” ti? **Yvāyam, bhante, bhikkhu yāvatā ekam mahārajjam *mahaggata”nti 
pharitvā adhimuccitvā viharati — ayam imāsam ubhinnam cittabhāvanānam mahaggatatarā” ti. 


‘Tam kim maññasi, āvuso kaccāna, yvāyam bhikkhu yāvatā ekam mahārajjam *mahaggata'nti 
pharitvā adhimuccitvā viharati, yvocāyam bhikkhu yāvatā dve vā tīņi vā mahārajjāni *mahaggata'nti 
pharitvā adhimuccitvā viharati — imāsam ubhinnam cittabhāvanānam katamā cittabhāvanā 


mahaggatatarā” ti? **Yvāyam, bhante, bhikkhu yāvatā dve vā tīņi vā mahārajjāni "mahaggatanti 
pharitvā adhimuccitvā viharati — ayam imāsam ubhinnam cittabhāvanānam mahaggatatarā” ti. 


**Tam kim maññasi, āvuso kaccāna, yvāyam bhikkhu yāvatā dve vā tīņi vā mahārajjāni 
*mahaggata'nti pharitvā adhimuccitvā viharati, yvocāyam bhikkhu yāvatā samuddapariyantam pathavim 
*mahaggata'nti pharitvā adhimuccitvā viharati — imāsam ubhinnam cittabhāvanānam katamā 
cittabhāvanā mahaggatatarā” ti? **Yvāyam, bhante, bhikkhu yāvatā samuddapariyantam pathavim 
*mahaggata'nti pharitvā adhimuccitvā viharati — ayam imāsam ubhinnam cittabhāvanānam 
mahaggatatarā' *ti? **Ayam kho, āvuso kaccāna, hetu ayam paccayo, yena tāsam devatānam ekam 
devanikāyam upapannānam santettha ekaccā devatā parittābhā, santi panettha ekaccā devatā 
appamāņābhā' *ti. 


234. *"Sādhu, bhante anuruddha! Atthi ca me ettha uttarim patipucchitabbam. Yāvatā [yā tā (ka.)|, 
bhante, devatā ābhā sabbā tā samkilitthābhā udāhu santettha ekaccā devatā parisuddhābhā”*ti? 
**Tadangena kho, āvuso kaccāna, santettha ekaccā devatā samkilitthābhā, santi panettha ekaccā devatā 
parisuddhābhā *ti. **Ko nu kho, bhante, anuruddha, hetu ko paccayo, yena tāsam devatānam ekam 
devanikāyam upapannānam santettha ekaccā devatā samkilitthābhā, santi panettha ekaccā devatā 
parisuddhābhā *ti? 


**Tena, hāvuso kaccāna, upamam te karissāmi. Upamāyapidhekacce [upamāyamidhekacce (ka.)] 
viūiiū purisā bhāsitassa attham ājānanti. Seyyathāpi, āvuso kaccāna, telappadīpassa jhāyato telampi 
aparisuddham vattipi aparisuddhā. So telassapi aparisuddhattā vattiyāpi aparisuddhattā andhandham viya 
jhāyati; evameva kho, āvuso kaccāna, idhekacco bhikkhu *samkilitthābhā'ti pharitvā adhimuccitvā 
viharati, tassa kāyadutthullampi na suppatippassaddham hoti, thinamiddhampi na susamūhatam hoti, 
uddhaccakukkuccampi na suppativinītam hoti. So kāyadutthullassapi na suppatippassaddhattā 
thinamiddhassapi na susamūhatattā uddhaccakukkuccassapi na suppativinītattā andhandham viya 
jhāyati. So kāyassa bhedā param maraņā samkilitthābhānam devānam sahabyatam upapajjati. 
Seyyathāpi, āvuso kaccāna, telappadīpassa jhāyato telampi parisuddham vattipi parisuddhā. So telassapi 
parisuddhattā vattiyāpi parisuddhattā na andhandham viya jhāyati; evameva kho, āvuso kaccāna, 
idhekacco bhikkhu *parisuddhābhā'ti pharitvā adhimuccitvā viharati. Tassa kāyadutthullampi 
suppatippassaddham hoti, thinamiddhampi susamūhatam hoti, uddhaccakukkuccampi suppativinītam 
hoti. So kāyadutthullassapi suppatippassaddhattā thinamiddhassapi susamūhatattā 
uddhaccakukkuccassapi suppativinītattā na andhandham viya jhāyati. So kāyassa bhedā param maraņā 
parisuddhābhānam devānam sahabyatam upapajjati. Ayam kho, āvuso kaccāna, hetu ayam paccayo yena 
tāsam devatānam ekam devanikāyam upapannānam santettha ekaccā devatā samkilitthābhā, santi 
panettha ekaccā devatā parisuddhābhā *ti. 


235. Evam vutte, āyasmā sabhiyo kaccāno āyasmantam anuruddham etadavoca — **sādhu, bhante 
anuruddha! Na, bhante, āyasmā anuruddho evamāha — tevam me suta'nti vā *evam arahati bhavitu'nti 
vā; atha ca pana, bhante, āyasmā anuruddho *evampi tā devatā, itipi tā devatā”tveva bhāsati. Tassa 
mayham, bhante, evam hoti — taddhā āyasmatā anuruddhena tāhi devatāhi saddhim 
sannivutthapubbaiiceva sallapitapubbaiica sākacchā ca samāpajjitapubbā” *ti. **Addhā kho ayam, āvuso 
kaccāna, āsajja upanīya vācā bhāsitā, api ca te aham byākarissāmi — *dīgharattam kho me, āvuso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 179 


kaccana, tahi devatahi saddhim sannivutthapubbañceva sallapitapubbañca sakaccha ca 
samapajjitapubba”” ti. 


Evam vutte, āyasmā sabhiyo kaccāno paficakangam thapatim etadavoca — **lābhā te, gahapati, 
suladdham te, gahapati, yam tvaiiceva tam kankhādhammam pahāsi [pajahasi (ka.)], mayaficimam 
[yampimam (sī. syā. kam. pī.)] dhammapariyāyam alatthamhā savanāyā” ti. 


Anuruddhasuttam nitthitam sattamam. 
8. Upakkilesasuttam 


236. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kosambiyam viharati ghositārāme. Tena kho pana 
samayena kosambiyam bhikkhū bhaņdanajātā kalahajātā vivādāpannā aifiamattiam mukhasattīhi 
vitudantā viharanti. Atha kho atiiiataro bhikkhu yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thito kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca 
— **idha, bhante, kosambiyam bhikkhū bhaņdanajātā kalahajātā vivādāpannā atiiiamaiītam mukhasattīhi 
vitudantā viharanti. Sādhu, bhante, bhagavā yena te bhikkhū tenupasankamatu anukampam upādāyā *ti. 
Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvena. Atha kho bhagavā yena te bhikkhū tenupasanīkami; upasankamitvā te 
bhikkhū etadavoca — **alam, bhikkhave, mā bhaņdanam, mā kalaham, mā viggaham, mā vivāda””nti. 


Evam vutte, atiiiataro bhikkhu bhagavantam etadavoca — **āgametu, bhante! Bhagavā 
dhammassāmī; appossukko, bhante, bhagavā ditthadhammasukhavihāram anuyutto viharatu; 
mayametena bhaņdanena kalahena viggahena vivādena patifiāyissāmā *ti. Dutiyampi kho bhagavā te 
bhikkhū etadavoca — **alam, bhikkhave, mā bhaņdanam, mā kalaham, mā viggaham, mā vivāda”"nti. 
Dutiyampi kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **āgametu, bhante! Bhagavā dhammassāmī; 
appossukko, bhante, bhagavā ditthadhammasukhavihāram anuyutto viharatu; mayametena bhaņdanena 
kalahena viggahena vivādena paiifiāyissāmā' *ti. Tatiyampi kho bhagavā te bhikkhū etadavoca — **alam, 
bhikkhave, mā bhaņdanam, mā kalaham, mā viggaham, mā vivāda””*nti. Tatiyampi kho so bhikkhu 
bhagavantam etadavoca — **āgametu, bhante, bhagavā dhammassāmī; appossukko, bhante, bhagavā 
ditthadhammasukhavihāram anuyutto viharatu; mayametena bhaņdanena kalahena viggahena vivādena 
pafiiiāyissāmā 'ti. 

Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya kosambim piņdāya pāvisi. 
Kosambiyam piņdāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkanto senāsanam samsāmetvā 


pattacīvaramādāya thitakova imā gāthā abhāsi — 


237. *'Puthusaddo samajano, na bālo koci maññatha; 
Sanghasmim bhijjamānasmim, nāiitiam bhiyyo amaūfiarum. 


**Parimutthā paņditābhāsā, vācāgocarabhāņino; 
Yāvicchanti mukhāyāmam, yena nītā na tam vidū. 


** Akkocchi mam avadhi mam, ajini mam ahāsi me; 
Ye ca tam upanayhanti, veram tesam na sammati. 


** Akkocchi mam avadhi mam, ajini mam ahāsi me; 
Ye ca tam nupanayhanti, veram tesūpasammāati. 


**Na hi verena verāni, sammantīdha kudācanam; 
Averena ca sammanti, esa dhnammo sanantano. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 179 


**Pare ca na vijānanti, mayamettha yamāmase; 
Ye ca tattha vijānanti, tato sammanti medhagā. 


** Atthicchinnā pāņaharā, gavassadhanahārino; 
Rattham vilumpamānānam, tesampi hoti sangati; 
Kasmā tumhākam no siyā. 


**Sace labhetha nipakam sahāyam, 
Saddhim caram sādhuvihāri dhīram; 
Abhibhuyya sabbāni parissayāni, 
Careyya tenattamano satīmā. 


**No ce labhetha nipakam sahāyam, 
Saddhim caram sādhuvihāri dhīram; 
Rājāva rattham vijitam pahāya, 
Eko care mātangaratīfieva nāgo. 


**Ekassa caritam seyyo, natthi bāle sahāyatā; 
Eko care na ca pāpāni kayirā, 
Appossukko mātangaraīfieva nāgo ti. 


238. Atha kho bhagavā thitakova imā gāthā bhāsitvā yena bālakaloņakāragāmo [bālakaloņakagāmo 
(ka.), tathā vinayepi] tenupasankami. Tena kho pana samayena āyasmā bhagu bālakaloņakāragāme 
viharati. Addasā kho āyasmā bhagu bhagavantam dūratova āgacchantam. Disvāna āsanam paññapesi 
udakatica pādānam dhovanam [udakatīca pādānam (sī. syā. kam. pī.)]. Nisīdi bhagavā patīiatte āsane. 
Nisajja pāde pakkhālesi. Āyasmāpi kho bhagu bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinnam kho āyasmantam bhagum bhagavā etadavoca — **kacci, bhikkhu, khamanīyam, kacci 
yāpanīyam, kacci piņdakena na kilamasī”ti? **Khamanīyam bhagavā, yāpanīyam bhagavā, na cāham, 
bhante, piņdakena kilamāmī” ti. Atha kho bhagavā āyasmantam bhagum dhammiyā kathāya sandassetvā 
samādapetvā samuttejetvā sampahamsetvā utthāyāsanā yena pācīnavamsadāyo tenupasanīkami. 


Tena kho pana samayena āyasmā ca anuruddho āyasmā ca nandiyo [bhaddiyo (ma. ni. 2.166 
naļakapāne] āyasmā ca kimilo [kimbilo (sī. syā. kam. pī.)| pācīnavamsadāye viharanti. Addasā kho 
dāyapālo bhagavantam dūratova āgacchantam. Disvāna bhagavantam etadavoca — **'mā, mahāsamaņa, 
etam dāyam pāvisi. Santettha tayo kulaputtā attakāmarūpā viharanti. Mā tesam aphāsumakāsī” *ti. Assosi 
kho āyasmā anuruddho dāyapālassa bhagavatā saddhim mantayamānassa. Sutvāna dāyapālam etadavoca 
— *'mā, āvuso dāyapāla, bhagavantam vāresi. Satthā no bhagavā anuppatto”*ti. 


239. Atha kho āyasmā anuruddho yenāyasmā ca nandiyo yenāyasmā ca kimilo tenupasanīkami; 
upasankamitvā āyasmantafica nandiyam āyasmantaīīca kimilam etadavoca — **abhikkamathāyasmanto, 
abhikkamathāyasmanto, satthā no bhagavā anuppatto' ti. Atha kho āyasmā ca anuruddho āyasmā ca 
nandiyo āyasmā ca kimilo bhagavantam paccuggantvā eko bhagavato pattacīvaram patiggahesi, eko 
āsanam pafīiapesi, eko pādodakam upatthapesi. Nisīdi bhagavā paiitiatte āsane. Nisajja pāde pakkhālesi. 
Tepi kho āyasmanto bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnam kho 
āyasmantam anuruddham bhagavā etadavoca — **kacci vo, anuruddhā, khamanīyam, kacci yāpanīyam, 
kacci piņdakena na kilamathā” *ti? **Khamanīyam bhagavā, yāpanīyam bhagavā, na ca mayam, bhante, 
piņdakena kilamāmā”'ti. **Kacci pana vo, anuruddhā, samaggā sammodamānā avivadamānā 
khīrodakībhūtā atiiamaītiam piyacakkhūhi sampassantā viharathā *ti? **Taggha mayam, bhante, 
samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā aiifiamatiiam piyacakkhūhi sampassantā 


viharāmā” ti. *"Yathā katham pana tumhe, anuruddhā, samaggā sammodamānā avivadamānā 
khīrodakībhūtā afifiamaīiiam piyacakkhūhi sampassantā viharathā” ti? **Idha mayham, bhante, evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 179 


hoti — “labha vata me, suladdham vata me yoham evarüpehi sabrahmacarihi saddhim viharaámr ti. 
Tassa mayham, bhante, imesu ayasmantesu mettam kayakammam paccupatthitam āvi ceva raho ca, 
mettam vacīkammam paccupatthitam āvi ceva raho ca, mettam manokammam paccupatthitam āvi ceva 
raho ca. Tassa, mayham, bhante, evam hoti — *yamnūnāham sakam cittam nikkhipitvā imesamyeva 
āyasmantānam cittassa vasena vatteyya'nti. So kho aham, bhante, sakam cittam nikkhipitvā imesamyeva 
āyasmantānam cittassa vasena vattāmi. Nānā hi kho no, bhante, kaya, ekañca pana maññe citta””nti. 


Āyasmāpi kho nandiyo...pe... āyasmāpi kho kimilo bhagavantam etadavoca — **mayhampi kho, 
bhante, evam hoti — *lābhā vata me, suladdham vata me yoham evarūpehi sabrahmacārīhi saddhim 
viharāmī ti. Tassa mayham, bhante, imesu āyasmantesu mettam kāyakammam paccupatthitam āvi ceva 
raho ca, mettam vacīkammam paccupatthitam āvi ceva raho ca, mettam manokammam paccupatthitam 
āvi ceva raho ca. Tassa mayham, bhante, evam hoti — *yamnūnāham sakam cittam nikkhipitvā 
imesamyeva āyasmantānam cittassa vasena vatteyya nti. So kho aham, bhante, sakam cittam nikkhipitvā 
imesamyeva āyasmantānam cittassa vasena vattāmi. Nānā hi kho no, bhante, kaya, ekañca pana maññe 
cittanti. Evam kho mayam, bhante, samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā aiifiamatīfiam 
piyacakkhūhi sampassantā viharāmā”'ti. 


240. *"Sādhu, sādhu, anuruddhā! Kacci pana vo, anuruddhā, appamattā ātāpino pahitattā 
viharathā” ti? **Taggha mayam, bhante, appamattā ātāpino pahitattā viharāmā” ti. **Yathā katham pana 
tumhe, anuruddhā, appamattā ātāpino pahitattā viharathā”'ti? **Idha, bhante, amhākam yo pathamam 
gāmato piņdāya patikkamati, so āsanāni paūīfiapeti, pānīyam paribhojanīyam upatthāpeti, avakkārapātim 
upatthāpeti. Yo pacchā gāmato piņdāya patikkamati — sace hoti bhuttāvaseso, sace ākankhati, bhutijati; 
no ce ākankhati, appaharite vā chaddeti apāņake vā udake opilāpeti — so āsanāni patisāmeti, pānīvam 
paribhojanīyam patisāmeti, avakkārapātim dhovitvā patisāmeti, bhattaggam sammajjati. Yo passati 
pānīyaghatam vā paribhojanīyaghatam vā vaccaghatam vā rittam tuccham so upatthāpeti. Sacassa hoti 
avisayham, hatthavikārena dutiyam āmantetvā hatthavilanghakena upatthāpema [upatthapeti (sī.)|, na 
tveva mayam, bhante, tappaccayā vācam bhindāma. Paficāhikam kho pana mayam, bhante, sabbarattim 
dhammiyā kathāya sannisīdāma. Evam kho mayam, bhante, appamattā ātāpino pahitattā viharāmā” ti. 


241. *"Sādhu, sādhu, anuruddhā! Atthi pana vo, anuruddhā, evam appamattānam ātāpīnam 
pahitattānam viharatam uttarimanussadhammā alamariyafiāņadassanaviseso adhigato phāsuvihāro'” ti? 
**Idha mayam, bhante, appamattā ātāpino pahitattā viharantā obhāsaīiceva safijānāma dassanaīica 
rūpānam. So kho pana no obhāso nacirasseva antaradhāyati dassanaīica rūpānam; tafica nimittam 
nappativijjhāmā” ti. 


**Tam kho pana vo, anuruddhā, nimittam pativijjhitabbam. Ahampi sudam, anuruddhā, pubbeva 
sambodhā anabhisambuddho bodhisattova samāno obhāsaficeva safijānāmi dassanatica rūpānam. So kho 
pana me obhāso nacirasseva antaradhāyati dassanafica rūpānam. Tassa mayham, anuruddhā, etadahosi — 
‘ko nu kho hetu ko paccayo yena me obhāso antaradhāyati dassanaīica rūpāna nti? Tassa mayham, 
anuruddhā, etadahosi — *vicikicchā kho me udapādi, vicikicchādhikaraņafica pana me samādhi cavi. 
Samādhimthi cute obhāso antaradhāyati dassanaiica rūpānam. Soham tathā karissāmi yathā me puna na 
vicikicchā uppajjissatī **ti. 


**So kho aham, anuruddhā, appamatto ātāpī pahitatto viharanto obhāsaficeva safijānāmi dassanafica 
rūpānam. So kho pana me obhaso nacirasseva antaradhāyati dassanaīica rūpānam. Tassa mayham, 
anuruddhā, etadahosi — ‘ko nu kho hetu ko paccayo yena me obhāso antaradhāyati dassanafica 
rūpāna nti? Tassa mayham, anuruddhā, etadahosi — *amanasikāro kho me udapādi, 
amanasikārādhikaraņafica pana me samādhi cavi. Samādhimthi cute obhāso antaradhāyati dassanaīīca 
rūpānam. Soham tathā karissāmi yathā me puna na vicikicchā uppajjissati na amanasikāro ti. 


**So kho aham, anuruddhā...pe... tassa mayham, anuruddhā, etadahosi — *thinamiddham kho me 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 179 


udapadi, thinamiddhadhikaranañca pana me samadhi cavi. Samadhimhi cute obhaso antaradhayati 
dassanañca rūpānam. Soham tathā karissāmi yathā me puna na vicikicchā uppajjissati na amanasikāro na 
thinamiddha” *nti. 


**So kho aham, anuruddhā...pe... tassa mayham, anuruddhā, etadahosi — *chambhitattam kho me 
udapādi, chambhitattādhikaraņafica pana me samādhi cavi. Samādhimhi cute obhāso antaradhāyati 
dassanafica rūpānam. Seyyathāpi, anuruddhā, puriso addhānamaggappatipanno, tassa ubhatopasse 
vattakā [vadhakā (sī. syā. kam. pī.)] uppateyyum, tassa tatonidānam chambhitattam uppajjeyya; 
evameva kho me, anuruddhā, chambhitattam udapādi, chambhitattādhikaraņaiīca pana me samādhi cavi. 
Samādhimthi cute obhāso antaradhāyati dassanaiica rūpānam. Soham tathā karissāmi yathā me puna na 
vicikicchā uppajjissati na amanasikāro na thinamiddham na chambhitatta **nti. 


**So kho aham, anuruddhā...pe... tassa mayham, anuruddhā, etadahosi — *uppilam [ubbillam (sī. 
pī.), ubbilam (syā. kam.)] kho me udapādi, uppilādhikaraņafica pana me samādhi cavi. Samādhimhi cute 
obhāso antaradhāyati dassanafica rūpānam. Seyyathāpi, anuruddhā, puriso ekam nidhimukham 
gavesanto sakideva paficanidhimukhāni adhigaccheyya, tassa tatonidānam uppilam uppajjeyya; evameva 
kho me, anuruddhā, uppilam udapādi, uppilādhikaraņafīca pana me samādhi cavi. Samādhimhi cute 
obhāso antaradhāyati dassanafica rūpānam. Soham tathā karissāmi yathā me puna na vicikicchā 
uppajjissati, na amanasikāro, na thinamiddham, na chambhitattam, na uppila ”*nti. 


**So kho aham, anuruddhā...pe... tassa mayham, anuruddhā, etadahosi — *dutthullam kho me 
udapādi, dutthullādhikaraņaiica pana me samādhi cavi. Samādhimhi cute obhāso antaradhāyati 
dassanafica rūpānam. Soham tathā karissāmi yathā me puna na vicikicchā uppajjissati, na amanasikāro, 
na thinamiddham, na chambhitattam, na uppilam, na dutthulla **nti. 


**So kho aham, anuruddhā...pe... tassa mayham, anuruddhā, etadahosi — taccāraddhavīriyam kho 
me udapādi, accāraddhavīriyādhikaraņafīca pana me samādhi cavi. Samādhimhi cute obhāso 
antaradhāyati dassanaiica rūpānam. Seyyathāpi, anuruddhā, puriso ubhohi hatthehi vattakam gāļham 
gaņheyya, so tattheva patameyya [matameyya (bahūsu) pa + tam + eyya = patameyya-iti padavibhāgoļ; 
evameva kho me, anuruddhā, accāraddhavīriyam udapādi, accāraddhavīriyādhikaraņaiica pana me 
samādhi cavi. Samādhimhi cute obhāso antaradhāyati dassanafica rūpānam. Soham tathā karissāmi yathā 
me puna na vicikicchā uppajjissati, na amanasikāro, na thinamiddham, na chambhitattam, na uppilam, 
na dutthullam, na accāraddhavīriya **nti. 


**So kho aham, anuruddhā...pe... tassa mayham, anuruddhā, etadahosi — *atilīnavīriyam kho me 
udapādi, atilīnavīriyādhikaraņafica pana me samādhi cavi. Samādhimhi cute obhāso antaradhāyati 
dassanafica rūpānam. Seyyathāpi, anuruddhā, puriso vattakam sithilam gaņheyya, so tassa hatthato 
uppateyya; evameva kho me, anuruddhā, atilīnavīriyam udapādi, atilīnavīriyādhikaraņaiīca pana me 
samādhi cavi. Samādhimhi cute obhāso antaradhāyati dassanaīica rūpānam. Soham tathā karissāmi yathā 
me puna na vicikicchā uppajjissati, na amanasikāro, na thinamiddham, na chambhitattam, na uppilam, 
na dutthullam, na accāraddhavīriyam, na atilīnavīriya” ””nti. 


**So kho aham, anuruddhā...pe... tassa mayham, anuruddhā, etadahosi — *tabhijappā kho me 
udapādi, abhijappādhikaraņafica pana me samādhi cavi. Samādhimhi cute obhāso antaradhāyati 
dassanafica rūpānam. Soham tathā karissāmi yathā me puna na vicikicchā uppajjissati, na amanasikāro, 
na thinamiddham, na chambhitattam, na uppilam, na dutthullam, na accāraddhavīriyam, na 
atilīnavīriyam, na abhijappā ti. 


**So kho aham, anuruddhā...pe... tassa mayham, anuruddhā, etadahosi — ‘nānattasaññā kho me 


udapādi, nānattasaiitiāādhikaraņafīca pana me samādhi cavi. Samādhimhi cute obhāso antaradhāyati 
dassanafica rūpānam. Soham tathā karissāmi yathā me puna na vicikicchā uppajjissati, na amanasikāro, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 179 


na thinamiddham, na chambhitattam. na uppilam, na dutthullam, na accāraddhavīriyam, na 
atilīnavīriyam, na abhijappā, na nanattasañña”” ti. 


**So kho aham, anuruddhā, appamatto ātāpī pahitatto viharanto obhasañceva sañJjanami dassanañca 
rūpānam. So kho pana me obhāso nacirasseva antaradhāyati dassanaīca rūpānam. Tassa mayham 
anuruddhā etadahosi — ‘ko nu kho hetu ko paccayo yena me obhāso antaradhāyati dassanaīca 
rūpāna'nti. Tassa mayham, anuruddhā, etadahosi — *atinijjhāyitattam kho me rūpānam udapādi, 
atinijjhāyitattādhikaraņaīīca pana me rūpānam samādhi cavi. Samādhimhi cute obhāso antaradhāyati 
dassanafica rūpānam. Soham tathā karissāmi yathā me puna na vicikicchā uppajjissati, na amanasikāro, 
na thinamiddham, na chambhitattam, na uppilam, na dutthullam, na accāraddhavīriyam, na 
>? nti. 


x = 


atilīnavīriyam, na abhijappa, na nanattasañña, na atinijjhayttattam rüpana 


242. ‘“‘So kho aham, anuruddha, *vicikicchā cittassa upakkileso”ti — iti viditvā vicikiccham cittassa 
upakkilesam pajahim, tamanasikāro cittassa upakkileso'ti — iti viditvā amanasikāram cittassa 
upakkilesam pajahim, *thinamiddham cittassa upakkileso'ti — iti viditvā thinamiddham cittassa 
upakkilesam pajahim, *chambhitattam cittassa upakkileso ti — iti viditvā chambhitattam cittassa 
upakkilesam pajahim, *tuppilam cittassa upakkileso”ti — iti viditvā uppilam cittassa upakkilesam pajahim, 
*dutthullam cittassa upakkileso'ti — iti viditvā dutthullam cittassa upakkilesam pajahim, 
*accāraddhavīriyam cittassa upakkileso'ti — iti viditvā accāraddhavīriyam cittassa upakkilesam pajahim, 
*atilīnavīriyam cittassa upakkileso'ti — iti viditvā atilīnavīriyam cittassa upakkilesam pajahim, 
abhijappā cittassa upakkileso”ti — iti viditvā abhijappam cittassa upakkilesam pajahim, *nānattasaūiiiā 
cittassa upakkileso' ti — iti viditvā nānattasaiīfiam cittassa upakkilesam pajahim, *atinijjhāyitattam 
rūpānam cittassa upakkileso ti — iti viditvā atinijjhāyitattam rūpānam cittassa upakkilesam pajahim. 


243. *"So kho aham, anuruddhā, appamatto ātāpī pahitatto viharanto obhāsatihi kho safijānāmi, na 
ca rūpāni passāmi; rūpāni hi kho passāmi, na ca obhāsam safijānāmi — *kevalampi rattim, kevalampi 
divam [divasam (sī. syā. kam. pī.)], kevalampi rattindivam” [rattidivam (ka.)]. Tassa mayham, 
anuruddhā, etadahosi — *ko nu kho hetu ko paccayo yvāham obhāsafihi kho safijānāmi na ca rūpāni 
passāmi; rūpāni hi kho [kho tasmim samaye (sī. ka.)| passāmi na ca obhāsam safijānāmi — kevalampi 
rattim, kevalampi divam, kevalampi rattindiva'nti. Tassa mayham, anuruddhā, etadahosi — *yasmiiihi 
kho aham samaye rūpanimittam amanasikaritvā obhāsanimittam manasi karomi, obhāsatīhi kho tasmim 
samaye safijānāmi, na ca rūpāni passāmi. Yasmim panāham samaye obhāsanimittam amanasikaritvā 
rūpanimittam manasi karomi, rūpāni hi kho tasmim samaye passāmi na ca obhāsam safijānāmi — 
kevalampi rattim, kevalampi divam, kevalampi rattindiva” ”nti. 


**So kho aham, anuruddhā, appamatto ātāpī pahitatto viharanto parittaficeva obhāsam saiijānāmi, 
parittāni ca rūpāni passāmi; appamāņaficeva obhāsam safijānāmi, appamāņāni ca rūpāni passāmi — 
kevalampi rattim, kevalampi divam, kevalampi rattindivam. Tassa mayham, anuruddhā, etadahosi — *ko 
nu kho hetu ko paccayo yvāham parittaficeva obhāsam safijānāmi, parittāni ca rūpāni passāmi; 
appamāņaīiceva obhāsam saiijānāmi, appamāņāni ca rūpāni passāmi — kevalampi rattim, kevalampi 
divam, kevalampi rattindiva'nti. Tassa mayham, anuruddhā, etadahosi — *yasmim kho me samaye paritto 
samādhi hoti, parittam me tasmim samaye cakkhu hoti. Soham parittena cakkhunā parittaficeva obhāsam 
saiijānāmi, parittāni ca rūpāni passāmi. Yasmim pana me samaye appamāņo samādhi hoti, appamāņam 
me tasmim samaye cakkhu hoti. Soham appamāņena cakkhunā appamāņaīiceva obhāsam safijānāmi, 
appamāņāni ca rūpāni passāmi — kevalampi rattim, kevalampi divam, kevalampi rattindiva ”*nti. 


244. Yato kho me, anuruddhā, *vicikicchā cittassa upakkileso'ti — iti viditvā vicikicchā cittassa 
upakkileso pahīno ahosi, tamanasikāro cittassa upakkileso ti — iti viditvā amanasikāro cittassa 
upakkileso pahīno ahosi, *thinamiddham cittassa upakkileso ti — iti viditvā thinamiddham cittassa 
upakkileso pahīno ahosi, *chambhitattam cittassa upakkileso' ti — iti viditvā chambhitattam cittassa 
upakkileso pahīno ahosi, *uppilam cittassa upakkileso'ti — iti viditvā uppilam cittassa upakkileso pahīno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 179 


ahosi, *dutthullam cittassa upakkileso ti — iti viditvā dutthullam cittassa upakkileso pahīno ahosi, 
taccāraddhavīriyam cittassa upakkileso”ti — iti viditvā accāraddhavīriyam cittassa upakkileso pahīno 
ahosi, *atilīnavīriyam cittassa upakkileso'ti — iti viditvā atilīnavīriyam cittassa upakkileso pahīno ahosi, 
*abhijappā cittassa upakkileso”ti — iti viditvā abhijappā cittassa upakkileso pahīno ahosi, “nanattasañña 
cittassa upakkileso' ti — iti viditvā nānattasaīiā cittassa upakkileso pahīno ahosi, *atinijjhāyitattam 
rūpānam cittassa upakkileso'ti — iti viditvā atinijjhāyitattam rūpānam cittassa upakkileso pahīno ahosi. 


245. *"Tassa mayham, anuruddhā, etadahosi — ‘ye kho me cittassa upakkilesā te me pahīnā. Handa, 
dānāham tividhena samādhim bhāvemī'ti [bhāvesinti (sī. syā. kam.)]. So kho aham, anuruddhā, 
savitakkampi savicāram samādhim bhāvesim [bhāvemi (ka.)], avitakkampi vicāramattam samādhim 
bhāvesim, avitakkampi avicāram samādhim bhāvesim, sappītikampi samādhim bhāvesim, nippītikampi 
samādhim bhāvesim, sātasahagatampi samādhim bhāvesim, upekkhāsahagatampi samādhim bhāvesim. 
Yato kho me, anuruddhā, savitakkopi savicāro samādhi bhāvito ahosi, avitakkopi vicāramatto samādhi 
bhāvito ahosi, avitakkopi avicāro samādhi bhāvito ahosi, sappītikopi samādhi bhāvito ahosi, nippītikopi 
samādhi bhāvito ahosi, sātasahagatopi samādhi bhāvito ahosi, upekkhāsahagatopi samādhi bhāvito 
ahosi. Nāņafica pana me dassanam udapādi, akuppā me cetovimutti. Ayamantimā jāti, natthi dāni 
punabbhavo”'ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā anuruddho bhagavato bhāsitam abhinandīti. 
Upakkilesasuttam nitthitam atthamam. 
9. Bālapaņditasuttam 


246. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapindikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Tīņimāni, bhikkhave, bālassa bālalakkhaņāni bālanimittāni bālāpadānāni. Katamāni tīņi? Idha, 
bhikkhave, bālo duccintitacintī ca hoti dubbhāsitabhāsī ca dukkatakammakārī ca. No cetam [no cedam 
(sam. ni. 3.27-28)], bhikkhave, bālo duccintitacintī ca abhavissa dubbhāsitabhāsī ca dukkatakammakārī 
ca kena nam [na tena nam (ka.), na nam (?)| panditā jāneyyum — *bālo ayam bhavam asappuriso'ti? 
Yasmā ca kho, bhikkhave, bālo duccintitacintī ca hoti dubbhāsitabhāsī ca dukkatakammakārī ca tasmā 
nam paņditā jānanti — *bālo ayam bhavam asappuriso'ti. Sa kho so, bhikkhave, bālo tividham dittheva 
dhamme dukkham domanassam patisamvedeti. Sace, bhikkhave, bālo sabhāyam vā nisinno hoti, 
rathikāya [rathiyāya (bahūsu)] vā nisinno hoti, singhātake vā nisinno hoti; tatra ce jano tajjam 
tassāruppam katham manteti. Sace, bhikkhave, bālo pāņātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesumicchācārī 
hoti, musāvādī hoti, surāmerayamajjapamādatthāyī hoti, tatra, bhikkhave, bālassa evam hoti — *yam kho 
jano tajjam tassāruppam katham manteti, samvijjanteva te [samvijjante te ca (sī. syā. kam. pī.)] dhammā 
mayi, ahafica tesu dhammesu sandissāmī ti. Idam, bhikkhave, bālo pathamam dittheva dhamme 
dukkham domanassam patisamvedeti. 


247. ‘‘Puna caparam, bhikkhave, bālo passati rājāno coram āgucārim gahetvā vividhā 
kammakāraņā kārente — kasāhipi tāļente vettehipi tāļente addhadaņdakehipi tāļente hatthampi chindante 
pādampi chindante hatthapādampi chindante kaņņampi chindante nāsampi chindante kaņņanāsampi 
chindante bilangathālikampi karonte sankhamuņdikampi karonte rāhumukhampi karonte jotimālikampi 
karonte hatthapajjotikampi karonte erakavattikampi karonte cīrakavāsikampi karonte eņeyyakampi 
karonte baļisamamsikampi karonte kahāpaņikampi karonte khārāpatacchikampi [khārāpaticchakampi 
(ka.)| karonte palighaparivattikampi karonte palālapīthakampi [palālapitthakampi (pī.)] karonte tattenapi 
telena osificante sunakhehipi khādāpente jīvantampi sūle uttāsente asināpi sīsam chindante. Tatra, 
bhikkhave, bālassa evam hoti — *yathārūpānam kho pāpakānam kammānam hetu rājāno coram āgucārim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 179 


gahetvā vividhā kammakāraņā kārenti — kasāhipi tāļenti...pe... asināpi sīsam chindanti; 
samvijjanteva te dhammā mayi, ahafica tesu dhammesu sandissāmi. Mam cepi rājāno [sace mampi (ka.)] 
jāneyyum, mampi rājāno gahetvā vividhā kammakāraņā kāreyyum — kasāhipi tāļeyyum...pe... 
Jīvantampi sūle uttāseyyum, asināpi sīsam chindeyyu'nti. Idampi, bhikkhave, bālo dutiyam dittheva 
dhamme dukkham domanassam patisamvedeti. 


248. *'Puna caparam, bhikkhave, bālam pīthasamārūļham vā maficasamārūļham vā chamāyam 
[chamāya (sī. pī.)] vā semānam, yānissa pubbe pāpakāni kammāni katāni kāyena duccaritāni vācāya 
duccaritāni manasā duccaritāni tānissa tamhi samaye olambanti ajjholambanti abhippalambarti. 
Seyyathāpi, bhikkhave, mahatam pabbatakūtānam chāyā sāyanhasamayam pathaviyā olambanti 
ajjholambanti abhippalambanti; evameva kho, bhikkhave, bālam pīthasamārūļham vā maiicasamārūļham 
vā chamāyam vā semānam, yānissa pubbe pāpakāni kammāni katāni kāyena duccaritāni vācāya 
duccaritāni manasā duccaritāni tānissa tamhi samaye olambanti ajjholambanti abhippalambanti. Tatra, 
bhikkhave, bālassa evam hoti — *akatam vata me kalyāņam, akatam kusalam, akatam bhīruttāņam; katam 
pāpam, katam luddam, katam kibbisam. Yāvatā, bho, akatakalyāņānam akatakusalānam 
akatabhīruttāņānam katapāpānam kataluddānam katakibbisānam gati tam gatim pecca gacchāmī ti. So 
socati kilamati paridevati urattāļim kandati sammoham āpajjati. Idampi, bhikkhave, bālo tattyam 
dittheva dhamme dukkham domanassam patisamvedeti. 


**Sa kho so, bhikkhave, bālo kāyena duccaritam caritvā vācāya duccaritam caritvā manasā 
duccaritam caritvā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati. Yam 
kho tam, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya — *ekantam anittham ekantam akantam ekantam 
amanāpa'nti, nirayameva tam sammā vadamāno vadeyya — *ekantam anittham ekantam akantam 
ekantam amanāpa'nti. Yāvaficidam, bhikkhave, upamāpi [upamāhipi (sī.)] na sukarā yāva dukkhā 
nirayā ti. 


249. Evam vutte, afīfiataro bhikkhu bhagavantam etadavoca — **sakkā pana, bhante, upamam 
kātu””nti? **Sakkā bhikkhū'*ti bhagavā avoca. Seyyathāpi, bhikkhu, coram āgucārim gahetvā raiīfio 
dasseyyum — *tayam kho, deva, coro āgucārī, imassa yam icchasi tam daņdam paņehī ti. Tamenam rājā 
evam vadeyya — *gacchatha, bho, imam purisam pubbaņhasamayam sattisatena hanathā ti. Tamenam 
pubbaņhasamayam sattisatena haneyyum. Atha rājā majjhanhikasamayam [majjhantikasamayam (sī. 
syā. kam. ka.), majjhantikam samayam (pī.)] evam vadeyya — tambho, katham so puriso ti? ***Tatheva, 
deva, jīvatī ti. Tamenam rājā evam vadeyya — *gacchatha, bho, tam purisam majjhanhikasamayam 
sattisatena hanathā'ti. Tamenam majjhanhikasamayam sattisatena haneyyum. Atha rājā 
sāyanhasamayam evam vadeyya — *ambho, katham so puriso ti? *Tatheva, deva, jīvatī'ti. Tamenam rājā 
evam vadeyya — *gacchatha, bho, tam purisam sāyanhasamayam sattisatena hanathā'ti. Tamenam 
sāyanhasamayam sattisatena haneyyum. Tam kim maīūtatha, bhikkhave, api nu so puriso tīhi sattisatehi 
haūifiamāno tatonidānam dukkham domanassam patisamvediyethā' ti? **Ekissāpi, bhante, sattiyā 
hafifiamāno so puriso tatonidānam dukkham domanassam patisamvediyetha, ko pana vādo tīhi 
sattisatehī' *ti? 


250. Atha kho bhagavā parittam pāņimattam pāsāņam gahetvā bhikkhū āmantesi — **tam kim 
maītiatha, bhikkhave, katamo nu kho mahantataro — yo cāyam mayā paritto pāņimatto pāsāņo gahito, yo 
ca himavā pabbatarājā” ti? ** Appamattako ayam, bhante, bhagavatā paritto pāņimatto pāsāņo gahito, 
himavantam pabbatarājānam upanidhāya sankhampi na upeti, kalabhāgampi na upeti, upanidhampi 
[upanidhimpi (sī. pī.)] na upeti””. **Evameva kho, bhikkhave, yam so puriso tīhi sattisatehi hatiiamāno 
tatonidānam dukkham domanassam patisamvedeti tam nirayakassa dukkhassa upanidhāya sankhampi na 
upeti, kalabhāgampi na upeti, upanidhampi na upeti””. 


**Tamenam, bhikkhave, nirayapālā paiicavidhabandhanam nāma kammakāraņam karonti — tattam 
ayokhilam [ayokhīlam (sī. syā. kam. pī.)] hatthe gamenti, tattam ayokhilam dutiye hatthe gamenti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 179 


tattam ayokhilam pāde gamerti, tattam ayokhilam dutiye pāde gamenti, tattam ayokhilam majjhe 
urasmim gamenti. So tattha dukkhā tibbā kharā katukā vedanā vedeti, na ca tāva kālam karoti yāva na 
tam pāpakammam byantīhoti [byantihoti (pī. ka.)]. Tamenam, bhikkhave, nirayapālā samvesetvā 
kuthārīhi [kudhārīhi (ka.)] tacchanti. So tattha dukkhā tibbā...pe... byantīhoti. Tamenam, bhikkhave, 
nirayapālā uddhampādam adhosiram gahetvā vāsīhi tacchanti. So tattha dukkhā tibbā...pe... byantīhoti. 
Tamenam, bhikkhave, nirayapālā rathe yojetvā ādittāya pathaviyā sampajjalitāya sajotibhūtāya 
[satijotibhūtāya (syā. kam. pī.)] sārentipi paccāsārentipi. So tattha dukkhā tibbā...pe... byantīhoti. 
Tamenam, bhikkhave, nirayapālā mahantam angārapabbatam ādittam sampajjalitam sajotibhūtam 
āropentipi oropentipi. So tattha dukkhā tibbā kharā katukā vedanā vedeti, na ca tāva kālam karoti yāva 
na tam pāpakammam byantīhoti. Tamenam, bhikkhave, nirayapālā uddhampādam adhosiram gahetvā 
tattāya lohakumbhiyā pakkhipanti ādittāya sampajjalitāya sajotibhūtāya. So tattha pheņuddehakam 
paccati. So tattha pheņuddehakam paccamāno sakimpi uddham gacchati, sakimpi adho gacchati, sakimpi 
tiriyam gacchati. So tattha dukkhā tibbā kharā katukā vedanā vedeti, na ca tāva kālankaroti yāva na tam 
pāpakammam byantīhoti. Tamenam, bhikkhave, nirayapālā [nirayapālā punappunam (ka.)] mahāniraye 
pakkhipanti. So kho pana, bhikkhave, mahānirayo — 


**Catukkaņņo catudvāro, vibhatto bhāgaso mito; 
Ayopākārapariyanto, ayasā patikujjito. 


**Tassa ayomayā bhūmi, jalitā tejasā yutā; 
Samantā yojanasatam, pharitvā titthati sabbadā””. 


** Anekapariyāyenapi kho aham, bhikkhave, nirayakatham katheyyam; yāvaficidam, bhikkhave, na 
sukarā akkhānena pāpuņitum yāva dukkhā nirayā. 


dantullehakam khādanti. Katame ca, bhikkhave, tiracchānagatā pāņā tiņabhakkhā? Hatthī assā goņā 
gadrabhā ajā migā, ye vā panafīiiepi keci tiracchānagatā pāņā tiņabhakkhā. Sa kho so, bhikkhave, bālo 
idha pubbe rasādo idha pāpāni kammāni karitvā kāyassa bhedā param maraņā tesam sattānam 
sahabyatam upapajjati ye te sattā tiņabhakkhā. 


**Santi, bhikkhave, tiracchānagatā pāņā gūthabhakkhā. Te dūratova gūthagandham ghāyitvā 
dhāvanti — *ettha bhuiijissāma, ettha bhufijissāmā'ti. Seyyathāpi nāma brāhmaņā āhutigandhena dhāvanti 
— *ettha bhutijissāma, ettha bhufijissāmā”ti; evameva kho, bhikkhave, santi tiracchānagatā pāņā 
gūthabhakkhā, te dūratova gūthagandham ghāyitvā dhāvanti — *ettha bhufijissāma, ettha bhuiijissāmā ti. 
Katame ca, bhikkhave, tiracchānagatā pāņā gūthabhakkhā? Kukkutā sūkarā soņā singālā, ye vā 
panaūiiepi keci tiracchānagatā pāņā gūthabhakkhā. Sa kho so, bhikkhave, bālo idha pubbe rasādo idha 
pāpāni kammāni karitvā kāyassa bhedā param maraņā tesam sattānam sahabyatam upapajjati ye te sattā 
gūthabhakkhā. 


**Santi, bhikkhave, tiracchānagatā pāņā andhakāre Jayanti andhakāre Jīyanti [jiyyanti (ka.)] 
andhakāre mīyanti |miyyanti (ka.)|. Katame ca, bhikkhave, tiracchānagatā pāņā andhakāre jāyanti 
andhakāre jīyanti andhakāre mīyanti? Kītā puļavā [patangā (syā. kam. ka.)] ganduppādā, ye vā 
panaūiiepi keci tiracchānagatā pāņā andhakāre jāyanti andhakāre jīyanti andhakāre mīyanti. Sa kho so, 
bhikkhave, bālo idha pubbe rasādo, idha pāpāni kammāni karitvā kāyassa bhedā param maraņā tesam 
sattānam sahabyatam upapajjati ye te sattā andhakāre jāyanti andhakāre jīyanti andhakāre mīyanti. 


**Santi, bhikkhave, tiracchānagatā pāņā udakasmim jāyanti udakasmim jīyanti udakasmim mīyanti. 
Katame ca, bhikkhave, tiracchānagatā pāņā udakasmim jāyanti udakasmim jīyanti udakasmim mīyanti? 
Macchā kacchapā susumārā, ye vā panalītiepi keci tiracchānagatā pāņā udakasmim jāyanti udakasmim 
Jīyanti udakasmim mīyanti. Sa kho so, bhikkhave, bālo idha pubbe rasādo idha pāpāni kammāni karitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 179 


kāyassa bhedā param maraņā tesam sattānam sahabyatam upapajjati ye te sattā udakasmim jāyanti 
udakasmim jīyanti udakasmim mīyanti. 


**Santi, bhikkhave, tiracchānagatā pāņā asucismim jāyanti asucismim jīyanti asucismim mīyanti. 
Katame ca, bhikkhave, tiracchānagatā pāņā asucismim jāyanti asucismim jīyanti asucismim mīyanti? Ye 
te, bhikkhave, sattā pūtimacche vā jāyanti pūtimacche vā jīyanti pūtimacche vā mīyanti pūtikuņape vā... 
pe... pūtikummāse vā... candanikāya vā... oligalle vā jāyanti, (ye vā panaññepi keci tiracchānagatā 
pāņā asucismim jāyanti asucismim jīyanti asucismim mīyanti.) [( ) natthi sī. syā. kam. pī. potthakesu] Sa 
kho so, bhikkhave, bālo idha pubbe rasādo idha pāpāni kammāni karitvā kāyassa bhedā param maraņā 
tesam sattānam sahabyatam upapajjati ye te sattā asucismim jāyanti asucismim jīyanti asucismim 
mīyanti. 


** Anekapariyāyenapi kho aham, bhikkhave, tiracchānayonikatham katheyyam; yāvaficidam, 
bhikkhave, na sukaram akkhānena pāpuņitum yāva dukkhā tiracchānayoni. 


252. *"Seyyathāpi, bhikkhave, puriso ekacchiggalam yugam mahāsamudde pakkhipeyya. Tamenam 
puratthimo vāto pacchimena samhareyya, pacchimo vāto puratthimena samhareyya, uttaro vāto 
dakkhiņena samhareyya, dakkhiņo vāto uttarena samhareyya. Tatrāssa kāņo kacchapo, so vassasatassa 
vassasatassa [vassasatassa vassasahassassa vassasatasahassassa (sī.), vassasatassa (syā. kam. pī.)] 
accayena sakim ummujjeyya. Tam kim maññatha, bhikkhave, api nu so kāņo kacchapo amusmim 
ekacchiggale yuge gīvam paveseyyā ti? (*"No hetam, bhante'*.) [( ) natthi sī. pī. potthakesu] **Yadi 
pana [yadi nūna (sī. syā. kam. pī.)], bhante, kadāci karahaci dīghassa addhuno accayenā”*ti. 
**Khippataram kho so, bhikkhave, kāņo kacchapo amusmim ekacchiggale yuge gīvam paveseyya, ato 
dullabhatarāham, bhikkhave, manussattam vadāmi sakim vinipātagatena bālena. Tam kissa hetu? Na 
hettha, bhikkhave, atthi dhammacariyā samacariyā kusalakiriyā putiiakiriyā. Aiifiamatiiakhādikā ettha, 
bhikkhave, vattati dubbalakhādikā ”. 


**Sa kho so, bhikkhave, bālo sace kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena manussattam 
āgacchati, yāni tāni nīcakulāni — caņdālakulam vā nesādakulam vā venakulam [veņakulam (sī. pī.)] vā 
rathakārakulam vā pukkusakulam vā. Tathārūpe kule paccājāyati dalidde appannapānabhojane 
kasiravuttike, yattha kasirena ghāsacchādo labbhati. So ca hoti dubbaņņo duddasiko okotimako 
bavhābādho [bahvābādho (ka.)] kāņo vā kuņī vā khujjo vā pakkhahato vā na lābhī annassa pānassa 
vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadīpeyyassa. So kāyena duccaritam carati 
vācāya duccaritam carati manasā duccaritam carati. So kāyena duccaritam caritvā vācāya duccaritam 
caritvā manasā duccaritam caritvā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapajjati. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, akkhadhutto pathameneva kaliggahena puttampi jīyetha, dārampi jīyetha, 
sabbam sāpateyyampi jīyetha, uttaripi adhibandham [anubandham (sī. pī.), addhubandham (syā. kam.)] 
nigaccheyya. Appamattako so, bhikkhave, kaliggaho yam so akkhadhutto pathameneva kaliggahena 
puttampi jīyetha, dārampi jīyetha, sabbam sāpateyyampi jīyetha, uttaripi adhībandham nigaccheyya. 
Atha kho ayameva tato mahantataro kaliggaho yam so bālo kāyena duccaritam caritvā vācāya 
duccaritam caritvā manasā duccaritam caritvā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam 
nirayam upapajjati. Ayam, bhikkhave, kevalā paripūrā [kevalaparipūrā (sī. pī.) ma. ni. 1.244 pāļiyā 
samsandetabbā] bālabhūmī”*ti. 


253. **Tīņimāni, bhikkhave, panditassa paņditalakkhaņāni paņditanimittāni panditāpadānāni. 
Katamāni tīņi? Idha, bhikkhave, pandito sucintitacintī ca hoti subhāsitabhāsī ca sukatakammakārī ca. No 
cetam, bhikkhave, paņdito sucintitacintī ca abhavissa subhāsitabhāsī ca sukatakammakārī ca, kena nam 
[na tena nam (ka.), na nam (?)] panditā jāneyyum — *pandito ayam bhavam sappuriso ti? Yasmā ca kho, 
bhikkhave, paņdito sucintitacintī ca hoti subhāsitabhāsī ca sukatakammakārī ca tasmā nam paņditā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 179 


jānanti — *paņdito ayam bhavam sappuriso'ti. Sa kho so, bhikkhave, pandito tividham dittheva 
dhamme sukham somanassam patisamvedeti. Sace, bhikkhave, pandito sabhāyam vā nisinno hoti, 
rathikāya vā nisinno hoti, singhātake vā nisinno hoti; tatra ce jano tajjam tassāruppam katham manteti. 
Sace, bhikkhave, paņdito pāņātipātā pativirato hoti, adinnādānā pativirato hoti, kāmesumicchācārā 
pativirato hoti, musāvādā pativirato hoti, surāmerayamajjappamādatthānā pativirato hoti; tatra, 
bhikkhave, panditassa evam hoti — *yam kho jano tajjam tassāruppam katham manteti; samvijjanteva te 
dhammā mayi, ahañca tesu dhammesu sandissāmī ti. Idam, bhikkhave, pandito pathamam dittheva 
dhamme sukham somanassam patisamvedeti. 


254. *'Puna caparam, bhikkhave, pandito passati rājāno coram āgucārim gahetvā vividhā 
kammakāraņā kārente — kasāhipi tāļente vettehipi tāļente addhadaņdakehipi tāļente hatthampi chindante 
pādampi chindante hatthapādampi chindante kaņņampi chindante nāsampi chindante kaņņanāsampi 
chindante bilangathālikampi karonte sankhamuņdikampi karonte rāhumukhampi karonte jotimālikampi 
karonte hatthapajjotikampi karonte erakavattikampi karonte cīrakavāsikampi karonte eņeyyakampi 
karonte balisamamsikampi karonte kahāpaņikampi karonte khārāpatacchikampi karonte 
palighaparivattikampi karonte palālapīthakampi karonte tattenapi telena osificante sunakhehipi 
khādāpente jīvantampi sūle uttāsente asināpi sīsam chindante. Tatra, bhikkhave, paņditassa evam hoti — 
*yathārūpānam kho pāpakānam kammānam hetu rājāno coram āgucārim gahetvā vividhā kammakāraņā 
kārenti kasāhipi tāļenti, vettehipi tāļenti, addhadaņdakehipi tāļenti, hatthampi chindanti, pādampi 
chindanti, hatthapādampi chindanti, kaņņampi chindanti, nāsampi chindanti, kaņņanāsampi chindanti, 
bilangathālikampi karonti, sankhamuņdikampi karonti, rāhumukhampi karonti, jotimālikampi karonti, 
hatthapajjotikampi karonti, erakavattikampi karonti, cīrakavāsikampi karonti, eņeyyakampi karonti, 
balisamamsikampi karonti, kahāpaņikampi karonti, khārāpatacchikampi karonti, palighaparivattikampi 
karonti, palālapīthakampi karonti, tattenapi telena osificanti, sunakhehipi khādāperti, jīvantampi sūle 
uttāsenti, asināpi sīsam chindanti, na te dhammā mayi samvijjanti, ahafica na tesu dhammesu 
sandissāmī ti. Idampi, bhikkhave, pandito dutiyam dittheva dhamme sukham somanassam 
patisamvedeti. 


255. **Puna caparam, bhikkhave, panditam pīthasamārūļham vā maiicasamārūļham vā chamāyam 
vā semānam, yānissa pubbe kalyāņāni kammāni katāni kāyena sucaritāni vācāya sucaritāni manasā 
sucaritāni tānissa tamhi samaye olambanti...pe... seyyathāpi, bhikkhave, mahatam pabbatakūtānam 
chāyā sāyanhasamayam pathaviyā olambanti ajjholambanti abhippalambanti; evameva kho, bhikkhave, 
paņditam pīthasamārūļham vā maficasamārūļham vā chamāyam vā semānam yānissa pubbe kalyāņāni 
kammāni katāni kāyena sucaritāni vācāya sucaritāni manasā sucaritāni tānissa tamhi samaye olambanti 
ajjholambanti abhippalambanti. Tatra, bhikkhave, paņditassa evam hoti — *akatam vata me pāpam, 
akatam luddam, akatam kibbisam; katam kalyāņam, katam kusalam, katam bhīruttāņam. Yāvatā, bho, 
akatapāpānam akataluddānam akatakibbisānam katakalyāņānam katakusalānam katabhīruttāņānam gati 
tam gatim pecca gacchāmT ti. So na socati, na kilamati, na paridevati, na urattāļim kandati, na 
sammoham āpajjati. Idampi, bhikkhave, paņdito tatiyam dittheva dhamme sukham somanassam 
patisamvedeti. 


**Sa kho so, bhikkhave, paņdito kāyena sucaritam caritvā vācāya sucaritam caritvā manasā 
sucaritam caritvā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati. Yam kho tam, 
bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya — *ekantam ittham ekantam kantam ekantam manāpa'nti, 
saggameva tam sammā vadamāno vadeyya — *ekantam ittham ekantam kantam ekantam manāpa'nti. 
Yāvaficidam, bhikkhave, upamāpi na sukarā yāva sukhā saggā ti. 


256. Evam vutte, atīfiataro bhikkhu bhagavantam etadavoca — **sakkā pana, bhante, upamam 
kātu”'nti? **Sakkā bhikkhū'*ti bhagavā avoca. **Seyyathāpi, bhikkhave, rājā cakkavattī sattahi ratanehi 
samannāgato catūhi ca iddhīhi tatonidānam sukham somanassam patisamvedeti. Katamehi sattahi? Idha, 
bhikkhave, rafiiio khattiyassa muddhāvasittassa tadahuposathe pannarase sīsamnhātassa uposathikassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 179 


uparipasadavaragatassa dibbam cakkaratanam patubhavati sahassaram sanemikam sanabhikam 
sabbakaraparipüram. Tam disvana rañño khattiyassa muddhāvasittassa evam hoti [etadahosi (syā. kam. 
ka.)] — ‘sutam kho pana metam yassa rañño khattiyassa muddhāvasittassa tadahuposathe pannarase 
sīsamnhātassa uposathikassa uparipāsādavaragatassa dibbam cakkaratanam pātubhavati sahassāram 
sanemikam sanābhikam sabbākāraparipūram, so hoti rājā cakkavattīti. Assam nu kho aham rājā 
cakkavattī ti? 


**Atha kho, bhikkhave, rājā khattiyo muddhāvasitto vāmena hatthena bhinkāram gahetvā 
dakkhiņena hatthena cakkaratanam abbhukkirati — *pavattatu bhavam cakkaratanam, abhivijinātu 
bhavam cakkaratana'nti. Atha kho tam, bhikkhave, cakkaratanam puratthimam disam pavattati. 
Anvadeva rājā cakkavattī saddhim caturanginiyā senāya. Yasmim kho pana, bhikkhave, padese 
cakkaratanam patitthāti tattha rājā cakkavattī vāsam upeti saddhim caturanginiyā senāya. Ye kho pana, 
bhikkhave, puratthimāya disāya patirājāno te rājānam cakkavattim upasanikamitvā evamāhamsu — ‘ehi 
kho, mahārāja! Svāgatam te, mahārāja [svāgatam mahārāja (sī. syā. kam. pī.)|! Sakam te, mahārāja! 
Anusāsa, mahārājā ti. Rājā cakkavattī evamāha — *pāņo na hantabbo, adinnam nādātabbam, 
kāmesumicchā na caritabbā, musā na bhāsitabbā, majjam na pātabbam, yathābhuttafica bhufijathā'ti. Ye 
kho pana, bhikkhave, puratthimāya disāya patirājāno te raiītio cakkavattissa anuyantā [anuyuttā (sī. syā. 
kam. pī.)] bhavanti [ahesum (syā. kam. ka.)]. 


257. **Atha kho tam, bhikkhave, cakkaratanam puratthimam samuddam ajjhogāhetvā [ajjhogahetvā 
(sī. syā. kam. pī.)| paccuttaritvā dakkhiņam disam pavattati...pe... dakkhiņam samuddam ajjhogāhetvā 
paceuttaritvā pacchimam disam pavattati... pacchimam samuddam ajjhogāhetvā paccuttaritvā uttaram 
disam pavattati anvadeva rājā cakkavattī saddhim caturanginiyā senāya. Yasmim kho pana, bhikkhave, 
padese cakkaratanam patitthāti tattha rājā cakkavattī vāsam upeti saddhim caturanginiyā senāya. 


**Ye kho pana, bhikkhave, uttarāya disāya patirājāno te rājānam cakkavattim upasankamitvā 
evamāhamsu — *ehi kho, mahārāja! Svāgatam te, mahārāja! Sakam te, mahārāja! Anusāsa, mahārājā”ti. 
Raja cakkavattī evamāha — *pāņo na hantabbo, adinnam nādātabbam, kāmesumicchā na caritabbā, musā 
na bhāsitabbā, majjam na pātabbam; yathābhuttafica bhufijathā” ti. Ye kho pana, bhikkhave, uttarāya 
disāya patirājāno te raūifio cakkavattissa anuyantā bhavanti. 


**Atha kho tam, bhikkhave, cakkaratanam samuddapariyantam pathavim abhivijinitvā tameva 
rājadhānim paccāgantvā raiīfio cakkavattissa antepuradvāre akkhāhatam maīītie titthati raūifio 
cakkavattissa antepuradvāram upasobhayamānam. Ratīio, bhikkhave, cakkavattissa evarūpam 
cakkaratanam pātubhavati. 


258. *'Puna caparam, bhikkhave, ratio cakkavattissa hatthiratanam pātubhavati — sabbaseto 
sattappatittho iddhimā vehāsangamo uposatho nāma nāgarājā. Tam disvāna raūīfio cakkavattissa cittam 
pasīdati — *bhaddakam vata, bho, hatthiyānam, sace damatham upeyyā ti. Atha kho tam, bhikkhave, 
hatthiratanam seyyathāpi nāma bhaddo hatthājānīyo dīgharattam suparidanto evameva damatham upeti. 
Bhūtapubbam, bhikkhave, rājā cakkavattī tameva hatthiratanam vīmamsamāno pubbaņhasamayam 
abhiruhitvā samuddapariyantam pathavim anusamyāyitvā tameva rājadhānim paccāgantvā 
pātarāsamakāsi. Raūītio, bhikkhave, cakkavattissa evarūpam hatthiratanam pātubhavati. 


**Puna caparam, bhikkhave, rafīiio cakkavattissa assaratanam pātubhavati — sabbaseto kāļasīso 
mutfijakeso iddhimā vehāsangamo valāhako nāma assarājā. Tam disvāna raiīfio cakkavattissa cittam 
pasīdati — *bhaddakam vata, bho, assayānam, sace damatham upeyyā'ti. Atha kho tam, bhikkhave, 
assaratanam seyyathāpi nāma bhaddo assājānīyo dīgharattam suparidanto evameva damatham upeti. 
Bhūtapubbam, bhikkhave, rājā cakkavattī tameva assaratanam vīmamsamāno pubbaņhasamayam 
abhiruhitvā samuddapariyantam pathavim anusamyāyitvā tameva rājadhānim paccāgantvā 
pātarāsamakāsi. Raītio, bhikkhave, cakkavattissa evarūpam assaratanam pātubhavati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 179 


**Puna caparam, bhikkhave, ratīio cakkavattissa maņiratanam pātubhavati. So hoti maņi veļuriyo 
subho jātimā atthamso suparikammakato. Tassa kho pana, bhikkhave, maņiratanassa ābhā samantā 
yojanam phutā hoti. Bhūtapubbam, bhikkhave, rājā cakkavattī tameva maņiratanam vīmamsamāno 
caturanginim senam sannayhitvā maņim dhajaggam āropetvā rattandhakāratimisāya pāyāsi. Ye kho 
pana, bhikkhave, samantā gāmā ahesum te tenobhāsena kammante payojesum “diva ti maññamana. 
Ratīo, bhikkhave, cakkavattissa evarūpam maņiratanam pātubhavati. 


**Puna caparam, bhikkhave, rafīio cakkavattissa itthiratanam pātubhavati. Sā abhirūpā dassanīyā 
pāsādikā paramāya vaņņapokkharatāya samannāgatā nātidīghā nātirassā nātikisā nātithūlā nātikāļikā 
[nātikāļī (sī. pī.)] nāccodātā, atikkantā mānusam vaņņam, appattā dibbam vaņņam. Tassa kho pana, 
bhikkhave, itthiratanassa evarūpo kāyasamphasso hoti seyyathāpi nāma tūlapicuno vā kappāsapicuno vā. 
Tassa kho pana, bhikkhave, itthiratanassa sīte uņhāni gattāni honti, uņhe sītāni gattāni honti. Tassa kho 
pana, bhikkhave, itthiratanassa kāyato candanagandho vāyati, mukhato uppalagandho vāyati. Tam kho 
manāpacārinī piyavādinī. Tam kho pana, bhikkhave, itthiratanam rājānam cakkavattim manasāpi no 
aticarati, kuto pana kāyena? Ratio, bhikkhave, cakkavattissa evarūpam itthiratanam pātubhavati. 


**Puna caparam, bhikkhave, raūīfio cakkavattissa gahapatiratanam pātubhavati. Tassa 
kammavipākajam dibbacakkhu pātubhavati, yena nidhim passati sassāmikampi assāmikampi. So 
rājānam cakkavattim upasankamitvā evamāha — *appossukko tvam, deva, hohi. Aham te dhanena 
dhanakaraņīyam [dhanena karaņīyam (ka.)] karissāmī ti. Bhūtapubbam, bhikkhave, rājā cakkavattī 
tameva gahapatiratanam vīmamsamāno nāvam abhiruhitvā majjhe gangāya nadiyā sotam ogāhitvā 
[ogahetvā (sī. pī.)] gahapatiratanam etadavoca — *attho me, gahapati, hiraiifiasuvaņņenā ti. *Tena hi, 
mahārāja, ekam tīram nāvā upetū'ti. *Idheva me, gahapati, attho hiratiiiasuvaņņenā”ti. Atha kho tam, 
bhikkhave, gahapatiratanam ubhohi hatthehi udake omasitvā pūram hiraifiasuvaņņassa kumbhim 
uddharitvā rājānam cakkavattim etadavoca — talamettāvatā, mahārāja! Katamettāvatā, mahārāja! 
Pūjitamettāvatā, mahārājā ti. Rājā cakkavattī evamāha — *alamettāvatā, gahapati! Katamettāvatā, 
gahapati! Pūjitamettāvatā, gahapatī ti. Raiītio, bhikkhave, cakkavattissa evarūpam gahapatiratanam 
pātubhavati. 


**Puna caparam, bhikkhave, rafīfio cakkavattissa pariņāyakaratanam pātubhavati — paņdito byatto 
medhāvī patibalo rājānam cakkavattim upayāpetabbam upayāpetum [upatthapetabbam upatthapetum (sī. 
syā. kam. pī.)| apayāpetabbam apayāpetum thapetabbam thapetum. So rājānam cakkavattim 
upasankamitvā evamāha — *appossukko tvam, deva, hohi. Ahamanusāsissāmī'ti. Ratītio, bhikkhave, 
cakkavattissa evarūpam pariņāyakaratanam pātubhavati. Rājā, bhikkhave, cakkavattī imehi sattahi 
ratanehi samannāgato hoti. 


259. **Katamāhi catūhi iddhīhi? Idha, bhikkhave, rājā cakkavattī abhirūpo hoti dassanīyo pāsādiko 
paramāya vaņņapokkharatāya samannāgato ativiya aiifiehi manussehi. Rājā, bhikkhave, cakkavattī 
imāya pathamāya iddhiyā samannāgato hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, rājā cakkavattī dīghāyuko hoti ciratthitiko ativiya atītiehi manussehi. 
Rājā, bhikkhave, cakkavattī imāya dutiyāya iddhiyā samannāgato hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, rājā cakkavattī appābādho hoti appātanko samavepākiniyā gahaņiyā 
samannāgato nātisītāya nāccuņhāya ativiya aiīfiehi manussehi. Rājā, bhikkhave, cakkavattī imāya 
tatiyāya iddhiyā samannāgato hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, rājā cakkavattī brāhmaņagahapatikānam piyo hoti manāpo. 


Seyyathāpi, bhikkhave, pitā puttānam piyo hoti manāpo, evameva kho, bhikkhave, rājā cakkavattī 
brāhmaņagahapatikānam piyo hoti manāpo. Raūiiopi, bhikkhave, cakkavattissa brāhmaņagahapatikā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 179 


piyā honti manāpā. Seyyathāpi, bhikkhave, pitu puttā piyā honti manāpā, evameva kho, bhikkhave, 
rafiiopi cakkavattissa brāhmaņagahapatikā piyā honti manāpā. 


**Bhūtapubbam, bhikkhave, rājā cakkavattī caturanginiyā senāya uyyānabhūmim niyyāsi. Atha 
kho, bhikkhave, brāhmaņagahapatikā rājānam cakkavattim upasankamitvā evamāhamsu — *ataramāno, 
deva, yāhi yathā tam mayam cirataram passeyyāmā' ti. Rājāpi, bhikkhave, cakkavattī sārathim āmantesi 
— *ataramāno, sārathi, pesehi yathā mam brāhmaņagahapatikā cirataram passeyyu”nti. Rājā, bhikkhave, 
cakkavattī imāya catutthāya iddhiyā samannāgato hoti. Rājā, bhikkhave, cakkavattī imāhi catūhi iddhīhi 
samannāgato hoti. 


““Tam kim maññatha, bhikkhave, api nu kho rājā cakkavattī imehi sattahi ratanehi samannāgato 
imāhi catūhi ca iddhīhi tatonidānam sukham somanassam patisamvediyethā” ti? **Ekamekenapi, bhante, 
ratanena [tena ratanena (sī.)] samannāgato rājā cakkavattī tatonidānam sukham somanassam 
patisamvediyetha, ko pana vādo sattahi ratanehi catūhi ca iddhīhī” *ti? 


260. Atha kho bhagavā parittam pāņimattam pāsāņam gahetvā bhikkhū āmantesi — **tam kim 
maññatha, bhikkhave, katamo nu kho mahantataro — yo cāyam mayā paritto pāņimatto pāsāņo gahito yo 
ca himavā pabbatarājā” ti? ** Appamattako ayam, bhante, bhagavatā paritto pāņimatto pāsāņo gahito; 
himavantam pabbatarājānam upanidhāya sankhampi na upeti; kalabhāgampi na upeti; upanidhampi na 
upet?’ ’ti. ‘“‘Evameva kho, bhikkhave, yam rājā cakkavattī sattahi ratanehi samannāgato catūhi ca iddhīhi 
tatonidānam sukham somanassam patisamvedeti tam dibbassa sukhassa upanidhāya sankhampi na upeti; 


kalabhāgampi na upeti; upanidhampi na upeti””. 


“Sa kho so, bhikkhave, paņdito sace kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena manussattam 
āgacchati, yāni tāni uccākulāni — khattiyamahāsālakulam vā brāhmaņamahāsālakulam vā 
gahapatimahāsālakulam vā tathārūpe kule paccājāyati addhe mahaddhane mahābhoge 
pahūtajātarūparajate pahūtavittūpakaraņe pahūtadhanadhaīītie. So ca hoti abhirūpo dassanīyo pāsādiko 
paramāya vaņņapokkharatāya samannāgato, lābhī annassa pānassa vatthassa yānassa 
mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadīpeyyassa. So kāyena sucaritam carati, vācāya sucaritam carati, 
manasā sucaritam carati. So kāyena sucaritam caritvā, vācāya sucaritam caritvā, manasā sucaritam 
caritvā, kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati. Seyyathāpi, bhikkhave, 
akkhadhutto pathameneva kataggahena mahantam bhogakkhandham adhigaccheyya; appamattako so, 
bhikkhave, kataggaho yam so akkhadhutto pathameneva kataggahena mahantam bhogakkhandham 
adhigaccheyya. Atha kho ayameva tato mahantataro kataggaho yam so paņdito kāyena sucaritam 
caritvā, vācāya sucaritam caritvā, manasā sucaritam caritvā kāyassa bhedā param maraņā sugatim 
saggam lokam upapajjati. Ayam, bhikkhave, kevalā paripūrā paņditabhūmī ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Bālapanditasuttam nitthitam navamam. 
10. Devadūtasuttam 

261. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante''ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 

**Seyyathāpi, bhikkhave, dve agārā sadvārā [sandhidvārā (ka.)], tattha cakkhumā puriso majjhe 
thito passeyya manusse geham pavisantepi nikkhamantepi anucankamantepi anuvicarantepi; evameva 


kho aham, bhikkhave, dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne 
upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe, sugate duggate yathākammūbpage satte pajānāmi — time 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 179 


vata bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena 
samannāgatā ariyānam anupavādakā sammāditthikā sammāditthikammasamādānā; te kāyassa bhedā 
param maraņā sugatim saggam lokam upapannā. Ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā 
vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānam anupavādakā sammāditthikā 
sammāditthikammasamādānā; te kāyassa bhedā param maraņā manussesu upapannā. Ime vata bhonto 
sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā 
ariyānam upavādakā micchāditthikā micchāditthikammasamādānā; te kāyassa bhedā param maraņā 
pettivisavam upapannā. Ime vā pana bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena 
samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānam upavādakā micchāditthikā 
micchāditthikammasamādānā; te kāyassa bhedā param maraņā tiracchānayonim upapannā. Ime vā pana 
bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā 
ariyānam upavādakā micchāditthikā micchāditthikammasamādānā; te kāyassa bhedā param maraņā 
apāyam duggatim vinipātam nirayam upapannā ” ti. 


262. *"Tamenam, bhikkhave, nirayapālā nānābāhāsu gahetvā yamassa raūīfio dassenti — *ayam, 
deva, puriso amatteyyo apetteyyo asāmaīīfio abrāhmatīio, na kule jetthāpacāyī. Imassa devo daņdam 
paņetū ti. Tamenam, bhikkhave, yamo rājā pathamam devadūtam samanuyufijati samanugāhati 
samanubhāsati — *ambho purisa, na tvam addasa manussesu pathamam devadūtam pātubhūta nti? So 
evamāha — *nāddasam, bhante'ti. 


**Tamenam, bhikkhave, yamo rājā evamāha — tambho purisa, na tvam addasa manussesu daharam 
kumāram mandam uttānaseyyakam sake muttakarīse palipannam semāna'nti? So evamāha — taddasam, 
bhante*”*ti. 


**Tamenam, bhikkhave, yamo rājā evamāha — tambho purisa, tassa te viññussa sato mahallakassa 
na etadahosi — ahampi khomhi jātidhammo, jātim anatīto. Handāham kalyāņam karomi kāyena vācāya 
manasā'ti'? So evamāha — *nāsakkhissam, bhante, pamādassam, bhante”*ti. 


**Tamenam, bhikkhave, yamo rājā evamāha — tambho purisa, pamādavatāya na kalyāņamakāsi 
kāyena vācāya manasā. Taggha tvam, ambho purisa, tathā karissanti yathā tam pamattam. Tam kho pana 
te etam pāpakammam [pāpam kammam (sī. pī.)] neva mātarā katam na pitarā katam na bhātarā katam na 
bhaginiyā katam na mittāmaccehi katam na fiātisālohitehi katam na samaņabrāhmaņehi katam na 
devatāhi katam, tayāvetam pāpakammam [pāpam kammam (sī. pī.)] katam, tvafifievetassa vipākam 
patisamvedissasī” ” ti. 


263. ‘“‘Tamenam, bhikkhave, yamo rājā pathamam devadūtam samanuyufijitvā samanugāhitvā 
samanubhāsitvā dutiyam devadūtam samanuyufijati samanugāhati samanubhāsati — *ambho purisa, na 
tvam addasa manussesu dutiyam devadūtam pātubhūta'nti? So evamāha — *nāddasam, bhante'”*ti. 


**Tamenam, bhikkhave, yamo rājā evamāha — tambho purisa, na tvam addasa manussesu itthim vā 
purisam vā ( ) [(āsītikam vā nāvutikam vā vassasatikam vā jātiyā) (ka. sī. syā. kam. pī.) tikanguttarepi] 
jiņņam gopānasivankam bhoggam daņdaparāyanam pavedhamānam gacchantam āturam gatayobbanam 
khaņdadantam palitakesam vilūnam khalitasiram [khalitamsiro (sī.), khalitamsiram (syā. kam. pī.)] 
valinam tilakāhatagatta”nti? So evamāha — taddasam, bhante” ti. 


**Tamenam, bhikkhave, yamo rājā evamāha — tambho purisa, tassa te vififiussa sato mahallakassa 
na etadahosi — ahampi khomhi jarādhammo, jaram anatīto. Handāham kalyāņam karomi kāyena vācāya 


manasā'ti'? So evamāha — *nāsakkhissam, bhante, pamādassam, bhante””*ti. 


**Tamenam, bhikkhave, yamo rājā evamāha — tambho purisa, pamādavatāya na kalyāņamakāsi 
kāyena vācāya manasā. Taggha tvam, ambho purisa, tathā karissanti yathā tam pamattam. Tam kho pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 179 


te etam papakammam neva matara katam na pitara katam na bhātarā katam na bhaginiyā katam na 
mittāmaccehi katam na iiātisālohitehi katam na samaņabrāhmaņehi katam na devatāhi katam, tayāvetam 
pāpakammam katam, tvaūifievetassa vipākam patisamvedissasī **ti. 


264. *"Tamenam, bhikkhave, yamo raja dutiyam devadūtam samanuyutijitvā samanugāhitvā 
samanubhāsitvā tatiyam devadūtam samanuyufijati samanugāhati samanubhāsati — *tambho purisa, na 
tvam addasa manussesu tatiyam devadūtam pātubhūta'nti? So evamāha — *nāddasam, bhante'”*ti. 


**Tamenam, bhikkhave, yamo rājā evamāha — tambho purisa, na tvam addasa manussesu itthim vā 
purisam vā ābādhikam dukkhitam bāļhagilānam sake muttakarīse palipannam semānam aīūtiehi 
vutthāpiyamānam afītiehi samvesiyamāna nti? So evamāha — *“addasam, bhante”” ti. 


**Tamenam, bhikkhave, yamo rājā evamāha — tambho purisa, tassa te viññussa sato mahallakassa 
na etadahosi — ahampi khomhi byādhidhammo, byādhim anatīto. Handāham kalyāņam karomi kāyena 
vācāya manasā ti? So evamāha — *nāsakkhissam, bhante, pamādassam, bhante” ”* ti. 


**Tamenam, bhikkhave, yamo rājā evamāha — tambho purisa, pamādavatāya na kalyāņamakāsi 
kāyena vācāya manasā. Taggha tvam, ambho purisa, tathā karissanti yathā tam pamattam. Tam kho pana 
te etam pāpakammam neva mātarā katam na pitarā katam na bhātarā katam na bhaginiyā katam na 
mittāmaccehi katam na iiātisālohitehi katam na samaņabrāhmaņehi katam na devatāhi katam, tayāvetam 
pāpakammam katam, tvafifievetassa vipākam patisamvedissasī **ti. 


265. *"Tamenam, bhikkhave, yamo rājā tatiyam devadūtam samanuyufijitvā samanugāhitvā 
samanubhāsitvā catuttham devadūtam samanuyufijati samanugāhati samanubhāsati — tambho purisa, na 
tvam addasa manussesu catuttham devadūtam pātubhūta nti? So evamāha — *nāddasam, bhante” ti. 


**Tamenam, bhikkhave, yamo rājā evamāha — tambho purisa, na tvam addasa manussesu rājāno 
coram āgucārim gahetvā vividhā kammakāraņā kārente — kasāhipi tāļente vettehipi tāļente 
addhadaņdakehipi tāļente hatthampi chindante pādampi chindante hatthapādampi chindante kaņņampi 
chindante nāsampi chindante kaņņanāsampi chindante bilangathālikampi karonte sankhamuņdikampi 
karonte rāhumukhampi karonte jotimālikampi karonte hatthapajjotikampi karonte erakavattikampi 
karonte cīrakavāsikampi karonte eņeyyakampi karonte baļisamamsikampi karonte kahāpaņikampi 
karonte khārāpatacchikampi karonte palighaparivattikampi karonte palālapīthakampi karonte tattenapi 
telena osificante sunakhehipi khādāpente jīvantampi sūle uttāsente asināpi sīsam chindante ti? So 
evamāha — *addasam, bhante””*ti. 


**Tamenam, bhikkhave, yamo rājā evamāha — tambho purisa, tassa te viññussa sato mahallakassa 
na etadahosi — ye kira, bho, pāpakāni kammāni karonti te dittheva dhamme evarūpā vividhā 
kammakāraņā karīyanti, kimangam [kimanga (sī. pī.)] pana parattha! Handāham kalyāņam karomi 
kāyena vācāya manasā' ti? So evamāha — *nāsakkhissam, bhante, pamādassam, bhante ”*ti. 


**Tamenam, bhikkhave, yamo rājā evamāha — tambho purisa, pamādavatāya na kalyāņamakāsi 
kāyena vācāya manasā. Taggha tvam, ambho purisa, tathā karissanti yathā tam pamattam. Tam kho pana 
te etam pāpakammam neva mātarā katam na pitarā katam na bhātarā katam na bhaginiyā katam na 
mittāmaccehi katam na iiātisālohitehi katam na samaņabrāhmaņehi katam na devatāhi katam, tayāvetam 
pāpakammam katam, tvaūifievetassa vipākam patisamvedissasī **ti. 


266. *"Tamenam, bhikkhave, yamo rājā catuttham devadūtam samanuyutijitvā samanugāhitvā 


samanubhāsitvā paficamam devadūtam samanuyuiijati samanugāhati samanubhāsati — *ambho purisa, na 
tvam addasa manussesu paficamam devadūtam pātubhūta'nti? So evamāha — *nāddasam, bhante' ”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 179 


**Tamenam, bhikkhave, yamo rājā evamāha — tambho purisa, na tvam addasa manussesu itthim vā 
purisam vā ekāhamatam vā dvīhamatam vā tīhamatam vā uddhumātakam vinīlakam vipubbakajāta”nti? 
So evamāha — *addasam, bhante”**ti. 


**Tamenam, bhikkhave, yamo rājā evamāha — tambho purisa, tassa te vififiussa sato mahallakassa 
na etadahosi — ahampi khomhi maraņadhammo, maraņam anatīto. Handāham kalyāņam karomi kāyena 
vācāya manasā ti? So evamāha — *nāsakkhissam, bhante, pamādassam, bhante” ”* ti. 


**Tamenam, bhikkhave, yamo rājā evamāha — tambho purisa, pamādavatāya na kalyāņamakāsi 
kāyena vācāya manasā. Taggha tvam, ambho purisa, tathā karissanti yathā tam pamattam. Tam kho pana 
te etam pāpakammam neva mātarā katam na pitarā katam na bhātarā katam na bhaginiyā katam na 
mittāmaccehi katam na iiātisālohitehi katam na samaņabrāhmaņehi katam na devatāhi katam, tayāvetam 
pāpakammam katam, tvaūifievetassa vipākam patisamvedissasī ” ti. 


267. *"Tamenam, bhikkhave, yamo rājā paficamam devadūtam samanuyuiijitvā samanugāhitvā 
samanubhāsitvā tuņhī hoti. Tamenam, bhikkhave, nirayapālā paficavidhabandhanam nāma 
kammakāraņam karonti — tattam ayokhilam hatthe gamenti, tattam ayokhilam dutiye hatthe gamenti, 
tattam ayokhilam pāde gamerti, tattam ayokhilam dutiye pāde gamenti, tattam ayokhilam 
majjheurasmim gamenrti. So tattha dukkhā tibbā kharā katukā vedanā vedeti, na ca tāva kālam karoti 
yāva na tam pāpakammam byantīhoti. Tamenam, bhikkhave, nirayapālā samvesetvā kuthārīhi 
tacchanti...pe... tamenam, bhikkhave, nirayapālā uddhampādam adhosiram gahetvā vāsīhi tacchanti... 
pe... tamenam, bhikkhave, nirayapālā rathe yojetvā ādittāya pathaviyā sampajjalitāya sajotibhūtāya 
sārentipi, paccāsārentipi...pe... tamenam, bhikkhave, nirayapālā mahantam angārapabbatam ādittam 
sampajjalitam sajotibhūtam āropentipi oropentipi...pe... tamenam, bhikkhave, nirayapālā 
uddhampādam adhosiram gahetvā tattāya lohakumbhiyā pakkhipanti ādittāya sampajjalitāya 
sajotibhūtāya. So tattha pheņuddehakam paccati. So tattha pheņuddehakam paccamāno sakimpi uddham 
gacchati, sakimpi adho gacchati, sakimpi tiriyam gacchati. So tattha dukkhā tibbā kharā katukā vedanā 
vedeti, na ca tāva kālankaroti yāva na tam pāpakammam byantīhoti. Tamenam, bhikkhave, nirayapālā 
mahāniraye pakkhipanti. So kho pana, bhikkhave, mahānirayo — 


**Catukkaņņo catudvāro, vibhatto bhāgaso mito; 
Ayopākārapariyanto, ayasā patikujjito. 


**Tassa ayomayā bhūmi, jalitā tejasāyutā; 
Samantā yojanasatam, pharitvā titthati sabbadā””. 


268. *"Tassa kho pana, bhikkhave, mahānirayassa puratthimāya bhittiyā acci utthahitvā pacchimāya 
bhittiyā patihaūtati, pacchimāya bhittiyā acci utthahitvā puratthimāya bhittiyā patihatīati, uttarāya 
bhittiyā acci utthahitvā dakkhiņāya bhittiyā patihaūiiati, dakkhiņāya bhittiyā acci utthahitvā uttarāya 
bhittiyā patihaitati, hetthā acci utthahitvā upari patihaīati, uparito acci utthahitvā hetthā patihatīati. 
So tattha dukkhā tibbā kharā katukā vedanā vedeti, na ca tāva kālankaroti yāva na tam pāpakammam 
byantīhoti. 


**Hoti kho so, bhikkhave, samayo yam kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena tassa 
mahānirayassa puratthimam dvāram apāpurīyati [avāpurīyati (sī.)]. So tattha sīghena javena dhāvati. 
Tassa sīghena javena dhāvato chavimpi dayhati, cammampi dayhati, mamsampi dayhati, nhārumpi 
dayhati, atthīnipi sampadhūpāyanti, ubbhatam tādisameva hoti. Yato ca kho so, bhikkhave, 
bahusampatto hoti, atha tam dvāram pidhīyati [pithīyati (sī. syā. kam. pī.)]. So tattha dukkhā tibbā kharā 
katukā vedanā vedeti, na ca tāva kālankaroti yāva na tam pāpakammam byantīhoti. 


**Hoti kho so, bhikkhave, samayo yam kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 179 


mahānirayassa pacchimam dvāram apāpurīyati...pe... uttaram dvāram apāpurīyati...pe... 
dakkhiņam dvāram apāpurīyati. So tattha sīghena javena dhāvati. Tassa sīghena javena dhāvato 
chavimpi dayhati, cammampi dayhati, mamsampi dayhati, nhārumpi dayhati, atthīnipi sampadhūpāyanti, 
ubbhatam tādisameva hoti. Yato ca kho so, bhikkhave, bahusampatto hoti, atha tam dvāram pidhīyati. 
So tattha dukkhā tibbā kharā katukā vedanā vedeti, na ca tāva kālankaroti yāva na tam pāpakammam 
byantīhoti. 


**Hoti kho so, bhikkhave, samayo yam kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena tassa 
mahānirayassa puratthimam dvāram apāpurīyati. So tattha sīghena javena dhāvati. Tassa sīghena javena 
dhāvato chavimpi dayhati, cammampi dayhati, mamsampi dayhati, nhārumpi dayhati, atthīnipi 
sampadhūpāyanti, ubbhatam tādisameva hoti. So tena dvārena nikkhamati. 


269. *"Tassa kho pana, bhikkhave, mahānirayassa samanantarā sahitameva mahanto gūthanirayo. 
So tattha patati. Tasmim kho pana, bhikkhave, gūthaniraye sūcimukhā pāņā chavim chindanti, chavim 
chetvā cammam chindanti, cammam chetvā mamsam chindanti, mamsam chetvā nhārum chindanti, 
nhārum chetvā atthim chindanti, atthim chetvā atthimifijam khādanti. So tattha dukkhā tibbā kharā 
katukā vedanā vedeti, na ca tāva kālankaroti yāva na tam pāpakammam byantīhoti. 


**Tassa kho pana, bhikkhave, gūthanirayassa samanantarā sahitameva mahanto kukkulanirayo. So 
tattha patati. So tattha dukkhā tibbā kharā katukā vedanā vedeti, na ca tāva kālankaroti yāva na tam 
pāpakammam byantīhoti. 


**Tassa kho pana, bhikkhave, kukkulanirayassa samanantarā sahitameva mahantam simbalivanam 
uddham [uccam (syā. kam.), ubbhato (ka.)] yojanamuggatam soļasangulakaņtakam 
[soļasangulakaņdakam (sī.)] ādittam sampajjalitam sajotibhūtam. Tattha āropentipi oropentipi. So tattha 
dukkhā tibbā kharā katukā vedanā vedeti, na ca tāva kālankaroti yāva na tam pāpakammam byantīhoti. 


**Tassa kho pana, bhikkhave, simbalivanassa samanantarā sahitameva mahantam asipattavanam. So 
tattha pavisati. Tassa vāteritāni pattāni patitāni hatthampi chindanti, pādampi chindanti, hatthapādampi 
chindanti, kaņņampi chindanti, nāsampi chindanti, kaņņanāsampi chindanti. So tattha dukkhā tibbā 
kharā katukā vedanā vedeti, na ca tāva kālankaroti yāva na tam pāpakammam byantīhoti. 


**Tassa kho pana, bhikkhave, asipattavanassa samanantarā sahitameva mahatī khārodakā nadī 
[khārodikā nadī (sī.)]. So tattha patati. So tattha anusotampi vuyhati, patisotampi vuyhati, 
anusotapatisotampi vuyhati. So tattha dukkhā tibbā kharā katukā vedanā vedeti, na ca tāva kālankaroti 
yāva na tam pāpakammam byantīhoti. 


270. *"Tamenam, bhikkhave, nirayapālā balisena uddharitvā thale patitthāpetvā evamāhamsu — 
*ambho purisa, kim icchasī'ti? So evamāha — *jighacchitosmi, bhante'ti. Tamenam, bhikkhave, 
nirayapālā tattena ayosankunā mukham vivaritvā ādittena sampajjalitena sajotibhūtena tattam lohaguļam 
mukhe pakkhipanti ādittam sampajjalitam sajotibhūtam. So tassa [tam tassa (ka.), tassa (sī. pī.)] 
otthampi dahati [dayhati (sī. syā. kam. pī.)], mukhampi dahati, kanthampi dahati, urampi [udarampi (sī. 
syā. kam.)] dahati, antampi antaguņampi ādāya adhobhāgā nikkhamati. So tattha dukkhā tibbā kharā 
katukā vedanā vedeti, na ca tāva kālankaroti yāva na tam pāpakammam byantīhoti. 


**Tamenam, bhikkhave, nirayapālā evamāhamsu — tambho purisa, kim iechasī ti? So evamāha — 
"pipāsitosmi, bhante'ti. Tamenam, bhikkhave, nirayapālā tattena ayosatkunā mukham vivaritvā ādittena 
sampajjalitena sajotibhūtena tattam tambaloham mukhe āsificanti ādittam sampajjalitam sajotibhūtam. 
Tam tassa [ettha pana pāthabhedo natthi] otthampi dahati, mukhampi dahati, kaņthampi dahati, urampi 
dahati, antampi antaguņampi ādāya adhobhāgā nikkhamati. So tattha dukkhā tibbā kharā katukā vedanā 
vedeti, na ca tava kālankaroti, yāva na tam pāpakammam byantīhoti. Tamenam, bhikkhave, nirayapālā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 179 


puna mahaniraye pakkhipanti. 


‘‘Bhūtapubbam, bhikkhave, yamassa rañño etadahosi — ‘ye kira, bho, loke pāpakāni akusalāni 
kammāni karonti te evarūpā vividhā kammakāraņā karīyanti. Aho vatāham manussattam labheyyam. 
Tathāgato ca loke uppajjeyya araham sammāsambuddho. Taficāham bhagavantam payirupāseyyam. So 
ca me bhagavā dhammam deseyya. Tassa cāham bhagavato dhammam ājāneyya nti. Tam kho panāham, 
bhikkhave, nātiiiassa samaņassa vā brāhmaņassa vā sutvā vadāmi, api ca yadeva sāmam iiātam sāmam 
dittham sāmam viditam tadevāham vadam” ti. 


271. Idamavoca bhagavā. Idam vatvāna [idam vatvā (sī. pī.) evamīdisesu thānesu] sugato 
athāparam etadavoca satthā — 


**Coditā devadūtehi, ye pamajjanti māņavā; 
Te dīgharattam socanti, hīnakāyūpagā narā. 


**Ye ca kho devadūtehi, santo sappurisā idha; 
Coditā nappamajjanti, arrradhamme kudācanam. 


**Upādāne bhayam disvā, jātimaraņasambhave; 
Anupādā vimuccanti, jātimaraņasankhaye. 


**Te khemappattā sukhino, ditthadhammābhinibbutā; 
Sabbaverabhayātītā, sabbadukkham [sabbadukkhā (ka.)] upaccagu”*nti. 


Devadūtasuttam nitthitam dasamam. 
Sufiiiatavaggo nitthito tatiyo. 
Tassuddānam — 
Dvidhāva suūiiiatā hoti, apbhutadhammabākulam; 


Aciravatabhūmijanāmo, anuruddhupakkilesam; 
Bālapandito devadūtafica te dasāti. 


4. Vibhangavaggo 
1. Bhaddekarattasuttam 
272. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante''ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — **bhaddekarattassa vo, bhikkhave, uddesaīīca vibhangaīca 
desessāmi. Tam suņātha, sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī” 'ti. **Evam, bhante” ti kho te bhikkhū 


bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


** Atītam nānvāgameyya, nappatikankhe anāgatam; 
Yadatītam pahīnam tam, appattafica anāgatam. 


**Paccuppannafica yo [yam (nettipāļi)] dhammam, tattha tattha vipassati; 
Asamhīram [asamhiram (syā. kam. ka.)] asamkuppam, tam vidvā manubrūhaye. 


** Ajjeva kiccamātappam [kiccam ātappam (sī. ka.)|, ko Jaññaá maraņam suve; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 179 


Na hi no sañgaram tena, mahasenena maccuna. 


**Evam vihārim ātāpim, ahorattamatanditam; 
Tam ve bhaddekarattoti, santo ācikkhate muni”* [munīti (sī. syā. kam. pī.)]. 


273. **Kathafica, bhikkhave, atītam anvāgameti? *Evamrūpo ahosim atītamaddhāna'nti tattha 
nandim samanvāneti, *evamvedano ahosim atītamaddhāna”nti tattha nandim samanvāneti, *evamsaūifio 
ahosim atītamaddhāna'nti tattha nandim samanvāneti, *evamsankhāro ahosim atītamaddhāna”nti tattha 


nandim samanvāneti, *evamviiifiāāņo ahosim atītamaddhāna”nti tattha nandim samanvāneti — evam kho, 
bhikkhave, atītam anvāgameti. 


**Kathafica, bhikkhave, atītam nānvāgameti? *Evamrūpo ahosim atītamaddhāna'nti tattha nandim 
na samanvāneti, *evamvedano ahosim atītamaddhāna'nti tattha nandim na samanvāneti, *evamsaūifio 
ahosim atītamaddhāna'nti tattha nandim na samanvāneti, *evamsankhāro ahosim atītamaddhāna'nti 
tattha nandim na samanvāneti, *evamviūifiāāņo ahosim atītamaddhāna'nti tattha nandim na samanvāneti — 
evam kho, bhikkhave, atītam nānvāgameti. 


274. **Kathafica, bhikkhave, anāgatam patikankhati? *Evamrūpo siyam anāgatamaddhāna”nti tattha 
nandim samanvāneti, evamvedano siyam...pe... evamsaūfio siyam... evamsankhāro siyam... 
evamvififiāņo siyam anāgatamaddhānarti tattha nandim samanvāneti — evam kho, bhikkhave, anāgatam 
patikankhati. 


**Kathafica, bhikkhave, anāgatam nappatikankhati? *Evamrūpo siyam anāgatamaddhāna”nti tattha 
nandim na samanvāneti, evamvedano siyam ... evamsaūfio siyam... evamsankhāro siyam... 
*evamvififiāņo siyam anāgatamaddhāna”nti tattha nandim na samanvāneti — evam kho, bhikkhave, 
anāgatam nappatikankhati. 


275. *"Kathaiīca, bhikkhave, paccuppannesu dhammesu samhīrati? Idha, bhikkhave, assutavā 
puthujjano ariyānam adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānam adassāvī 
sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto rūpam attato samanupassati, rūpavantam vā 
attānam, attani vā rūpam, rūpasmim vā attānam; vedanam...pe... safifiam... sankhāre... vififiāņam attato 


samanupassati, vifiiāņavantam vā attānam attani vā viñňňāņam, viñňāņasmim vā attānam — evam kho, 
bhikkhave, paccuppannesu dhammesu samhīrati. 


**Kathafica, bhikkhave, paccuppannesu dhammesu na samhīrati? Idha, bhikkhave, sutavā 
ariyasāvako ariyānam dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto sappurisānam dassāvī 
sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto na rūpam attato samanupassati, na rūpavantam 
vā attānam, na attani vā rūpam, na rūpasmim vā attānam; na vedanam... na safiiam... na sankhāre... na 
vififiāāņam attato samanupassati, na vififiāāņavantam vā attānam, na attani vā vififiāņam, na viiifiāāņasmim 
vā attānam — evam kho, bhikkhave, paccuppannesu dhammesu na samhīrati. 


** Atītam nānvāgameyya, nappatikankhe anāgatam; 
Yadatītam pahīnam tam, appattafica anāgatam. 


**Paccuppannafica yo dhammam, tattha tattha vipassati; 
Asamhīram asamkuppam, tam vidvā manubrūhaye. 


**Ajjeva kiccamātappam, ko jafiitāā maraņam suve; 
Na hi no sangaram tena, mahāsenena maccunā. 


**Evam vihārim ātāpim, ahorattamatanditam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 179 


Tam ve bhaddekarattoti, santo ācikkhate munī”*ti. 


***Bhaddekarattassa vo, bhikkhave, uddesaiica vibhangafica desessāmī ti — iti yam tam vuttam 
idametam paticca vutta 'nti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Bhaddekarattasuttam nitthitam pathamam. 
2. Ānandabhaddekarattasuttam 


276. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā ānando upatthānasālāyam bhikkhūnam dhammiyā kathāya 
sandasseti samādapeti samuttejeti sampahamseti, bhaddekarattassa uddesatica vibhangatica bhāsati. 


Atha kho bhagavā sāyanhasamayam patisallānā vutthito yenupatthānasālā tenupasankami; 
upasankamitvā paītiatte āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **ko nu kho, bhikkhave, 
upatthānasālāyam bhikkhūnam dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahamsesi, 
bhaddekarattassa uddesaīica vibhangafica abhāsī''ti? **Āyasmā, bhante, ānando upatthānasālāyam 
bhikkhūnam dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahamsesi, bhaddekarattassa 
uddesañca vibhangafīca abhāsī” 'ti. 


Atha kho bhagavā āyasmantam ānandam āmantesi — **yathā katham pana tvam, ananda, 
bhikkhūnam dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahamsesi, bhaddekarattassa 
uddesañca vibhangafica abhāsī”'ti? **Evam kho aham, bhante, bhikkhūnam dhammiyā kathāya 
sandassesim samādapesim samuttejesim sampahamsesim, bhaddekarattassa uddesaīīca vibhangaiica 
abhāsim — 


** Atītam nānvāgameyya, nappatikankhe anāgatam; 
Yadatītam pahīnam tam, appattafica anāgatam. 


**Paccuppannafica yo dhammam, tattha tattha vipassati; 
Asamhīram asamkuppam, tam vidvā manubrūhaye. 


**Ajjeva kiccamātappam, ko jafiiiāā maraņam suve; 
Na hi no sangaram tena, mahāsenena maccunā. 


**Evam vihārim ātāpim, ahorattamatanditam; 
Tam ve bhaddekarattoti, santo ācikkhate muni”. 


277. **Kathafica, āvuso, atītam anvāgameti? Evamrūpo ahosim atītamaddhānanti tattha nandim 
samanvāneti, evamvedano ahosim atītamaddhānanti tattha nandim samanvāneti, evamsaifio ahosim 
atītamaddhānanti tattha nandim samanvāneti, evamsankhāro ahosim atītamaddhānanti tattha nandim 
samanvāneti, evamvififiāāņo ahosim atītamaddhānanti tattha nandim samanvāneti — evam kho, āvuso, 
atītam anvāgameti. 


**Kathaiica, āvuso, atītam nānvāgameti? Evamrūpo ahosim atītamaddhānarti tattha nandim na 
samanvāneti, evamvedano ahosim atītamaddhānanti tattha nandim na samanvāneti, evamsaīūio ahosim 
atītamaddhānanti tattha nandim na samanvāneti, evamsankhāro ahosim atītamaddhānanti tattha nandīm 


na samanvāneti, evamvififiāņo ahosim atītamaddhānanti tattha nandim na samanvāneti — evam kho, 
āvuso, atītam nānvāgameti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 179 


**Kathafica, āvuso, anāgatam patikankhati? Evamrūpo siyam anāgatamaddhānanti tattha nandim 
samanvāneti, evamvedano siyam...pe... evamsaūfio siyam... evamsankhāro siyam... evamviūifiāņo 
siyam anāgatamaddhānarti tattha nandim samanvāneti — evam kho, āvuso, anāgatam patikankhati. 


**Kathafica, āvuso, anāgatam nappatikankhati? Evamrūpo siyam anāgatamaddhānarti tattha nandim 
na samanvāneti, evamvedano siyam...pe... evamsaīīfio siyam... evamsankhāro siyam... evamviūifiāņo 
siyam anāgatamaddhānarti tattha nandim na samanvāneti — evam kho, āvuso, anāgatam nappatikankhati. 


**Kathaiica, āvuso, paccuppannesu dhammesu samhīrati? Idha, āvuso, assutavā puthujjano 
ariyānam adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānam adassāvī 
sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto rūpam attato samanupassati, rūpavantam vā 
attānam, attani vā rūpam, rūpasmim vā attānam; vedanam... saiīfiāam... sankhāre... vififiāņam attato 


samanupassati, vifiiāņavantam vā attānam, attani vā vififiāāņam, vififiāāņasmim vā attānam — evam kho, 
āvuso, paccuppannesu dhammesu samhīrati. 


**Kathafica, āvuso, paccuppannesu dhammesu na samhīrati? Idha, āvuso, sutavā ariyasāvako 
ariyānam dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto sappurisānam dassāvī 
sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto na rūpam attato samanupassati, na rūpavantam 
vā attānam, na attani vā rūpam, na rūpasmim vā attānam; na vedanam... na safiiam... na sankhāre... na 


vififiāāņam attato samanupassati, na vififiāņavantam vā attānam, na attani vā vififiāņam, na viiifiāāņasmim 
vā attānam — evam kho, āvuso, paccuppannesu dhammesu na samhīrati. 


** Atītam nānvāgameyya, nappatikankhe anāgatam; 
Yadatītam pahīnam tam, appattafica anāgatam. 


**Paccuppannafica yo dhammam, tattha tattha vipassati; 
Asamhīram asamkuppam, tam vidvā manubrūhaye. 
**Ajjeva kiccamātappam, ko jafiiiāā maraņam suve; 

Na hi no sangaram tena, mahāsenena maccunā. 


**Evam vihārim ātāpim, ahorattamatanditam; 
Tam ve bhaddekarattoti, santo ācikkhate munī 'ti. 


**Evam kho aham, bhante, bhikkhūnam dhammiyā kathāya sandassesim samādapesim 
samuttejesim sampahamsesim, bhaddekarattassa uddesaīīca vibhangatīca abhāsi””nti. 


278. *"Sādhu, sādhu, ānanda! Sādhu kho tvam, ānanda, bhikkhūnam dhammiyā kathāya sandassesi 
samādapesi samuttejesi sampahamsesi, bhaddekarattassa uddesafica vibhangafica abhāsi — 


**Atītam nānvāgameyya...pe... 
Tam ve bhaddekarattoti, santo ācikkhate munī”*ti. 


**Kathaiica, ānanda, atītam anvāgameti...pe... evam kho, ānanda, atītam anvāgameti. Kathatica, 
ānanda, atītam nānvāgameti...pe... evam kho, ānanda, atītam nānvāgameti. Kathaiica, ānanda, anāgatam 
patikankhati...pe... evam kho, ānanda, anāgatam patikankhati. Kathaiica, ananda, anagatam 
nappatikankhati...pe... evam kho, ānanda, anāgatam nappatikankhati. Kathaiica, ānanda, 
paccuppannesu dhammesu samhīrati...pe... evam kho, ānanda, paccuppannesu dhammesu samhīrati. 
Kathatica, ānanda, paccuppannesu dhammesu na samhīrati...pe... evam kho, ānanda, paccuppannesu 
dhammesu na samhīrati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 179 


**Atītam nānvāgameyya...pe... 
Tam ve bhaddekarattoti, santo ācikkhate munī' * ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā ānando bhagavato bhāsitam abhinandīti. 
Ānandabhaddekarattasuttam nitthitam dutiyam. 
3. Mahākaccānabhaddekarattasuttam 


279. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati tapodārāme. Atha kho āyasmā 
samiddhi rattiyā paccūsasamayam paccutthāya yena tapodo [tapodā (sī.)] tenupasankami gattāni 
parisiūicitum. Tapode gattāni parisiūicitvā paccuttaritvā ekacīvaro atthāsi gattāni pubbāpayamāno 
[sukkhāpayamāno (ka.)]. Atha kho afiiiatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaņņā kevalakappam 
tapodam obhāsetvā yenāyasmā samiddhi tenupasankami; upasankamitvā ekamantam atthāsi. 
Ekamantam thitā kho sā devatā āyasmantam samiddhim etadavoca — **dhāresi tvam, bhikkhu, 
bhaddekarattassa uddesaīica vibhangañca” ti? “Na kho aham, āvuso, dhāremi bhaddekarattassa 
uddesañca vibhangafica. Tvam panāvuso, dhāresi bhaddekarattassa uddesafica vibhangaiicā” ti? 
**Ahampi kho, bhikkhu, na dhāremi bhaddekarattassa uddesafica vibhangaiica. Dhāresi pana tvam, 
bhikkhu, bhaddekarattiyo gāthā” ti? *"Na kho aham, āvuso, dhāremi bhaddekarattiyo gāthāti. Tvam 
panāvuso, dhāresi bhaddekarattiyo gāthā' *ti? **Ahampi kho, bhikkhu na dhāremi bhaddekarattiyo 
gāthāti. Uggaņhāhi tvam, bhikkhu, bhaddekarattassa uddesatica vibhangatica; pariyāpuņāhi tvam, 
bhikkhu, bhaddekarattassa uddesatīca vibhangafica; dhārehi tvam, bhikkhu, bhaddekarattassa uddesafica 
vibhangaīca. Atthasamhito, bhikkhu, bhaddekarattassa uddeso ca vibhango ca ādibrahmacariyako” ti. 
Idamavoca sā devatā; idam vatvā tatthevantaradhāyi. 


280. Atha kho āyasmā samiddhi tassā rattiyā accayena yena bhagavā tenupasanīkami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā samiddhi 
bhagavantam etadavoca — 


**Idhāham, bhante, rattiyā paccūsasamayam paccutthāya yena tapodo tenupasankamim gattāni 
parisificitum. Tapode gattāni parisiiicitvā paccuttaritvā ekacīvaro atthāsim gattāni pubbāpayamāno. Atha 
kho bhante, atiiiatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaņņā kevalakappam tapodam obhāsetvā 
yenāham tenupasankami; upasankamitvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thitā kho sā devatā mam 
etadavoca — *dhāresi tvam, bhikkhu, bhaddekarattassa uddesafīca vibhangaīcā” *ti? 


**Evam vutte aham, bhante, tam devatam etadavocam — *na kho aham, āvuso, dhāremi 
bhaddekarattassa uddesaūica vibhangatica. Tvam panāvuso, dhāresi bhaddekarattassa uddesaīīca 
vibhangaīicā ti? *Ahampi kho, bhikkhu, na dhāremi bhaddekarattassa uddesaīīca vibhangaīca. Dhāresi 
pana tvam, bhikkhu, bhaddekarattiyo gāthā ti? "Na kho aham, āvuso, dhāremi bhaddekarattiyo gāthāti. 
Tvam panāvuso, dhāresi bhaddekarattiyo gāthā”ti? *Ahampi kho, bhikkhu, na dhāremi bhaddekarattiyo 
gāthāti. Uggaņhāhi tvam, bhikkhu, bhaddekarattassa uddesafica vibhangatica; pariyāpuņāhi tvam, 
bhikkhu, bhaddekarattassa uddesafica vibhangafica; dhārehi tvam, bhikkhu, bhaddekarattassa uddesafica 
vibhangaīca. Atthasamhito, bhikkhu, bhaddekarattassa uddeso ca vibhango ca ādibrahmacariyako'ti. 
Idamavoca, bhante, sā devatā; idam vatvā tatthevantaradhāyi. Sādhu me, bhante, bhagavā 
bhaddekarattassa uddesaīica vibhangatica desetū''*ti. **Tena hi, bhikkhu, suņāhi, sādhukam manasi 
karohi; bhāsissāmī 'ti. **Evam, bhante'*ti kho āyasmā samiddhi bhagavato paccassosi. Bhagavā 
etadavoca — 


** Atītam nānvāgameyya, nappatikankhe anāgatam; 
Yadatītam pahīnam tam, appattaiica anāgatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 179 


**Paccuppannafica yo dhammam, tattha tattha vipassati; 
Asamhīram asamkuppam, tam vidvā manubrūhaye. 


**Ajjeva kiccamātappam, ko jafiiiāā maraņam suve; 
Na hi no sangaram tena, mahāsenena maccunā. 


**Evam vihārim ātāpim, ahorattamatanditam; 
Tam ve bhaddekarattoti, santo ācikkhate munī”*ti. 


Idamavoca bhagavā; idam vatvāna sugato utthāyāsanā vihāram pāvisi. Atha kho tesam 
bhikkhūnam, acirapakkantassa bhagavato, etadahosi — **idam kho no, āvuso, bhagavā samkhittena 
uddesam uddisitvā vitthārena attham avibhajitvā utthāyāsanā vihāram pavittho — 


** Atītam nānvāgameyya, nappatikankhe anāgatam; 
Yadatītam pahīnam tam, appattafica anāgatam. 


**Paccuppannafica yo dhammam, tattha tattha vipassati; 
Asamhīram asamkuppam, tam vidvā manubrūhaye. 


**Ajjeva kiccamātappam, ko jafiitāā maraņam suve; 
Na hi no sangaram tena, mahāsenena maccunā. 


**Evam vihārim ātāpim, ahorattamatanditam; 
Tam ve bhaddekarattoti, santo ācikkhate munī ti. 


**Ko nu kho imassa bhagavatā samkhittena uddesassa udditthassa vitthārena attham avibhattassa 


vitthārena attham vibhajeyyā” ti? 


Atha kho tesam bhikkhūnam etadahosi — *tayam kho āyasmā mahākaccāno satthu ceva samvaņņito 
sambhāvito ca viūiftūūnam sabrahmacārīnam; pahoti cāyasmā mahākaccāno imassa bhagavatā 
samkhittena uddesassa udditthassa vitthārena attham avibhattassa vitthārena attham vibhajitum. 
Yamnūna mayam yenāyasmā mahākaccāno tenupasankameyyāma; upasankamitvā āyasmantam 


mahākaccānam etamattham patipuccheyyāmā” *ti. 


281. Atha kho te bhikkhū yenāyasmā mahākaccāno tenupasankamimsu; upasankamitvā āyasmatā 
mahākaccānena saddhim sammodimsu. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam 
nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū āyasmantam mahākaccānam etadavocum — **īdam kho 
no, āvuso kaccāna, bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham avibhajitvā utthāyāsanā 
vihāram pavittho — 


**Atītam nānvāgameyya...pe... 
Tam ve bhaddekarattoti, santo ācikkhate munī”*ti. 


**Tesam no, āvuso kaccāna, amhākam, acirapakkantassa bhagavato, etadahosi — idam kho no, 
āvuso, bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham avibhajitvā utthāyāsanā vihāram 


pavittho — 


**Atītam nānvāgameyya...pe... 
Tam ve bhaddekarattoti, santo ācikkhate munī ti. 


**Ko nu kho imassa bhagavatā samkhittena uddesassa udditthassa vitthārena attham avibhattassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 179 


vittharena attham vibhajeyyati? Tesam no, āvuso kaccāna, amhākam etadahosi — tayam kho āyasmā 
mahākaccāno satthu ceva samvaņņito sambhāvito ca viūiftūūnam sabrahmacārīnam. Pahoti cāyasmā 
mahākaccāno imassa bhagavatā samkhittena uddesassa udditthassa vitthārena attham avibhattassa 
vitthārena attham vibhajitum. Yamnūna mayam yenāyasmā mahākaccāno tenupasankameyyāma; 
upasankamitvā āyasmantam mahākaccānam etamattham patipuccheyyāmā ti. Vibhajatāyasmā 
mahākaccāno''ti. 


**Seyyathāpi, āvuso, puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanam caramāno mahato rukkhassa 
titthato sāravato atikkammeva mūlam atikkamma khandham sākhāpalāse sāram pariyesitabbam 
maūfieyya; evam sampadamidam āyasmantānam satthari sammukhībhūte tam bhagavantam atisitvā 
amhe etamattham patipucchitabbam maūiatha [maññetha (pī.)]. So hāvuso, bhagavā jānam jānāti, 
passam passati, cakkhubhūto fiāņabhūto dhammabhūto brahmabhūto vattā pavattā atthassa ninnetā 
amatassa dātā dhammassāmī tathāgato. So ceva panetassa kālo ahosi yam bhagavantamyeva etamattham 
patipuccheyyātha, yathā vo bhagavā byākareyya tatha nam dhareyyatha” ti. 


**Addhāvuso kaccāna, bhagavā jānam jānāti, passam passati, cakkhubhūto iiāņabhūto 
dhammabhūto brahmabhūto vattā pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā dhammassāmī tathāgato. So 
ceva panetassa kālo ahosi yam bhagavantamyeva etamattham patipuccheyyāma; yathā no bhagavā 
byākareyya tathā nam dhāreyyāma. Api cāyasmā mahākaccāno satthuceva samvaņņito sambhāvito ca 
viūifiūūnam sabrahmacārīnam; pahoti cāyasmā mahākaccāno imassa bhagavatā samkhittena uddesassa 
udditthassa vitthārena attham avibhattassa vitthārena attham vibhajitum. Vibhajatāyasmā mahākaccāno 


agarum karitvā” ti [agarukaritvā (sī. syā. kam. pī.)]. 


**Tena hāvuso, suņātha, sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī 'ti. **Evamāvuso''ti kho te bhikkhū 
āyasmato mahākaccānassa paccassosum. Āyasmā mahākaccāno etadavoca — 


**Yam kho no, āvuso, bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham avibhajitvā 
utthāyāsanā vihāram pavittho — 


**Atītam nānvāgameyya...pe... 
Tam ve bhaddekarattoti, santo ācikkhate munī”*ti. 


Imassa kho aham, āvuso, bhagavatā samkhittena uddesassa udditthassa vitthārena attham 
avibhattassa evam vitthārena attham ājānāmi — 


282. *"Kathatica, āvuso, atītam anvāgameti? Iti me cakkhu ahosi atītamaddhānam iti rūpāti — tattha 
chandarāgappatibaddham [chandarāgappatibandham (ka.)] hoti viiitdāņam, chandarāgappatibaddhattā 
viññanassa tadabhinandati, tadabhinandanto atītam anvāgameti. Iti me sotam ahosi atītamaddhānam iti 
saddāti...pe... ti me ghānam ahosi atītamaddhānam iti gandhāti... iti me jivhā ahosi atītamaddhānam iti 
rasāti... iti me kāyo ahosi atītamaddhānam iti photthabbāti... iti me mano ahosi atītamaddhānam iti 
dhammāti — tattha chandarāgappatibaddham hoti viiiftāņam, chandarāgappatibaddhattā viiifiāņassa 
tadabhinandati, tadabhinandanto atītam anvāgameti — evam kho, āvuso, atītam anvāgameti. 


**Kathafica, āvuso, atītam nānvāgameti? Iti me cakkhu ahosi atītamaddhānam iti rūpāti — tattha na 
chandarāgappatibaddham hoti viiifitāāņam, na chandarāgappatibaddhattā vitiiāņassa na tadabhinandati, na 
tadabhinandanto atītam nānvāgameti. Iti me sotam ahosi atītamaddhānam iti saddāti...pe... iti me 
ghānam ahosi atītamaddhānam iti gandhāti... iti me jivhā ahosi atītamaddhānam iti rasāti... iti me kāyo 
ahosi atītamaddhānam iti photthabbāti... iti me mano ahosi atītamaddhānam iti dhammāti — tattha na 


chandarāgappatibaddham hoti viiifitāāņam, na chandarāgappatibaddhattā viiifiāņassa, na tadabhinandati, 
na tadabhinandanto atītam nānvāgameti — evam kho, āvuso, atītam nānvāgameti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 179 


283. *"Kathafica, āvuso, anāgatam patikankhati? Iti me cakkhu siyā anāgatamaddhānam iti rūpāti — 
appatiladdhassa patilābhāya cittam paņidahati, cetaso paņidhānapaccayā tadabhinandāati, 
tadabhinandanto anāgatam patikankhati. Iti me sotam siyā anāgatamaddhānam iti saddāti...pe... iti me 
ghānam siyā anāgatamaddhānam iti gandhāti... iti me jivhā siyā anāgatamaddhānam iti rasāti... iti me 
kāyo siyā anāgatamaddhānam iti photthabbāti... iti me mano siyā anāgatamaddhānam iti dhammāti — 
appatiladdhassa patilābhāya cittam paņidahati, cetaso paņidhānapaccayā tadabhinandāati, 
tadabhinandanto anāgatam patikankhati — evam kho, āvuso, anāgatam patikankhati. 


**Kathafica, āvuso, anāgatam nappatikankhati? Iti me cakkhu siyā anāgatamaddhānam iti rūpāti — 
appatiladdhassa patilābhāya cittam nappanidahati, cetaso appaņidhānapaccayā na tadabhinandati, na 
tadabhinandanto anāgatam nappatikankhati. Iti me sotam siyā anāgatamaddhānam iti saddāti...pe... iti 
me ghānam siyā anāgatamaddhānam iti gandhāti... itt me jivhā siyā anāgatamaddhānam iti rasāti... iti 
me kāyo siyā anāgatamaddhānam iti photthabbāti... iti me mano siyā anāgatamaddhānam iti dhammāti — 
appatiladdhassa patilābhāya cittam nappanidahati, cetaso appaņidhānapaccayā na tadabhinandati, na 
tadabhinandanto anāgatam nappatikankhati — evam kho, āvuso, anāgatam nappatikankhati. 


284. *"Kathafica, āvuso, paccuppannesu dhammesu samhīrati? Yaficāvuso, cakkhu ye ca rūpā — 
ubhayametam paccuppannam. Tasmim ce paccuppanne chandarāgappatibaddham hoti viūifitāņam, 
chandarāgappatibaddhattā viūifiāāņassa tadabhinandati, tadabhinandanto paccuppannesu dhammesu 
samhīrati. Yaficāvuso, sotam ye ca saddā...pe... yaiicāvuso, ghānam ye ca gandhā... yā cāvuso, jivhā ye 
ca rasā... yo cāvuso, kāyo ye ca photthabbā... yo cāvuso, mano ye ca dhammā — ubhayametam 
paccuppannam. Tasmim ce paccuppanne chandarāgappatibaddham hoti viiiftāņam, 


chandarāgappatibaddhattā viūifiāāņassa tadabhinandati, tadabhinandanto paccuppannesu dhammesu 
samhīrati — evam kho, āvuso, paccuppannesu dhammesu samhīrati. 


**Kathafica, āvuso, paccuppannesu dhammesu na samhīrati? Yaficāvuso, cakkhu ye ca rūpā — 
ubhayametam paccuppannam. Tasmim ce paccuppanne na chandarāgappatibaddham hoti vififtāņam, na 
chandarāgappatibaddhattā viifiāāņassa na tadabhinandati, na tadabhinandanto paccuppannesu dhammesu 
na samhīrati. Yaficāvuso, sotam ye ca saddā...pe... yaficāvuso, ghānam ye ca gandhā... yā cāvuso, jivhā 
ye ca rasā... yo cāvuso, kāyo ye ca photthabbā... yo cāvuso, mano ye ca dhammā — ubhayametam 
paccuppannam. Tasmim ce paccuppanne na chandarāgappatibaddham hoti vififiāņam, na 
chandarāgappatibaddhattā viifiāņassa na tadabhinandati, na tadabhinandanto paccuppannesu dhammesu 
na samhīrati — evam kho, āvuso, paccuppannesu dhammesu na samhīrati. 


285. *"Yam kho no, āvuso, bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham avibhajitvā 
utthāyāsanā vihāram pavittho — 


**Atītam nānvāgameyya...pe... 
Tam ve bhaddekarattoti, santo ācikkhate munī” ti. 


**Imassa kho aham, āvuso, bhagavatā samkhittena uddesassa udditthassa vitthārena attham 
avibhattassa evam vitthārena attham ājānāmi. Ākankhamānā ca pana tumhe āyasmanto 
bhagavantamyeva upasankamitvā etamattham patipuccheyyātha, yathā vo bhagavā byākaroti tathā nam 
dhareyyatha” ti. 

Atha kho te bhikkhū āyasmato mahākaccānassa bhāsitam abhinanditvā anumoditvā utthāyāsanā 
yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. 
Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — **yam kho no, bhante, bhagavā 
samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham avibhajitvā utthāyāsanā vihāram pavittho — 


**Atītam nānvāgameyya...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 179 


Tam ve bhaddekarattoti, santo acikkhate mun” ti. 


Tesam no, bhante, amhākam, acirapakkantassa bhagavato, etadahosi — **idam kho no, āvuso, 
bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham avibhajitvā utthāyāsanā vihāram pavittho — 


** Atītam nānvāgameyya, nappatikankhe anāgatam; 
Yadatītam pahīnam tam, appattafica anāgatam. 


**Paccuppannafica yo dhammam, tattha tattha vipassati; 
Asamhīram asamkuppam, tam vidvā manubrūhaye. 


** Ajjeva kiccamātappam, ko jafiftāā maraņam suve; 
Na hi no sangaram tena, mahāsenena maccunā. 


**Evam vihārim ātāpim, ahorattamatanditam; 
Tam ve bhaddekarattoti, santo ācikkhate munī”*ti. 


***Ko nu kho imassa bhagavatā samkhittena uddesassa udditthassa vitthārena attham avibhattassa 
vitthārena attham vibhajeyyā ti? Tesam no, bhante, amhākam etadahosi — tayam kho āyasmā 
mahākaccāno satthu ceva samvaņņito sambhāvito ca vififiūūnam sabrahmacārīnam. Pahoti cāyasmā 
mahākaccāno imassa bhagavatā samkhittena uddesassa udditthassa vitthārena attham avibhattassa 
vitthārena attham vibhajitum. Yamnūna mayam yenāyasmā mahākaccāno tenupasankameyyāma; 
upasankamitvā āyasmantam mahākaccānam etamattham patipuccheyyāmā' ti. Atha kho mayam, bhante, 
yenāyasmā mahākaccāno tenupasankamimha; upasankamitvā āyasmantam mahākaccānam etamattham 
patipucchimha. Tesam no, bhante, āyasmatā mahākaccānena imehi ākārehi imehi padehi imehi 


byafijanehi attho vibhatto” ti. 


**Paņdito, bhikkhave, mahākaccāno; mahāpaītio, bhikkhave mahākaccāno. Mam cepi tumhe, 
bhikkhave, etamattham patipuccheyyātha, ahampi tam evamevam byākareyyam yathā tam 
mahākaccānena byākatam. Eso, cevetassa attho. Evafica nam dhārethā”'ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Mahākaccānabhaddekarattasuttam nitthitam tatiyam. 
4. Lomasakangiyabhaddekarattasuttam 


286. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā lomasakangiyo [lomasakakangiyo (tīkā)] sakkesu viharati 
kapilavatthusmim nigrodhārāme. Atha kho candano devaputto abhikkantāya rattiyā abhikkantavaņņo 
kevalakappam nigrodhārāmam obhāsetvā yenāyasmā lomasakangiyo tenupasankami; upasatkamitvā 
ekamantam atthāsi. Ekamantam thito kho candano devaputto āyasmantam lomasakangiyam etadavoca — 
**dhāresi tvam, bhikkhu, bhaddekarattassa uddesatīca vibhangaticā *ti? **Na kho aham, āvuso, dhāremi 
bhaddekarattassa uddesaīica vibhangatica. Tvam panāvuso, dhāresi bhaddekarattassa uddesaīīca 
vibhangaīcā *ti? **Ahampi kho, bhikkhu, na dhāremi bhaddekarattassa uddesafīca vibhangaīīca. Dhāresi 
pana tvam, bhikkhu, bhaddekarattiyo gāthā' ti? **Na kho aham, āvuso, dhāremi bhaddekarattiyo gāthā. 
Tvam panāvuso, dhāresi bhaddekarattiyo gāthā” ti? **"Dhāremi kho aham, bhikkhu, bhaddekarattiyo 
gāthā *ti. *"Yathā katham pana tvam, āvuso, dhāresi bhaddekarattiyo gāthā” ti? **Ekamidam, bhikkhu, 
samayam bhagavā devesu tāvatimsesu viharati pāricchattakamūle paņdukambalasilāyam. Tatra bhagavā 
devānam tāvatimsānam bhaddekarattassa uddesaīīca vibhangafica abhāsi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 179 


** Atītam nānvāgameyya, nappatikankhe anāgatam; 
Yadatītam pahīnam tam, appattafica anāgatam. 


**Paccuppannafica yo dhammam, tattha tattha vipassati; 
Asamhīram asamkuppam, tam vidvā manubrūhaye. 


** Ajjeva kiccamātappam, ko jafiftāā maraņam suve; 
Na hi no sangaram tena, mahāsenena maccunā. 


**Evam vihārim ātāpim, ahorattamatanditam; 
Tam ve bhaddekarattoti, santo ācikkhate munī”*ti. 


**Evam kho aham, bhikkhu, dhāremi bhaddekarattiyo gāthā. Uggaņhāhi tvam, bhikkhu, 
bhaddekarattassa uddesaīīca vibhangafica; pariyāpuņāhi tvam, bhikkhu, bhaddekarattassa uddesaiīīca 
vibhangafica; dhārehi tvam, bhikkhu, bhaddekarattassa uddesafica vibhangafica. Atthasamhito, bhikkhu, 
bhaddekarattassa uddeso ca vibhango ca ādibrahmacariyako” ti. Idamavoca candano devaputto. Idam 
vatvā tatthevantaradhāyi. 


287. Atha kho āyasmā lomasakangiyo tassā rattiyā accayena senāsanam samsāmetvā 
pattacīvaramādāya yena sāvatthi tena cārikam pakkāmi. Anupubbena cārikam caramāno yena sāvatthi 
jetavanam anāthapiņdikassa ārāmo yena bhagavā tenupasankami; upasatkamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā lomasakangiyo bhagavantam etadavoca 


**Ekamidāham, bhante, samayam sakkesu viharāmi kapilavatthusmim nigrodhārāme. Atha kho, 
bhante, afiiataro devaputto abhikkantāya rattiyā abhikkantavaņņo kevalakappam nigrodhārāmam 
obhāsetvā yenāham tenupasankami; upasankamitvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thito kho, bhante, 
so devaputto mam etadavoca — *dhāresi tvam, bhikkhu, bhaddekarattassa uddesafīca vibhangañca ti? 
Evam vutte aham, bhante, tam devaputtam etadavocam — *na kho aham, āvuso, dhāremi 
bhaddekarattassa uddesafica vibhangatica. Tvam panāvuso, dhāresi bhaddekarattassa uddesaīīca 
vibhangaīcā ti? *Ahampi kho, bhikkhu, na dhāremi bhaddekarattassa uddesafica vibhangaīica. Dhāresi 
pana tvam, bhikkhu, bhaddekarattiyo gāthā' ti? "Na kho aham, āvuso, dhāremi bhaddekarattiyo gāthā. 
Tvam panāvuso, dhāresi bhaddekarattiyo gāthā'ti? *Dhāremi kho aham, bhikkhu, bhaddekarattiyo 
gāthā ti. *Yathā katham pana tvam, āvuso, dhāresi bhaddekarattiyo gāthā ti? Ekamidam, bhikkhu, 
samayam bhagavā devesu tāvatimsesu viharati pāricchattakamūle paņdukambalasilāyam. Tatra kho 
bhagavā devānam tāvatimsānam bhaddekarattassa uddesafica vibhangafica abhāsi — 


**Atītam nānvāgameyya...pe... 
Tam ve bhaddekarattoti, santo ācikkhate munī”*ti. 


**Evam kho aham, bhikkhu, dhāremi bhaddekarattiyo gāthā. Uggaņhāhi tvam, bhikkhu, 
bhaddekarattassa uddesaīīca vibhangafica; pariyāpuņāhi tvam, bhikkhu, bhaddekarattassa uddesaīīca 
vibhangaīca; dhārehi tvam, bhikkhu, bhaddekarattassa uddesafica vibhangafīca. Atthasamhito, bhikkhu, 
bhaddekarattassa uddeso ca vibhango ca ādibrahmacariyako'ti. Idamavoca, bhante, so devaputto; idam 
vatvā tatthevantaradhāyi. Sādhu me, bhante, bhagavā bhaddekarattassa uddesatica vibhangafica 
desetū”'ti. 


288. '"Jānāsi pana tvam, bhikkhu, tam devaputta” 'nti? *"Na kho aham, bhante, jānāmi tam 
devaputta *nti. **"Candano nāma so, bhikkhu, devaputto. Candano, bhikkhu, devaputto atthim katvā 
[atthikatvā (sī. syā. kam. pī.)] manasikatvā sabbacetasā [sabbam cetaso (sī. syā. kam. pī.), sabbam cetasā 
(ka.)] samannāharitvā ohitasoto dhammam suņāti. Tena hi, bhikkhu, suņāhi, sādhukam manas: karohi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 179 


= 


bhāsissāmī'ti. *"Evam, bhante'*ti kho āyasmā lomasakangiyo bhagavato paccassosi. Bhagavā 
etadavoca — 


**Atītam nānvāgameyya, nappatikankhe anāgatam; 
Yadatītam pahīnam tam, appattafica anāgatam. 


**Paccuppannafica yo dhammam, tattha tattha vipassati; 
Asamhīram asamkuppam, tam vidvā manubrūhaye. 


** Ajjeva kiccamātappam, ko jafiftāā maraņam suve; 
Na hi no sangaram tena, mahāsenena maccunā; 


**Evam vihārim ātāpim, ahorattamatanditam; 
Tam ve bhaddekarattoti, santo ācikkhate mun!””. 


**Kathafica, bhikkhu, atītam anvāgameti...pe... evam kho, bhikkhu, atītam anvāgameti. Kathaiica, 
bhikkhu, atītam nānvāgameti...pe... evam kho, bhikkhu, atītam nānvāgameti. Kathafica, bhikkhu, 
anāgatam patikankhati...pe... evam kho, bhikkhu, anāgatam patikankhati. Kathaīīca, bhikkhu, anāgatam 
nappatikankhati...pe... evam kho, bhikkhu, anāgatam nappatikankhati. Kathaīīca, bhikkhu, 
paccuppannesu dhammesu samhīrati...pe... evam kho, bhikkhu, paccuppannesu dhammesu samhīrati. 
Kathatica, bhikkhu, paccuppannesu dhammesu na samhīrati...pe... evam kho, bhikkhu, paccuppannesu 
dhammesu na samhīrati. 


**Atītam nānvāgameyya, nappatikankhe anāgatam; 
Yadatītam pahīnam tam, appattafica anāgatam. 


**Paccuppannafica yo dhammam, tattha tattha vipassati; 
Asamhīram asamkuppam, tam vidvā manubrūhaye. 


** Ajjeva kiccamātappam, ko jafiftāā maraņam suve; 
Na hi no sangaram tena, mahāsenena maccunā. 


**Evam vihārim ātāpim, ahorattamatanditam; 
Tam ve bhaddekarattoti, santo ācikkhate munī”*ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā lomasakangiyo bhagavato bhāsitam abhinandīti. 
Lomasakangiyabhaddekarattasuttam nitthitam catuttham. 
5. Cūļakammavibhangasuttam [subhasuttantipi vuccati) 

289. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane, anāthapiņdikassa 
ārāme. Atha kho subho māņavo todeyyaputto yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā 
saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho subho māņavo todeyyaputto bhagavantam etadavoca — 

**Ko nu kho, bho gotama, hetu ko paccayo yena manussānamyeva satam manussabhūtānam 
dissanti hīnappaņītatā? Dissanti hi, bho gotama, manussā appāyukā, dissanti dīghāyukā; dissanti 


bavhābādhā [bahvābādhā (syā. kam. ka.)], dissanti appābādhā; dissanti dubbaņņā, dissanti vaņņavanto; 
dissanti appesakkhā, dissanti mahesakkhā; dissanti appabhogā, dissanti mahābhogā; dissanti nīcakulīnā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 179 


x = x = 


dissanti uccākulīnā; dissanti duppatīiā, dissanti pafifiavanto [paūtiāvanto (sī. pī.)]. Ko nu kho, bho 
gotama, hetu ko paccayo yena manussānamyeva satam manussabhūtānam dissanti hīnappaņītatā *ti? 


**Kammassakā, māņava, sattā kammadāyādā kammayonī kammabandhū [kammayoni 
kammabandhu (sī.)|] kammappatisaraņā. Kammam satte vibhajati yvadidam — hīnappaņītatāyāti. Na kho 
aham imassa bhoto gotamassa samkhittena bhāsitassa vitthārena attham avibhattassa vitthārena attham 
ājānāmi. Sādhu me bhavam gotamo tathā dhammam desetu yathā aham imassa bhoto gotamassa 
samkhittena bhāsitassa vitthārena attham avibhattassa vitthārena attham ājāneyya' "nti. 


290. **Tena hi, māņava, suņāhi, sādhukam manasi karohi; bhāsissāmī”'ti. **Evam, bho'ti kho 
subho māņavo todeyyaputto bhagavato paccassosi. Bhagavā etadavoca — 


**Idha, māņava, ekacco itthī vā puriso vā pāņātipātī hoti luddo lohitapāņi hatapahate nivittho 
adayāpanno pāņabhūtesu [sabbapāņabhūtesu (sī. ka.)]. So tena kammena evam samattena evam 
samādinnena [samādiņņena (pī. ka.)] kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapajjati. No ce kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati, sace 
manussattam āgacchati yattha yattha paccājāyati appāyuko hoti. Appāyukasamvattanikā esā, māņava, 
patipadā yadidam — pāņātipātī hoti luddo lohitapāņi hatapahate nivittho adayāpanno pāņabhūtesu. 


**Idha pana, māņava, ekacco itthī vā puriso vā pāņātipātam pahāya pāņātipātā pativirato hoti 
nihitadaņdo nihitasattho, lajjī dayāpanno sabbapāņabhūtahitānukampī viharati. So tena kammena evam 
samattena evam samādinnena kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati. No ce 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati, sace manussattam āgacchati yattha 
yattha paccājāyati dīghāyuko hoti. Dīghāyukasamvattanikā esā, māņava, patipadā yadidam — 
pāņātipātam pahāya pāņātipātā pativirato hoti nihitadaņdo nihitasattho, lajjī dayāpanno 
sabbapāņabhūtahitānukampī viharati. 


291. *'Idha, māņava, ekacco itthī vā puriso vā sattānam vihethakajātiko hoti, pāņinā vā leddunā vā 
daņdena vā satthena vā. So tena kammena evam samattena evam samādinnena kāyassa bhedā param 
maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati. No ce kāyassa bhedā param maraņā apāyam 
duggatim vinipātam nirayam upapajjati, sace manussattam āgacchati yattha yattha paccājāyati 
bavhābādho hoti. Bavhābādhasamvattanikā esā, māņava, patipadā yadidam — sattānam vihethakajātiko 
hoti pāņinā vā leddunā vā daņdena vā satthena vā. 


**Idha pana, manava, ekacco itthī vā puriso vā sattānam avihethakajātiko hoti panina va ledduna va 
daņdena vā satthena vā. So tena kammena evam samattena evam samādinnena kāyassa bhedā param 
maraņā sugatim saggam lokam upapajjati. No ce kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam 
upapajjati, sace manussattam āgacchati yattha yattha paccājāyati appābādho hoti. 
Appābādhasamvattanikā esā, māņava, patipadā yadidam — sattānam avihethakajātiko hoti pāņinā vā 
Ieddunā vā daņdena vā satthena vā. 


292. *'Idha, māņava, ekacco itthī vā puriso vā kodhano hoti upāyāsabahulo. Appampi vutto samāno 
abhisajjati kuppati byāpajjati patitthīyati kopafica dosañca appaccayatica pātukaroti. So tena kammena 
evam samattena evam samādinnena kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapajjati. No ce kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati, sace 
manussattam āgacchati yattha yattha paccājāyati dubbaņņo hoti. Dubbaņņasamvattanikā esā, māņava, 
patipadā yadidam — kodhano hoti upāyāsabahulo; appampi vutto samāno abhisajjati kuppati byāpajjati 
patitthīyati kopafica dosafica appaccayaīica pātukaroti. 


**Idha pana, māņava, ekacco itthī vā puriso vā akkodhano hoti anupāyāsabahulo; bahumpi vutto 
samāno nābhisajjati na kuppati na byāpajjati na patitthīyati na kopafica dosafica appaccayaūica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 179 


patukaroti. So tena kammena evam samattena evam samadinnena kayassa bheda param marana 
sugatim saggam lokam upapajjati. No ce kayassa bheda param marana sugatim saggam lokam 
upapajjati, sace manussattam agacchati yattha yattha paccajayati pasadiko hoti. Pasadikasamvattanika 
esā, māņava, patipadā yadidam — akkodhano hoti anupayasabahulo; bahumpi vutto samāno nābhisajjati 
na kuppati na byāpajjati na patitthīyati na kopafica dosaiica appaccayatica pātukaroti. 


293. *'Idha, māņava, ekacco itthī vā puriso vā issāmanako hoti; 
paralābhasakkāragarukāramānanavandanapūjanāsu issati upadussati issam bandhati. So tena kammena 
evam samattena evam samādinnena kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapajjati. No ce kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati, sace 
manussattam āgacchati yattha yattha paccājāyati appesakkho hoti. Appesakkhasamvattanikā esā, 
māņava, patipadā yadidam — issāmanako hoti; paralābhasakkāragarukāramānanavandanapūjanāsu issati 
upadussati issam bandhati. 


**Idha pana, māņava, ekacco itthī vā puriso vā anissāmanako hoti; 
paralābhasakkāragarukāramānanavandanapūjanāsu na issati na upadussati na issam bandhati. So tena 
kammena evam samattena evam samādinnena kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam 
upapajjati. No ce kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati, sace manussattam 
āgacchati yattha yattha paccājāyati mahesakkho hoti. Mahesakkhasamvattanikā esā, māņava, patipadā 
yadidam — anissāmanako hoti; paralābhasakkāragarukāramānanavandanapūjanāsu na issati na upadussati 
na issam bandhati. 


294. *'Idha, māņava, ekacco itthī vā puriso vā na dātā hoti samaņassa vā brāhmaņassa vā annam 
pānam vattham yānam mālāgandhavilepanam seyyāvasathapadīpeyyam. So tena kammena evam 
samattena evam samādinnena kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapajjati. No ce kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati, sace 
manussattam āgacchati yattha yattha paccājāyati appabhogo hoti. Appabhogasamvattanikā esā, māņava, 
patipadā yadidam — na dātā hoti samaņassa vā brāhmaņassa vā annam pānam vattham yānam 
mālāgandhavilepanam seyyāvasathapadīpeyyam. 


**Idha pana, māņava, ekacco itthī vā puriso vā dātā hoti samaņassa vā brāhmaņassa vā annam 
pānam vattham yānam mālāgandhavilepanam seyyāvasathapadīpeyyam. So tena kammena evam 
samattena evam samādinnena kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati. No ce 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati, sace manussattam āgacchati yattha 
yattha paccājāyati mahābhogo hoti. Mahābhogasamvattanikā esā, māņava, patipadā yadidam — dātā hoti 
samaņassa vā brāhmaņassa vā annam pānam vattham yānam mālāgandhavilepanam 
seyyāvasathapadīpeyyam. 


295. *'Idha, māņava, ekacco itthī vā puriso vā thaddho hoti atimānī — abhivādetabbam na 
abhivādeti, paccutthātabbam na paccuttheti, āsanārahassa na āsanam deti, maggārahassa na maggam 
deti, sakkātabbam na sakkaroti, garukātabbam na garukaroti, mānetabbam na māneti, pūjetabbam na 
pūjeti. So tena kammena evam samattena evam samādinnena kāyassa bhedā param maraņā apāyam 
duggatim vinipātam nirayam upapajjati. No ce kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim 
vinipātam nirayam upapajjati, sace manussattam āgacchati yattha yattha paccājāyati nīcakulīno hoti. 
Nīcakulīnasamvattanikā esā, māņava, patipadā yadidam — thaddho hoti atimānī; abhivādetabbam na 
abhivādeti, paccutthātabbam na paccuttheti, āsanārahassa na āsanam deti, maggārahassa na maggam 
deti, sakkātabbam na sakkaroti, garukātabbam na garukaroti, mānetabbam na māneti, pūjetabbam na 
pūjeti. 


**Idha pana, māņava, ekacco itthī vā puriso vā atthaddho hoti anatimānī; abhivādetabbam 
abhivādeti, paccutthātabbam paccuttheti, āsanārahassa āsanam deti, maggārahassa maggam deti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 179 


sakkātabbam sakkaroti, garukātabbam garukaroti, mānetabbam māneti, pūjetabbam pūjeti. So tena 
kammena evam samattena evam samādinnena kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam 
upapajjati. No ce kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati, sace manussattam 
āgacchati yattha yattha paccājāyati uccākulīno hoti. Uccākulīnasamvattanikā esā, māņava, patipadā 
yadidam — atthaddho hoti anatimānī; abhivādetabbam abhivādeti, paccutthātabbam paccuttheti, 
āsanārahassa āsanam deti, maggārahassa maggam deti, sakkātabbam sakkaroti, garukātabbam 
garukaroti, mānetabbam māneti, pūjetabbam pūjeti. 


296. *'Idha, māņava, ekacco itthī vā puriso vā samaņam vā brāhmaņam vā upasankamitvā na 
paripucchitā hoti — *kim, bhante, kusalam, kim akusalam; kim sāvajjam, kim anavajjam; kim 
sevitabbam, kim na sevitabbam; kim me karīyamānam dīgharattam ahitāya dukkhāya hoti, kim va pana 
me karīvamānam dīgharattam hitāya sukhāya hotī' ti? So tena kammena evam samattena evam 
samādinnena kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati. No ce 
kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati, sace manussattam 
āgacchati yattha yattha paccājāyati duppatītio hoti. Duppaiifiasamvattanikā esā, māņava, patipadā 
yadidam — samaņam vā brāhmaņam vā upasanīkamitvā na paripucchitā hoti — *kim, bhante, kusalam, kim 
akusalam; kim sāvajjam, kim anavajjam; kim sevitabbam, kim na sevitabbam; kim me karīvamānam 
dīgharattam ahitāya dukkhāya hoti, kim vā pana me karīvamānam dīgharattam hitāya sukhāya hotī **ti? 


**Idha pana, māņava, ekacco itthī vā puriso vā samaņam vā brāhmaņam vā upasankamitvā 
paripucchitā hoti — *kim, bhante, kusalam, kim akusalam; kim sāvajjam, kim anavajjam; kim 
sevitabbam, kim na sevitabbam; kim me karīyamānam dīgharattam ahitāya dukkhāya hoti, kim va pana 
me karīyamānam dīgharattam hitāya sukhāya hotī ti? So tena kammena evam samattena evam 
samādinnena kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati. No ce kāyassa bhedā 
param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati, sace manussattam āgacchati yattha yattha paccājāyati 
mahāpaūiio hoti. Mahāpaūifiasamvattanikā esā, māņava, patipadā yadidam — samaņam vā brāhmaņam vā 
upasankamitvā paripucchitā hoti — *kim, bhante, kusalam, kim akusalam; kim sāvajjam, kim anavajjam; 
kim sevitabbam, kim na sevitabbam; kim me karīyamānam dīgharattam ahitāya dukkhāya hoti, kim và 
pana me karīyamānam dīgharattam hitāya sukhāya hotī” ti? 


297. "Iti kho, māņava, appāyukasamvattanikā patipadā appāyukattam upaneti, 
dīghāyukasamvattanikā patipadā dīghāyukattam upaneti; bavhābādhasamvattanikā patipadā 
bavhābādhattam upaneti, appābādhasamvattanikā patipadā appābādhattam upaneti; 
dubbaņņasamvattanikā patipadā dubbaņņattam upaneti, pāsādikasamvattanikā patipadā pāsādikattam 
upaneti; appesakkhasamvattanikā patipadā appesakkhattam upaneti, mahesakkhasamvattanikā patipadā 
mahesakkhattam upaneti; appabhogasamvattanikā patipadā appabhogattam upaneti, 
mahābhogasamvattanikā patipadā mahābhogattam upaneti; nīcakulīnasamvattanikā patipadā 
nīcakulīnattam upaneti, uccākulīnasamvattanikā patipadā uccākulīnattam upaneti; 
duppaiifiasamvattanikā patipadā duppaiifiattam upaneti, mahāpatiiasamvattanikā patipadā 
mahāpaūiiattam upaneti. Kammassakā, māņava, sattā kammadāyādā kammayonī kammabandhū 
kammappatisaraņā. Kammam satte vibhajati yadidam — hīnappaņītatāyā *ti. 


Evam vutte, subho māņavo todeyyaputto bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bho gotama, 
abhikkantam, bho gotama! Seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitam vā ukkujjeyya, paticchannam vā 
vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam dhāreyya — *cakkhumanto 
rūpāni dakkhantī ti, evamevam bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāham bhavantam 
gotamam saraņam gacchāmi dhammaīica bhikkhusanghaiīca. Upāsakam mam bhavam gotamo dhāretu 
ajjatagge pāņupetam saraņam gata”'nti. 


Cūļakammavibhangasuttam nitthitam paiīcamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 179 


6. Mahākammavibhangasuttam 


298. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena 
kho pana samayena āyasmā samiddhi araiīfiakutikāyam viharati. Atha kho potaliputto paribbājako 
janghāvihāram anucankamamāno anuvicaramāno yenāyasmā samiddhi tenupasankami; upasatkamitvā 
āyasmatā samiddhinā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho potaliputto paribbājako āyasmantam samiddhim etadavoca — 
**sammukhā metam, āvuso samiddhi, samaņassa gotamassa sutam, sammukhā patiggahitam — *mogham 
kāyakammam mogham vacīkammam, manokammameva sacca'nti. Atthi ca sā [atthi cesā (sī. ka.)] 
samāpatti yam samāpattim samāpanno na kifici vediyatī ti? **Mā hevam, āvuso potaliputta, avaca; (mā 
hevam, āvuso potaliputta, avaca;) [( ) syā. kam. potthakesu natthi| mā bhagavantam abbhācikkhi. Na hi 
sādhu bhagavato abbhakkhānam. Na hi bhagavā evam vadeyya — *mogham kāyakammam mogham 
vacīkammam, manokammameva sacca'nti. Atthi ca kho [atthi ceva kho (sī. ka.)] sā, āvuso, samāpatti 
yam samāpattim samāpanno na kiūci vediyatī 'ti. **Kīvaciram pabbajitosi, āvuso samiddhī” ti? **Na 
ciram, āvuso! Tīņi vassānī” ti. *"Ettha dāni mayam there bhikkhū kim vakkhāma, yatra hi nama 
evamnavo bhikkhu [navakena bhikkhunā (ka.)] satthāram parirakkhitabbam maūiiissati. Saficetanikam, 
āvuso samiddhi, kammam katvā kāyena vācāya manasā kim so vediyatī ti? **Saiicetanikam, āvuso 
potaliputta, kammam katvā kāyena vācāya manasā dukkham so vediyatī”*ti. Atha kho potaliputto 
paribbājako āyasmato samiddhissa bhāsitam neva abhinandi nappatikkosi; anabhinanditvā 
appatikkositvā utthāyāsanā pakkāmi. 


299. Atha kho āyasmā samiddhi acirapakkante potaliputte paribbājake yenāyasmā ānando 
tenupasankami; upasankamitvā āyasmatā ānandena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham 
sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā samiddhi yāvatako ahosi 
potaliputtena paribbājakena saddhim kathāsallāpo tam sabbam āyasmato ānandassa ārocesi. 


Evam vutte, āyasmā ānando āyasmantam samiddhim etadavoca — **atthi kho idam, āvuso samiddhi, 
kathāpābhatam bhagavantam dassanāya. Ayāmāvuso samiddhi, yena bhagavā tenupasankamissāma; 
upasankamitvā etamattham bhagavato ārocessāma. Yathā no bhagavā byākarissati tathā nam 


=a?? 


dhāressāmā” ti. **Evamāvuso''ti kho āyasmā samiddhi āyasmato ānandassa paccassosi. 


Atha kho āyasmā ca ānando āyasmā ca samiddhi yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando yāvatako 
ahosi āyasmato samiddhissa potaliputtena paribbājakena saddhim kathāsallāpo tam sabbam bhagavato 
ārocesi. Evam vutte, bhagavā āyasmantam ānandam etadavoca — **dassanampi kho aham, ānanda, 
potaliputtassa paribbājakassa nābhijānāmi, kuto panevarūpam kathāsallāpam? Iminā ca, ānanda, 
samiddhinā moghapvwrisena potaliputtassa paribbājakassa vibhajjabyākaraņīyo pafīho ekamsena 
byākato”ti. Evam vutte, āyasmā udāyī bhagavantam etadavoca — **sace pana [kim pana (ka.)|, bhante, 
āyasmatā samiddhinā idam sandhāya bhāsitam — yam kiūici vedayitam tam dukkhasmi””nti. 


300. Atha kho [evam vutte (syā. kam.)] bhagavā āyasmantam ānandam āmantesi — **passasi no 
tvam, ānanda, imassa udāyissa moghapurisassa ummangam [ummaggam (sī. syā. kam. pī.), umangam 
(ka.)]? Aifiāāsim kho aham, ānanda — tidānevāyam udāyī moghapuriso ummujjamāno ayoniso 
ummujjissatī ti. Ādimyeva [ādisova (sī. pī.), ādiyeva (ka.)], ānanda, potaliputtena paribbājakena tisso 
vedanā pucchitā. Sacāyam, ānanda, samiddhi moghapuriso potaliputtassa paribbājakassa evam puttho 
evam byākareyya — *saficetanikam, āvuso potaliputta, kammam katvā kāyena vācāya manasā 
sukhavedanīyam sukham so vedayati; saficetanikam, āvuso potaliputta, kammam katvā kāyena vācāya 
manasā dukkhavedanīyam dukkham so vedayati; saficetanikam, āvuso potaliputta, kammam katvā 
kāyena vācāya manasā adukkhamasukhavedanīyam adukkhamasukham so vedayatī ti. Evam 
byākaramāno kho, ānanda, samiddhi moghapuriso potaliputtassa paribbājakassa sammā (byākaramāno) 
[() natthi (sī. syā. kam. pī.)] byākareyya. Api ca, ānanda, ke ca [keci (ka.)] aiatitthiyā paribbājakā bālā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 179 


abyattā ke ca tathāgatassa mahākammavibhangam jānissanti? Sace tumhe, ananda, suneyyatha 


=. 


tathāgatassa mahākammavibhangam vibhajantassā”*ti. 


**Etassa, bhagavā, kālo, etassa, sugata, kālo yam bhagavā mahākammavibhangam vibhajeyya. 
Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”'ti. **Tena hānanda, suņāhi, sādhukam manasi karohi; 


= 


bhāsissāmī *ti. **Evam, bhante''ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi. Bhagavā etadavoca — 


**Cattārome, ānanda, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Idhānanda, ekacco 
puggalo idha pāņātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesumiechācārī hoti, musāvādī hoti, pisuņavāco hoti, 
pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti, abhijjhālu hoti, byāpannacitto hoti, micchāditthi hoti. So kāyassa 
bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati. 


**Idha panānanda, ekacco puggalo idha pāņātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesumicchācārī hoti, 
musāvādī hoti, pisuņavāco hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti, abhijjhālu hoti, byāpannacitto 
hoti, micchaditthi hoti. So kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati. 


**Idhānanda, ekacco puggalo idha pāņātipātā pativirato hoti, adinnādānā pativirato hoti, 
kāmesumicchācārā pativirato hoti, musāvādā pativirato hoti, pisuņāya vācāya pativirato hoti, pharusāya 
vācāya pativirato hoti, samphappalāpā pativirato hoti, anabhijjhālu hoti, abyāpannacitto hoti, 
sammāditthi hoti. So kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati. 


**Idha panānanda, ekacco puggalo idha pāņātipātā pativirato hoti, adinnādānā pativirato hoti, 
kāmesumicchācārā pativirato hoti, musāvādā pativirato hoti, pisuņāya vācāya pativirato hoti, pharusāya 
vācāya pativirato hoti, samphappalāpā pativirato hoti, anabhijjhālu hoti, abyāpannacitto hoti. 
sammāditthi hoti. So kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati. 


301. **Idhānanda, ekacco samaņo vā brāhmaņo vā ātappamanvāya padhānamanvāya 
anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpam cetosamādhim phusati 
yathāsamāhite citte dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena amum puggalam passati — idha 
pāņātipātim adinnādāyim kāmesumicchācārim musāvādim pisuņavācam pharusavācam samphappalāpim 
abhijjhālum byāpannacittam micchāditthim kāyassa bhedā param maraņā passati apāyam duggatim 
vinipātam nirayam upapannam. So evamāha — *atthi kira, bho, pāpakāni kammāni, atthi duccaritassa 
vipāko. Amāham [apāham (sī. pī. ka.) amum + aham = amāham-iti padavibhāgo] puggalam addasam 
duggatim vinipātam nirayam upapanna'nti. So evamāha — *yo kira, bho, pāņātipātī adinnādāyī...pe... 
micchāditthi, sabbo so kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati. Ye 
evam jānanti, te sammā jānanti; ye aūīfiathā jānanti, micchā tesam fiāņa”nti [micchā te safijānanti (ka.)]. 
Iti so yadeva tassa sāmam itātam sāmam dittham sāmam viditam tadeva tattha thāmasā parāmāsā 


Du MAŠ 


[parāmassa (sī. pī.)] abhinivissa voharati — *idameva saccam, moghamatiia” *nti. 


**Idha panānanda, ekacco samaņo vā brāhmaņo vā ātappamanvāya padhānamanvāya 
anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpam cetosamādhim phusati 
yathāsamāhite citte dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena amum puggalam passati — idha 
pāņātipātim adinnādāyim...pe... micchāditthim, kāyassa bhedā param maraņā passati sugatim saggam 
lokam upapannam. So evamāha — ‘natthi kira, bho, pāpakāni kammāni, natthi duccaritassa vipāko. 
param marana passāmi sugatim saggam lokam upapanna'nti. So evamāha — "yo kira, bho, pāņātipātī 
adinnādāyī...pe... micchāditthi, sabbo so kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam 
upapajjati. Ye evam jānanti te sammā jānanti; ye aiīfiathā jānanti, micchā tesam fiāņa nti. Iti so yadeva 
tassa sāmam iiātam sāmam dittham sāmam viditam tadeva tattha thāmasā parāmāsā abhinivissa voharati 


DX A. 33 


— 'idameva saccam, moghamaīiiia” ”nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 179 


**Idhānanda, ekacco samaņo vā brāhmaņo vā ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya 
appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpam cetosamādhim phusati yathāsamāhite citte 
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena amum puggalam passati — idha pāņātipātā 
pativiratam adinnādānā pativiratam kāmesumicchācārā pativiratam musāvādā pativiratam pisuņāya 
vācāya pativiratam pharusāya vācāya pativiratam samphappalāpā pativiratam anabhijjhālum 
abyāpannacittam sammāditthim, kāyassa bhedā param maraņā passati sugatim saggam lokam 
upapannam. So evamāha — *atthi kira, bho, kalyāņāni kammāni, atthi sucaritassa vipāko. Amāham 
puggalam addasam — idha pāņātipātā pativiratam adinnādānā pativiratam...pe... sammāditthim, kāyassa 
bhedā param maraņā passāmi sugatim saggam lokam upapanna'nti. So evamāha — ‘yo kira, bho, 
pāņātipātā pativirato adinnādānā pativirato...pe... sammāditthi sabbo so kāyassa bhedā param maraņā 
sugatim saggam lokam upapajjati. Ye evam jānanti te sammā jānanti; ye atīiathā jānanti, micchā tesam 
ñana” nti. Iti so yadeva tassa sāmam iiātam sāmam dittham sāmam viditam tadeva tattha thāmasā 


nes: 9. 9.1 


parāmāsā abhinivissa voharati — tidameva saccam, moghamatīa” *nti. 


**Idha panānanda, ekacco samaņo vā brāhmaņo vā ātappamanvāya padhānamanvāya 
anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpam cetosamādhim phusati 
yathāsamāhite citte dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena amum puggalam passati — idha 
pāņātipātā pativiratam...pe... sammāditthim, kāyassa bhedā param maraņā passati apāyam duggatim 
vinipātam nirayam upapannam. So evamāha — *natthi kira, bho kalyāņāni kammāni, natthi sucaritassa 
vipāko. Amāham puggalam addasam — idha pāņātipātā pativiratam adinnādānā pativiratam...pe... 
sammāditthim, kāyassa bhedā param maraņā passāmi apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapanna'nti. So evamāha — *yo kira, bho, pāņātipātā pativirato adinnādānā pativirato...pe... 
sammāditthi, sabbo so kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati. Ye 
evam jānanti te sammā jānanti; ye atiiathā jānanti, micchā tesam iiāņa'nti. Iti so yadeva tassa sāmam 
fiātam sāmam dittham sāmam viditam tadeva tattha thāmasā parāmāsā abhinivissa voharati — tidameva 


Dr): 9) 


saccam, moghamañña”” nti. 


302. **Tatrānanda, yvāyam samaņo vā brāhmaņo vā evamāha — “atthi kira, bho. pāpakāni kammāni, 
atthi duccaritassa vipāko'ti idamassa anujānāmi; yampi so evamāha — *amāham puggalam addasam — 
duggatim vinipātam nirayam upapanna”nti idampissa anujānāmi; yafica kho so evamāha — *yo kira, bho, 
pāņātipātī adinnādāyī...pe... micchāditthi, sabbo so kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim 
vinipātam nirayam upapajjatī ti idamassa nānujānāmi; yampi so evamāha — ‘ye evam jānanti te sammā 
Jānanti; ye atiiathā jānanti, micchā tesam itāņa nti idampissa nānujānāmi; yampi so yadeva tassa sāmam 
fiātam sāmam dittham sāmam viditam tadeva tattha thāmasā parāmāsā abhinivissa voharati — *idameva 
saccam, moghamaīīia'nti idampissa nānujānāmi. Tam kissa hetu? Aññathā hi, ānanda, tathāgatassa 
mahākammavibhange fiāņam hoti. 


**Tatrānanda, yvāyam samaņo vā brāhmaņo vā evamāha — *natthi kira, bho, pāpakāni kammāni, 
natthi duccaritassa vipāko ti idamassa nānujānāmi; yafica kho so evamāha — tamāham puggalam 
sugatim saggam lokam upapanna”nti idamassa anujānāmi; yaiica kho so evamāha — *yo kira, bho, 
pāņātipātī adinnādāyī...pe... micchāditthi, sabbo so kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam 
lokam upapajjatī ti idamassa nānujānāmi; yampi so evamāha — ‘ye evam jānanti te sammā jānanti; ye 
aiīfiathā jānanti, micchā tesam fiāņa”nti idampissa nānujānāmi; yampi so yadeva tassa sāmam fiātam 
sāmam dittham sāmam viditam tadeva tattha thāmasā parāmāsā abhinivissa voharati — tidameva saccam, 
moghamaīīa'nti idampissa nānujānāmi. Tam kissa hetu? Aūtiathā hi, ānanda, tathāgatassa 
mahākammavibhange iiāņam hoti. 


**Tatrānanda, yvāyam samaņo vā brāhmaņo vā evamāha — *atthi kira, bho, kalyāņāni kammāni, 
atthi sucaritassa vipāko'ti idamassa anujānāmi; yampi so evamāha — tamāham puggalam addasam — idha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 179 


panatipata pativiratam adinnādānā pativiratam...pe... sammāditthim, kāyassa bhedā param maraņā 
passāmi sugatim saggam lokam upapanna”nti idampissa anujānāmi; yafica kho so evamāha — ‘yo kira, 
bho, pāņātipātā pativirato adinnādānā pativirato...pe... sammāditthi, sabbo so kāyassa bhedā param 
maraņā sugatim saggam lokam upapajjatī ti idamassa nānujānāmi; yampi so evamāha — *ye evam jānanti 
te sammā jānanti; ye atiiathā jānanti, micchā tesam iiāņa”nti idampissa nānujānāmi; yampi so yadeva 
tassa sāmam iiātam sāmam dittham sāmam viditam tadeva tattha thāmasā parāmāsā abhinivissa voharati 
— "tidameva saccam, moghamaīītia'nti idampissa nānujānāmi. Tam kissa hetu? Aūīiathā hi, ānanda, 
tathāgatassa mahākammavibhange itāņam hoti. 


**Tatrānanda, yvāyam samaņo vā brāhmaņo vā evamāha — *natthi kira, bho, kalyāņāni kammāni, 
natthi sucaritassa vipāko ti idamassa nānujānāmi; yafica kho so evamāha — tamāham puggalam addasam 
— idha pāņātipātā pativiratam adinnādānā pativiratam...pe... sammāditthim, kāyassa bhedā param 
maraņā passāmi apāyam duggatim vinipātam nirayam upapanna'nti idamassa anujānāmi; yañca kho so 
evamāha — "yo kira, bho, pāņātipātā pativirato adinnādānā pativirato...pe... sammāditthi, sabbo so 
kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjatī ti idamassa nānujānāmi; 
yañca kho so evamāha — *ye evam jānanti te sammā jānanti; ye aññathā jānanti, micchā tesam itāņa nti 
idampissa nānujānāmi; yampi so yadeva tassa sāmam iiātam sāmam dittham sāmam viditam tadeva 
tattha thāmasā parāmāsā abhinivissa voharati — *idameva saccam, moghamaītia nti idampissa 
nānujānāmi. Tam kissa hetu? Atiiathā hi, ānanda, tathāgatassa mahākammavibhange ñāņam hoti. 


303. **Tatrānanda, yvāyam puggalo idha pāņātipātī adinnādāyī...pe... miechāditthi, kāyassa bhedā 
param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati, pubbe vāssa tam katam hoti 
pāpakammam dukkhavedanīyam, pacchā vāssa tam katam hoti pāpakammam dukkhavedanīyam, 
maraņakāle vāssa hoti micchāditthi samattā samādinnā. Tena so kāyassa bhedā param maraņā apāyam 
duggatim vinipātam nirayam upapajjati. Yafica kho so idha pāņātipātī hoti adinnādāyī hoti...pe... 
micchāditthi hoti tassa dittheva dhamme vipākam patisamvedeti upapajja vā [upapajjam vā (sī. pī.), 
upapajja vā (syā. kam. ka.) upapajjitvāti samvaņņanāya samsandetabbā] apare vā pariyāye. 


**Tatrānanda, yvāyam puggalo idha pāņātipātī adinnādāyī...pe... micchāditthi kāyassa bhedā 
param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati, pubbe vāssa tam katam hoti kalyāņakammam 
sukhavedanīyam, pacchā vāssa tam katam hoti kalyāņakammam sukhavedanīyam, maraņakāle vāssa 
hoti sammāditthi samattā samādinnā. Tena so kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam 
upapajjati. Yafica kho so idha pāņātipātī hoti adinnādāyī hoti...pe... miechāditthi hoti tassa dittheva 
dhamme vipākam patisamvedeti upapajja vā apare vā pariyāye. 


**Tatrānanda, yvāyam puggalo idha pāņātipātā pativirato adinnādānā pativirato...pe... sammāditthi, 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati, pubbe vāssa tam katam hoti 
kalyāņakammam sukhavedanīyam, pacchā vāssa tam katam hoti kalyāņakammam sukhavedanīyam, 
maraņakāle vāssa hoti sammāditthi samattā samādinnā. Tena so kāyassa bhedā param maraņā sugatim 
saggam lokam upapajjati. Yafica kho so idha pāņātipātā pativirato hoti adinnādānā pativirato hoti...pe... 
sammāditthi hoti, tassa dittheva dhamme vipākam patisamvedeti upapajja vā apare vā pariyāye. 


**Tatrānanda, yvāyam puggalo idha pāņātipātā pativirato adinnādānā pativirato...pe... sammāditthi, 
kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati, pubbe vāssa tam katam 
hoti pāpakammam dukkhavedanīyam, pacchā vāssa tam katam hoti pāpakammam dukkhavedanīyam, 
maraņakāle vāssa hoti micchāditthi samattā samādinnā. Tena so kāyassa bhedā param maraņā apāyam 
duggatim vinipātam nirayam upapajjati. Yafica kho so idha pāņātipātā pativirato hoti, adinnādānā 
pativirato hoti...pe... sammāditthi hoti, tassa dittheva dhamme vipākam patisamvedeti upapajja vā apare 
vā pariyāye. 


**Iti kho, ānanda, atthi kammam abhabbam abhabbābhāsam, atthi kammam abhabbam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 179 


bhabbabhasam, atthi kammam bhabbañceva bhabbabhasañca, atthi kammam bhabbam 
abhabbabhasa” nti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā ānando bhagavato bhāsitam abhinandīti. 
Mahākammavibhangasuttam nitthitam chattham. 
7. Saļāyatanavibhangasuttam 


304. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapindikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — **saļāyatanavibhangam vo, bhikkhave, desessāmi. Tam suņātha, 


sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī *ti. **Evam, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. 
Bhagavā etadavoca — 


***Cha ajjhattikāni āyatanāni veditabbāni, cha bāhirāni āyatanāni veditabbāni, cha viiifiāņakāyā 
veditabbā, cha phassakāyā veditabbā, atthārasa manopavicārā veditabbā, chattimsa sattapadā veditabbā, 
tatra idam nissāya idam pajahatha, tayo satipatthānā yadariyo sevati yadariyo sevamāno satthā 
gaņamanusāsitumarahati, so vuccati yoggācariyānam [yogācariyānam (ka.)] anuttaro 
purisadammasārathī'ti — ayamuddeso saļāyatanavibhangassa. 


305. ***Cha ajjhattikāni āyatanāni veditabbānī ti — iti kho panetam vuttam. Kificetam paticca 
vuttam? *Cakkhāyatanam sotāyatanam ghānāyatanam jivhāyatanam kāyāyatanam manāyatanam — cha 
ajjhattikāni āyatanāni veditabbānī ti — iti yvam tam vuttam idametam paticca vuttam. 

***Cha bāhirāni āyatanāni veditabbānī ti — iti kho panetam vuttam. Kificetam paticca vuttam? 
*Rūpāyatanam saddāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam dhammāyatanam — cha 
bāhirāni āyatanāni veditabbānī ti — iti yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


***Cha vififiāāņakāyā veditabbā ti — iti kho panetam vuttam. Kificetam paticca vuttam? 
*Cakkhuviññanam sotaviññanam ghanaviññanam Jivhaviññanam kayaviññanam manoviññanam — cha 
viññanakaya veditabbā'ti — iti yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


***Cha phassakāyā veditabbā'ti — iti kho panetam vuttam. Kificetam paticca vuttam? 
*Cakkhusamphasso sotasamphasso ghānasamphasso jivhāsamphasso kāyasamphasso manosamphasso — 
cha phassakāyā veditabbā”ti — iti yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


*** Atthārasa manopavicārā veditabbā ti — iti kho panetam vuttam. Kificetam paticca vuttam? 
*Cakkhunā rūpam disvā somanassatthānīvam rūpam upavicarati, domanassatthānīvam rūpam 
upavicarati, upekkhātthānīyam rūpam upavicarati. Sotena saddam sutvā...pe... ghānena gandham 
ghāyitvā... jivhāya rasam sāyitvā... kāyena photthabbam phusitvā... manasā dhammam vifiiiāya 
somanassatthānījam dhammam upavicarati, domanassatthānīvam dhammam upavicarati, 
upekkhātthānīvam dhammam upavicarati. Iti cha somanassūpavicārā, cha domanassūpavicārā, cha 
upekkhūpavicārā, atthārasa manopavicārā veditabbā'ti — iti yvam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


306. ***Chattimsa sattapadā veditabbā”ti — iti kho panetam vuttam. Kiiūicetam paticca vuttam? Cha 
gehasitāni [gehassitāni (?)| somanassāni, cha nekkhammasitāni [nekkhammassitāni (tīkā)] somanassāni, 
cha gehasitāni domanassāni, cha nekkhammasitāni domanassāni, cha gehasitā upekkhā, cha 
nekkhammasitā upekkhā. Tattha katamāni cha gehasitāni somanassāni? Cakkhuvififieyyānam rūpānam 
itthānam kantānam manāpānam manoramānam lokāmisapatisamyuttānam patilābham vā patilābhato 
samanupassato pubbe vā patiladdhapubbam atītam niruddham vipariņatam samanussarato uppajjati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 179 


somanassam. Yam evarūpam somanassam idam vuccati gehasitam somanassam. Sotaviññeyyanam 
saddānam... ghānaviiifieyyānam gandhānam... jivhāviūitieyyānam rasānam... kāyavififieyyānam 
photthabbānam... manoviūifieyyānam dhammānam itthānam kantānam manāpānam...pe... somanassam. 
Yam evarūpam somanassam idam vuccati gehasitam somanassam. Imāni cha gehasitāni somanassāni. 


**Tattha katamāni cha nekkhammasitāni somanassāni? Rūpānamtveva aniccatam viditvā 
vipariņāmavirāganirodham [vipariņāmam virāgam nirodham (ka.)], *pubbe ceva rūpā etarahi ca sabbe te 
rūpā aniccā dukkhā vipariņāmadhammā'ti evametam yathābhūtam sammappaīifiāya passato uppajjati 
somanassam. Yam evarūpam somanassam idam vuccati nekkhammasitam somanassam. 
Saddānamtveva... gandhānamtveva... rasānamtveva... photthabbānamtveva... dhammānamtve 
aniccatam viditvā vipariņāmavirāganirodham, *pubbe ceva dhammā etarahi ca sabbe te dhammā aniccā 
dukkhā vipariņāmadhammā”ti evametam yathābhūtam sammappaīfifiāya passato uppajjati somanassam. 
Yam evarūpam somanassam idam vuccati nekkhammasitam somanassam. Imāni cha nekkhammasitāni 
somanassāni. 


307. **Tattha katamāni cha gehasitāni domanassāni? Cakkhuvififieyyānam rūpānam...pe... 
sotavififieyyānam saddānam... ghānavififieyyānam gandhānam... jivhāviifieyyānam rasānam... 
kāyaviifieyyānam photthabbānam... manovifiieyyānam dhammānam itthānam kantānam manāpānam 
manoramānam lokāmisapatisamyuttānam appatilābham vā appatilābhato samanupassato pubbe vā 
appatiladdhapubbam atītam niruddham vipariņatam samanussarato uppajjati domanassam. Yam 
evarūpam domanassam idam vuccati gehasitam domanassam. Imāni cha gehasitāni domanassāni. 


**Tattha katamāni cha nekkhammasitāni domanassāni? Rūpānamtveva aniccatam viditvā 
vipariņāmavirāganirodham, *pubbe ceva rūpā etarahi ca sabbe te rūpā aniccā dukkhā 
vipariņāmadhammā”ti evametam yathābhūtam sammappaūifiāya disvā anuttaresu vimokkhesu piham 
upatthāpeti — *kudāssu [kadāssu (syā. kam. pī.)] nāmāham tadāyatanam upasampajja viharissāmi 
yadariyā etarahi āyatanam upasampajja viharantī ti iti anuttaresu vimokkhesu piham upatthāpayato 
uppajjati pihapaccayā domanassam. Yam evarūpam domanassam idam vuccati nekkhammasitam 
domanassam. Saddānamtveva...pe... gandhānamtveva... rasānamtveva... photthabbānamtveva... 
dhammānamtveva aniccatam viditvā vipariņāmavirāganirodham, *pubbe ceva dhammā etarahi ca sabbe 
te dhammā aniccā dukkhā vipariņāmadhammā'ti evametam yathābhūtam sammappatiiiāya disvā 
anuttaresu vimokkhesu piham upatthāpeti — *kudāssu nāmāham tadāyatanam upasampajja viharissāmi 
yadariyā etarahi āyatanam upasampajja viharantī ti iti anuttaresu vimokkhesu piham upatthāpayato 
uppajjati pihapaccayā domanassam. Yam evarūpam domanassam idam vuccati nekkhammasitam 
domanassam. Imāni cha nekkhammasitāni domanassāni. 


308. **Tattha katamā cha gehasitā upekkhā? Cakkhunā rūpam disvā uppajjati upekkhā bālassa 
mūļhassa ( ) [(mandassa) (ka.)| puthujjanassa anodhijinassa avipākajinassa anādīnavadassāvino 
assutavato puthujjanassa. Yā evarūpā upekkhā, rūpam sā nātivattati. Tasmā sā [sāyam (ka.)| upekkhā 
*gehasitā'ti vuccati. Sotena saddam sutvā... ghānena gandham ghāyitvā... jivhāya rasam sāyitvā... 
kāyena photthabbam phusitvā... manasā dhammam viiifiāya uppajjati upekkhā bālassa mūļhassa 
puthujjanassa anodhijinassa avipākajinassa anādīnavadassāvino assutavato puthujjanassa. Yā evarūpā 
upekkhā, dhammam sā nātivattati. Tasmā sā upekkhā *gehasitā”ti vuccati. Imā cha gehasitā upekkhā. 


**Tattha katamā cha nekkhammasitā upekkhā? Rūpānamtveva aniccatam viditvā 
vipariņāmavirāganirodham, *pubbe ceva rūpā etarahi ca sabbe te rūpā aniccā dukkhā 
vipariņāmadhammā'ti evametam yathābhūtam sammappaiifiāya passato uppajjati upekkhā. Yā evarūpā 
upekkhā, rūpam sā ativattati. Tasmā sā upekkhā *nekkhammasitā'ti vuccati. Saddānamtveva... 
gandhānamtveva... rasānamtveva... photthabbānamtveva... dhammānamtveva aniccatam viditvā 
vipariņāmavirāganirodham, *pubbe ceva dhammā etarahi ca sabbe te dhammā aniecā dukkhā 


x x 


vipariņāmadhammā ti evametam yathābhūtam sammappaiiiāya passato uppajjati upekkhā. Yā evarūpā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 179 


upekkhā, dhammam sā ativattati. Tasmā sā upekkhā *nekkhammasitā'ti vuccati. Ima cha 
nekkhammasitā upekkhā. *Chattimsa sattapadā veditabbā'ti — iti yam tam vuttam idametam paticca 
vuttam. 


309. **Tatra idam nissāya idam pajahathā'”ti — iti kho panetam vuttam; kiūicetam paticca vuttam? 
Tatra, bhikkhave, yāni cha nekkhammasitāni somanassāni tāni nissāya tāni āgamma yāni cha gehasitāni 
somanassāni tāni pajahatha, tāni samatikkamatha. Evametesam pahānam hoti, evametesam samatikkamo 
hoti. 


**Tatra, bhikkhave, yāni cha nekkhammasitāni domanassāni tāni nissāya tāni āgamma yāni cha 
gehasitāni domanassāni tāni pajahatha, tāni samatikkamatha. Evametesam pahānam hoti, evametesam 
samatikkamo hoti. 


**Tatra, bhikkhave, yā cha nekkhammasitā upekkhā tā nissāya tā āgamma yā cha gehasitā upekkhā 
tā pajahatha, tā samatikkamatha. Evametāsam pahānam hoti, evametāsam samatikkamo hoti. 


**Tatra, bhikkhave, yāni cha nekkhammasitāni somanassāni tāni nissāya tāni āgamma yāni cha 
nekkhammasitāni domanassāni tāni pajahatha, tāni samatikkamatha. Evametesam pahānam hoti, 
evametesam samatikkamo hoti. 


**Tatra, bhikkhave, yā cha nekkhammasitā upekkhā tā nissāya tā āgamma yāni cha 
nekkhammasitāni somanassāni tāni pajahatha, tāni samatikkamatha. Evametesam pahānam hoti, 
evametesam samatikkamo hoti. 


310. **Atthi, bhikkhave, upekkhā nānattā nānattasitā, atthi upekkhā ekattā ekattasitā. Katamā ca, 
bhikkhave, upekkhā nānattā nānattasitā? Atthi, bhikkhave, upekkhā rūpesu, atthi saddesu, atthi 
gandhesu, atthi rasesu, atthi photthabbesu — ayam, bhikkhave, upekkhā nānattā nānattasitā. Katamā ca, 
bhikkhave, upekkhā ekattā ekattasitā? Atthi, bhikkhave, upekkhā ākāsānaicāyatananissitā, atthi 


vififiāņaiicāyatananissitā, atthi ākiūicaiittāyatananissitā, atthi nevasaūifiānāsatiiāyatananissitā — ayam, 
bhikkhave, upekkhā ekattā ekattasitā. 


**Tatra, bhikkhave, yāyam upekkhā ekattā ekattasitā tam nissāya tam āgamma yāyam upekkhā 
nānattā nānattasitā tam pajahatha, tam samatikkamatha. Evametissā pahānam hoti, evametissā 
samatikkamo hoti. 


** Atammayatam, bhikkhave, nissāya atammayatam āgamma yāyam upekkhā ekattā ekattasitā tam 
pajahatha, tam samatikkamatha. Evametissā pahānam hoti, evametissā samatikkamo hoti. ‘Tatra idam 
nissāya idam pajahathā ti — iti yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


311. ***Tayo satipatthānā yadariyo sevati, yadariyo sevamāno satthā gaņamanusāsitumarahatī ti — 
iti kho panetam vuttam; kificetam paticca vuttam? Idha, bhikkhave, satthā sāvakānam dhammam deseti 
anukampako hitesī anukampam upādāya — *tidam vo hitāya, idam vo sukhāyā ti. Tassa sāvakā na 
sussūsanti, na sotam odahanti, na aiīfiā cittam upatthapenti, vokkamma ca satthusāsanā vattanti. Tatra, 
bhikkhave, tathāgato na ceva anattamano hoti, na ca anattamanatam patisamvedeti, anavassuto ca 
viharati sato sampajāno. Idam, bhikkhave, pathamam satipatthānam yadariyo sevati, yadariyo sevamāno 
satthā gaņamanusāsitumarahati. 


**Puna caparam, bhikkhave, satthā sāvakānam dhammam deseti anukampako hitesī anukampam 
upādāya — tidam vo hitāya, idam vo sukhāyā”ti. Tassa ekacce sāvakā na sussūsanti, na sotam odahanti, 


na afiiiā cittam upatthapenti, vokkamma ca satthusāsanā vattanti; ekacce sāvakā sussūsanti, sotam 


x x= 


odahanti, añña cittam upatthapenti, na ca vokkamma satthusāsanā vattanti. Tatra, bhikkhave, tathāgato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 179 


na ceva anattamano hoti, na ca anattamanatam patisamvedeti; na ca attamano hoti, na ca 
attamanatam patisamvedeti. Anattamanatā ca attamanatā ca — tadubhayam abhinivajjetvā upekkhako 
viharati sato sampajāno. Idam vuccati, bhikkhave, dutiyam satipatthānam yadariyo sevati, yadariyo 
sevamāno satthā gaņamanusāsitumarahati. 


**Puna caparam, bhikkhave, satthā sāvakānam dhammam deseti anukampako hitesī anukampam 
upādāya — tidam vo hitāya, idam vo sukhāyā”ti. Tassa sāvakā sussūsanti, sotam odahanti, aiifiācittam 
upatthapenti, na ca vokkamma satthusāsanā vattanti. Tatra, bhikkhave, tathāgato attamano ceva hoti, 
attamanataīīca patisamvedeti, anavassuto ca viharati sato sampajāno. Idam vuccati, bhikkhave, tatiyam 
satipatthānam yadariyo sevati, yadariyo sevamāno satthā gaņamanusāsitumarahati. *"Tayo satipatthānā 
yadariyo sevati, yadariyo sevamāno satthā gaņamanusāsitumarahatī'ti — iti yam tam vuttam idametam 
paticca vuttam. 


312. ***So vuccati yoggācariyānam anuttaro purisadammasārathī'ti — iti kho panetam vuttam. 
Kiūcetam paticca vuttam? Hatthidamakena, bhikkhave, hatthidammo sārito ekamyeva disam dhāvati — 
puratthimam vā pacchimam vā uttaram vā dakkhiņam vā. Assadamakena, bhikkhave, assadammo sārito 
ekaññeva disam dhāvati — puratthimam vā pacchimam vā uttaram vā dakkhiņam vā. Godamakena, 
bhikkhave, godammo sārito ekamyeva disam dhāvati — puratthimam vā pacchimam vā uttaram vā 
dakkhiņam vā. Tathāgatena hi, bhikkhave, arahatā sammāsambuddhena purisadammo sārito attha disā 
vidhāvati. Rūpī rūpāni passati — ayam ekā disā; ajjhattam arūpasaūīī bahiddhā rūpāni passati — ayam 
dutiyā disā; subhantveva adhimutto hoti — ayam tatiyā disā; sabbaso rūpasafifiānam samatikkamā 
patighasaiifiāānam atthangamā nānattasatifiāānam amanasikārā *ananto ākāso'ti ākāsānaficāyatanam 
upasampajja viharati — ayam catutthī disā; sabbaso ākāsānaiicāyatanam samatikkamma *anantam 
vifiiāņa'nti viifiāņaiicāyatanam upasampajja viharati — ayam paficamī disā; sabbaso vififiāņaficāyatanam 
samatikkamma *natthi kiūcī ti ākiiicafifiāyatanam upasampajja viharati — ayam chatthī disā; sabbaso 
ākificaiifiāyatanam samatikkamma nevasaūifiānāsatifiāāyatanam upasampajja viharati — ayam sattamī disā; 
sabbaso nevasatifiānāsafiiiāāyatanam samatikkamma saiifiāvedayitanirodham upasampajja viharati — ayam 
atthamī disā. Tathāgatena, bhikkhave, arahatā sammāsambuddhena purisadammo sārito imā attha disā 
vidhāvati. "So vuccati yoggācariyānam anuttaro purisadammasārathī' ti — iti yam tam vuttam idametam 


paticca vutta”'nti. 
Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Saļāyatanavibhangasuttam nitthitam sattamam. 
8. Uddesavibhangasuttam 


313. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — **uddesavibhangam vo, bhikkhave, desessāmi. Tam suņātha, 


sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī” *ti. **Evam, bhante”'ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. 
Bhagavā etadavoca — 


**Tathā tathā, bhikkhave, bhikkhu upaparikkheyya yathā yathā [yathā yathāssa (sī. syā. kam. pī.)| 
upaparikkhato bahiddhā cassa viifiāņam avikkhittam avisatam, ajjhattam asaņthitam anupādāya na 
paritasseyya. Bahiddhā, bhikkhave, viiifiāņe avikkhitte avisate sati ajjhattam asaņthite anupādāya 
aparitassato āyatim jātijarāmaraņadukkhasamudayasambhavo na hotī ti. Idamavoca bhagavā. Idam 


vatvāna sugato utthāyāsanā vihāram pāvisi. 


314. Atha kho tesam bhikkhūnam, acirapakkantassa bhagavato, etadahosi — **idam kho no, āvuso, 
bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham avibhajitvā utthāyāsanā vihāram pavittho — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 179 


*tathā tathā, bhikkhave, bhikkhu upaparikkheyya yathā yathā upaparikkhato bahiddhā cassa 
vififiāāņam avikkhittam avisatam, ajjhattam asaņthitam anupādāya na paritasseyya. Bahiddhā, bhikkhave, 
vififiāņe avikkhitte avisate sati ajjhattam asanthite anupādāya aparitassato āyatim 
jātijarāmaraņadukkhasamudayasambhavo na hotī ti. Ko nu kho imassa bhagavatā samkhittena uddesassa 
udditthassa vitthārena attham avibhattassa vitthārena attham vibhajeyyā ti? Atha kho tesam 
bhikkhūnam etadahosi — *tayam kho āyasmā mahākaccāno satthu ceva samvaņņito sambhāvito ca 
vififiūūnam sabrahmacārīnam; pahoti cāyasmā mahākaccāno imassa bhagavatā samkhittena uddesassa 
udditthassa vitthārena attham avibhattassa vitthārena attham vibhajitum. Yamnūna mayam yenāyasmā 
mahākaccāno tenupasankameyyāma; upasankamitvā āyasmantam mahākaccānam etamattham 
patipuccheyyāmā *ti. 


Atha kho te bhikkhū yenāyasmā mahākaccāno tenupasankamimsu; upasankamitvā āyasmatā 
mahākaccānena saddhim sammodimsu. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam 
nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū āyasmantam mahākaccānam etadavocum — 


**Idam kho no, āvuso kaccāna, bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham 
avibhajitvā utthāyāsanā vihāram pavittho — *tathā tathā, bhikkhave, bhikkhu upaparikkheyya yathā yathā 
upaparikkhato bahiddhā cassa vififiāņam avikkhittam avisatam, ajjhattam asaņthitam anupādāya na 
paritasseyya. Bahiddhā, bhikkhave, viiifiāāņe avikkhitte avisate sati ajjhattam asaņthite anupādāya 
aparitassato āyatim jātijarāmaraņadukkhasamudayasambhavo na hotī ti. Tesam no, āvuso kaccāna, 
amhākam, acirapakkantassa bhagavato, etadahosi — *tidam kho no, āvuso, bhagavā samkhittena uddesam 
uddisitvā vitthārena attham avibhajitvā utthāyāsanā vihāram pavittho — tathā tathā, bhikkhave, bhikkhu 
upaparikkheyya, yathā yathā upaparikkhato bahiddhā cassa vififiāņam avikkhittam avisatam ajjhattam 
asaņthitam anupādāya na paritasseyya. Bahiddhā, bhikkhave, vifiiiāņe avikkhitte avisate sati ajjhattam 
asaņthite anupādāya aparitassato āyatim jātijarāmaraņadukkhasamudayasambhavo na hotī'ti. Ko nu kho 
imassa bhagavatā samkhittena uddesassa udditthassa vitthārena attham avibhattassa vitthārena attham 


a”? 


vibhajeyyā”'ti. **Tesam no, āvuso kaccāna, amhākam etadahosi — tayam kho āyasmā mahākaccāno 
satthu ceva samvaņņito, sambhāvito ca viūifiūūnam sabrahmacārīnam. Pahoti cāyasmā mahākaccāno 
imassa bhagavatā samkhittena uddesassa udditthassa vitthārena attham avibhattassa vitthārena attham 
vibhajitum. Yamnūna mayam yenāyasmā mahākaccāno tenupasatkameyyāma; upasankamitvā 


āyasmantam mahākaccānam etamattham patipuccheyyāmā'ti — vibhajatāyasmā mahākaccāno ti. 


315. ***Seyyathāpi, āvuso, puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanam caramāno mahato 
rukkhassa titthato sāravato atikkammeva mūlam atikkamma khandham sākhāpalāse sāram 
pariyesitabbam matifieyya, evam sampadamidam āyasmantānam satthari sammukhībhūte tam 
bhagavantam atisitvā amhe etamattham patipucchitabbam matiatha. So hāvuso, bhagavā jānam jānāti, 
passam passati, cakkhubhūto itāņabhūto dhammabhūto brahmabhūto vattā pavattā atthassa ninnetā 
amatassa dātā dhammassāmī tathāgato. So ceva panetassa kālo ahosi yam bhagavantamyeva etamattham 
patipuccheyyātha; yathā vo bhagavā byākareyya tathā nam dhāreyyāthā' "ti. Addhāvuso kaccāna, 
bhagavā jānam jānāti, passam passati, cakkhubhūto itāņabhūto dhammabhūto brahmabhūto vattā pavattā 
atthassa ninnetā amatassa dātā dhammassāmī tathāgato. So ceva panetassa kālo ahosi yam 
bhagavantamyeva etamattham patipuccheyyāma; yathā no bhagavā byākareyya tathā nam dhāreyyāma. 
Api cāyasmā mahākaccāno satthu ceva samvaņņito sambhāvito ca vififiūūnam sabrahmacārīnam. Pahoti 
cāyasmā mahākaccāno imassa bhagavatā samkhittena uddesassa udditthassa vitthārena attham 
avibhattassa vitthārena attham vibhajitum. Vibhajatāyasmā mahākaccāno agarum karitvā' ti. *Tena 
hāvuso, suņātha, sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī ti. *Evamāvuso'ti kho te bhikkhū āyasmato 
mahākaccānassa paccassosum. Āyasmā mahākaccāno etadavoca — 


*Yam kho no, āvuso, bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham avibhajitvā 
utthāyāsanā vihāram pavittho — tathā tathā, bhikkhave, bhikkhu upaparikkheyya, yathā yathā 


x x= 


upaparikkhato bahiddhā cassa viññanam avikkhittam avisatam ajjhattam asanthitam anupadaya na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 179 


paritasseyya, bahiddha, bhikkhave, viññane avikkhitte avisate sati ajjhattam asanthite anupadaya 
aparitassato āyatim jātijarāmaraņadukkhasamudayasambhavo na hotī ti. Imassa kho aham, āvuso, 
bhagavatā samkhittena uddesassa udditthassa vitthārena attham avibhattassa evam vitthārena attham 
ājānāmi. 

316. *'Kathaficāvuso, bahiddhā viiiiiāņam vikkhittam visatanti vuccati? Idhāvuso, bhikkhuno 
cakkhunā rūpam disvā rūpanimittānusāri vifiiāņam hoti rūpanimittassādagadhitam [...gathitam (sī. pī.)] 
rūpanimittassādavinibandham [...vinibandham (sī. pī.)] rūpanimittassādasamyojanasamyuttam bahiddhā 
vifiiāņam vikkhittam visatanti vuccati. Sotena saddam sutvā...pe... ghānena gandham ghāyitvā... 
jivhāya rasam sāyitvā... kāyena photthabbam phusitvā... manasā dhammam vifiiiāya 
dhammanimittānusārī vififāņam hoti; dhammanimittassādagadhitam dhammanimittassādavinibandham 
dhammanimittassādasamyojanasamyuttam bahiddhā viiifiāņam vikkhittam visatanti vuccati. Evam kho 
āvuso, bahiddhā vififiāāņam vikkhittam visatanti vuccati. 


317. **Kathaicāvuso, bahiddhā vififiāāņam avikkhittam avisatanti vuccati? Idhāvuso, bhikkhuno 
cakkhunā rūpam disvā na rūpanimittānusāri viifiāāņam hoti rūpanimittassādagadhitam na 
rūpanimittassādavinibandham na rūpanimittassādasamyojanasamyuttam bahiddhā viifiāāņam 
avikkhittam avisatanti vuccati. Sotena saddam sutvā...pe... ghānena gandham ghāyitvā... jivhāya rasam 
sāyitvā... kāyena photthabbam phusitvā... manasā dhammam viiūifiāāya na dhammanimittānusārī 
viññanam hoti na dhammanimittassādagadhitam na dhammanimittassādavinibandham na 
dhammanimittassādasamyojanasamyuttam bahiddhā viiifiāāņam avikkhittam avisatanti vuccati. Evam 
kho, āvuso, bahiddhā viiiiāņam avikkhittam avisatanti vuccati. 


318. **Kathaficāvuso, ajjhattam [ajjhattam cittam (sī. syā. kam. pī.)] santhitanti vuccati? Idhāvuso, 
bhikkhu vivicceva kāmekhi vivicca akusalehi dhammekhi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham 
pathamam jhānam upasampajja viharati. Tassa vivekajapītisukhānusāri viiiāņam hoti 
vivekajapītisukhassādagadhitam vivekajapītisukhassādavinibandham 
vivekajapītisukhassādasamyojanasamyuttam ajjhattam cittam saņthitanti vuccati. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso 
ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati. Tassa 
samādhijapītisukhānusāri viiiftāņam hoti samādhijapītisukhassādagadhitam 
samādhijapītisukhassādavinibandham samādhijapītisukhassādasamyojanasamyuttam ajjhattam cittam 
saņthitanti vuccati. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhaīīca 
kāyena patisamvedeti, yam tam ariyā ācikkhanti — *upekkhako satimā sukhavihārī ti tatiyam jhānam 
upasampajja viharati. Tassa upekkhānusāri viūifitāāņam hoti upekkhāsukhassādagadhitam 
upekkhāsukhassādavinibandham upekkhāsukhassādasamyojanasamyuttam ajjhattam cittam saņthitanti 
vuccatl. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva 
somanassadomanassānam atthatgamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam 
upasampajja viharati. Tassa adukkhamasukhānusāri viūifiāāņam hoti adukkhamasukhassādagadhitam 
adukkhamasukhassādavinibandham adukkhamasukhassādasamyojanasamyuttam ajjhattam cittam 


saņthitanti vuccati. Evam kho, āvuso, ajjhattam [ajjhattam cittam (sī. syā. kam. pī.)] saņthitanti vuccati. 


319. **Kathaficāvuso, ajjhattam [ajjhattam cittam (sī. syā. kam. pī.)] asanthitanti vuccati? Idhāvuso, 
bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati. 
Tassa na vivekajapītisukhānusāri vififāņam hoti na vivekajapītisukhassādagadhitam na 
vivekajapītisukhassādavinibandham na vivekajapītisukhassādasamyojanasamyuttam ajjhattam cittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 179 


asanthitanti vuccati. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam upasampajja 
viharati. Tassa na samādhijapītisukhānusāri vifiiāņam hoti na samādhijapītisukhassādagadhitam na 
samādhijapītisukhassādavinibandham na samādhijapītisukhassādasamyojanasamyuttam ajjhattam cittam 
asaņthitanti vuccati. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu pītiyā ca virāgā...pe... tatiyam jhānam upasampajja viharati. 
Tassa na upekkhānusāri vifiiāņam hoti na upekkhāsukhassādagadhitam na 
upekkhāsukhassādavinibandham na upekkhāsukhassādasamyojanasamyuttam ajjhattam cittam 
asaņthitanti vuccati. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva 
somanassadomanassānam atthatgamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam 
upasampajja viharati. Tassa na adukkhamasukhānusāri viūifiāņam hoti na 
adukkhamasukhassādagadhitam na adukkhamasukhassādavinibandham na 
adukkhamasukhassādasamyojanasamyuttam ajjhattam cittam asaņthitanti vuccati. Evam kho, āvuso, 
ajjhattam [ajjhattam cittam (sī. syā. kam. pī.)] asaņthitanti vuccati. 


320. **Kathaficāvuso, anupādā paritassanā hoti? Idhāvuso, assutavā puthujjano ariyānam adassāvī 
ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānam adassāvī sappurisadhammassa akovido 
sappurisadhamme avinīto rūpam attato samanupassati rūpavantam vā attānam attani vā rūpam rūpasmim 
vā attānam. Tassa tam rūpam vipariņamati, aifiathā hoti. Tassa rūpavipariņāmaūtathābhāvā 
rūpavipariņāmānuparivatti vififiāāņam hoti. Tassa rūpavipariņāmānuparivattajā paritassanā 
dhammasamuppādā cittam pariyādāya titthanti. Cetaso pariyādānā uttāsavā ca hoti vighātavā ca 
apekkhavā ca anupādāya ca paritassati. Vedanam ...pe... safiiam... sankhāre... viiiidāņam attato 
samanupassati vififiāņavantam vā attānam attani vā viūifiāņam vififiāāņasmim vā attānam. Tassa tam 
viūifiāāņam vipariņamati, afiiathā hoti. Tassa vifiiāņavipariņāmaītiathābhāvā 
vifiiāņavipariņāmānuparivatti viifitāņam hoti. Tassa viūfiāņavipariņāmānuparivattajā paritassanā 
dhammasamuppādā cittam pariyādāya titthanti. Cetaso pariyādānā uttāsavā ca hoti vighātavā ca 
apekkhavā ca anupādāya ca paritassati. Evam kho, āvuso, anupādā paritassanā hoti. 


321. **Kathaficāvuso, anupādānā aparitassanā hoti? Idhāvuso, sutavā ariyasāvako ariyānam dassāvī 
ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto sappurisānam dassāvī sappurisadhammassa kovido 
sappurisadhamme suvinīto na rūpam attato samanupassati na rūpavantam vā attānam na attani vā rūpam 
na rūpasmim vā attānam. Tassa tam rüpam viparinamati, aññatha hoti. Tassa 
rüpaviparinamaññathabhava na ca rüpaviparinamanuparivatti viññanam hoti. Tassa na 
rūpavipariņāmānuparivattajā paritassanā dhammasamuppādā cittam pariyādāya titthanti. Cetaso 
pariyādānā na cevuttāsavā [na ca uttāsavā (sī.)| hoti na ca vighātavā na ca apekkhavā anupādāya ca na 
paritassati. Na vedanam... na saitam... na sankhāre... na viiiftāņam attato samanupassati na 
vifiiāņavantam vā attānam na attani vā viūiiāņam na viūiidāņasmim vā attānam. Tassa tam vififiāņam 
vipariņamati, atīfiathā hoti. Tassa viūifiāņavipariņāmaīathābhāvā na ca viifiāņavipariņāmānuparivatti 
vifiiāņam hoti. Tassa na vififfāņavipariņāmānuparivattajā paritassanā dhammasamuppādā cittam 
pariyādāya titthanti. Cetaso pariyādānā na cevuttāsavā hoti na ca vighātavā na ca apekkhavā, anupādāya 


ca na paritassati. Evam kho, āvuso, anupādā aparitassanā hoti. 


**Yam kho no, āvuso, bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham avibhajitvā 
utthāyāsanā vihāram pavittho — *tathā tathā, bhikkhave, bhikkhu upaparikkheyya yathā yathā 
upaparikkhato bahiddhā cassa viifiāņam avikkhittam avisatam, ajjhattam asaņthitam anupādāya na 
paritasseyya. Bahiddhā, bhikkhave, viiifiāņe avikkhitte avisate sati ajjhattam asaņthite anupādāya 
aparitassato āyatim jātijarāmaraņadukkhasamudayasambhavo na hotī'ti. Imassa kho aham, āvuso, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 179 


bhagavatā samkhittena uddesassa udditthassa vitthārena attham avibhattassa evam vitthārena 
attham ājānāmi. Akankhamānā ca pana tumhe āyasmanto bhagavantamyeva upasankamitvā etamattham 
patipuccheyyātha; yathā vo bhagavā byākaroti tathā nam dhāreyyāthā” ti. 


322. Atha kho te bhikkhū āyasmato mahākaccānassa bhāsitam abhinanditvā anumoditvā 
utthāyāsanā yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — 


**Yam kho no, bhante, bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham avibhajitvā 
utthāyāsanā vihāram pavittho — *tathā tathā, bhikkhave, bhikkhu upaparikkheyya yathā yathā 
upaparikkhato bahiddhā cassa vififiāņam avikkhittam avisatam, ajjhattam asaņthitam anupādāya na 


paritasseyya. Bahiddhā, bhikkhave, viiifiāņe avikkhitte avisate sati ajjhattam asaņthite anupādāya 
aparitassato āyatim jātijarāmaraņadukkhasamudayasambhavo na hotī ”*ti. 


**Tesam no, bhante, amhākam, acirapakkantassa bhagavato, etadahosi — *idam kho no, āvuso, 
bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham avibhajitvā utthāyāsanā vihāram pavittho — 
tathā tathā, bhikkhave, bhikkhu upaparikkheyya, yathā yathā upaparikkhato bahiddhā cassa vififiāņam 
avikkhittam avisatam, ajjhattam asanthitam anupādāya na paritasseyya. Bahiddhā, bhikkhave, viiiiāņe 
avikkhitte avisate sati ajjhattam asanthite anupādāya aparitassato āyatim 
jātijarāmaraņadukkhasamudayasambhavo na hotīti. Ko nu kho imassa bhagavatā samkhittena uddesassa 
udditthassa vitthārena attham avibhattassa vitthārena attham vibhajeyyā ti? Tesam no, bhante, amhākam 
etadahosi — *ayam kho āyasmā mahākaccāno satthu ceva samvaņņito sambhāvito ca viūiftūūnam 
sabrahmacārīnam. Pahoti cāyasmā mahākaccāno imassa bhagavatā samkhittena uddesassa udditthassa 
vitthārena attham avibhattassa vitthārena attham vibhajitum. Yamnūna mayam yenāyasmā mahākaccāno 
tenupasankameyyāma; upasatikamitvā āyasmantam mahākaccānam etamattham patipuccheyyāmā ti. 


**Atha kho mayam, bhante, yenāyasmā mahākaccāno tenupasankamimha; upasankamitvā 
āyasmantam mahākaccānam etamattham patipucchimha. Tesam no, bhante, āyasmatā mahākaccānena 
imehi ākārehi imehi padehi imehi byafijanehi attho vibhatto ti. 


**Paņdito, bhikkhave, mahākaccāno; mahāpaītio, bhikkhave, mahākaccāno. Mam cepi tumhe, 
bhikkhave, etamattham patipuccheyyātha, ahampi evamevam byākareyyam yathā tam mahākaccānena 
byākatam. Eso cevetassa [eso cetassa (sī. pī.), eso ceva tassa (syā. kam.), esoyeva tassa (ka.)] attho. 
Evañca nam dhareyyatha” ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhü bhagavato bhasitam abhinandunti. 
Uddesavibhangasuttam nitthitam atthamam. 
9. Araņavibhangasuttam 


323. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi **bhikkhavo ti. **Bhadante''ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — **araņavibhangam vo, bhikkhave, desessāmi. Tam suņātha, 


sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī ti. **Evam, bhante”'ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. 
Bhagavā etadavoca — 


“Na kāmasukhamanuyufijeyya hīnam gammam pothujjanikam anariyam anatthasamhitam, na ca 
attakilamathānuyogamanuyufijeyya dukkham anariyam anatthasamhitam. Ete kho, bhikkhave [ete kho 
(sī.), ete te (syā. kam. pī.)], ubho ante anupagamma majjhimā pațipadā tathāgatena abhisambuddhā, 
cakkhukarant ñanakarant upasamaya abhiññaya sambodhaya nibbanaya samvattati. Ussadanañca Jañña, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 179 


apasadanañca Jañña; ussadanañca ñatva apasadanañca fiatvā nevussādeyya, na apasādeyya 
[napasadeyya (s1.)|, dhhammameva deseyya. Sukhavinicchayam jaiītiā; sukhavinicchayam ñatva 
ajjhattam sukhamanuyufijeyya. Rahovādam na bhāseyya, sammukhā na khīņam [nātikhīņam (syā. kam. 
ka.)] bhaņe. Ataramānova bhāseyya, no taramāno. Janapadaniruttim nābhiniveseyya, samaīīfiam 
nātidhāveyyāti — ayamuddeso araņavibhangassa. 


324. ***Na kāmasukhamanuyufijeyya hīnam gammam pothujjanikam anariyam anatthasamhitam, na 
ca attakilamathānuyogamanuyuiijeyya dukkham anariyam anatthasamhita nti — iti kho panetam vuttam; 
kificetam paticca vuttam? Yo kāmapatisandhisukhino somanassānuyogo hīno gammo pothujjaniko 
anariyo anatthasamhito, sadukkho eso dhammo saupaghāto saupāyāso sapariļāho; micchāpatipadā. Yo 
kāmapatisandhisukhino somanassānuyogam ananuyogo hīnam gammam pothujjanikam anariyam 
anatthasamhitam, adukkho eso dhammo anupaghāto anupāyāso apariļāho; sammāpatipadā. Yo 
attakilamathānuyogo dukkho anariyo anatthasamhito, sadukkho eso dhammo saupaghāto saupāyāso 
sapariļāho; micchāpatipadā. Yo attakilamathānuyogam ananuyogo dukkham anariyam anatthasamhitam, 
adukkho eso dhammo anupaghāto anupāyāso apariļāho; sammāpatipadā. "Na kāmasukhamanuyufijeyya 
hīnam gammam pothujjanikam anariyam anatthasamhitam, na ca attakilamathānuyogam anuyufijeyya 
dukkham anariyam anatthasamhita'nti — iti yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


325. ***Ete kho ubho ante anupagamma majjhimā patipadā tathāgatena abhisambuddhā, 
cakkhukaraņī fiāņakaraņī upasamāya abhiiiiiāāya sambodhāya nibbānāya samvattatī' ti — iti kho panetam 
vuttam. Kificetam paticca vuttam? Ayameva ariyo atthangiko maggo, seyyathidam — sammāditthi, 
sammāsankappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, 
sammāsamādhi. *Ete kho ubho ante anupagamma majjhimā patipadā tathāgatena abhisambuddhā, 
cakkhukaraņī fiāņakaraņī upasamāya abhitiiiāāya sambodhāya nibbānāya samvattatī' ti — iti yam tam 
vuttam, idametam paticca vuttam. 

326. **'Ussādanaiica jaiifiā, apasādanaīica jafifiā; ussādanaīica iiatvā apasādanaīica fiatvā 
nevussādeyya, na apasādeyya, dhammameva deseyyā ti — iti kho panetam vuttam. Kificetam paticca 
vuttam? Kathaīīca, bhikkhave, ussādanā ca hoti apasādanā ca, no ca dhammadesanā? *Ye 
kāmapatisandhisukhino somanassānuyogam anuyuttā hīnam gammam pothujjanikam anariyam 
anatthasamhitam, sabbe te sadukkhā saupaghātā saupāyāsā sapariļāhā micchāpatipannā'ti — iti vadam [iti 
param (ka.)] ittheke apasādeti. 


***Ye kāmapatisandhisukhino somanassānuyogam ananuyuttā hīnam gammam pothujjanikam 
anariyam anatthasamhitam, sabbe te adukkhā anupaghātā anupāyāsā apariļāhā sammāpatipannā' ti — iti 
vadam ittheke ussādeti. 


***Ye attakilamathānuyogam anuyuttā dukkham anariyam anatthasamhitam, sabbe te sadukkhā 
saupaghātā saupāyāsā sapariļāhā micchāpatipannā”ti — iti vadam ittheke apasādeti. 


***Ye attakilamathānuyogam ananuyuttā dukkham anariyam anatthasamhitam, sabbe te adukkhā 
anupaghātā anupāyāsā apariļāhā sammāpatipannā” ti — iti vadam ittheke ussādeti. 


***Yesam kesafīci bhavasamyojanam appahīnam, sabbe te sadukkhā saupaghātā saupāyāsā 
sapariļāhā micchāpatipannā'ti — iti vadam ittheke apasādeti. 


***Yesam kesafici bhavasamyojanam pahīnam, sabbe te adukkhā anupaghātā anupāyāsā apariļāhā 
sammāpatipannā'ti — iti vadam ittheke ussādeti. Evam kho, bhikkhave, ussādanā ca hoti apasādanā ca, 


no ca dhammadesanā. 


327. **Kathatfica, bhikkhave, nevussādanā hoti na apasādanā, dhammadesanā ca [dhammadesanāva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 179 


(syā. kam.)]? *Ye kāmapatisandhisukhino somanassānuyogam anuyuttā hīnam gammam 
pothujjanikam anariyam anatthasamhitam, sabbe te sadukkhā saupaghātā saupāyāsā sapariļāhā 
micchāpatipannā'ti — na evamāha. * Anuyogo ca kho, sadukkho eso dhammo saupaghāto saupāyāso 
sapariļāho; micchāpatipadā' ti — iti vadam dhammameva deseti. 


***Ye kāmapatisandhisukhino somanassānuyogam ananuyuttā hīnam gammam pothujjanikam 
anariyam anatthasamhitam, sabbe te adukkhā anupaghātā anupāyāsā apariļāhā sammāpatipannā”ti — na 
evamāha. *Ananuyogo ca kho, adukkho eso dhammo anupaghāto anupāyāso apariļāho; 
sammāpatipadā'ti — iti vadam dhammameva deseti. 


***Ye attakilamathānuyogam anuyuttā dukkham anariyam anatthasamhitam, sabbe te sadukkhā 
saupaghātā saupāyāsā sapariļāhā micchāpatipannā”ti — na evamāha. * Anuyogo ca kho, sadukkho eso 
dhammo saupaghāto saupāyāso sapariļāho; micchāpatipadā ti — iti vadam dhammameva deseti. 


***Ye attakilamathānuyogam ananuyuttā dukkham anariyam anatthasamhitam, sabbe te adukkhā 
anupaghātā anupāyāsā apariļāhā sammāpatipannā”ti — na evamāha. * Ananuyogo ca kho, adukkho eso 
dhammo anupaghāto anupāyāso apariļāho; sammāpatipadā”ti — iti vadam dhammameva deseti. 


***Yesam kesafīci bhavasamyojanam appahīnam, sabbe te sadukkhā saupaghātā saupāyāsā 
sapariļāhā micchāpatipannā”ti — na evamāha. *Bhavasamyojane ca kho appahīne bhavopi appahīno 
hotī'ti — itt vadam dhammameva deseti. 


***Yesam kesafici bhavasamyojanam pahīnam, sabbe te adukkhā anupaghātā anupāyāsā apariļāhā 
sammāpatipannā'ti — na evamāha. *Bhavasamyojane ca kho pahīne bhavopi pahīno hotī ti — iti vadam 
dhammameva deseti. Evam kho, bhikkhave, nevussādanā hoti na apasādanā, dhammadesanā ca. 
*Ussādanafica jaīīfiā, apasādanaīica jaiifiā; ussādanaīica fiatvā apasādanaīica iiatvā nevussādeyya, na 
apasādeyya, dhammameva deseyyā'ti — iti yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


328. **"Sukhavinicchayam jatiiā; sukhavinicchayam iiatvā ajjhattam sukhamanuyufijeyyā ti — iti 
kho panetam vuttam. Kificetam paticca vuttam? Paficime, bhikkhave, kāmaguņā. Katame paīica?? 
Cakkhuviūifieyyā rūpā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā, sotaviifieyyā saddā... 
ghānaviiifieyyā gandhā... jivhāviifieyyā rasā... kāyaviūtieyyā photthabbā itthā kantā manāpā piyarūpā 
kāmūpasamthitā rajanīyā — ime kho, bhikkhave, pafica kāmaguņā. Yam kho, bhikkhave, ime pañca 
kāmaguņe paticca uppajjati sukham somanassam idam vuccati kāmasukham mīļhasukham 
puthujjanasukham anariyasukham. *Na āsevitabbam, na bhāvetabbam, na bahulīkātabbam, bhāyitabbam 
etassa sukhassā ti — vadāmi. Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi 
savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampaijja viharati. Vitakkavicārānam 
vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham 
dutiyam jhānam upasampaijja viharati. Pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati...pe... tatiyam jhānam... 
catuttham jhānam upasampajja viharati. Idam vuccati nekkhammasukham pavivekasukham 
upasamasukham sambodhisukham. * Āsevitabbam, bhāvetabbam, bahulīkātabbam, na bhāyitabbam 
etassa sukhassā”ti — vadāmi. *Sukhavinicchayam jaūitiā; sukhavinicchayam iiatvā ajjhattam 
sukhamanuyufijeyyā ti — iti yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


329. **'Rahovādam na bhāseyya, sammukhā na khīņam bhaņe'ti — iti kho panetam vuttam. 
Kiūcetam paticca vuttam? Tatra, bhikkhave, yam jatiitā rahovādam abhūtam ataccham anatthasamhitam 
sasakkam [sampattam (ka.)] tam rahovādam na bhāseyya. Yampi jaiītiā rahovādam bhūtam taccham 
anatthasamhitam tassapi sikkheyya avacanāya. Yafica kho jaiitiā rahovādam bhūtam taccham 
atthasamhitam tatra kālaññū assa tassa rahovādassa vacanāya. Tatra, bhikkhave, yam jatfiiiāā sammukhā 
khīņavādam abhūtam ataccham anatthasamhitam sasakkam tam sammukhā khīņavādam na bhāseyya. 


x = 


Yampi jañña sammukha khinavadam bhütam taccham anatthasamhitam tassapi sikkheyya avacanaya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 179 


Yañca kho jañña sammukha khinavadam bhüutam taccham atthasamhitam tatra kalaññu assa tassa 
sammukhā khīņavādassa vacanāya. *Rahovādam na bhāseyya, sammukhā na khīņam bhaņe'ti — iti yam 
tam vuttam, idametam paticca vuttam. 


330. ***Ataramānova bhāseyya no taramāno ti — iti kho panetam vuttam. Kificetam paticca vuttam? 
Tatra, bhikkhave, taramānassa bhāsato kāyopi kilamati, cittampi upahaūīati [ūhaūati (sī.)], saropi 
upahaññati [ūhaūati (sī.)|, kaņthopi āturīyati, avisatthampi hoti avifiieyyam taramānassa bhāsitam. 
Tatra, bhikkhave, ataramānassa bhāsato kāyopi na kilamati, cittampi na upahaūiiati, saropi na 
upahatati, kaņthopi na āturīyati, visatthampi hoti viiftieyyam ataramānassa bhāsitam. * Ataramānova 
bhāseyya, no taramāno ti — iti yam tam vuttam, idametam paticca vuttam. 


331. **Janapadaniruttim nābhiniveseyya, samatiiiam nātidhāveyyā ti — iti kho panetam vuttam. 
Kiūcetam paticca vuttam? Kathafīca, bhikkhave, janapadaniruttiyā ca abhiniveso hoti samaiifiāya ca 
atisāro? Idha, bhikkhave, tadevekaccesu janapadesu *pātī ti safijānanti, *patta'nti saiijānanti, *vitta'nti 
[vitthanti (syā. kam.)] safijānanti, *sarāva”nti safijānanti *dhāropa nti [harosanti (syā. kam.)] safijānanti, 
*poņa'nti safijānanti, *pisīlava”nti [pisīlanti (sī. pī.), pipilanti (syā. kam.)] safijānanti. Iti yathā yathā nam 
tesu tesu janapadesu saiijānanti tathā tathā thāmasā parāmāsā [parāmassa (sī.)] abhinivissa voharati — 
"idameva saccam, moghamañña’nti. Evam kho, bhikkhave, janapadaniruttiyā ca abhiniveso hoti 


x == 


samaññaya ca atisaro. 


332. ““Kathañca, bhikkhave, janapadaniruttiya ca anabhiniveso hoti samaññaya ca anatisaro? Idha, 
bhikkhave, tadevekaccesu janapadesu “patr ti sañjananti, “patta nti sañjananti, “vitta nti sañjananti, 
“sarava nti sañjananti, “dharopa”nti sañjananti, *pona nti sañjananti, “pistlava nti sañjānanti. Iti yathā 
yathā nam tesu tesu janapadesu sañjānanti “idam kira me [idam kira te ca (ka.)] ayasmanto sandhaya 
voharantī ti tathā tathā voharati aparāmasam. Evam kho, bhikkhave, janapadaniruttiyā ca anabhiniveso 


hoti, samaītiāya ca anatisāro. *Janapadaniruttim nābhiniveseyya samaiīiam nātidhāveyyā ti — iti yam 
tam vuttam, idametam paticca vuttam. 


333. "Tatra, bhikkhave, yo kāmapatisandhisukhino somanassānuyogo hīno gammo pothujjaniko 
anariyo anatthasamhito, sadukkho eso dhammo saupaghāto saupāyāso sapariļāho; micchāpatipadā. 
Tasmā eso dhammo saraņo. Tatra, bhikkhave, yo kāmapatisandhisukhino somanassānuyogam 
ananuyogo hīnam gammam pothujjanikam anariyam anatthasamhitam, adukkho eso dhammo 
anupaghāto anupāyāso apariļāho; sammāpatipadā. Tasmā eso dhammo araņo. 


334. **Tatra, bhikkhave, yo attakilamathānuyogo dukkho anariyo anatthasamhito, sadukkho eso 
dhammo saupaghāto saupāyāso sapariļāho; miechāpatipadā. Tasmā eso dhammo saraņo. Tatra, 
bhikkhave, yo attakilamathānuyogam ananuyogo dukkham anariyam anatthasamhitam, adukkho eso 
dhammo anupaghāto anupāyāso apariļāho; sammāpatipadā. Tasmā eso dhammo araņo. 


335. "Tatra, bhikkhave, yāyam majjhimā patipadā tathāgatena abhisambuddhā, cakkhukaraņī 
fiāņakaraņī upasamāya abhiiifiāya sambodhāya nibbānāya samvattati, adukkho eso dhammo anupaghāto 
anupāyāso apariļāho; sammāpatipadā. Tasmā eso dhammo araņo. 


336. "Tatra, bhikkhave, yāyam ussādanā ca apasādanā ca no ca dhammadesanā, sadukkho eso 
dhammo saupaghāto saupāyāso sapariļāho; micchāpatipadā. Tasmā eso dhammo saraņo. Tatra, 
bhikkhave, yāyam nevussādanā ca na apasādanā ca dhammadesanā ca, adukkho eso dhammo 
anupaghāto anupāyāso apariļāho; sammāpatipadā. Tasmā eso dhammo araņo. 


337. **Tatra, bhikkhave, vamidam kāmasukham mīļhasukham pothujjanasukham anariyasukham, 
sadukkho eso dhammo saupaghāto saupāyāso sapariļāho; micchāpatipadā. Tasmā eso dhammo saraņo. 
Tatra, bhikkhave, yamidam nekkhammasukham pavivekasukham upasamasukham sambodhisukham, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 179 


adukkho eso dhammo anupaghāto anupāyāso apariļāho; sammāpatipadā. Tasmā eso dhammo 
araņo. 


338. *"Tatra, bhikkhave, yvāyam rahovādo abhūto ataccho anatthasamhito, sadukkho eso dhammo 
saupaghāto saupāyāso sapariļāho; micchāpatipadā. Tasmā eso dhammo saraņo. Tatra, bhikkhave, 
yvāyam rahovādo bhūto taccho anatthasamhito, sadukkho eso dhammo saupaghāto saupāyāso 
sapariļāho; micchāpatipadā. Tasmā eso dhammo saraņo. Tatra, bhikkhave, yvāyam rahovādo bhūto 
taccho atthasamhito, adukkho eso dhammo anupaghāto anupāyāso apariļāho; sammāpatipadā. Tasmā 
eso dhammo araņo. 


339. "Tatra, bhikkhave, yvāyam sammukhā khīņavādo abhūto ataccho anatthasamhito, sadukkho 
eso dhammo saupaghāto saupāyāso sapariļāho; micchāpatipadā. Tasmā eso dhammo saraņo. Tatra, 
bhikkhave, yvāyam sammukhā khīņavādo bhūto taccho anatthasamhito, sadukkho eso dhammo 
saupaghāto saupāyāso sapariļāho; micchāpatipadā. Tasmā eso dhammo saraņo. Tatra, bhikkhave, 
yvāyam sammukhā khīņavādo bhūto taccho atthasamhito, adukkho eso dhammo anupaghāto anupāyāso 
apariļāho; sammāpatipadā. Tasmā eso dhammo araņo. 


340. **Tatra, bhikkhave, yamidam taramānassa bhāsitam, sadukkho eso dhammo saupaghāto 
saupāyāso sapariļāho; micchāpatipadā. Tasmā eso dhammo saraņo. Tatra, bhikkhave, yamidam 
ataramānassa bhāsitam, adukkho eso dhammo anupaghāto anupāyāso apariļāho; sammāpatipadā. Tasmā 
eso dhammo araņo. 

341. **Tatra, bhikkhave, yvāyam janapadaniruttiyā ca abhiniveso samaīitiāya ca atisāro, sadukkho 
eso dhammo saupaghāto saupāyāso sapariļāho; micchāpatipadā. Tasmā eso dhammo saraņo. Tatra 
bhikkhave, yvāyam janapadaniruttiyā ca anabhiniveso samaūiiāya ca anatisāro, adukkho eso dhammo 
anupaghāto anupāyāso apariļāho; sammāpatipadā. Tasmā eso dhammo araņo. 


**Tasmātiha, bhikkhave, *saraņafica dhammam jānissāma, araņafica dhammam jānissāma; 
saraņafica dhammam iiatvā araņafica dhammam fiatvā araņapatipadam patipajjissāmā ti evaiīhi vo, 
bhikkhave, sikkhitabbam. Subhūti ca pana, bhikkhave, kulaputto araņapatipadam patipanno”*ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Araņavibhangasuttam nitthitam navamam. 
10. Dhātuvibhangasuttam 


342. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā magadhesu cārikam caramāno yena rājagaham 
tadavasari; yena bhaggavo kumbhakāro tenupasankami; upasankamitvā bhaggavam kumbhakāram 
etadavoca — **sace te, bhaggava, agaru viharemu āvesane [viharāmāvesane (sī. pī.), viharāma nivesane 
(syā. kam.), viharemu nivesane (ka.)] ekaratta””"nti. *"Na kho me, bhante, garu. Atthi cettha pabbajito 
pathamam vāsūpagato. Sace so anujānāti, viharatha [vihara (sī. pī.)], bhante, yathāsukha' nti. 


Tena kho pana samayena pukkusāti nāma kulaputto bhagavantam uddissa saddhāya agārasmā 
anagāriyam pabbajito. So tasmim kumbhakārāvesane [kumbhakāranivesane (syā. kam. ka.)] pathnamam 
vāsūpagato hoti. Atha kho bhagavā yenāyasmā pukkusāti tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam 
pukkusātim etadavoca — **sace te, bhikkhu, agaru viharemu āvesane ekaratta””nti. **Urundam, āvuso 
[ūrūndam (sī. syā. kam. pī.), urūddham (ka.) dī. ni. 2 sakkapatihasuttatīkā oloketabbā], 
kumbhakārāvesanam. Viharatāyasmā yathāsukha ”nti. 


Atha kho bhagavā kumbhakārāvesanam pavisitvā ekamantam tiņasanthārakam [tiņasantharikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 179 


(sī.), tiņasantharakam (syā. kam.)] paiifiāpetvā nisīdi pallankam ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya 
parimukham satim upatthapetvā. Atha kho bhagavā bahudeva rattim nisajjāya vītināmesi. Āyasmāpi kho 
pukkusāti bahudeva rattim nisajjāya vītināmesi. 


Atha kho bhagavato etadahosi — **pāsādikam kho ayam kulaputto iriyati. Yamnūnāham 
puccheyya””nti. Atha kho bhagavā āyasmantam pukkusātim etadavoca — **kamsi tvam, bhikkhu, uddissa 
pabbajito? Ko vā te satthā? Kassa vā tvam dhammam rocesī'*ti? ** Atthāvuso, samaņo gotamo 
sakyaputto sakyakulā pabbajito. Tam kho pana bhagavantam gotamam evam kalyāņo kittisaddo 
abbhuggato — *itipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū 
anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā'ti. Tāham bhagavantam uddissa 
pabbajito. So ca me bhagavā satthā. Tassa cāham bhagavato dhammam rocem” ti. ““Kaham pana, 
bhikkhu, etarahi so bhagavā viharati araham sammāsambuddho ti. ** Atthāvuso, uttaresu janapadesu 
sāvatthi nāma nagaram. Tattha so bhagavā etarahi viharati araham sammāsambuddho ti. **Ditthapubbo 
pana te, bhikkhu, so bhagavā; disvā ca pana jāneyyāsī” ti? *"Na kho me, āvuso, ditthapubbo so bhagavā; 
disvā cāham na jāneyya”'nti. 


Atha kho bhagavato etadahosi — **tmamafica khvāyam [mam tvāyam (sī.), mamam khvāyam (syā. 
kam.), mam khvāyam (pī.)] kulaputto uddissa pabbajito. Yamnūnassāham dhammam deseyya'*nti. Atha 
kho bhagavā āyasmantam pukkusātim āmantesi — **dhammam te, bhikkhu, desessāmi. Tam suņāhi, 


sādhukam manasi karohi; bhāsissāmī”'ti. **Evamāvuso''ti kho āyasmā pukkusāti bhagavato paccassosi. 
Bhagavā etadavoca — 


343. ***Chadhāturo [chaddhāturo (sī.)] ayam, bhikkhu, puriso chaphassāyatano 
atthārasamanopavicāro caturādhitthāno; yattha thitam maūiiassavā nappavattanti, mafifiassave kho pana 
nappavattamāne muni santoti vuccati. Paiīftam nappamajjeyya, saccamanurakkheyya, 
cāgamanubrūheyya, santimeva so sikkheyyā'ti — ayamuddeso dhātuvibhangassa [chadhātuvibhangassa 
(sī. syā. kam. pī.)]. 


344. ***Chadhāturo ayam, bhikkhu, puriso'ti — iti kho panetam vuttam. Kificetam paticca vuttam? 
(Chayimā, bhikkhu, dhātuyo) [( ) natthi sī. pī. potthakesu] — pathavīdhātu, āpodhātu, tejodhātu, 
vāyodhātu, ākāsadhātu, viiiāņadhātu. *"Chadhāturo ayam, bhikkhu, puriso'ti — itt yam tam vuttam, 
idametam paticca vuttam. 


345. ***Chaphassāyatano ayam, bhikkhu, puriso'ti — iti kho panetam vuttam. Kificetam paticca 
vuttam? Cakkhusamphassāyatanam, sotasamphassāyatanam, ghānasamphassāyatanam, 
jivhāsamphassāyatanam, kāyasamphassāyatanam, manosamphassāyatanam. *Chaphassāyatano ayam, 
bhikkhu, puriso'ti — iti yam tam vuttam, idametam paticca vuttam. 


346. *** Atthārasamanopavicāro ayam, bhikkhu, puriso'ti — iti kho panetam vuttam. Kificetam 
paticca vuttam? Cakkhunā rūpam disvā somanassatthānīyam rūpam upavicarati, domanassatthānīvam 
rūpam upavicarati, upekkhātthānīyam rūpam upavicarati; sotena saddam sutvā...pe... ghānena gandham 
ghāyitvā... jivhāya rasam sāyitvā... kāyena photthabbam phusitvā... manasā dhammam vifiiiāya 
somanassatthānījam dhammam upavicarati, domanassatthānīvam dhammam upavicarati, 
upekkhātthānīvam dhammam upavicarati — iti cha somanassupavicārā, cha domanassupavicārā, cha 
upekkhupavicārā. * Atthārasamanopavicāro ayam, bhikkhu, puriso”ti — iti yam tam vuttam, idametam 
paticca vuttam. 


347. ***Caturādhitthāno ayam, bhikkhu, puriso ti — iti kho panetam vuttam. Kificetam paticca 


vuttam? Paūiiādhitthāno, saccādhitthāno, cāgādhitthāno, upasamādhitthāno. *Caturādhitthāno ayam, 
bhikkhu, puriso'ti — iti yvam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 179 


348. *““Paññam nappamajjJeyya, saccamanurakkheyya, cāgamanubrūheyya, santimeva so 
sikkheyyā'ti — iti kho panetam vuttam. Kiñcetam paticca vuttam? Kathañca, bhikkhu, paññam 
nappamajjati? Chayimā, bhikkhu, dhātuyo — pathavīdhātu, āpodhātu, tejodhātu, vāyodhātu, ākāsadhātu, 
vifitāņadhātu. 


349. **Katamā ca, bhikkhu, pathavīdhātu? Pathavīdhātu siyā ajjhattikā siyā bāhirā. Katamā ca, 
bhikkhu, ajjhattikā pathavīdhātu? Yam ajjhattam paccattam kakkhaļam kharigatam upādinnam 
[upādiņņam (pī. ka.)], seyyathidam — kesā lomā nakhā dantā taco mamsam nhāru atthi atthimifijam 
[atthimiūijā (sī. pī.)] vakkam hadayam yakanam kilomakam pihakam papphāsam antam antaguņam 
udariyam karīsam, yam vā panaifiampi kiūici ajjhattam paccattam kakkhaļam kharigatam upādinnam — 
ayam vuccati, bhikkhu, ajjhattikā pathavīdhātu. Yā ceva kho pana ajjhattikā pathavīdhātu yā ca bāhirā 
pathavīdhātu pathavīdhāturevesā. "Tam netam mama nesohamasmi na meso attā'ti — evametam 
yathābhūtam sammappaīiiāya datthabbam. Evametam yathābhūtam sammappatiiiāya disvā 
pathavīdhātuyā nibbindati, pathavīdhātuyā cittam virājeti. 


350. **Katamā ca, bhikkhu, āpodhātu? Āpodhātu siyā ajjhattikā siyā bāhirā. Katamā ca, bhikkhu, 
ajjhattikā āpodhātu? Yam ajjhattam paccattam āpo āpogatam upādinnam seyyathidam — pittam semham 
pubbo lohitam sedo medo assu vasā kheļo singhāņikā lasikā muttam, yam va panaññampi kiñci 
ajjhattam paccattam āpo āpogatam upādinnam — ayam vuccati, bhikkhu, ajjhattikā āpodhātu. Yā ceva 
kho pana ajjhattikā āpodhātu yā ca bāhirā āpodhātu āpodhāturevesā. "Tam netam mama, nesohamasmi, 
na meso attā”ti — evametam yathābhūtam sammappaīiiāya datthabbam. Evametam yathābhūtam 
sammappaiifiāya disvā āpodhātuyā nibbindati, āpodhātuyā cittam virājeti. 


351. **Katamā ca, bhikkhu, tejodhātu? Tejodhātu siyā ajjhattikā siyā bāhirā. Katamā ca, bhikkhu, 
ajjhattikā tejodhātu? Yam ajjhattam paccattam tejo tejogatam upādinnam, seyyathidam — yena ca 
santappati, yena ca jīrīyati, yena ca paridayhati, yena ca asitapītakhāyitasāyitam sammā pariņāmam 
gacchati, vam vā panaūifiampi kifici ajjhattam paccattam tejo tejogatam upādinnam — ayam vuccati, 
bhikkhu, ajjhattikā tejodhātu. Yā ceva kho pana ajjhattikā tejodhātu yā ca bāhirā tejodhātu 
tejodhāturevesā. *Tam netam mama, nesohamasmi, na meso attā”ti — evametam yathābhūtam 
sammappaiifiāya datthabbam. Evametam yathābhūtam sammappaīitāya disvā tejodhātuyā nibbindati, 
tejodhātuyā cittam virājeti. 


352. *'Katamā ca, bhikkhu, vāyodhātu? Vāyodhātu siyā ajjhattikā siyā bāhirā. Katamā ca, bhikkhu, 
ajjhattikā vāyodhātu? Yam ajjhattam paccattam vāyo vāyogatam upādinnam, seyyathidam — 
uddhangamā vātā adhogamā vātā kucchisayā vātā kotthāsayā [kotthasayā (sī. syā. kam. pī.)| vātā 
angamangānusārino vātā assāso passāso iti, vam vā panafifiampi kifici ajjhattam paccattam vāyo 
vāyogatam upādinnam — ayam vuccati, bhikkhu, ajjhattikā vāyodhātu. Yā ceva kho pana ajjhattikā 
vāyodhātu yā ca bāhirā vāyodhātu vāyodhāturevesā. *Tam netam mama, nesohamasmi, na meso attā”ti — 
evametam yathābhūtam sammappaīifiāya datthabbam. Evametam yathābhūtam sammappaūiiāya disvā 
vāyodhātuyā nibbindati, vāyodhātuyā cittam virājeti. 


353. *Katamā ca, bhikkhu, ākāsadhātu? Ākāsadhātu siyā ajjhattikā siyā bāhirā. Katamā ca, 
bhikkhu, ajjhattikā ākāsadhātu? Yam ajjhattam paccattam ākāsam ākāsagatam upādinnam, seyyathidam 
— kaņņacchiddam nāsacchiddam mukhadvāram yena ca asitapītakhāyitasāyitam ajjhoharati, yattha ca 
asitapītakhāyitasāyitam santitthati, yena ca asitapītakhāyitasāyitam adhobhāgam [adhobhāgā (sī. syā. 
kam. pī.) devadūtasuttena sameti] nikkhamati, yam vā panatīfiampi kiūici ajjhattam paccattam ākāsam 
ākāsagatam agham aghagatam vivaram vivaragatam asamphuttham mamsalohitehi upādinnam — ayam 
vuccati bhikkhu ajjhattikā ākāsadhātu. Yā ceva kho pana ajjhattikā ākāsadhātu yā ca bāhirā ākāsadhātu 
ākāsadhāturevesā. "Tam netam mama, nesohamasmi, na meso attā”' ti — evametam yathābhūtam 
sammappaififiāya datthabbam. Evametam yathābhūtam sammappaīitiāya disvā ākāsadhātuyā nibbindati, 
ākāsadhātuyā cittam virājeti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 179 


354. “Athaparam viññanamyeva avasissati parisuddham pariyodatam. Tena ca viññanena kim [tena 
viñňñāņena kiñca (sī.)] vijānāti? “Sukha”ntipi vijanati, “dukkha”ntipi vijanati, *'adukkhamasukha”ntipi 
vijānāti. Sukhavedaniyam, bhikkhu, phassam paticca uppajjati sukhā vedanā. So sukham vedanam 
vedayamāno *sukham vedanam vedayāmrī ti pajānāti. *"Tasseva sukhavedaniyassa phassassa nirodhā yam 
tajjam vedayitam sukhavedaniyam phassam paticca uppannā sukhā vedanā sā nirujjhati, sā 
vūpasammatī ti pajānāti. 


355. *'Dukkhavedaniyam, bhikkhu, phassam paticca uppajjati dukkhā vedanā. So dukkham 
vedanam vedayamāno *dukkham vedanam vedayāmrT ti pajānāti. *Tasseva dukkhavedaniyassa phassassa 
nirodhā yam tajjam vedayitam dukkhavedaniyam phassam patieca uppannā dukkhā vedanā sā nirujjhati, 
sā vūpasammatī ti pajānāti. 


356. ** Adukkhamasukhavedaniyam, bhikkhu, phassam paticca uppajjati adukkhamasukhā vedanā. 
So adukkhamasukham vedanam vedayamāno *adukkhamasukham vedanam vedayāmī ti pajānāti. 
"Tasseva adukkhamasukhavedaniyassa phassassa nirodhā yam tajjam vedayitam 
adukkhamasukhavedaniyam phassam patiecca uppannā adukkhamasukhā vedanā sā nirujjhati, sā 
vūpasammatī ti pajānāti. 


357. *'Seyyathāpi, bhikkhu, dvinnam katthānam sanghattā [samphassa (sī. pī.), sanghatā (syā. 
kam.)] samodhānā usmā jāyati, tejo abhinibbattati, tesamyeva dvinnam katthānam nānābhāvā vikkhepā 
yā tajjā usmā sā nirujjhati, sā vūpasammati; evameva kho, bhikkhu, sukhavedaniyam phassam paticca 
uppajjati sukhā vedanā. So sukham vedanam vedayamāno *sukham vedanam vedayāmrT ti pajānāti. 
"Tasseva sukhavedaniyassa phassassa nirodhā yam tajjam vedayitam sukhavedaniyam phassam paticca 
uppannā sukhā vedanā sā nirujjhati, sā vūpasammatī ti pajānāti. 


358. *'Dukkhavedaniyam, bhikkhu, phassam paticca uppajjati dukkhā vedanā. So dukkham 
vedanam vedayamāno *dukkham vedanam vedayāmr ti pajānāti. *Tasseva dukkhavedaniyassa phassassa 
nirodhā yam tajjam vedayitam dukkhavedaniyam phassam patieca uppannā dukkhā vedanā sā nirujjhati, 
sā vūpasammatī ti pajānāti. 


359. ** Adukkhamasukhavedaniyam, bhikkhu, phassam paticca uppajjati adukkhamasukhā vedanā. 
So adukkhamasukham vedanam vedayamāno *adukkhamasukham vedanam vedayāmī ti pajānāti. 
"Tasseva adukkhamasukhavedaniyassa phassassa nirodhā yam tajjam vedayitam 
adukkhamasukhavedaniyam phassam patieca uppannā adukkhamasukhā vedanā sā nirujjhati, sā 
vūpasammatī ti pajānāti. 


360. **Athāparam upekkhāyeva avasissati parisuddhā pariyodātā mudu ca kammaīīiiā ca pabhassarā 
ca. Seyyathāpi, bhikkhu, dakkho suvaņņakāro vā suvaņņakārantevāsī vā ukkam bandheyya, ukkam 
bandhitvā ukkāmukham ālimpeyya, ukkāmukham ālimpetvā saņdāsena jātarūpam gahetvā ukkāmukhe 
pakkhipeyya, tamenam kālena kālam abhidhameyya, kālena kālam udakena paripphoseyya, kālena 
kalam ajjhupekkheyya, tam hoti jātarūpam [jātarūpam dhantam (sī. pī.)] sudhantam niddhantam nīhatam 
[nihatam (syā. kam. ka.)] ninnītakasāvam [nihatakasāvam (ka.)] mudu ca kammaīīiiafica pabhassaraīica, 
yassā yassā ca piļandhanavikatiyā ākankhati — yadi pattikāya [pavattikāya (sī. syā.)] yadi kuņdalāya yadi 
gīveyyakāya yadi suvaņņamālāya taiicassa attham anubhoti; evameva kho, bhikkhu, athāparam 
upekkhāyeva avasissati parisuddhā pariyodātā mudu ca kammaīīiiā ca pabhassarā ca. 


361. *"So evam pajānāti — timafice aham upekkham evam parisuddham evam pariyodātam 
ākāsānaiicāyatanam upasamhareyyam, tadanudhammafica cittam bhāveyyam. Evam me ayam upekkhā 
tamnissitā tadupādānā ciram dīghamaddhānam tittheyya. Imaiīce aham upekkham evam parisuddham 
evam pariyodātam vififiāņaficāyatanam upasamhareyyam, tadanudhammafīca cittam bhāveyyam. Evam 
me ayam upekkhā tamnissitā tadupādānā ciram dīghamaddhānam tittheyya. Imafice aham upekkham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 179 


evam parisuddham evam pariyodātam akiñcaññayatanam upasamhareyyam, tadanudhammañca 
cittam bhāveyyam. Evam me ayam upekkhā tamnissitā tadupādānā ciram dīghamaddhānam tittheyya. 
Imafice aham upekkham evam parisuddham evam pariyodātam nevasaūiiiānāsatiiiāyatanam 
upasamhareyyam, tadanudhammaīica cittam bhāveyyam. Evam me ayam upekkhā tamnissitā 
tadupādānā ciram dīghamaddhānam tittheyyā” *ti. 


362. *"So evam pajānāti — timafice aham upekkham evam parisuddham evam pariyodātam 
ākāsānaiicāyatanam upasamhareyyam, tadanudhammaīīca cittam bhāveyyam; sankhatametam. Imaīice 
aham upekkham evam parisuddham evam pariyodātam vifiiiāņaiicāyatanam upasamhareyyam, 
tadanudhammaīica cittam bhāveyyam; sankhatametam. Imaiice aham upekkham evam parisuddham 
evam pariyodātam ākificaiifiāyatanam upasamhareyyam, tadanudhammafica cittam bhāveyyam; 
sankhatametam. Imafice aham upekkham evam parisuddham evam pariyodātam 
nevasafifiānāsaiifiāāvatanam upasamhareyyam, tadanudhammaīīca cittam bhāveyyam; sankhatameta 


2393 


nti. 


**So neva tam abhisankharoti, na abhisaficetayati bhavāya vā vibhavāya vā. So anabhisankharonto 
anabhisaficetayanto bhavāya vā vibhavāya vā na kifici loke upādiyati, anupādiyam na paritassati, 
aparitassam paccattamyeva parinibbāyati. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, 
nāparam itthattāyā ti pajānāti. 


363. **So sukhaīīce vedanam vedeti, “sa aniccā ti pajānāti, *anajjhositā'ti pajānāti, tanabhinanditā” ti 
pajānāti. Dukkhafice vedanam vedeti, *sā aniccā' ti pajānāti, *anajjhositā'ti pajānāti, *anabhinanditā'ti 
pajānāti. Adukkhamasukhaūīce vedanam vedeti, “sa aniccā'ti pajānāti, *tanajjhositā”ti pajānāti, 
*anabhinanditā”ti pajānāti. 


364. ‘“‘So sukhañce vedanam vedeti, visamyutto nam vedeti; dukkhañce vedanam vedeti, 
visamyutto nam vedeti; adukkhamasukhañce vedanam vedeti, visamyutto nam vedeti. So 
kayapariyantikam vedanam vedayamano “kayapariyantikam vedanam vedayamr ti pajanati, 
Jīvitapariyantikam vedanam vedayamāno “Jrvitapariyantikam vedanam vedayamr ti pajānāti, *kāyassa 
bhedā param maraņā uddham jīvitapariyādānā idheva sabbavedayitāni anabhinanditāni sītībhavissantī ti 
pajānāti. 


365. *'Seyyathāpi, bhikkhu, telafica paticca vattiūīca paticca telappadīpo jhāyati; tasseva telassa ca 
vattiyā ca pariyādānā aiīfiassa ca anupahārā [anupāhārā (sī. pī.), anupādānā (ka.)] anāhāro nibbāyati; 
evameva kho, bhikkhu, kāyapariyantikam vedanam vedayamāno *kāyapariyantikam vedanam 
vedayāmī ti pajānāti, Jīvitapariyantikam vedanam vedayamāno *jīvitapariyantikam vedanam vedayāmT ti 
pajānāti, *kāyassa bhedā param maraņā uddham jīvitapariyādānā idheva sabbavedayitāni 
anabhinanditāni sītībhavissantī'ti pajānāti. Tasmā evam samannāgato bhikkhu iminā paramena 
pafiiiādhitthānena samannāgato hoti. Esā hi, bhikkhu, paramā ariyā paūītiā yadidam — 
sabbadukkhakkhaye iiāņam. 


366. *"Tassa sā vimutti sacce thitā akuppā hoti. Tatihi, bhikkhu, musā yam mosadhammam, tam 
saccam yam amosadhammam nibbānam. Tasmā evam samannāgato bhikkhu iminā paramena 
saccādhitthānena samannāgato hoti. Etatihi, bhikkhu, paramam ariyasaccam yadidam — amosadhammam 
nibbānam. 


367. **Tasseva kho pana pubbe aviddasuno upadhī honti samattā samādinnā. Tyāssa pahīnā honti 
ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā. Tasmā evam samannāgato 
bhikkhu iminā paramena cāgādhitthānena samannāgato hoti. Eso hi, bhikkhu, paramo ariyo cāgo 
yadidam — sabbūpadhipatinissaggo. 


368. *"Tasseva kho pana pubbe aviddasuno abhijjhā hoti chando sārāgo. Svāssa pahīno hoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 179 


ucchinnamīlo tālāvatthukato anabhāvamkato āyatim anuppādadhammo. Tasseva kho pana pubbe 
aviddasuno āghāto hoti byāpādo sampadoso. Svāssa pahīno hoti ucchinnamīlo tālāvatthukato 
anabhāvamkato āyatim anuppādadhammo. Tasseva kho pana pubbe aviddasuno avijjā hoti sammoho. 
Svāssa pahīno hoti ucchinnamīilo tālāvatthukato anabhāvamkato āyatim anuppādadhammo. Tasmā evam 
samannāgato bhikkhu iminā paramena upasamādhitthānena samannāgato hoti. Eso hi, bhikkhu, paramo 
ariyo upasamo yadidam — rāgadosamohānam upasamo. *Paiifiam nappamajjeyya, saccamanurakkheyya, 
cāgamanubrūheyya, santimeva so sikkheyyā' ti — iti yam tam vuttam, idametam paticca vuttam. 


369. ***Yattha thitam mafiiiassavā nappavattanti, maiīfiassave kho pana nappavattamane muni 
santoti vuccatī ti — iti kho panetam vuttam. Kificetam paticca vuttam? *Asmī ti, bhikkhu, maīifiitametam, 
*ayamahamasmī ti mafifiitametam, *bhavissa'nti maifiitametam, “na bhavissa nti maññitametam, *rūpī 
bhavissa'nti maiifiitametam, *arūpī bhavissa”nti mafifiitametam, *safiiī bhavissa”nti mafifiitametam, 
“asaññi bhavissa nti maññitametam, “nevasaññinasaññi bhavissa nti maññitametam. Maññitam, bhikkhu, 
rogo maññitam gando maññitam sallam. Sabbamaññitānam tveva, bhikkhu, samatikkamā muni santoti 
vuccati. Muni kho pana, bhikkhu, santo na jāyati, na jīyati, na mīyati, na kuppati, na piheti. Tañhissa, 
bhikkhu, natthi yena jāyetha, ajāyamāno kim jīyissati, ajīyamāno kim mīyissati, amīyvamāno kim 
kuppissati, akuppamāno kissa [kim (ka.)] pihessati? *Yattha thitam maūiiassavā nappavattanti, 
maññassave kho pana nappavattamāne muni santoti vuccatī ti — iti yvam tam vuttam, idametam paticca 
vuttam. Imam kho me tvam, bhikkhu, samkhittena chadhātuvibhangam dhārehī”'*ti. 


370. Atha kho āyasmā pukkusāti — **satthā kira me anuppatto, sugato kira me anuppatto 
sammāsambuddho kira me anuppatto”'ti utthāyāsanā ekamsam cīvaram katvā bhagavato pādesu sirasā 
nipatitvā bhagavantam etadavoca — **accayo mam, bhante, accagamā yathābālam yathāmūļham 
yathāakusalam, yoham bhagavantam āvusovādena samudācaritabbam amatiiiissam. Tassa me, bhante, 
bhagavā accayam accayato patiggaņhātu āyatim samvarāyā ti. *"Taggha tvam, bhikkhu, accayo 
accagamā yathābālam yathāmūļham yathāakusalam, yam mam tvam āvusovādena samudācaritabbam 
amaūīittha. Yato ca kho tvam, bhikkhu, accayam accayato disvā yathādhammam patikarosi, tam te 
mayam patiggaņhāma. Vuddhihesā, bhikkhu, ariyassa vinaye yo accayam accayato disvā 
yathādhammam patikaroti, āyatim samvaram āpajjatī 'ti. **Labheyyāham, bhante, bhagavato santike 
upasampada 'nti. **Paripuņņam pana te, bhikkhu, pattacīvara” nti? **Na kho me, bhante, paripuņņam 
pattacīvara' 'nti. *"Na kho, bhikkhu, tathāgatā aparipuņņapattacīvaram upasampādentī ti. 


Atha kho āyasmā pukkusāti bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā utthāyāsanā 
bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā pattacīvarapariyesanam pakkāmi. Atha kho āyasmantam 
pukkusātim pattacīvarapariyesanam carantam vibbhantā gāvī [bhantagāvī (sī. pī.), gāvī (syā. kam.)] 
jīvitā voropesi. Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasankamimsu; upasatkamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam 
etadavocum — **yo so, bhante, pukkusāti nāma kulaputto bhagavatā samkhittena ovādena ovadito so 
kālankato. Tassa kā gati, ko abhisamparāyo” ti? **Paņdito, bhikkhave, pukkusāti kulaputto paccapādi 
dhammassānudhammam, na ca mam dhammādhikaraņam vihesesi [vihethesi (sī. syā. kam.) viheseti 
(ka.)|. Pukkusāti, bhikkhave, kulaputto paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā 
opapātiko tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā” ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Dhātuvibhangasuttam nitthitam dasamam. 
11. Saccavibhangasuttam 


371. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā bārāņasiyam viharati isipatane migadāye. Tatra 
kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo”'ti. **Bhadante'*ti te bhikkhū bhagavato paccassosum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 179 


Bhagava etadavoca — 


**Tathāgatena, bhikkhave, arahatā sammāsambuddhena bārāņasiyam isipatane migadāye anuttaram 
dhammacakkam pavattitam appativattiyam samaņena vā brāhmaņena vā devena vā mārena vā brahmunā 
vā kenaci vā lokasmim, yadidam — catunnam ariyasaccānam ācikkhanā desanā paūifiāpanā patthapanā 
vivaraņā vibhajanā uttānīkammam. Katamesam catunnam? Dukkhassa ariyasaccassa ācikkhanā desanā 
paūiiāpanā patthapanā vivaraņā vibhajanā uttānīkammam, dukkhasamudayassa ariyasaccassa ācikkhanā 
desanā patiiiāpanā patthapanā vivaraņā vibhajanā uttānīkammam, dukkhanirodhassa ariyasaccassa 
ācikkhanā desanā paiifiāpanā patthapanā vivaraņā vibhajanā uttānīkammam, dukkhanirodhagāminiyā 
patipadāya ariyasaccassa ācikkhanā desanā paiitiāpanā patthapanā vivaraņā vibhajanā uttānīkammam. 
Tathāgatena, bhikkhave, arahatā sammāsambuddhena bārāņasiyam isipatane migadāye anuttaram 
dhammacakkam pavattitam appativattiyam samaņena vā brāhmaņena vā devena vā mārena vā brahmunā 
vā kenaci vā lokasmim, yadidam — imesam catunnam ariyasaccānam ācikkhanā desanā paiifiāpanā 
patthapanā vivaraņā vibhajanā uttānīkammam. 


**Sevatha, bhikkhave, sāriputtamoggallāne; bhajatha, bhikkhave, sāriputtamoggallāne. Paņditā 
bhikkhū anuggāhakā sabrahmacārīnam. Seyyathāpi, bhikkhave, janetā [janetti (sī. pī.)], evam sāriputto; 
seyyathāpi jātassa āpādetā, evam moggallāno. Sāriputto, bhikkhave, sotāpattiphale vineti, moggallāno 
uttamatthe. Sāriputto, bhikkhave, pahoti cattāri ariyasaccāni vitthārena ācikkhitum desetum pafiiiāpetum 
patthapetum vivaritum vibhajitum uttānīkātu 'nti. Idamavoca bhagavā. Idam vatvāna sugato utthāyāsanā 


vihāram pāvisi. 


372. Tatra kho āyasmā sāriputto acirapakkantassa bhagavato bhikkhū āmantesi — **āvuso, 
bhikkhave ti. *tĀvuso'*ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosum. Āyasmā sāriputto 
etadavoca — 


**Tathāgatena, āvuso, arahatā sammāsambuddhena bārāņasiyam isipatane migadāye anuttaram 
dhammacakkam pavattitam appativattiyam samaņena vā brāhmaņena vā devena vā mārena vā brahmunā 
vā kenaci vā lokasmim, yadidam — catunnam ariyasaccānam ācikkhanā desanā paūifiāpanā patthapanā 
vivaraņā vibhajanā uttānīkammam. Katamesam catunnam? Dukkhassa ariyasaccassa ācikkhanā desanā 
paūiiāpanā patthapanā vivaraņā vibhajanā uttānīkammam, dukkhasamudayassa ariyasaccassa ācikkhanā 
desanā patiiiāpanā patthapanā vivaraņā vibhajanā uttānīkammam, dukkhanirodhassa ariyasaccassa 
ācikkhanā desanā patiiiāpanā patthapanā vivaraņā vibhajanā uttānīkammam, dukkhanirodhagāminiyā 


x == 


patipadaya ariyasaccassa ācikkhanā desana paññapana patthapana vivarana vibhajana uttantikammam. 

373. “‘Katamañcāvuso, dukkham ariyasaccam? Jātipi dukkhā, jarāpi dukkhā, maraņamņpi dukkham, 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāpi dukkhā, yampiccham na labhati tampi dukkham; samkhittena 
paficupādānakkhandhā dukkhā. 


**Katamā cāvuso, jāti? Yā tesam tesam sattānam tamhi tamhi sattanikāye Jati sañjati okkanti 


1929 


abhinibbatti khandhānam pātubhāvo āyatanānam patilābho, ayam vuccatāvuso — *jāti”””. 


**Katamā cāvuso, jarā? Yā tesam tesam sattānam tamhi tamhi sattanikāye Jara jīraņatā khaņdiccam 
222 


pāliccam valittacatā āyuno samhāni indriyānam paripāko, ayam vuccatāvuso — *jarā ”. 


**Katamaficāvuso, maraņam? Yā tesam tesam sattānam tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā 
bhedo antaradhānam maccu maraņam kālamkiriyā khandhānam bhedo kaļevarassa nikkhepo 


79 


Jīvitindriyassupacchedo, idam vuccatāvuso — *maraņam ”. 


**Katamo cāvuso, soko? Yo kho, āvuso, afifiatarafiiatarena byasanena samannāgatassa 
aiifiatarafifiatarena dukkhadhammena phutthassa soko socanā socitattam antosoko antoparisoko, ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 179 


273 


vuccatāvuso — ‘soko’”’. 

**Katamo cāvuso, paridevo? Yo kho, āvuso, atifiatarafīfiatarena byasanena samannāgatassa 
aiifiatarafifiatarena dukkhadhammena phutthassa ādevo paridevo ādevanā paridevanā ādevitattam 
paridevitattam, ayam vuccatāvuso — *paridevo *”. 


**Katamaiicāvuso, dukkham? Yam kho, āvuso, kāyikam dukkham kāyikam asātam 
kāyasamphassajam dukkham asātam vedayitam, idam vuccatāvuso — *dukkham” *. 


**Katamaficāvuso, domanassam? Yam kho, āvuso, cetasikam dukkham cetasikam asātam 


7?) 


manosamphassajam dukkham asātam vedayitam, idam vuccatāvuso — *tdomanassam” *. 


**Katamo cāvuso, upāyāso? Yo kho, āvuso, aiifiataraiīfiatarena byasanena samannāgatassa 
aiifiataraifiatarena dukkhadhammena phutthassa āyāso upāyāso āyāsitattam upāyāsitattam, ayam 


7 


vuccatāvuso — tupāyāso '”. 


**Katamaficāvuso, yampiccham na labhati tampi dukkham? Jātidhammānam, āvuso, sattānam evam 
iechā uppajjati — taho vata, mayam na jātidhammā assāma; na ca, vata, no jāti āgaccheyyā”ti. Na kho 
panetam icchāya pattabbam. Idampi — *yampiccham na labhati tampi dukkham”. Jarādhammānam, 
āvuso, sattānam...pe... byādhidhammānam, āvuso, sattānam... maraņadhammānam, āvuso, sattānam... 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammānam, āvuso, sattānam evam iechā uppajjati — *aho vata, 
mayam na sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā assāma; na ca, vata, no 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā āgaccheyyu”nti. Na kho panetam iechāya pattabbam. Idampi — 


395 


*yampiccham na labhati tampi dukkham” **. 


**Katame cāvuso, samkhittena paficupādānakkhandhā dukkhā? Seyyathidam — 
rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, satifiupādānakkhandho, sankhārupādānakkhandho, 
viifiāāņupādānakkhandho. Ime vuccantāvuso — *samkhittena paficupādānakkhandhā dukkhā”. Idam 


2939 


vuccatavuso — ‘dukkham ariyasaccaņm’’”’. 


374. *“Katamañcavuso, dukkhasamudayam [dukkhasamudayo (sya. kam.)] ariyasaccam? Yayam 
taņhā ponobbhavikā [ponobhavikā (sī. pī.)] nandīrāgasahagatā [nandirāgasahagatā (sī. syā. kam. pī.)] 
tatratatrābhinandinī, seyyathidam — kāmataņhā bhavataņhā vibhavataņhā, idam vuccatāvuso — 


7 


*dukkhasamudayam [dukkhasamudayo (syā. kam.)] ariyasaccam” *. 


**Katamaficāvuso, dukkhanirodham [dukkhanirodho (syā. kam.)] ariyasaccam? Yo tassāyeva 
taņhāya asesavirāganirodho cāgo patinissaggo mutti anālayo, idam vuccatāvuso — *dukkhanirodham 


929. 


[dukkhanirodho (syā. kam.)] ariyasaccam” ”. 


375. **Katamaficāvuso, dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam? Ayameva ariyo atthangiko 
maggo, seyyathidam — sammāditthi, sammāsankappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, 
sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi. 


**Katamācāvuso, sammāditthi? Yam kho, āvuso, dukkhe fiāņam, dukkhasamudaye fiāņam, 
dukkhanirodhe iiāņam, dukkhanirodhagāminiyā patipadāya itāņam, ayam vuccatāvuso — 


99 


*sammāditthi” ”. 


**Katamo cāvuso, sammāsankappo? Nekkhammasankappo, abyāpādasankappo, avihimsāsankappo, 


ayam vuccatāvuso — "sammāsankappo' ”. 


**Katamā cāvuso, sammāvācā? Musāvādā veramaņī, pisuņāya vācāya veramaņī, pharusāya vācāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 179 


veramaņī, samphappalāpā veramaņī, ayam vuccatāvuso — *sammavaca”””'. 


**Katamo cāvuso, sammākammantī? Pāņātipātā veramaņī, adinnādānā veramaņī, 
kāmesumicchācārā veramaņī, ayam vuccatāvuso — *sammākammanto ”. 


**Katamo cāvuso, sammāājīvo? Idhāvuso, ariyasāvako micchāājīvam pahāya sammāājīvena 
Jīvikam kappeti, ayam vuccatāvuso — *sammāājīvo *”. 


**Katamo cāvuso, sammāvāyāmo? Idhāvuso, bhikkhu anuppannānam pāpakānam akusalānam 
dhammānam anuppādāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam pagganhāti padahati, 
uppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati 
cittam pagganhāti padahati, anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya chandam janeti vāyamati 
vīriyam ārabhati cittam pagganhāti padahati, uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā asammosāya 


x332 


paggaņhāti padahati, ayam vuccatāvuso — ‘sammāvāyāmo 


**Katamā cāvuso, sammāsati? Idhāvuso, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā 
vineyya loke abhijjhādomanassam. Vedanāsu vedanānupassī viharati...pe... citte cittānupassī viharati... 
dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam, ayam 


+999 


vuccatāvuso — *sammāsati 


**Katamo cāvuso, sammāsamādhi? Idhāvuso, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi 
dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampaijja viharati, 
vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram 
samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati, pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati... 
pe... tatiyam jhānam... viharati, ayam vuccatāvuso — *sammāsamādhi”. Idam vuccatāvuso — 


239 


*dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam” ”. 


**Tathāgatenāvuso, arahatā sammāsambuddhena bārāņasiyam isipatane migadāye anuttaram 
dhammacakkam pavattitam appativattiyam samaņena vā brāhmaņena vā devena vā mārena vā brahmunā 
vā kenaci vā lokasmim, yadidam — imesam catunnam ariyasaccānam ācikkhanā desanā paiifiāpanā 
patthapanā vivaraņā vibhajanā uttānīkamma' 'nti. 


Idamavoca āyasmā sāriputto. Attamanā te bhikkhū āyasmato sāriputtassa bhāsitam abhinandurti. 
Saccavibhangasuttam nitthitam ekādasamam. 
12. Dakkhiņāvibhangasuttam 


376. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmim nigrodhārāme. 
Atha kho mahāpajāpati [mahāpajāpatī (sī. syā. kam. pī.)] gotamī navam dussayugam ādāya yena 
bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinnā kho mahāpajāpati gotamī bhagavantam etadavoca — *'idam me, bhante, navam dussayugam 
bhagavantam uddissa sāmam kantam sāmam vāyitam. Tam me, bhante, bhagavā patiggaņhātu 
anukampam upādāyā ti. Evam vutte, bhagavā mahāpajāpatim gotamim etadavoca — **sanghe, gotami, 
dehi. Sanghe te dinne ahaficeva pūjito bhavissāmi sangho cā'*ti. Dutiyampi kho mahāpajāpati gotamī 
bhagavantam etadavoca — *'idam me, bhante, navam dussayugam bhagavantam uddissa sāmam kantam 
sāmam vāyitam. Tam me, bhante, bhagavā patiggaņhātu anukampam upādāyā” ti. Dutiyampi kho 
bhagavā mahāpajāpatim gotamim etadavoca — **sanghe, gotami, dehi. Sanghe te dinne ahaficeva pūjito 
bhavissāmi sangho ca” ti. Tatiyampi kho mahāpajāpati gotamī bhagavantam etadavoca — **idam me, 
bhante, navam dussayugam bhagavantam uddissa sāmam kantam sāmam vāyitam. Tam me, bhante, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 179 


bhagavā patiggaņhātu anukampam upadaya” ti. Tatiyampi kho bhagava mahapajapatim gotamim 
etadavoca — ““sañghe, gotami, dehi. Sañghe te dinne ahañceva püjito bhavissami sañgho ca” ti. 


377. Evam vutte, ayasma anando bhagavantam etadavoca — ““patigganhatu, bhante, bhagava 
mahāpajāpatiyā gotamiyā navam dussayugam. Bahūpakārā [bahukārā (syā. kam.)], bhante, mahāpajāpati 
gotamī bhagavato mātucchā āpādikā posikā khīrassa dāyikā; bhagavantam janettiyā kālankatāya 
thafiiam pāyesi. Bhagavāpi, bhante, bahūpakāro mahāpajāpatiyā gotamiyā. Bhagavantam, bhante, 
āgamma mahāpajāpati gotamī buddham saraņam gatā, dhammam saraņam gatā, sangham saraņam gatā. 
Bhagavantam, bhante, āgamma mahāpajāpati gotamī pāņātipātā pativiratā adinnādānā pativiratā 
kāmesumicchācārā pativiratā musāvādā pativiratā surāmerayamajjapamādatthānā pativiratā. 
Bhagavantam, bhante, āgamma mahāpajāpati gotamī buddhe aveccappasādena samannāgatā, dhamme 
aveccappasādena samannāgatā, sanghe aveccappasādena samannāgatā ariyakantehi sīlehi samannāgatā. 
Bhagavantam, bhante, āgamma mahāpajāpati gotamī dukkhe nikkankhā, dukkhasamudaye nikkankhā, 
dukkhanirodhe nikkankhā, dukkhanirodhagāminiyā patipadāya nikkankhā. Bhagavāpi, bhante, 
bahūpakāro mahāpajāpatiyā gotamiyā” ti. 


378. *'Evametam, ānanda. Yam hānanda, puggalo puggalam āgamma buddham saraņam gato hoti, 
dhammam saraņam gato hoti, sangham saraņam gato hoti, imassānanda, puggalassa iminā puggalena na 
suppatikāram vadāmi, yadidam — abhivādana-paccutthāna-afijalikamma 
sāmīcikammacīvarapiņdapātasenāsanagilā- nappaccayabhesajjaparikkhārānuppadānena. 


**Yam hānanda, puggalo puggalam āgamma pāņātipātā pativirato hoti, adinnādānā pativirato hoti, 
kāmesumicchācārā pativirato hoti, musāvādā pativirato hoti, surāmerayamajjapamādatthānā pativirato 
hoti, imassānanda, puggalassa iminā puggalena na suppatikāram vadāmi, yadidam — abhivādana- 
paccutthāna-afijalikamma-sāmīcikammacīvarapiņdapātasenāsanagilā- 
nappaccayabhesajjaparikkhārānuppadānena. 


**Yam hānanda, puggalo puggalam āgamma buddhe aveccappasādena samannāgato hoti, 
dhamme... sanghe... ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti, imassānanda, puggalassa iminā puggalena na 
suppatikāram vadāmi, yadidam — abhivādana-paccutthāna-afijalikamma- 
sāmīcikammacīvarapiņdapātasenāsanagilā- nappaccayabhesajjaparikkhārānuppadānena. 


**Yam hānanda, puggalo puggalam āgamma dukkhe nikkankho hoti, dukkhasamudaye nikkankho 
hoti, dukkhanirodhe nikkankho hoti, dukkhanirodhagāminiyā patipadāya nikkankho hoti, imassānanda, 
puggalassa iminā puggalena na suppatikāram vadāmi, yadidam — abhivādana-paccutthānaafijalikamma- 
sāmīcikamma-cīvarapiņdapātasenāsanagilā- nappaccayabhesajjaparikkhārānuppadānena. 


379. **Cuddasa kho panimānanda, pātipuggalikā dakkhiņā. Katamā cuddasa? Tathāgate arahante 
sammāsambuddhe dānam deti — ayam pathamā pātipuggalikā dakkhiņā. Paccekasambuddhe 
[paccekabuddhe (sī. pī.)] dānam deti — ayam dutiyā pātipuggalikā dakkhiņā. Tathāgatasāvake arahante 
dānam deti — ayam tatiyā pātipuggalikā dakkhiņā. Arahattaphalasacchikiriyāya patipanne dānam deti — 
ayam catutthī pātipuggalikā dakkhiņā. Anāgāmissa dānam deti — ayam pañcamī pātipuggalikā dakkhiņā. 
Anāgāmiphalasacchikiriyāya patipanne dānam deti — ayam chatthī pātipuggalikā dakkhiņā. 
Sakadāgāmissa dānam deti — ayam sattamī pātipuggalikā dakkhiņā. Sakadāgāmiphalasacchikiriyāya 
patipanne dānam deti — ayam atthamī pātipuggalikā dakkhiņā. Sotāpanne dānam deti — ayam navamī 
pātipuggalikā dakkhiņā. Sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanne dānam deti — ayam dasamī 
pātipuggalikā dakkhiņā. Bāhirake kāmesu vītarāge dānam deti — ayam ekādasamī pātipuggalikā 
dakkhiņā. Puthujjanasīlavante dānam deti — ayam dvādasamī pātipuggalikā dakkhiņā. Puthujjanadussīle 
dānam deti — ayam terasamī pātipuggalikā dakkhiņā. Tiracchānagate dānam deti — ayam cuddasamī 
pātipuggalikā dakkhiņāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 179 


**Tatrānanda, tiracchānagate dānam datvā sataguņā dakkhiņā pātikankhitabbā, puthujjanadussīle 
dānam datvā sahassaguņā dakkhiņā pātikankhitabbā, puthujjanasīlavante dānam datvā satasahassaguņā 
dakkhiņā pātikankhitabbā, bāhirake kāmesu vītarāge dānam datvā kotisatasahassaguņā dakkhiņā 
pātikankhitabbā, sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanne dānam datvā asankheyyā appameyyā dakkhiņā 
pātikankhitabbā, ko pana vādo sotāpanne, ko pana vādo sakadāgāmiphalasacchikiriyāya patipanne, ko 
pana vādo sakadāgāmissa, ko pana vādo anāgāmiphalasacchikiriyāya patipanne, ko pana vādo 
anāgāmissa, ko pana vādo arahattaphalasacchikiriyāya patipanne, ko pana vādo arahante, ko pana vādo 
paccekasambuddhe, ko pana vādo tathāgate arahante sammāsambuddhe! 


380. *"Satta kho panimānanda, sanghagatā dakkhiņā. Katamā satta? Buddhappamukhe 
ubhatosanghe dānam deti — ayam pathamā sanghagatā dakkhiņā. Tathāgate parinibbute ubhatosanghe 
dānam deti — ayam dutiyā sanghagatā dakkhiņā. Bhikkhusanghe dānam deti — ayam tatiyā sanghagatā 
dakkhiņā. Bhikkhunisanghe dānam deti — ayam catutthī sanghagatā dakkhiņā. *Ettakā me bhikkhū ca 
bhikkhuniyo ca sanghato uddissathā'ti dānam deti — ayam paficamī sanghagatā dakkhiņā. *Ettakā me 
bhikkhū sanghato uddissathā”ti dānam deti — ayam chatthī sanghagatā dakkhiņā. *Ettakā me 
bhikkhuniyo sanghato uddissathā'ti dānam deti — ayam sattamī sanghagatā dakkhiņā. 


**Bhavissanti kho panānanda, anāgatamaddhānam gotrabhuno kāsāvakaņthā dussīlā pāpadhammā. 
Tesu dussīlesu sangham uddissa dānam dassanti. Tadāpāham, ānanda, sanghagatam dakkhiņam 
asankheyyam appameyyam vadāmi. Na tvevāham, ānanda, kenaci pariyāyena sanghagatāya dakkhiņāya 
pātipuggalikam dānam mahapphalataram vadāmi. 


381. *"Catasso kho imā, ānanda, dakkhiņā visuddhiyo. Katamā catasso? Atthānanda, dakkhiņā 
dāyakato visujjhati no patiggāhakato. Atthānanda, dakkhiņā patiggāhakato visujjhati no dāyakato. 
Atthānanda, dakkhiņā neva dāyakato visujjhati no patiggāhakato. Atthānanda, dakkhiņā dāyakato ceva 
visujjhati patiggāhakato ca. 


**Kathaficānanda, dakkhiņā dāyakato visujjhati no patiggāhakato? Idhānanda, dāyako hoti sīlavā 
kalyāņadhammo, patiggāhakā honti dussīlā pāpadhammā — evam kho, ānanda, dakkhiņā dāyakato 
visujjhati no patiggāhakato. 


**Kathaficānanda, dakkhiņā patiggāhakato visujjhati no dāyakato? Idhānanda, dāyako hoti dussīlo 
pāpadhammo, patiggāhakā honti sīlavanto [sīlavantā (sī.)] kalyāņadhammā — evam kho, ānanda, 
dakkhiņā patiggāhakato visujjhati no dāyakato. 


**Kathaficānanda, dakkhiņā neva dāyakato visujjhati no patiggāhakato? Idhānanda, dāyako ca hoti 
dussīlo pāpadhammo, patiggāhakā ca honti dussīlā pāpadhammā — evam kho, ānanda, dakkhiņā neva 
dāyakato visujjhati no patiggāhakato. 


**Kathaficānanda, dakkhiņā dāyakato ceva visujjhati patiggāhakato ca? Idhānanda, dāyako ca hoti 
sīlavā kalyāņadhammo, patiggāhakā ca honti sīlavanto kalyāņadhammā — evam kho, ānanda, dakkhiņā 
dāyakato ceva visujjhati patiggāhakato ca. Imā kho, ānanda, catasso dakkhiņā visuddhiyo”'ti. 

Idamavoca bhagavā. Idam vatvāna sugato athāparam etadavoca satthā — 

382. ''Yo sīlavā dussīlesu dadāti dānam, 

Dhammena laddham [laddhā (sī. pī.)] supasannacitto; 
Abhisaddaham kammaphalam uļāram, 


Sā dakkhiņā dāyakato visujjhati. 


**Yo dussīlo sīlavantesu dadāti dānam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 179 


Adhammena laddham appasannacitto; 
Anabhisaddaham kammaphalam uļāram, 
Sā dakkhiņā patiggāhakato visujjhati. 


“Yo dussīlo dussīlesu dadāti dānam, 
Adhammena laddham appasannacitto; 
Anabhisaddaham kammaphalam uļāram, 
Na tam dānam vipulapphalanti brūmi. 


**Yo sīlavā sīlavantesu dadāti dānam, 

Dhammena laddham supasannacitto; 

Abhisaddaham kammaphalam uļāram, 

Tam ve dānam vipulapphalanti brūmi [sā dakkhiņā nevubhato visujjhati (sī. pī.)]. 


**Yo vītarāgo vītarāgesu dadāti dānam, 

Dhammena laddham supasannacitto; 

Abhisaddaham kammaphalam uļāram, 

Tam ve dānam āmisadānānamagga””* [tam ve dānam vipulanti brūmi (sī.)] nti. 


Dakkhiņāvibhangasuttam nitthitam dvādasamam. 
Vibhangavaggo nitthito catuttho. 


Tassuddānam — 
Bhaddekānandakaccāna, lomasakangiyāsubho; 
Mahākammasaļāyatanavibhangā, uddesaaraņā dhātu saccam. 


Dakkhiņāvibhangasuttanti. 


5. Saļāyatanavaggo 
1. Anāthapiņdikovādasuttam 


383. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena anāthapiņdiko gahapati ābādhiko hoti dukkhito bāļhagilāno. Atha kho 
anāthapiņdiko gahapati aiīfiataram purisam āmantesi — **ehi tvam, ambho purisa, yena bhagavā 
tenupasankama; upasankamitvā mama vacanena bhagavato pāde sirasā vandāhi [vandāhi evafica vadehi 
(sabbattha) atiiasuttesu pana natthi] — tanāthapiņdiko, bhante, gahapati ābādhiko dukkhito bāļhagilāno. 
So bhagavato pāde sirasā vandatī ti. Yena cāyasmā sāriputto tenupasatkama; upasankamitvā mama 
vacanena āyasmato sāriputtassa pāde sirasā vandāhi [vandāhi evafica vadehi (sabbattha) aiītiasuttesu 
pana natthi] — tanāthapiņdiko, bhante, gahapati ābādhiko dukkhito bāļhagilāno. So āyasmato sāriputtassa 
pāde sirasā vandatī'ti. Evafica vadehi — *sādhu kira, bhante, āyasmā sāriputto yena anāthapiņdikassa 
gahapatissa nivesanam tenupasankamatu anukampam upādāyā” **ti. 


**Evam, bhante”*ti kho so puriso anāthapiņdikassa gahapatissa patissutvā yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho so 
puriso bhagavantam etadavoca — **anāthapiņdiko, bhante, gahapati ābādhiko dukkhito bāļhagilāno. So 
bhagavato pāde sirasā vandatī ti. Yena cāyasmā sāriputto tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam 
sāriputtam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho so puriso āyasmantam sāriputtam 
etadavoca — **anāthapiņdiko, bhante, gahapati ābādhiko dukkhito bāļhagilāno. So āyasmato sāriputtassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 179 


pāde sirasā vandati; evaiīca vadeti — *sādhu kira, bhante, āyasmā sāriputto yena anāthapiņdikassa 
gahapatissa nivesanam tenupasankamatu anukampam upādāyā ”*ti. Adhivāsesi kho āyasmā sāriputto 


tuņhībhāvena. 


384. Atha kho āyasmā sāriputto nivāsetvā pattacīvaramādāya āyasmatā ānandena pacchāsamaņena 
yena anāthapiņdikassa gahapatissa nivesanam tenupasankami; upasankamitvā pafīiatte āsane nisīdi. 
Nisajja kho āyasmā sāriputto anāthapiņdikam gahapatim etadavoca — **kacci te, gahapati, khamanīyam, 
kacci yāpanīyam? Kacci te dukkhā vedanā patikkamanti, no abhikkamanti; patikkamosānam patiiiāyati, 
no abhikkamo” ti? 


**Na me, bhante sāriputta, khamanīyam na yāpanīyam. Bāļhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no 
patikkamanti; abhikkamosānam paūifiāyati, no patikkamo. Seyyathāpi, bhante sāriputta, balavā puriso 
tiņhena sikharena muddhani [muddhānam (sī. syā. kam. pī.)] abhimattheyya [abhimantheyya (sī. pī.)]; 
evameva kho me, bhante sāriputta, adhimattā vātā muddhani [ohananti (syā. kam.)] ūhananti [adhimattā 
vātā sīlam parikantanti (sī. syā. kam.)]. Na me, bhante sāriputta, khamanīyam na yāpanīyam. Bāļhā me 
dukkhā vedanā abhikkamanti, no patikkamanti; abhikkamosānam patiiāyati, no patikkamo. Seyyathāpi, 
bhante sāriputta, balavā puriso daļhena varattakhaņdena sīse sīsavetham dadeyya; evameva kho me, 
bhante sāriputta, adhimattā sīse sīsavedanā. Na me, bhante sāriputta, khamanīyam na yāpanīyam. Bāļhā 
me dukkhā vedanā abhikkamanti, no patikkamanti; abhikkamosānam paiīfiāyati, no patikkamo. 
Seyyathāpi, bhante sāriputta, dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā tiņhena govikantanena kucchim 
parikanteyya; evameva kho me, bhante sāriputta, adhimattā vātā kucchim parikantanti. Na me, bhante 
sāriputta, khamanīyam na yāpanīyam. Bāļhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no patikkamanti; 
abhikkamosānam paitiāyati, no patikkamo. Seyyathāpi, bhante sāriputta, dve balavanto purisā 
dubbalataram purisam nānābāhāsu gahetvā angārakāsuyā santāpeyyum, samparitāpeyyum; evameva kho 
me, bhante sāriputta, adhimatto kāyasmim dāho. Na me, bhante sāriputta, khamanīyam na yāpanīyam. 
Bāļhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no patikkamanti; abhikkamosānam pafiiāyati, no patikkamo”'ti. 


385. *"Tasmātiha te, gahapati, evam sikkhitabbam — *na cakkhum upādiyissāmi, na ca me 
cakkhunissitam vifiiiāņam bhavissatī ti. Evafihi te, gahapati, sikkhitabbam. 


**Tasmātiha te, gahapati, evam sikkhitabbam — *na sotam upādiyissāmi, na ca me sotanissitam 
vififiāāņam bhavissatī ti. Evafihi te, gahapati, sikkhitabbam. Tasmātiha te, gahapati, evam sikkhitabbam — 
*na ghānam upādiyissāmi, na ca me ghānanissitam vififiāāņam bhavissatī ti. Evafihi te, gahapati, 
sikkhitabbam. Tasmātiha te, gahapati, evam sikkhitabbam — *na jivham upādiyissāmi, na ca me 
jivhānissitam viūifiāņam bhavissatī ti. Evafīhi te, gahapati, sikkhitabbam. Tasmātiha te, gahapati, evam 
sikkhitabbam — *na kāyam upādiyissāmi, na ca me kāyanissitam viifiāņam bhavissatī ti. Evatihi te, 
gahapati, sikkhitabbam. Tasmātiha te, gahapati, evam sikkhitabbam — *na manam upādiyissāmi, na ca 
me manonissitam vififiāņam bhavissatī ti. Evafihi te, gahapati, sikkhitabbam. 


**Tasmātiha te, gahapati, evam sikkhitabbam — *na rūpam upādiyissāmi, na ca me rūpanissitam 
viūifiāņam bhavissatī ti. Evaiīhi te, gahapati, sikkhitabbam. Tasmātiha te, gahapati, evam sikkhitabbam — 
*na saddam upādiyissāmi...pe... na gandham upādiyissāmi... na rasam upādiyissāmi... na photthabbam 
upādiyissāmi... na dhammam upādiyissāmi na ca me dhammanissitam viifiāņam bhavissatī ti. Evatihi 


te, gahapati, sikkhitabbam. 


**Tasmātiha te, gahapati, evam sikkhitabbam — *na cakkhuviiifiāāņam upādiyissāmi, na ca me 
cakkhuvifiiāņanissitam vififiāņam bhavissatī ti. Evafihi te, gahapati, sikkhitabbam. Tasmātiha te, 
gahapati, evam sikkhitabbam — *na sotavififtdāņam upādiyissāmi... na ghānavififidāņam upādiyissāmi... na 
jivhāviūtiāāņam upādiyissāmi... na kāyavitiiāņam upādiyissāmi... na manovififiāāņam upādiyissāmi na ca 


me manovififiānanissitam vififiānam bhavissatī ti. Evatihi te, gahapati, sikkhitabbam. 
Ej x . . ” ši x= 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 179 


**Tasmātiha te, gahapati, evam sikkhitabbam — *na cakkhusamphassam upādiyissāmi, na ca me 
cakkhusamphassanissitam viūiftāņam bhavissatī ti. Evañhi te, gahapati, sikkhitabbam. Tasmātiha te, 
gahapati, evam sikkhitabbam — *na sotasamphassam upādiyissāmi... na ghānasamphassam 
upādiyissāmi... na jivhāsamphassam upādiyissāmi... na kāyasamphassam upādiyissāmi... na 
manosamphassam upādiyissāmi, na ca me manosamphassanissitam vififiāāņam bhavissatī ti. Evaiīhi te, 
gahapati, sikkhitabbam. 


**Tasmātiha te, gahapati, evam sikkhitabbam — *na cakkhusamphassajam vedanam upādiyissāmi, 
na ca me cakkhusamphassajāvedanānissitam viūifiāņam bhavissatī ti. Evaiīhi te, gahapati, sikkhitabbam. 
Tasmātiha te, gahapati, evam sikkhitabbam — *na sotasamphassajam vedanam upādiyissāmi... na 
ghānasamphassajam vedanam upādiyissāmi... na jivhāsamphassajam vedanam upādiyissāmi... na 
kāyasamphassajam vedanam upādiyissāmi... na manosamphassajam vedanam upādiyissāmi, na ca me 
manosamphassajāvedanānissitam viiiffāņam bhavissatī'ti. Evafīhi te, gahapati, sikkhitabbam. 


386. *"Tasmātiha te, gahapati, evam sikkhitabbam — “na pathavīdhātum upādiyissāmi, na ca me 
pathavīdhātunissitam viūiftāņam bhavissatī ti. Evaiīhi te, gahapati, sikkhitabbam. Tasmātiha te, gahapati, 
evam sikkhitabbam — *na āpodhātum upādiyissāmi... na tejodhātum upādiyissāmi... na vāyodhātum 
upādiyissāmi... na ākāsadhātum upādiyissāmi... na vififiāāņadhātum upādiyissāmi, na ca me 
vifiiiāņadhātunissitam viiifiāņam bhavissatī ti. Evafīhi te, gahapati, sikkhitabbam. 


**Tasmātiha te, gahapati, evam sikkhitabbam — *na rūpam upādiyissāmi, na ca me rūpanissitam 
vififiāāņam bhavissatī ti. Evafihi te, gahapati, sikkhitabbam. Tasmātiha te, gahapati, evam sikkhitabbam — 
“na vedanam upādiyissāmi... na saiifiam upādiyissāmi... na sankhāre upādiyissāmi... na viūiftāāņam 
upādiyissāmi, na ca me viiifiāņanissitam vififiāņam bhavissatī ti. Evaiīhi te, gahapati, sikkhitabbam. 


**Tasmātiha te, gahapati, evam sikkhitabbam — *na ākāsānatficāyatanam upādiyissāmi, na ca me 
ākāsānaiicāyatananissitam viūifiāāņam bhavissatī ti. Evaiīhi te, gahapati, sikkhitabbam. Tasmātiha te, 
gahapati, evam sikkhitabbam — *na vififiāāņaiicāyatanam upādiyissāmi... na ākiiicafifiāyatanam 


upādiyissāmi... na nevasaiifiānāsafifiāyatanam upādiyissāmi na ca me nevasaiifiānāsaīifiāyatananissitam 
vififiāāņam bhavissatī ti. Evafihi te, gahapati, sikkhitabbam. 


**Tasmātiha te, gahapati, evam sikkhitabbam — *na idhalokam upādiyissāmi, na ca me 
idhalokanissitam viiifiāņam bhavissatī ti. Evafihi te, gahapati, sikkhitabbam. Tasmātiha te, gahapati, 
evam sikkhitabbam — *na paralokam upādiyissāmi, na ca me paralokanissitam vifiiāņam bhavissatī ti. 
Evafīhi te, gahapati, sikkhitabbam. Tasmātiha te, gahapati, evam sikkhitabbam — *yampi me dittham 
sutam mutam vifiiiātam pattam pariyesitam anupariyesitam anucaritam manasā tampi na upādiyissāmi, 
na ca me tamnissitam vififiāāņam bhavissatī ti. Evafihi te, gahapati, sikkhitabba”nti. 


387. Evam vutte, anāthapiņdiko gahapati parodi, assūni pavattesi. Atha kho āyasmā ānando 
anāthapiņdikam gahapatim etadavoca — **olīyasi kho tvam, gahapati, samsīdasi kho tvam, gahapatī” ti? 
**Nāham, bhante ānanda, olīyāmi, napi samsīdāmi; api ca me dīgharattam satthā payirupāsito 
manobhāvanīyā ca bhikkhū; na ca me evarūpī dhammī kathā sutapubbā”'ti. **Na kho, gahapati, gihīnam 
odātavasanānam evarūpī dhammīī kathā patibhāti; pabbajitānam kho, gahapati, evarūpī dhammī kathā 
patibhātī *ti. **Tena hi, bhante sāriputta, gihīnampi odātavasanānam evarūpī dhammī kathā patibhātu. 
Santi hi, bhante, kulaputtā apparajakkhajātikā, assavanatā dhammassa parihāyanti; bhavissanti 
dhammassa atiiiātāro”'ti. 


Atha kho āyasmā ca sāriputto āyasmā ca ānando anāthapiņdikam gahapatim iminā ovādena 
ovaditvā utthāyāsanā pakkamimsu. Atha kho anāthapiņdiko gahapati, acirapakkante āyasmante ca 
sāriputte āyasmante ca ānande, kālamakāsi tusitam kāyam upapajji. Atha kho anāthapiņdiko devaputto 
abhikkantāya rattiyā abhikkantavaņņo kevalakappam jetavanam obhāsetvā yena bhagavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 179 


tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam atthāsi. Ekamantam jthito 
kho anāthapiņdiko devaputto bhagavantam gāthāhi ajjhabhāsi — 


**Idaiīhi tam jetavanam, isisanghanisevitam; 
Āvuttham dhammarājena, pītisafijananam mama. 


**Kammam vijjā ca dhammo ca, sīlam jīvitamuttamam; 
Etena maccā sujjhanti, na gottena dhanena vā. 


**Tasmā hi paņndito poso, sampassam atthamattano; 
Yoniso vicine dhammam, evam tattha visujjhati. 


**Sāriputtova paūifiāya, sīlena upasamena; 
Yopi pārangato bhikkhu, etavaparamo siya” ti. 


Idamavoca anāthapiņdiko devaputto. Samanutīio satthā ahosi. Atha kho anāthapindiko devaputto — 
**samanufifio me satthā” ti bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā tatthevantaradhāyi. 


388. Atha kho bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū āmantesi — **imam, bhikkhave, rattim 
aiīfiataro devaputto abhikkantāya rattiyā abhikkantavaņņo kevalakappam jetavanam obhāsetvā yenāham 
tenupasankami; upasankamitvā mam abhivādetvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thito kho so 
devaputto mam gāthāhi ajjhabhāsi — 


**Idaiīhi tam jetavanam, isisanghanisevitam; 
Āvuttham dhammarājena, pītisafijananam mama. 


**Kammam vijjā ca dhammo ca, sīlam jīvitamuttamam; 
Etena maccā sujjhanti, na gottena dhanena vā. 


**Tasmā hi paņdito poso, sampassam atthamattano; 
Yoniso vicine dhammam, evam tattha visujjhati. 


**Sāriputtova palifiāya, sīlena upasamena; 
Yopi pārangato bhikkhu, etāvaparamo siyā”'ti. 


**Idamavoca, bhikkhave, so devaputto. *Samanutīfio me satthā'ti mam abhivādetvā padakkhiņam 
katvā tatthevantaradhāyī 'ti. 


Evam vutte, āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **so hi nūna so, bhante, anāthapiņdiko 
devaputto bhavissati. Anāthapindiko, bhante, gahapati āyasmante sāriputte abhippasanno ahosī”'ti. 
**Sādhu, sādhu, ananda! Yāvatakam kho, ānanda, takkāya pattabbam, anuppattam tam taya. 
Anāthapiņdiko so, ānanda, devaputto”'ti. 

Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā ānando bhagavato bhāsitam abhinandīti. 

Anāthapiņdikovādasuttam nitthitam pathamam. 


2. Channovādasuttam 


389. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 179 


kho pana samayena ayasma ca sariputto ayasma ca mahacundo ayasma ca channo gijjhakūte 
pabbate viharanti. Tena kho pana samayena āyasmā channo ābādhiko hoti dukkhito bāļhagilāno. Atha 
kho āyasmā sāriputto sāyanhasamayam patisallānā vutthito yenāyasmā mahācundo tenupasankami; 
upasankamitvā āyasmantam mahācundam etadavoca — **'āyāmāvuso cunda, yenāyasmā channo 
tenupasankamissāma gilānapucchakā”' ti. **Evamāvuso''ti kho āyasmā mahācundo āyasmato sāriputtassa 
paccassosi. 


Atha kho āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahācundo yenāyasmā channo tenupasankamimsu; 
upasankamitvā āyasmatā channena saddhim sammodimsu. Sammodanīyam katham sāraņīvam 
vītisāretvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantam channam 
etadavoca — **kacci te, āvuso channa, khamanīyam, kacci yāpanīyam? Kacci te dukkhā vedanā 
patikkamanti, no abhikkamanti; patikkamosānam patiiiāyati, no abhikkamo”*ti? 


**Na me, āvuso sāriputta, khamanīyam na yāpanīyam. Bāļhā me dukkhā vedanā abhikkamarti, no 
patikkamanti; abhikkamosānam paiitiāyati, no patikkamo. Seyyathāpi, āvuso sāriputta, balavā puriso 
tiņhena sikharena muddhani abhimattheyya; evameva kho me, āvuso sāriputta, adhimattā vātā muddhani 
ūhananti. Na me, āvuso sāriputta, khamanīyam na yāpanīyam. Bāļhā me dukkhā vedanā abhikkamarti, 
no patikkamanti; abhikkamosānam paitiāyati no patikkamo. Seyyathāpi, āvuso sāriputta, balavā puriso 
daļhena varattakkhaņdena sīse sīsavetham dadeyya; evameva kho me, āvuso sāriputta, adhimattā sīse 
sīsavedanā. Na me, āvuso sāriputta, khamanīyam na yāpanīyam. Bāļhā me dukkhā vedanā 
abhikkamanti, no patikkamanti; abhikkamosānam patifiāyati, no patikkamo. Seyyathāpi, āvuso sāriputta, 
dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā tiņhena govikantanena kucchim parikanteyya; evameva kho 
me, āvuso sāriputta, adhimattā vātā kucchim parikantanti. Na me, āvuso sāriputta, khamanīyam na 
yāpanīyam. Bāļhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no patikkamanti; abhikkamosānam paūtiāyati, no 
patikkamo. Seyyathāpi, āvuso sāriputta, dve balavanto purisā dubbalataram purisam nānābāhāsu gahetvā 
angārakāsuyā santāpeyyum samparitāpeyyum; evameva kho me, āvuso sāriputta, adhimatto kāyasmim 
dāho. Na me, āvuso sāriputta, khamanīyam na yāpanīyam. Bāļhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no 
patikkamanti; abhikkamosānam paiitiāyati, no patikkamo. Sattham, āvuso sāriputta, āharissāmi, 
nāvakankhāmi jīvita'nti. 


390). *"Māyasmā channo sattham āharesi. Yāpetāyasmā channo. Yāpentam mayam āyasmantam 
channam iechāma. Sace āyasmato channassa natthi sappāyāni bhojanāni, aham āyasmato channassa 
sappāyāni bhojanāni pariyesissāmi. Sace āyasmato channassa natthi sappāyāni bhesajjāni, ahnam 
āyasmato channassa sappāyāni bhesajjāni pariyesissāmi. Sace āyasmato channassa natthi patirūpā 
upatthākā, aham āyasmantam channam upatthahissāmi. Māyasmā channo sattham āharesi. Yāpetāyasmā 
channo. Yāpentam mayam āyasmantam channam icchāmā”'ti. 


**Napi me, āvuso sāriputta, natthi sappāyāni bhojanāni; napi me natthi sappāyāni bhesajjāni; napi 
me natthi patirūpā upatthākā; api cāvuso sāriputta, pariciņņo me satthā dīgharattam manāpeneva no 
amanāpena. Etaiīhi, āvuso sāriputta, sāvakassa patirūpam yam satthāram paricareyya manāpeneva no 
amanāpena. * Anupavajjam channo bhikkhu sattham āharissatī ti evametam [evameva kho tvam (ka.)|, 


āvuso sāriputta, dhārehī' ti. **Puccheyyāma mayam āyasmantam channam kaicideva desam, sace 
āyasmā channo okāsam karoti pafihassa veyyākaraņāyā” ti. **Pucchāvuso sāriputta, sutvā vedissāmī” ti. 


391. *"Cakkhum, āvuso channa, cakkhuviiiiiāāņam cakkhuvififiāņavififiātabbe dhamme *etam mama, 
esohamasmi, eso me attā”ti samanupassasi? Sotam, āvuso channa, sotavifiiāņam...pe... ghānam, āvuso 
channa, ghānaviiiftāņam... jivham, āvuso channa, jivhāviūittāņam ... kāyam, āvuso channa, 


x == 


kayaviññanam... manam, āvuso channa, manoviññanam manoviññanaviññatabbe dhamme *etam mama, 
esohamasmi, eso me attā'ti samanupassasī” ti? 


**Cakkhum, āvuso sāriputta, cakkhuviifiāņam cakkhuvitiiāņaviiiiātabbe dhamme *netam mama, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 179 


nesohamasmi, na meso attā”ti samanupassāmi. Sotam, āvuso sāriputta...pe... ghānam, āvuso 
sāriputta... jivham, āvuso sāriputta... kāyam, āvuso sāriputta... manam, āvuso sāriputta, manoviiifiāāņam 
manoviññanaviññatabbe dhamme *netam mama, nesohamasmi, na meso attā”ti samanupassāmī” ti. 


392. **Cakkhusmim, āvuso channa, cakkhuviūifiāņe cakkhuvififiāņaviiifiātabbesu dhammesu kim 
disvā kim abhiūiiāya cakkhum cakkhuviiiiiāņam cakkhuvififiāņaviiiiātabbe dhamme *netam mama, 
nesohamasmi, na meso attā”ti samanupassasi? Sotasmim, āvuso channa, sotavififiāņe ... ghānasmim, 
āvuso channa, ghānaviūifiāņe... jivhāya, āvuso channa, jivhāviiiiāņe... kāyasmim, āvuso channa, 
kāyavifiiiāņe... manasmim, āvuso channa, manoviūifiāņe manovififiāņavififiātabbesu dhammesu kim 
disvā kim abhiūifiāya manam manoviūifiāāņam manoviiiiāņaviiiiātabbe dhamme *netam mama, 
nesohamasmi, na meso attā”ti samanupassasī” ti? 


**Cakkhusmim, āvuso sāriputta, cakkhuvififiāāņe cakkhuviūiiāņavitiātabbesu dhammesu nirodham 
disvā nirodham abhifiiiāya cakkhum cakkhuviiifiāņam cakkhuviiiiāņaviiiiātabbe dhamme *netam mama, 
nesohamasmi, na meso attā”ti samanupassāmi. Sotasmim, āvuso sāriputta, sotavififiāāņe... ghānasmim, 
āvuso sāriputta, ghānavifiiāņe... jivhāya, āvuso sāriputta, jivhāviūiiāņe... kāyasmim, āvuso sāriputta, 
kāyaviūiiāņe... manasmim, āvuso sāriputta, manovififiāāņe manoviūifiāņaviiifiāātabbesu dhammesu 
nirodham disvā nirodham abhiūfiā manam manovififiāāņam manovifiiāņaviiifiātabbe dhamme *netam 


mama, nesohamasmi, na meso attā'ti samanupassāmī” ti. 


393. Evam vutte, āyasmā mahācundo āyasmantam channam etadavoca — **tasmātiha, āvuso channa, 
idampi tassa bhagavato sāsanam [vacanam (sī.)], nieccakappam manasi kātabbam — *nissitassa calitam, 
anissitassa calitam natthi. Calite asati passaddhi, passaddhiyā sati nati na hoti. Natiyā asati āgatigati na 
hoti. Āgatigatiyā asati cutūpapāto na hoti. Cutūpapāte asati nevidha na huram na ubhayamantarena. 
Esevanto dukkhassā” ti. Atha kho āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahācundo āyasmantam channam 
iminā ovādena ovaditvā utthāyāsanā pakkamimsu. 


394. Atha kho āyasmā channo acirapakkante āyasmante ca sāriputte āyasmante ca mahācunde 
sattham āharesi. Atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantam etadavoca — 
**āyasmatā, bhante, channena sattham āharitam. Tassa kā gati, ko abhisamparāyo” ti? **Nanu te, 
sāriputta, channena bhikkhunā sammukhāyeva anupavajjatā byākatā” ti? **Atthi, bhante, pubbajiram 
[pappajitafihitam (ka.), upavajjitam (ka.), pubbavijjanam, pubbavijjhanam, pubbaviciram (samyuttake)] 
nāma vajjigāmo. Tatthāyasmato channassa mittakulāni suhajjakulāni upavajjakulānī” *ti. **Honti [posanti 
(ka.)| hete, sāriputta, channassa bhikkhuno mittakulāni suhajjakulāni upavajjakulāni. Nāham, sāriputta, 
ettāvatā *saupavajjo ti vadāmi. Yo kho, sāriputta, imafica kāyam nikkhipati aiifiaiica kāyam upādiyati 
tamaham *saupavajjo ti vadāmi. Tam channassa bhikkhuno natthi. * Anupavajjo channo bhikkhu sattham 
āharesī'ti evametam, sāriputta, dhārehī”'ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā sāriputto bhagavato bhāsitam abhinandīti. 
Channovādasuttam nitthitam dutiyam. 
3. Puņņovādasuttam 
395. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapindikassa 
ārāme. Atha kho āyasmā puņņo sāyanhasamayam patisallānā vutthito yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā puņņo 
bhagavantam etadavoca — **sādhu mam, bhante, bhagavā samkhittena ovādena ovadatu, yamaham 


bhagavato dhammam sutvā eko vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto vihareyya 'nti. *"Tena hi, puņņa, 
suņāhi, sādhukam manasi karohi; bhāsissāmī 'ti. **Evam, bhante'”*ti kho āyasmā puņņo bhagavato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 179 


paccassosi. Bhagavā etadavoca — 


**Santi kho, puņņa, cakkhuvifiieyyā rūpā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā. 
Tam ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya titthati. Tassa tam abhinandato abhivadato ajjhosāya 
titthato uppajjati nandī [nandi (syā. kam.)]. "Nandīsamudayā dukkhasamudayo, puņņā'ti vadāmi. 


**Santi kho, puņņa, sotaviifieyyā saddā... ghānaviiitieyyā gandhā... jivhāviifieyyā rasā... 
kāyaviiifieyyā photthabbā... manoviiifieyyā dhammā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā 
rajanīyā. Tam ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya titthati. Tassa tam abhinandato abhivadato 
ajjhosāya titthato uppajjati nandī. "Nandīsamudayā dukkhasamudayo, puņņā”ti vadāmi. 


**Santi ca kho, puņņa, cakkhuviiiieyyā rūpā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā. 
Tam ce bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya titthati. Tassa tam anabhinandato anabhivadato 
anajjhosāya titthato nandī nirujjhati. "Nandīnirodhā dukkhanirodho, puņņā”ti vadāmi. 


**Santi ca kho, puņņa, sotavififieyyā saddā... ghānavifiiieyyā gandhā... jivhāviiitieyyā rasa... 
kāyaviiifieyyā photthabbā... manoviiifieyyā dhammā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā 
rajanīyā. Tam ce bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya titthati. Tassa tam anabhinandato 
anabhivadato anajjhosāya titthato nandī nirujjhati. "Nandīnirodhā dukkhanirodho, puņņā”ti vadāmi. 


**Iminā ca tvam puņņa, mayā samkhittena ovādena ovadito katarasmim janapade viharissasī” ti? 
**Imināham, bhante, bhagavatā samkhittena ovādena ovadito, atthi sunāparanto nāma janapado 
2 
tatthāham viharissāmī 'ti. 


396. *"Caņdā kho, puņņa, sunāparantakā manussā; pharusā kho, puņņa, sunāparantakā manussā. 
Sace tam, puņņa, sunāparantakā manussā akkosissanti paribhāsissanti, tattha te, puņņa, kinti 
bhavissatī' ti? **Sace mam, bhante, sunāparantakā manussā akkosissanti paribhāsissanti, tattha me evam 
bhavissati — *bhaddakā [bhadrakā (ka.)] vatime sunāparantakā manussā, subhaddakā vatime 
sunāparantakā manussā, yam me nayime pāņinā pahāram dentī ti. Evamettha [evammettha (?)|, 


bhagavā, bhavissati; evamettha, sugata, bhavissatī”'ti. 


**Sace pana te, puņņa, sunāparantakā manussā pāņinā pahāram dassanti, tattha pana te, puņņa, kinti 
bhavissatī”'ti? **Sace me, bhante, sunāparantakā manussā pāņinā pahāram dassanti, tattha me evam 
bhavissati — *bhaddakā vatime sunāparantakā manussā, subhaddakā vatime sunāparantakā manussā, yam 
me nayime leddunā pahāram dentī ti. Evamettha, bhagavā, bhavissati; evamettha, sugata, bhavissatī *ti. 


**Sace pana te, puņņa, sunāparantakā manussā leddunā pahāram dassanti, tattha pana te, puņņa, 
kinti bhavissatī” ti? **Sace me, bhante, sunāparantakā manussā leddunā pahāram dassanti, tattha me 
evam bhavissati — *bhaddakā vatime sunāparantakā manussā, subhaddakā vatime sunāparantakā 
manussā, yam me nayime daņdena pahāram dentī'ti. Evamettha, bhagavā, bhavissati; evamettha, sugata, 


bhavissatī”'ti. 


**Sace pana te, puņņa, sunāparantakā manussā daņdena pahāram dassanti, tattha pana te, puņņa, 
kinti bhavissatī” ti? **Sace me, bhante, sunāparantakā manussā daņdena pahāram dassanti, tattha me 
evam bhavissati — *bhaddakā vatime sunāparantakā manussā, subhaddakā vatime sunāparantakā 
manussā, yam me nayime satthena pahāram dentī ti. Evamettha, bhagavā, bhavissati; evamettha, sugata, 
bhavissatī ti. 


**Sace pana te, puņņa, sunāparantakā manussā satthena pahāram dassanti, tattha pana te, puņņa, 
= 3 


kinti bhavissatī”'ti? **Sace me, bhante, sunāparantakā manussā satthena pahāram dassanti, tattha me 
evam bhavissati — *bhaddakā vatime sunāparantakā manussā, subhaddakā vatime sunāparantakā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 179 


manussā, yam mam [yam me (sī. pī. ka.)] nayime tiņhena satthena jīvitā voropentī ti. Evamettha, 
bhagavā, bhavissati; evamettha, sugata, bhavissatī”'ti. 


**Sace pana tam, puņņa, sunāparantakā manussā tiņhena satthena jīvitā voropessanti, tattha pana te, 
puņņa, kinti bhavissatī' ti? **Sace mam, bhante, sunāparantakā manussā tiņhena satthena jīvitā 
voropessanti, tattha me evam bhavissati — *santi kho bhagavato sāvakā kāye ca jīvite ca attīvamānā 
harāyamānā jigucchamānā satthahārakam pariyesanti. Tam me idam apariyitthamyeva satthahārakam 
laddha”nti. Evamettha, bhagavā, bhavissati; evamettha, sugata, bhavissatī *ti. **Sādhu, sādhu, puņņa! 
Sakkhissasi kho tvam, puņņa, iminā damūpasamena samannāgato sunāparantasmim janapade viharitum. 
Yassadāni tvam, puņņa, kālam matiiasī ti. 


397. Atha kho āyasmā puņņo bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā utthāyāsanā 
bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā senāsanam samsāmetvā pattacīvaramādāya yena 
sunāparanto janapado tena cārikam pakkāmi. Anupubbena cārikam caramāno yena sunāparanto 
janapado tadavasari. Tatra sudam āyasmā puņņo sunāparantasmim janapade viharati. Atha kho āyasmā 
puņņo tenevantaravassena paficamattāni upāsakasatāni pativedesi [patipādesi (sī. pī.), patidesesi (syā. 
kam.)], tenevantaravassena paiicamattāni upāsikasatāni pativedesi, tenevantaravassena tisso vijjā 
sacchākāsi. Atha kho āyasmā puņņo aparena samayena parinibbāyi. 


Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — **yo 
so, bhante, puņņo nāma kulaputto bhagavatā samkhittena ovādena ovadito so kālankato. Tassa kā gati, 
ko abhisamparāyo ti? **Pandito, bhikkhave, puņņo kulaputto paccapādi [saccavādī dhammavādī (ka.)] 
dhammassānudhammam, na ca mam dhammādhikaraņam vihethesi. Parinibbuto, bhikkhave, puņņo 
kulaputto ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Puņņovādasuttam nitthitam tatiyam. 
4. Nandakovādasuttam 


398. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Atha kho mahāpajāpatigotamī paficamattehi bhikkhunisatehi saddhim yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thita kho 
mahāpajāpatigotamī bhagavantam etadavoca — **ovadatu, bhante, bhagavā bhikkhuniyo; anusāsatu, 
bhante, bhagavā bhikkhuniyo; karotu, bhante, bhagavā bhikkhunīnam dhammim katha”*nti 
[dhammikathanti (syā. kam. ka.)]. 


Tena kho pana samayena therā bhikkhū bhikkhuniyo ovadanti pariyāyena. Āyasmā nandako na 
icchati bhikkhuniyo ovaditum pariyāyena. Atha kho bhagavā āyasmantam ānandam āmantesi — **kassa 
nu kho, ananda, ajja pariyāyo bhikkhuniyo ovaditum pariyāyenā' *ti? **Sabbeheva, bhante, kato 
[nandakassa bhante (sī. pī.)] pariyāyo bhikkhuniyo ovaditum pariyāyena. Ayam, bhante, āyasmā 


nandako na icchati bhikkhuniyo ovaditum pariyāyenā” ti. 


Atha kho bhagavā āyasmantam nandakam āmantesi — **ovada, nandaka, bhikkhuniyo; anusāsa, 
nandaka, bhikkhuniyo; karohi tvam, brāhmaņa, bhikkhunīnam dhammim katha”'"nti. **Evam, bhante”ti 
kho āyasmā nandako bhagavato patissutvā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthim 
piņdāya pāvisi. Sāvatthiyam pindāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkanto attadutiyo yena 
rājakārāmo tenupasankami. Addasamsu kho tā bhikkhuniyo āyasmantam nandakam dūratova 
āgacchantam. Disvāna āsanam pafifiāāpesum, udakafica pādānam upatthapesum. Nisīdi kho āyasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 179 


nandako paññatte asane. Nisajja pade pakkhalesi. Tapi kho bhikkhuniyo ayasmantam nandakam 
abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho tā bhikkhuniyo āyasmā nandako etadavoca 
— **patipucchakathā kho, bhaginiyo, bhavissati. Tattha ājānantīhi — tājānāmā” tissa vacanīyam, na 
ājānantīhi — *na ājānāmā” tissa vacanīyam. Yassā vā panassa kankhā vā vimati vā ahameva tattha 
patipucchitabbo — tidam, bhante, katham; imassa kvattho'”*ti? **Ettakenapi mayam, bhante, ayyassa 
nandakassa attamanā abhiraddhā [abhinandāma (syā. kam.)] yam no ayyo nandako pavāretī”'ti. 


399. *"Tam kim maūiatha, bhaginiyo, cakkhu niecam vā aniecam vā' ti? ** Aniecam, bhante””. 
**Yam panāniccam dukkham vā tam sukham vā” ti? **Dukkham, bhante””. **Yam panāniecam dukkham 
vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, esohamasmi, eso me attā” **ti? 
**No hetam, bhante””. **Tam kim matiiatha, bhaginiyo, sotam niccam vā aniccam vā” ti? ** Aniccam, 
bhante...pe... ghānam niccam vā aniccam vā” ti? ** Aniccam, bhante”*... **jivhā niccā vā aniccā vā” ti? 
**Aniccā, bhante”'... **kāyo nicco vā anicco vā”'ti? **Anicco, bhante””... **'mano nicco vā anicco vā” ti? 
*tAnicco, bhante'*. **Yam panāniecam dukkham vā tam sukham vā”'ti? **Dukkham, bhante”*. **Yam 
panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, 
esohamasmi, eso me attā” **ti? *"No hetam, bhante”*. **Tam kissa hetu” *? **Pubbeva no etam, bhante, 
yathābhūtam sammappaīiiāya sudittham — *itipime cha ajjhattikā āyatanā aniccā””*ti. **Sādhu, sādhu, 


x 


bhaginiyo! Evafihetam, bhaginiyo, hoti ariyasāvakassa yathābhūtam sammappaiifiāya passato *. 


400. *"Tam kim maīīatha, bhaginiyo, rūpā niccā vā aniccā vā 'ti? **Aniccā, bhante””. **Yam 
panāniccam dukkham vā tam sukham vā” ti? **Dukkham, bhante””. **Yam panāniccam dukkham 
vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — tetam mama, esohamasmi, eso me attā” '”ti? 
**No hetam, bhante””. **Tam kim matiiatha, bhaginiyo, saddā niecā vā aniccā vā” ti? **Aniccā, bhante... 
pe... gandhā niccā vā aniccā vā” ti? ** Aniccā, bhante”'... **rasā niecā vā aniccā vā” ti? **Aniccā, 
bhante”*... **photthabbā niecā vā aniccā vā” ti? **Aniccā, bhante'*... **dhammā niccā vā aniccā vā *ti? 
*tAnicecā, bhante””. **Yam panāniccam dukkham vā tam sukham vā” ti? **Dukkham, bhante””. **Yam 
panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, 
esohamasmi, eso me attā” **ti? *"No hetam, bhante”*. **Tam kissa hetu *? **Pubbeva no etam, bhante, 
yathābhūtam sammappaīīiāya sudittham — *itipime cha bāhirā āyatanā aniecā ti. *"Sādhu, sādhu, 
bhaginiyo! Evafihetam, bhaginiyo, hoti ariyasāvakassa yathābhūtam sammappaūiiāya passato””. 


401. *"Tam kim matīatha, bhaginiyo, cakkhuviiifiāņam niccam vā aniccam vā' ti? ** Aniccam, 
bhante”*. **Yam panāniecam dukkham vā tam sukham vā ti? **Dukkham, bhante”*. **Yam panāniccam 
dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — ‘etam mama, esohamasmi, eso me 
atta’ ti? *"No hetam, bhante”*. **Tam kim maūatha, bhaginiyo, sotavififiāņam niccam vā aniccam 
vā'ti? **Aniccam, bhante...pe... ghānaviūtiāāņam niccam vā aniccam vā” ti? **Aniccam, bhante””... 
*Jivhāvififiāāņam niecam vā aniecam vā” ti? ** Aniccam, bhante”*... **kāyaviiifiāņam niccam vā aniccam 
vā''ti? **Aniccam, bhante''*... **'manovififiāņam niccam vā aniccam vā' ti? ** Aniccam, bhante”*. ‘Yam 
panāniccam dukkham vā tam sukham vāti”*? **Dukkham, bhante””. **Yam panāniccam dukkham 
vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, esohamasmi, eso me attā” '*ti? 
**No hetam, bhante””. **Tam kissa hetu”*? **Pubbeva no etam, bhante, yathābhūtam sammappaiitiāya 
sudittham — *itipime cha vifiiiāņakāyā aniccā ti. **Sādhu, sādhu, bhaginiyo! Evafihetam, bhaginiyo, 
hoti ariyasāvakassa yathābhūtam sammappaūifiāya passato””. 


402. *"Seyyathāpi, bhaginiyo, telappadīpassa jhāyato telampi aniccam vipariņāmadhammam, vattipi 
aniccā vipariņāmadhammā, accipi aniccā vipariņāmadhammā, ābhāpi aniccā vipariņāmadhammā. Yo nu 
kho, bhaginiyo, evam vadeyya — tamussa telappadīpassa jhāyato telampi aniccam vipariņāmadhammam, 
vattipi aniccā vipariņāmadhammā, accipi aniccā vipariņāmadhammā; yā ca khvāssa ābhā sā niccā dhuvā 
sassatā avipariņāmadhammā' ti; sammā nu kho so, bhaginiyo, vadamāno vadeyyā” ti? **No hetam, 
bhante””. **Tam kissa hetu”? **Amussa hi, bhante, telappadīpassa jhāyato telampi aniccam 
vipariņāmadhammam, vattipi aniccā vipariņāmadhammā, accipi aniccā vipariņāmadhammā; pagevassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 179 


a”? 


ābhā aniccā vipariņāmadhammā” ti. **Evameva kho, bhaginiyo, yo nu kho evam vadeyya — *cha 
khome ajjhattikā āyatanā aniccā [aniccā vipariņāmadhammā (?)|; yaūica kho cha ajjhattike āyatane 
paticca patisamvedeti sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā tam niccam dhuvam sassatam 
avipariņāmadhamma nti; sammā nu kho so, bhaginiyo, vadamāno vadeyyā” ti? **No hetam, bhante””. 
‘Tam kissa hetu’? **Tajjam tajjam, bhante, paccayam paticca tajjā tajjā vedanā uppajjanti. Tajjassa 
tajjassa paccayassa nirodhā tajjā tajjā vedanā nirujjhantī *ti. **Sādhu, sādhu, bhaginiyo! Evafihetam, 
bhaginiyo, hoti ariyasāvakassa yathābhūtam sammappaūiiāya passato””. 


403. **Seyyathāpi, bhaginiyo, mahato rukkhassa titthato sāravato mūlampi aniccam 
vipariņāmadhammam, khandhopi anicco vipariņāmadhammo, sākhāpalāsampi aniecam 
vipariņāmadhammam, chāyāpi aniccā vipariņāmadhammā. Yo nu kho, bhaginiyo, evam vadeyya — 
*amussa mahato rukkhassa titthato sāravato mūlampi aniccam vipariņāmadhammam, khandhopi anicco 
vipariņāmadhammo, sākhāpalāsampi aniccam vipariņāmadhammam, yā ca khvāssa chāyā sā niecā 
dhuvā sassatā avipariņāmadhammā”ti; sammā nu kho so, bhaginiyo, vadamāno vadeyyā 'ti? **No hetam, 
bhante”*. “Tam kissa hetu”? *tAmussa hi, bhante, mahato rukkhassa titthato sāravato mūlampi aniccam 
vipariņāmadhammam, khandhopi anicco vipariņāmadhammo, sākhāpalāsampi aniecam 
vipariņāmadhammam; pagevassa chāyā aniccā vipariņāmadhammā”'ti. **Evameva kho, bhaginiyo, yo nu 
kho evam vadeyya — *cha khome bāhirā āyatanā aniccā [aniecā vipariņāmadhammā (sī. pī.)]. Yañca kho 
cha bāhire āyatane paticca patisamvedeti sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā tam niccam 
dhuvam sassatam avipariņāmadhamma'nti; sammā nu kho so, bhaginiyo, vadamāno vadeyyā” ti? *"*No 
hetam, bhante””. **Tam kissa hetu”? **Tajjam tajjam, bhante, paccayam paticca tajjā tajjā vedanā 
uppajjanti. Tajjassa tajjassa paccayassa nirodhā tajjā tajjā vedanā nirujjhantī”'ti. **Sādhu, sādhu, 
bhaginiyo! Evafihetam, bhaginiyo, hoti ariyasāvakassa yathābhūtam sammappaiifiāya passato ”*. 


404. *"Seyyathāpi, bhaginiyo, dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā gāvim vadhitvā tiņhena 
govikantanena gāvim satīkanteyya anupahacca antaram mamsakāyam anupahacca bāhiram 
cammakāyam. Yam yadeva tattha antarā vilimamsam [vilimam (sī. pī. ka.)| antarā nhāru antarā 
bandhanam tam tadeva tiņhena govikantanena safichindeyya sankanteyya sampakanteyya 
samparikanteyya. Saiichinditvā sankantitvā sampakantitvā samparikantitvā vidhunitvā bāhiram 
cammakāyam teneva cammena tam gāvim paticchādetvā evam vadeyya — *tathevāyam gāvī samyuttā 
imināva cammenā ti; sammā nu kho so, bhaginiyo, vadamāno vadeyyā”'ti? **No hetam, bhante””. **Tam 
kissa hetu”? *tAmu hi, bhante, dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā gāvim vadhitvā tiņhena 
govikantanena gāvim satikanteyya anupahacca antaram mamsakāyam anupahacca bāhiram 
cammakāyam. Yam yadeva tattha antarā vilimamsam antarā nhāru antarā bandhanam tam tadeva 
tiņhena govikantanena safichindeyya sankanteyya sampakanteyya samparikanteyya. Safichinditvā 
sankantitvā sampakantitvā samparikantitvā vidhunitvā bāhiram cammakāyam teneva cammena tam 
gāvim paticchādetvā kiiicāpi so evam vadeyya — *tathevāyam gāvī samyuttā imināva cammenā ti; atha 
kho sā gāvī visamyuttā teneva cammenā” ti. 


x= == 


““Upama kho me ayam, bhaginiyo, kata atthassa viññapanaya. Ayamevettha attho; “antara 
mamsakāyo ti kho, bhaginiyo, channetam ajjhattikānam āyatanānam adhivacanam; *bāhiro 
cammakāyo'ti kho bhaginiyo, channetam bāhirānam āyatanānam adhivacanam; *antarā vilimamsam, 
antarā nhāru, antarā bandhana'nti kho, bhaginiyo, nandīrāgassetam adhivacanam; *tiņham 
govikantana'nti kho, bhaginiyo, ariyāyetam paiifiāāya adhivacanam; yāyam ariyā paīfiā antarā kilesam 
antarā samyojanam antarā bandhanam saīichindati sankantati sampakantati samparikantati. 


405. **Satta kho panime, bhaginiyo, bojjhangā, yesam bhāvitattā bahulīkatattā bhikkhu āsavānam 
khayā anāsavam cetovimuttim pafiiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūīiā sacchikatvā 
upasampajja viharati. Katame satta? Idha, bhaginiyo, bhikkhu satisambojjhangam bhāveti 
vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim, dhammavicayasambojjhangam 


bhāveti...pe... vīriyasambojjhangam bhāveti... pītisambojjhangam bhāveti... passaddhisambojjhangam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 179 


bhāveti... samādhisambojjhangam bhāveti... upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam 
virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Ime kho, bhaginiyo, satta bojjhangā, yesam 
bhāvitattā bahulīkatattā bhikkhu āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim pafiiāvimuttim dittheva 


x = 


dhamme sayam abhiiiiiā sacchikatvā upasampajja viharatī”*ti. 


406. Atha kho āyasmā nandako tā bhikkhuniyo iminā ovādena ovaditvā uyyojesi — **gacchatha, 
bhaginiyo; kālo” ti. Atha kho tā bhikkhuniyo āyasmato nandakassa bhāsitam abhinanditvā anumoditvā 
utthāyāsanā āyasmantam nandakam abhivādetvā padakkhiņam katvā yena bhagavā tenupasankamimsu; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam atthamsu. Ekamantam thitā kho tā bhikkhuniyo 
bhagavā etadavoca — **gacchatha, bhikkhuniyo; kālo'*ti. Atha kho tā bhikkhuniyo bhagavantam 
abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkamimsu. Atha kho bhagavā acirapakkantīsu tāsu bhikkhunīsu 
bhikkhū āmantesi — **seyyathāpi, bhikkhave, tadahuposathe cātuddase na hoti bahunojanassa kankhā vā 
vimati vā — ‘ūno nu kho cando, puņņo nu kho cando’ti, atha kho ūno candotveva hoti. Evameva kho, 
bhikkhave, tā bhikkhuniyo nandakassa dhammadesanāya attamanā honti no ca kho 
paripunnasañkappa” ti. 


407. Atha kho bhagavā āyasmantam nandakam āmantesi — **tena hi tvam, nandaka, svepi tā 
bhikkhuniyo tenevovādena ovadeyyāsī”*ti. **Evam, bhante” ti kho āyasmā nandako bhagavato 
paccassosi. Atha kho āyasmā nandako tassā rattiyā accayena pubbaņhasamayam nivāsetvā 
pattacīvaramādāya sāvatthim piņdāya pāvisi. Sāvatthiyam pindāya caritvā pacchābhattam 
piņdapātapatikkanto attadutiyo yena rājakārāmo tenupasankami. Addasamsu kho tā bhikkhuniyo 
āyasmantam nandakam dūratova āgacchantam. Disvāna āsanam patiiiāāpesum, udakafica pādānam 
upatthapesum. Nisīdi kho āyasmā nandako paññatte asane. Nisajja pade pakkhalesi. Tapi kho 
bhikkhuniyo āyasmantam nandakam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho tā 
bhikkhuniyo āyasmā nandako etadavoca — **patipucchakathā kho, bhaginiyo, bhavissati. Tattha 
ājānantīhi *ājānāmā' tissa vacanīyam, na ājānantīhi *na ājānāmā” tissa vacanīyam. Yassā vā panassa 
kankhā vā vimati vā, ahameva tattha patipucchitabbo — *tidam, bhante, katham; imassa kvattho' ” ti. 
**Ettakenapi mayam, bhante, ayyassa nandakassa attamanā abhiraddhā yam no ayyo nandako 
pavāretī ti. 


408. *"Tam kim matīatha, bhaginiyo, cakkhu niecam vā aniccam vā” ti? ** Aniccam, bhante””. 
**Yam panāniccam dukkham vā tam sukham vā” ti? **Dukkham, bhante””. **Yam panāniecam dukkham 
vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, esohamasmi, eso me attā” ”ti?? 
**No hetam, bhante””. **Tam kim matiatha, bhaginiyo, sotam niccam vā aniccam vā” ti? ** Aniccam, 
bhante...pe... ghānam niccam vā aniccam vā” ti? **Aniccam, bhante... jivhā... kayo... mano nicco vā 
anicco vā' ti? **Anicco, bhante””. **Yam panāniccam dukkham vā tam sukham vā” ti? **Dukkham, 
bhante”*. **Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — ‘etam 
mama, esohamasmi, eso me attā' **ti? *"No hetam, bhante”*. **Tam kissa hetu” *? **Pubbeva no etam, 
bhante, yathābhūtam sammappatiiāya sudittham — “itipime cha ajjhattika ayatana anicca”” ti. “Sadhu 
sādhu, bhaginiyo! Evafihetam, bhaginiyo, hoti ariyasāvakassa yathābhūtam sammappaiifiāya passato *. 


409. *"Tam kim matīatha, bhaginiyo, rūpā niccā vā aniccā vā 'ti? **Aniccā, bhante””. **Yam 
panāniccam dukkham vā tam sukham vā”'ti? **Dukkham, bhante””. **Yam panāniccam dukkham 
vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, esohamasmi, eso me attā” '”ti? 
**No hetam, bhante””. **Tam kim matiatha, bhaginiyo, saddā niccā vā aniccā vā”ti? **Aniccā, bhante... 
pe... gandhā niecā vā aniccā vā” ti? ** Aniccā, bhante... rasā niecā vā aniccā vā” ti? **Aniccā, bhante... 
photthabbā niccā vā aniccā vā” ti? ** Aniccā, bhante... dhammā niccā vā aniccā vā” ti? ** Aniccā, 
bhante”*. **Yam panāniccam dukkham vā tam sukham vā” ti? **Dukkham, bhante””. **Yam panāniccam 
dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — ‘etam mama, esohamasmi, eso me 
attā ”ti? *"No hetam, bhante”*. **Tam kissa hetu”*? **Pubbeva no etam, bhante, yathābhūtam 
sammappaiifiāya sudittham — ‘itipime cha bāhirā āyatanā aniccā ti. **Sādhu sādhu, bhaginiyo! 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 179 


x = 


Evañhetam, bhaginiyo, hoti ariyasāvakassa yathābhūtam sammappaiitiāya passato *. 


410. *"Tam kim matīatha, bhaginiyo, cakkhuviiiiāņam niccam vā aniccam vā' ti? ** Aniccam, 
bhante...pe... sotavifiiiāāņam niecam vā aniecam vā” ti? ** Aniccam, bhante... ghanaviññanam niccam vā 
aniccam vā' ti? **Aniccam, bhante... jivhāviifiāņam niccam vā aniccam vā ti? **Aniccam, bhante... 
kāyavififiāāņam niccam vā aniccam vā” ti? ** Aniccam, bhante... manoviiifiāāņam niccam vā aniccam 
vā'ti? **Aniccam, bhante””. **Yam panāniccam dukkham vā tam sukham vā” ti? **Dukkham, bhante””. 
**Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — ‘etam mama, 
esohamasmi, eso me attā' ti? *"No hetam, bhante”*. **Tam kissa hetu”? *'Pubbeva no etam, bhante, 
yathābhūtam sammappaūiiāya sudittham — *itipime cha vififiāņakāyā aniccā” ti. **Sādhu sādhu, 


x x= 


bhaginiyo! Evañhetam, bhaginiyo, hoti ariyasavakassa yathabhutam sammappaññaya passato””'. 


411. **Seyyathāpi, bhaginiyo, telappadīpassa jhāyato telampi aniccam vipariņāmadhammam, vattipi 
aniccā vipariņāmadhammā, accipi aniccā vipariņāmadhammā, ābhāpi aniecā vipariņāmadhammā. Yo nu 
kho, bhaginiyo, evam vadeyya — *amussa telappadīpassa jhāyato telampi aniccam vipariņāmadhammam, 
vattipi aniccā vipariņāmadhammā, accipi aniccā vipariņāmadhammā; yā ca khvāssa ābhā sā niccā dhuvā 
sassatā avipariņāmadhammā ti; sammā nu kho so, bhaginiyo, vadamāno vadeyyā ti? **No hetam, 
bhante””. *"Tam kissa hetu *? *tAmussa hi, bhante, telappadīpassa jhāyato telampi aniccam 
vipariņāmadhammam, vattipi aniccā vipariņāmadhammā, accipi aniccā vipariņāmadhammā; pagevassa 
ābhā aniccā vipariņāmadhammā” *ti. **Evameva kho, bhaginiyo, yo nu kho evam vadeyya — *cha khome 
ajjhattikā āyatanā aniccā. Yafica kho cha ajjhattike āyatane paticca patisamvedeti sukham vā dukkham 
vā adukkhamasukham vā tam niecam dhuvam sassatam avipariņāmadhamma nti; sammā nu kho so, 
bhaginiyo, vadamāno vadeyyā” ti? *"No hetam, bhante”*. *"Tam kissa hetu”? **Tajjam tajjam, bhante, 
paccayam paticca tajjā tajjā vedanā uppajjanti. Tajjassa tajjassa paccayassa nirodhā tajjā tajjā vedanā 
nirujjhantī”'ti. **Sādhu sādhu, bhaginiyo! Evafihetam, bhaginiyo, hoti ariyasāvakassa yathābhūtam 


x == 


sammappaññaya passato””. 


412. “Seyyathapi, bhaginiyo, mahato rukkhassa titthato saravato mülampi aniccam 
vipariņāmadhammam, khandhopi anicco vipariņāmadhammo, sakhapalasampi aniccam 
vipariņāmadhammam, chāyāpi aniccā vipariņāmadhammā. Yo nu kho, bhaginiyo, evam vadeyya — 
*amussa mahato rukkhassa titthato sāravato mūlampi aniccam vipariņāmadhammam, khandhopi anicco 
vipariņāmadhammo, sākhāpalāsampi aniccam vipariņāmadhammam; yā ca khvāssa chāyā sā niccā 
dhuvā sassatā avipariņāmadhammā”ti; sammā nu kho so bhaginiyo, vadamāno vadeyyā ti? **No hetam, 
bhante””. *"Tam kissa hetu” *? *tAmussa hi, bhante, mahato rukkhassa titthato sāravato mūlampi aniccam 
vipariņāmadhammam, khandhopi anicco vipariņāmadhammo, sākhāpalāsampi aniccam 
vipariņāmadhammam; pagevassa chāyā aniccā vipariņāmadhammā” ti. **Evameva kho, bhaginiyo, yo nu 
kho evam vadeyya — *cha khome bāhirā āyatanā aniccā. Yatica kho bāhire āyatane paticca patisamvedeti 
sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā tam niccam dhuvam sassatam avipariņāmadhamma”nti; 
sammā nu kho so, bhaginiyo, vadamāno vadeyyā ti? **No hetam, bhante””. **Tam kissa hetu”? 
**Tajjam tajjam, bhante, paccayam paticca tajjā tajjā vedanā uppajjanti. Tajjassa tajjassa paccayassa 
nirodhā tajjā tajjā vedanā nirujjhantī *ti. **Sādhu sādhu, bhaginiyo! Evaiihetam, bhaginiyo, hoti 


x = 


ariyasāvakassa yathābhūtam sammappatiiiāya passato””. 


413. *"Seyyathāpi, bhaginiyo, dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā gāvim vadhitvā tiņhena 
govikantanena gāvim sanikanteyya anupahacca antaram mamsakāyam anupahacca bāhiram 
cammakāyam. Yam yadeva tattha antarā vilimamsam antarā nhāru antarā bandhanam tam tadeva 
tiņhena govikantanena safichindeyya sankanteyya sampakanteyya samparikanteyya. Safichinditvā 
sankantitvā sampakantitvā samparikantitvā vidhunitvā bāhiram cammakāyam teneva cammena tam 
gāvim paticchādetvā evam vadeyya — *tathevāyam gāvī samyuttā imināva cammenā' ti; sammā nu kho 
so, bhaginiyo, vadamāno vadeyyā” ti? *"No hetam, bhante'*. **Tam kissa hetu”? *tAmu hi, bhante, 
dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā gāvim vadhitvā tiņhena govikantanena gāvim sankanteyya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 179 


anupahacca antaram mamsakāyam anupahacca bāhiram cammakāyam. Yam yadeva tattha antarā 
vilimamsam antarā nhāru antarā bandhanam tam tadeva tiņhena govikantanena saiichindeyya 
sankanteyya sampakanteyya samparikanteyya. Safichinditvā sankantitvā sampakantitvā samparikantitvā 
vidhunitvā bāhiram cammakāyam teneva cammena tam gāvim paticchādetvā kificāpi so evam vadeyya — 
*tathevāyam gāvī samyuttā imināva cammenā ti; atha kho sā gāvī visamyuttā teneva cammenā ti. 

**Upamā kho me ayam, bhaginiyo, katā atthassa viifiāpanāya ayamevettha attho. *Antarā 
mamsakāyo ti kho, bhaginiyo, channetam ajjhattikānam āyatanānam adhivacanam; *bāhiro 
cammakāyo'ti kho, bhaginiyo, channetam bāhirānam āyatanānam adhivacanam; *antarā vilimamsam 
antarā nhāru antarā bandhana'nti kho, bhaginiyo, nandīrāgassetam adhivacanam; *tiņham 
govikantana'nti kho, bhaginiyo, ariyāyetam paiifiāāya adhivacanam; yāyam ariyā paīifiā antarā kilesam 
antarā samyojanam antarā bandhanam safichindati sankantati sampakantati samparikantati. 


414. *"Satta kho panime, bhaginiyo, bojjhangā, yesam bhāvitattā bahulīkatattā bhikkhu āsavānam 
khayā anāsavam cetovimuttim pafifiāāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiūītiā sacchikatvā 
upasampajja viharati. Katame satta? Idha, bhaginiyo, bhikkhu satisambojjhangam bhāveti 
vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Dhammavicayasambojjhangam 
bhāveti...pe... vīriyasambojjhangam bhāveti... pītisambojjhangam bhāveti... passaddhisambojjhangam 
bhāveti... samādhisambojjhangam bhāveti... upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam 
virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Ime kho, bhaginiyo, satta bojjhangā yesam 
bhāvitattā bahulīkatattā bhikkhu āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paitiāvimuttim dittheva 
dhamme sayam abhifiiiā sacchikatvā upasampajja viharatī *ti. 


415. Atha kho āyasmā nandako tā bhikkhuniyo iminā ovādena ovaditvā uyyojesi — **gacchatha, 
bhaginiyo; kālo ti. Atha kho tā bhikkhuniyo āyasmato nandakassa bhāsitam abhinanditvā anumoditvā 
utthāyāsanā āyasmantam nandakam abhivādetvā padakkhiņam katvā yena bhagavā tenupasankamimsu; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam atthamsu. Ekamantam thitā kho tā bhikkhuniyo 
bhagavā etadavoca —*gacchatha, bhikkhuniyo; kālo *ti. Atha kho tā bhikkhuniyo bhagavantam 
abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkamimsu. Atha kho bhagavā acirapakkantīsu tāsu bhikkhunīsu 
bhikkhū āmantesi — **seyyathāpi, bhikkhave, tadahuposathe pannarase na hoti bahuno janassa kankhā vā 
vimati vā — *ūno nu kho cando, puņņo nu kho cando'ti, atha kho puņņo candotveva hoti; evameva kho, 
bhikkhave, tā bhikkhuniyo nandakassa dhammadesanāya attamanā ceva paripuņņasankappā ca. Tāsam, 
bhikkhave, paficannam bhikkhunisatānam yā pacchimitā bhikkhunī sā [yā pacchimā bhikkhunī, sā (sī. 
syā. kam. pī.), yā pacchimikā, tā bhikkhuniyo (ka.)] sotāpannā avinipātadhammā niyatā 
sambodhiparāyanā”'ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Nandakovādasuttam nitthitam catuttham. 
5. Cūļarāhulovādasuttam 


416. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Atha kho bhagavato rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko udapādi — **paripakkā 
kho rāhulassa vimuttiparipācanīyvā dhammā. Yamnūnāham rāhulam uttarim āsavānam khaye 
vineyya””nti. Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthim piņdāya 
pāvisi. Sāvatthiyam pindāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkanto āyasmantam rāhulam āmantesi 
bhante'*ti kho āyasmā rāhulo bhagavato patissutvā nisīdanam ādāya bhagavantam pitthito pitthito 
anubandhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 179 


Tena kho pana samayena anekāni devatāsahassāni bhagavantam anubandhāni honti — **ajja bhagavā 
āyasmantam rāhulam uttarim āsavānam khaye vinessatī''ti. Atha kho bhagavā andhavanam ajjhogāhetvā 
afifiatarasmim rukkhamūle paūiiatte āsane nisīdi. Āyasmāpi kho rāhulo bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam rāhulam bhagavā etadavoca — 

417. **Tam kim maūdasi, rāhula, cakkhu niccam vā aniccam vā” ti? **Aniccam, bhante °’. “Yam 
panāniccam dukkham vā tam sukham vā”'ti? **Dukkham, bhante””. **Yam panāniccam dukkham 
vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, esohamasmi, eso me attā” ti? 
**No hetam, bhante””. **Tam kim matīasi, rāhula, rūpā niccā vā aniccā vā” ti? ** Aniccā, bhante””. **Yam 
panāniccam dukkham vā tam sukham vā”'ti? **Dukkham, bhante””. **Yam panāniccam dukkham 
vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, esohamasmi, eso me attā” '*ti? 
**No hetam, bhante”*. *"Tam kim maūnasi, rāhula, cakkhuviūifiāāņam niecam vā aniccam vā' ti? 
*tAniccam, bhante'*. ‘Yam panāniecam dukkham vā tam sukham vā”'ti? **Dukkham, bhante”*. **Yam 
panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, 
esohamasmi, eso me attā” ”ti? **No hetam, bhante””. **Tam kim maūīasi, rāhula, cakkhusamphasso 
nicco vā anicco vā” ti? ** Anicco, bhante”*. **Yam panāniccam, dukkham vā tam sukham vā” ti? 
**Dukkham, bhante””*. **Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam 
samanupassitum — *etam mama, esohamasmi, eso me attā” ti? **No hetam, bhante””*. **Tam kim 
maūīasi, rāhula, vamidam [yampidam (sī. ka.)] cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedanāgatam 
saññagatam sankharagatam viññanagatam tampi niccam và aniccam vā” ti? ** Aniccam, bhante”*. “Yam 
panāniccam, dukkham vā tam sukham vā” ti? **'Dukkham, bhante'*. **Yam panāniccam dukkham 
vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — tetam mama, esohamasmi, eso me attā” '*ti? 
**No hetam, bhante””. 


418. *"Tam kim maūīasi rāhula, sotam niccam vā aniccam vā” ti? ** Aniccam, bhante...pe... 
ghānam niccam vā aniccam vā” ti? ** Aniccam, bhante...pe... jivhā niecā vā aniccā vā” ti? **Aniccā, 
bhante...pe... kāyo nieco vā anicco vā” ti? ** Anicco, bhante...pe... mano nieco vā anicco vā” ti? 
*tAnicco, bhante'*. **Yam panāniecam, dukkham vā tam sukham vā ti? **Dukkham, bhante””*. **Yam 
panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum —etam mama, 
esohamasmi, eso me attā” *”ti? *"No hetam, bhante'*. **Tam kim maūdasi rāhula, dhammā niccā vā 
aniccā vā” ti? **Aniccā, bhante''. **Yam panāniecam, dukkham vā tam sukham vā”' ti? **Dukkham, 
bhante”*. **Yam panāniecam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam 
mama, esohamasmi, eso me atta”” ti? *"No hetam, bhante””. *"Tam kim maūiiasi rāhula, manoviñňāņam 
niccam vā aniccam vā” ti? ** Aniccam, bhante”*. **Yam panāniccam, dukkham vā tam sukham vā” ti? 
**Dukkham, bhante”*. **Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam 
samanupassitum — *etam mama, esohamasmi, eso me attā” ti? **No hetam, bhante””*. *"Tam kim 
maīīiasi rāhula, manosamphasso nicco vā anicco vā''ti? **Anicco, bhante*. **Yam panāniecam, 
dukkham vā tam sukham vā”'ti? *'Dukkham, bhante”. **Yam panāniccam dukkham 
vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, esohamasmi, eso me attā” ti? 
**No hetam, bhante””*. **Tam kim maūīiasi, rāhula, vamidam manosamphassapaccayā uppajjati 
vedanāgatam satifiāgatam sankhāragatam viifiāņagatam, tampi niccam vā aniccam vā” ti? ** Aniccam, 
bhante”*. **Yam panāniecam, dukkham vā tam sukham vā” ti? **Dukkham, bhante””. **Yam panāniccam 
dukkham vipariņāmadhammam kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, esohamasmi, eso me 
atta’ ti? *"No hetam, bhante””. 


419. *"Evam passam, rāhula, sutavā ariyasāvako cakkhusmim [cakkhusmimpi (syā. kam.) 
evamitaresupi] nibbindati, rūpesu nibbindati, cakkhuviiiāņe nibbindati, cakkhusamphasse nibbindati, 
yamidam cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedanāgatam safifiāgatam sankhāragatam vififiāņagatam 
tasmimpi nibbindati. Sotasmim nibbindati, saddesu nibbindati...pe..., ghānasmim nibbindati, gandhesu 
nibbindati... jivhāya nibbindati, rasesu nibbindati... kāyasmim nibbindati, photthabbesu nibbindati... 


manasmim nibbindati, dhammesu nibbindati, manoviiifiāņe nibbindati, manosamphasse nibbindati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 179 


yamidam manosamphassapaccayā uppajjati vedanāgatam safifiāgatam sankhāragatam 
vififiāāņagatam tasmimpi nibbindati. Nibbindam virajjati, virāgā vimuccati. Vimuttasmim vimuttamiti 


=< R 


ñaņam hoti. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā' ti pajānātī” ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā rāhulo bhagavato bhāsitam abhinandīti. Imasmifica pana 
veyyākaraņasmim bhatiiiamāne āyasmato rāhulassa anupādāya āsavehi cittam vimucci. Tāsafica 
anekānam devatāsahassānam virajam vītamalam dhammacakkhum udapādi — *yam kiūici 
samudayadhammam sabbam tam nirodhadhamma””nti. 


Cūļarāhulovādasuttam nitthitam paiicamam. 
6. Chachakkasuttam 


4200. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — **dhammam vo, bhikkhave, desessāmi ādikalyāņam 
majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyaiijanam, kevalaparipuņņam parisuddham 
brahmacariyam pakāsessāmi, yadidam — cha chakkāni. Tam suņātha, sādhukam manasi karotha; 


mo 


bhāsissāmī”ti. **Evam, bhante” ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Cha ajjhattikāni āyatanāni veditabbāni, cha bāhirāni āyatanāni veditabbāni, cha viiifiāņakāyā 
veditabbā, cha phassakāyā veditabbā, cha vedanākāyā veditabbā, cha taņhākāyā veditabbā. 


421. ***Cha ajjhattikāni āyatanāni veditabbānī ti — iti kho panetam vuttam. Kificetam paticca 
vuttam? Cakkhāyatanam, sotāyatanam, ghānāyatanam, jivhāyatanam, kāyāyatanam, manāyatanam. *Cha 
ajjhattikāni āyatanāni veditabbānī ti — iti yvam tam vuttam, idametam paticca vuttam. Idam pathamam 
chakkam. 

***Cha bāhirāni āyatanāni veditabbānī ti — iti kho panetam vuttam. Kificetam paticca vuttam? 
Rūpāyatanam, saddāyatanam, gandhāyatanam, rasāyatanam, photthabbāyatanam, dhammāyatanam. 
‘Cha bāhirāni āyatanāni veditabbānī ti — iti yam tam vuttam, idametam paticca vuttam. Idam dutiyam 
chakkam. 


***Cha viifiāāņakāyā veditabbā ti — iti kho panetam vuttam. Kificetam paticca vuttam? Cakkhuūca 
paticca rūpe ca uppajjati cakkhuviifiāņam, sotafica patieca sadde ca uppajjati sotavififitāņam, ghanañca 
paticca gandhe ca uppajjati ghānaviiiiāņam, jivhafica paticca rase ca uppajjati jivhāviūifiāāņam, kāyatica 
paticca photthabbe ca uppajjati kāyaviiiiāāņam, manafica paticca dhamme ca uppajjati manovifiiiāāņam. 
Cha vifiiāņakāyā veditabbā' ti — iti yvam tam vuttam, idametam paticca vuttam. Idam tatiyam chakkam. 


***Cha phassakāyā veditabbā'ti — iti kho panetam vuttam. Kiiūicetam paticca vuttam? Cakkhuūca 
paticca rūpe ca uppajjati cakkhuviiifiāņam, tiņņam sangati phasso; sotafica paticca sadde ca uppajjati 
sotavififiāāņam, tiņņam sangati phasso; ghānaīīca paticca gandhe ca uppajjati ghānaviiiiāņam, tiņņam 
photthabbe ca uppajjati kāyaviiiiāņam, tiņņam sangati phasso; manaīica paticca dhamme ca uppajjati 
manovififiāāņam, tiņņam sangati phasso. *Cha phassakāyā veditabbā'ti — iti yvam tam vuttam, idametam 
paticca vuttam. Idam catuttham chakkam. 


***Cha vedanākāyā veditabbā'ti — iti kho panetam vuttam. Kiiūicetam paticca vuttam? Cakkhufīca 
paticca rūpe ca uppajjati cakkhuviifiāņam, tiņņam sangati phasso, phassapaccayā vedanā; sotafica 


paticca sadde ca uppajjati sotavifiiāņam, tiņņam sangati phasso, phassapaccayā vedanā; ghānaīca 
paticca gandhe ca uppajjati ghānaviiiiiāāņam, tiņņam sangati phasso, phassapaccayā vedanā; jivhafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 179 


paticca rase ca uppajjati Jivhaviññanam, tinnam sanñgati phasso, phassapaccaya vedana: kayañca 
paticca photthabbe ca uppajjati kayaviññanam, tinnam sangati phasso, phassapaccayā vedanā; manafica 
paticca dhamme ca uppajjati manoviññanam, tinnam sañgati phasso, phassapaccaya vedana. “Cha 


vedanākāyā veditabbā'ti — iti yam tam vuttam, idametam paticca vuttam. Idam paficamam chakkam. 


***Cha taņhākāyā veditabbā ti — iti kho panetam vuttam. Kificetam paticca vuttam? Cakkhuūca 
paticca rūpe ca uppajjati cakkhuviiitiāņam, tiņņam sangati phasso, phassapaccayā vedanā, 
vedanāpaccayā taņhā; sotafica paticca sadde ca uppajjati sotaviiiiāņam...pe... ghānafica paticca gandhe 
ca uppajjati ghānavifiiiāāņam... jivhafica paticca rase ca uppajjati jivhāviiifitāāņam... kāyaiīca paticca 
photthabbe ca uppajjati kāyaviiiiāņam... manafīca paticca dhamme ca uppajjati manovififiāāņam, tiņņam 
sangati phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taņhā. *Cha taņhākāyā veditabbā'ti — iti yam tam 
vuttam, idametam paticca vuttam. Idam chattham chakkam. 


422. ***Cakkhu attā”ti yo vadeyya tam na upapajjati. Cakkhussa uppādopi vayopi patiiiāyati. Yassa 
kho pana uppādopi vayopi paiifiāyati, *attā me uppajjati ca veti cā'ti iccassa evamāgatam hoti. Tasmā 
tam na upapajjati — *cakkhu attā”ti yo vadeyya. Iti cakkhu anattā. 


***Rūpā attā”ti yo vadeyya tam na upapajjati. Rūpānam uppādopi vayopi paiifiāyati. Yassa kho pana 
uppādopi vayopi pafiiiāyati, tattā me uppajjati ca veti cā' ti iecassa evamāgatam hoti. Tasmā tam na 
upapajjati — *rūpā attā ti yo vadeyya. Iti cakkhu anattā, rūpā anattā. 

***Cakkhuvifiiiāāņam attā”ti yo vadeyya tam na upapajjati. Cakkhuviiifiāņassa uppādopi vayopi 
paūiiāyati. Yassa kho pana uppādopi vayopi paitiāyati, *attā me uppajjati ca veti cā”ti iecassa 
evamāgatam hoti. Tasmā tam na upapajjati — *cakkhuviiifiāņam attā ti yo vadeyya. Iti cakkhu anattā, 
rūpā anattā, cakkhuvifiiiāņam anattā. 


***Cakkhusamphasso attā'ti yo vadeyya tam na upapajjati. Cakkhusamphassassa uppādopi vayopi 
paūifiāyati. Yassa kho pana uppādopi vayopi paitiāyati, *attā me uppajjati ca veti cā”ti iecassa 
evamāgatam hoti. Tasmā tam na upapajjati — *cakkhusamphasso attā”ti yo vadeyya. Iti cakkhu anattā, 
rūpā anattā, cakkhuvifiiāņam anattā, cakkhusamphasso anattā. 

***Vedanā attā ti yo vadeyya tam na upapajjati. Vedanāya uppādopi vayopi pafiiiāyati. Yassa kho 
pana uppādopi vayopi pafiiiāyati, tattā me uppajjati ca veti cā' ti iecassa evamāgatam hoti. Tasmā tam na 
upapajjati — *vedanā attā'ti yo vadeyya. Iti cakkhu anattā, rūpā anattā, cakkhuvifiiiāāņam anattā, 
cakkhusamphasso anattā, vedanā anattā. 


***Taņhā attā'ti yo vadeyya tam na upapajjati. Taņhāya uppādopi vayopi paiīfiāyati. Yassa kho pana 
uppādopi vayopi pafiiiāyati, tattā me uppajjati ca veti cā ti iecassa evamāgatam hoti. Tasmā tam na 


upapajjati — *taņhā attā”'ti yo vadeyya. Iti cakkhu anattā, rūpā anattā, cakkhuvifiiiāņam anattā, 
cakkhusamphasso anattā, vedanā anattā, taņhā anattā. 


423. ***Sotam attā”ti yo vadeyya...pe... *ghānam attā'ti yo vadeyya... *jivhā attā”ti yo vadeyya... 
*kāyo attā'ti yo vadeyya... *mano attā'ti yo vadeyya tam na upapajjati. Manassa uppādopi vayopi 
paūifiāyati. Yassa kho pana uppādopi vayopi paitiāyati, *attā me uppajjati ca veti cā”ti iecassa 
evamāgatam hoti. Tasmā tam na upapajjati — *mano attā'ti yo vadeyya. Iti mano anattā. 

***Dhammā attā'ti yo vadeyya tam na upapajjati. Dhammānam uppādopi vayopi paūiiāyati. Yassa 
kho pana uppādopi vayopi paiifiāyati, *attā me uppajjati ca veti cā'ti iccassa evamāgatam hoti. Tasmā 
tam na upapajjati — *dhammā attā'ti yo vadeyya. Iti mano anattā, dhammā anattā. 


x = `= x 


““Manoviññanam atta ti yo vadeyya tam na upapajjati. Manoviññanassa uppadopi vayopi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 179 


paññayati. Yassa kho pana uppādopi vayopi paitiāyati, *attā me uppajjati ca veti cā”ti iecassa 


evamāgatam hoti. Tasmā tam na upapajjati — *manoviūifiāņam attā'ti yo vadeyya. Iti mano anattā, 
dhammā anattā, manovififiāņam anattā. 


***Manosamphasso attā'ti yo vadeyya tam na upapajjati. Manosamphassassa uppādopi vayopi 
paññayati. Yassa kho pana uppādopi vayopi paitiāyati, *attā me uppajjati ca veti cā”ti iecassa 
evamāgatam hoti. Tasmā tam na upapajjati — *manosamphasso attā'ti yo vadeyya. Iti mano anattā, 


dhammā anattā, manovififiāāņam anattā, manosamphasso anattā. 


***Vedanā attā ti yo vadeyya tam na upapajjati. Vedanāya uppādopi vayopi pafiiiāyati. Yassa kho 
pana uppādopi vayopi pafiiiāyati, tattā me uppajjati ca veti cā' ti iecassa evamāgatam hoti. Tasmā tam na 
upapajjati — *vedanā attā'ti yo vadeyya. Iti mano anattā, dhammā anattā, manovifiiiāāņam anattā, 


manosamphasso anattā, vedanā anattā. 


***Taņhā attā'ti yo vadeyya tam na upapajjati. Taņhāya uppādopi vayopi paiīfiāyati. Yassa kho pana 
uppādopi vayopi pafiiiāyati, tattā me uppajjati ca veti cā ti iecassa evamāgatam hoti. Tasmā tam na 


upapajjati — *taņhā attā'ti yo vadeyya. Iti mano anattā, dhammā anattā, manoviiifiāņam anattā, 
manosamphasso anattā, vedanā anattā, taņhā anattā. 


424. “Ayam kho pana, bhikkhave, sakkāyasamudayagāminī patipadā — cakkhum *etam mama, 
esohamasmi, eso me attā”ti samanupassati; rūpe *etam mama, esohamasmi, eso me attā”ti 
samanupassati; cakkhuvitiiāņam *etam mama, esohamasmi, eso me attā” ti samanupassati; 
cakkhusamphassam *etam mama, esohamasmi, eso me attā ti samanupassati; vedanam ‘etam mama, 
esohamasmi, eso me attā”ti samanupassati; taņham ‘etam mama, esohamasmi, eso me attā' ti 
samanupassati; sotam *'etam mama, esohamasmi, eso me attā'ti samanupassati...pe... ghānam ‘etam 
mama, esohamasmi, eso me attā”'ti samanupassati...pe... jivham ‘etam mama, esohamasmi, eso me 
attā ti samanupassati...pe... kāyam *etam mama, esohamasmi, eso me attā'ti samanupassati...pe... 
manam ‘etam mama, esohamasmi, eso me attā' ti samanupassati, dhamme *etam mama, esohamasmi, eso 
me attā”ti samanupassati, manovififiāāņam *etam mama, esohamasmi, eso me attā”'ti samanupassati, 
manosamphassam ‘etam mama, esohamasmi, eso me attā'ti samanupassati, vedanam ‘etam mama, 
esohamasmi, eso me attā”ti samanupassati, taņham *etam mama, esohamasmi, eso me attā'ti 
samanupassāti. 


“Ayam kho pana, bhikkhave, sakkāyanirodhagāminī patipadā — cakkhum ‘netam mama, 
nesohamasmi, na meso attā”ti samanupassati. Rūpe *netam mama, nesohamasmi, na meso attā ti 
samanupassati. Cakkhuvififiāņam "netam mama, nesohamasmi, na meso attā”ti samanupassati. 
Cakkhusamphassam *netam mama, nesohamasmi, na meso attā'ti samanupassati. Vedanam "netam 
mama, nesohamasmi, na meso attā'ti samanupassati. Taņham *netam mama, nesohamasmi, na meso 
attā ti samanupassati. Sotam ‘netam mama, nesohamasmi, na meso attā'ti samanupassati...pe... ghānam 
‘netam mama, nesohamasmi, na meso attā ti samanupassati... jivham *netam mama, nesohamasmi, na 
meso attā”'ti samanupassati... kāyam "netam mama, nesohamasmi, na meso attā”ti samanupassāti... 
manam *netam mama, nesohamasmi, na meso attā”ti samanupassati. Dhamme ‘netam mama, 
nesohamasmi, na meso attā”ti samanupassati. Manovififiāņam "netam mama, nesohamasmi, na meso 
attā ti samanupassati. Manosamphassam *netam mama, nesohamasmi, na meso attā ti samanupassati. 
Vedanam ‘netam mama, nesohamasmi, na meso attā ti samanupassati. Taņham *netam mama, 
nesohamasmi, na meso attā”ti samanupassati. 


425. *"Cakkhuiīca, bhikkhave, paticca rūpe ca uppajjati cakkhuvififiiāāņam, tiņņam sangati phasso, 
phassapaccayā uppajjati vedayitam sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā. So sukhāya 
vedanāya phuttho samāno abhinandati abhivadati ajjhosāya titthati. Tassa rāgānusayo anuseti. Dukkhāya 
vedanāya phuttho samāno socati kilamati paridevati urattāļim kandati sammoham āpajjati. Tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 179 


patighānusayo anuseti. Adukkhamasukhāya vedanāya phuttho samāno tassā vedanāya 
samudayaīīca atthangamatica assādafica ādīnavatica nissaraņaiica yathābhūtam nappajānāti. Tassa 
avijjānusayo anuseti. So vata, bhikkhave, sukhāya vedanāya rāgānusayam appahāya dukkhāya vedanāya 
patighānusayam appativinodetvā adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayam asamūhanitvā avijjam 
appahāya vijjam anuppādetvā dittheva dhamme dukkhassantakaro bhavissatīti — netam thānam vijjati. 

**Sotafica, bhikkhave, paticca sadde ca uppajjati sotavifiiāņam...pe... ghānatica, bhikkhave, 
paticca gandhe ca uppajjati ghānaviūiiāāņam...pe... jivhaūīca, bhikkhave, paticca rase ca uppajjati 
jivhāviūtiāāņam...pe... kāyaūica, bhikkhave, paticca photthabbe ca uppajjati kāyavitiiiāāņam...pe... 
manafica, bhikkhave, paticca dhamme ca uppajjati manoviūifiāņam, tiņņam sangati phasso, 
phassapaccayā uppajjati vedayitam sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā. So sukhāya 
vedanāya phuttho samāno abhinandati abhivadati ajjhosāya titthati. Tassa rāgānusayo anuseti. Dukkhāya 
vedanāya phuttho samāno socati kilamati paridevati urattāļim kandati sammoham āpajjati. Tassa 
patighānusayo anuseti. Adukkhamasukhāya vedanāya phuttho samāno tassā vedanāya samudayaīica 
atthangamaiica assādatica ādīnavaīica nissaraņafica yathābhūtam nappajānāti. Tassa avijjānusayo 
anuseti. So vata, bhikkhave, sukhāya vedanāya rāgānusayam appahāya dukkhāya vedanāya 
patighānusayam appativinodetvā adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayam asamūhanitvā avijjam 
appahāya vijjam anuppādetvā dittheva dhamme dukkhassantakaro bhavissatīti — netam thānam vijjati. 


426. *"Cakkhufica, bhikkhave, paticca rūpe ca uppajjati cakkhuvifiiiāāņam, tiņņam sangati phasso, 
phassapaccayā uppajjati vedayitam sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā. So sukhāya 
vedanāya phuttho samāno nābhinandati nābhivadati nājjhosāya titthati. Tassa rāgānusayo nānuseti. 
Dukkhāya vedanāya phuttho samāno na socati na kilamati paridevati na urattāļim kandati na sammoham 
āpajjati. Tassa patighānusayo nānuseti. Adukkhamasukhāya vedanāya phuttho samāno tassā vedanāya 
samudayaīīca atthangamatica assādafica ādīnavatica nissaraņafica yathābhūtam pajānāti. Tassa 
avijjānusayo nānuseti. So vata, bhikkhave, sukhāya vedanāya rāgānusayam pahāya dukkhāya vedanāya 
patighānusayam pativinodetvā adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayam samūhanitvā avijjam 
pahāya vijjam uppādetvā dittheva dhamme dukkhassantakaro bhavissatīti — thānametam vijjati. 


x= == 


‘‘Sotañca, bhikkhave, paticca sadde ca uppajjati sotaviūitāāņam...pe.... 
**Ghānaīīca, bhikkhave, paticca gandhe ca uppajjati ghānaviūitāņam...pe.... 


**Jivhafica, bhikkhave, paticca rase ca uppajjati jivhāviiitāņam...pe.... 


x == 


**Kāyafica, bhikkhave, paticca photthabbe ca uppajjati kayaviññanam...pe.... 

**Manaīica, bhikkhave, paticca dhamme ca uppajjati manovififiāņam tiņņam sangati phasso, 
phassapaccayā uppajjati vedayitam sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā. So sukhāya 
vedanāya phuttho samāno nābhinandati nābhivadati nājjhosāya titthati. Tassa rāgānusayo nānuseti. 
Dukkhāya vedanāya phuttho samāno na socati na kilamati na paridevati na urattāļim kandati na 
sammoham āpajjati. Tassa patighānusayo nānuseti. Adukkhamasukhāya vedanāya phuttho samāno tassā 
vedanāya samudayafīca atthangamaīica assādaīica ādīnavafica nissaraņafica yathābhūtam pajānāti. Tassa 
avijjānusayo nānuseti. So vata, bhikkhave, sukhāya vedanāya rāgānusayam pahāya dukkhāya vedanāya 
patighānusayam pativinodetvā adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayam samūhanitvā avijjam 
pahāya vijjam uppādetvā dittheva dhamme dukkhassantakaro bhavissatīti — thānametam vijjati. 


427. **Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmim [cakkhusmimpi (syā. kam.) 
evamitaresupi] nibbindati, rūpesu nibbindati, cakkhuviiiiāņe nibbindati, cakkhusamphasse nibbindati, 
vedanāya nibbindati, taņhāya nibbindati. Sotasmim nibbindati, saddesu nibbindati...pe... ghānasmim 
nibbindati, gandhesu nibbindati... jivhāya nibbindati, rasesu nibbindati... kāyasmim nibbindāti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 179 


x = 


photthabbesu nibbindati... manasmim nibbindati, dhammesu nibbindati, manoviññane nibbindati. 
manosamphasse nibbindati, vedanāya nibbindati, taņhāya nibbindati. Nibbindam virajjati, virāgā 
vimuccati. Vimuttasmim vimuttamiti iiāņam hoti. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam 


Aual 


karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānātī” ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. Imasmim kho pana 
veyyākaraņasmim bhaīifiamāne satthimattānam bhikkhūnam anupādāya āsavehi cittāni vimuccimsūti. 


Chachakkasuttam nitthītam chattham. 
7. Mahāsaļāyatanikasuttam 


428. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante''ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — **'mahāsaļāyatanikam vo, bhikkhave, desessāmi. Tam suņātha, 


sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī” *ti. **Evam, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. 
Bhagavā etadavoca — 


429. *"Cakkhum, bhikkhave, ajānam apassam yathābhūtam, rūpe ajānam apassam yathābhūtam, 
cakkhuvififiāņam ajānam apassam yathābhūtam, cakkhusamphassam ajānam apassam yathābhūtam, 
yamidam cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā 
tampi ajānam apassam yathābhūtam, cakkhusmim sārajjati, rūpesu sārajjati, cakkhuvifiiāņe sārajjati, 
cakkhusamphasse sārajjati, yvamidam cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham vā 
dukkham vā adukkhamasukham vā tasmimpi sārajjati. 


**Tassa sārattassa samyuttassa sammūļhassa assādānupassino viharato āyatim 
paficupādānakkhandhā upacayam gacchanti. Taņhā cassa ponobbhavikā nandīrāgasahagatā 
tatratatrābhinandinī, sā cassa pavaddhati. Tassa kāyikāpi darathā pavaddharti, cetasikāpi darathā 
pavaddhanti; kāyikāpi santāpā pavaddhanti, cetasikāpi santāpā pavaddhanti; kāyikāpi pariļāhā 
pavaddhanti, cetasikāpi pariļāhā pavaddhanti. So kāyadukkhampi [kāyikadukkhampi (syā. kam.), 
kāyikam dukkhampi (ka.)] cetodukkhampi patisamvedeti. 


**Sotam, bhikkhave, ajānam apassam yathābhūtam...pe... ghānam, bhikkhave, ajānam apassam 
yathābhūtam...pe... jivham, bhikkhave, ajānam apassam yathābhūtam...pe... kāyam, bhikkhave, 
ajānam apassam yathābhūtam...pe... manam, bhikkhave, ajānam apassam yathābhūtam, dhamme, 
bhikkhave, ajānam apassam yathābhūtam, manoviiiiāāņam, bhikkhave, ajānam apassam yathābhūtam, 
manosamphassam, bhikkhave, ajānam apassam yathābhūtam, yamidam manosamphassapaccayā 
uppajjati vedayitam sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā tampi ajānam apassam yathābhūtam, 
manasmim sārajjati, dhammesu sārajjati, manovififiāņe sārajjati, manosamphasse sārajjati, vamidam 
manosamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā tasmimpi 
sārajjati. 


**Tassa sārattassa samyuttassa sammūļhassa assādānupassino viharato āyatim 
paficupādānakkhandhā upacayam gacchanti. Taņhā cassa ponobbhavikā nandīrāgasahagatā 
tatratatrābhinandinī, sā cassa pavaddhati. Tassa kāyikāpi darathā pavaddhanti, cetasikāpi darathā 
pavaddhanti; kāyikāpi santāpā pavaddhanti, cetasikāpi santāpā pavaddhanti; kāyikāpi pariļāhā 
pavaddhanti, cetasikāpi pariļāhā pavaddhanti. So kāyadukkhampi cetodukkhampi patisamvedeti. 


430). *"Cakkhuūica kho, bhikkhave, jānam passam yathābhūtam, rūpe jānam passam yathābhūtam, 


cakkhuvififiāņam jānam passam yathābhūtam, cakkhusamphassam jānam passam yathābhūtam, 
yamidam cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 179 


tampi Janam passam yathabhütam, cakkhusmim na sarajjati, rüpesu na sarajjati, cakkhuviññane na 
sārajjati, cakkhusamphasse na sārajjati, vamidam cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham 
vā dukkham vā adukkhamasukham vā tasmimpi na sārajjati. 


**Tassa asārattassa asamyuttassa asammūļhassa ādīnavānupassino viharato āyatim 
paficupādānakkhandhā apacayam gacchanti. Taņhā cassa ponobbhavikā nandīrāgasahagatā 
tatratatrābhinandinī, sā cassa pahīyati. Tassa kāyikāpi darathā pahīyanti, cetasikāpi darathā pahīyanti; 
kāyikāpi santāpā pahīyanti, cetasikāpi santāpā pahīyanti; kāyikāpi pariļāhā pahīyantntti, cetasikāpi 
pariļāhā pahīyanti. So kāyasukhampi cetosukhampi patisamvedeti. 


431. **Yā tathābhūtassa [yathābhūtassa (sī. pī.)] ditthi sāssa hoti sammāditthi; yo tathābhūtassa 
[yathābhūtassa (sī. pī.)] sankappo svāssa hoti sammāsankappo; yo tathābhūtassa [yathābhūtassa (sī. pī.)] 
vāyāmo svāssa hoti sammāvāyāmo; yā tathābhūtassa [yathābhūtassa (sī. pī.)] sati sāssa hoti sammāsati; 
yo tathābhūtassa [yathābhūtassa (sī. pī.)] samādhi svāssa hoti sammāsamādhi. Pubbeva kho panassa 
kāyakammam vacīkammam ājīvo suparisuddho hoti. Evamassāyam ariyo atthangiko maggo 


**Tassime dve dhammā yuganandhā [yuganaddhā (sī. syā. kam.)] vattanti — samatho ca vipassanā 
ca. So ye dhammā abhiūīiā pariūfieyyā te dhamme abhifiiiā parijānāti. Ye dhammā abhiūīiā pahātabbā te 
dhamme abhiñña pajahati. Ye dhamma abhiñña bhavetabba te dhamme abhiñña bhāveti. Ye dhammā 


= == 


abhiñña sacchikatabba te dhamme abhiñña sacchikaroti. 


**Katame ca, bhikkhave, dhamma abhiñña pariññeyya? *“Pañcupadanakkhandha” tissa vacantyam, 
seyyathidam — rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, safifiupādānakkhandho, 


x == 


sañkharupadanakkhandho, viññanupadanakkhandho. Ime dhamma abhiñña pariññeyya. 

**Katame ca, bhikkhave, dhamma abhiñña pahatabba? Avijja ca bhavatanha ca — ime dhamma 
abhiñña pahatabba. 

**Katame ca, bhikkhave, dhamma abhiñña bhavetabba? Samatho ca vipassanā ca — ime dhammā 
abhiñña bhavetabba. 


““Katame, bhikkhave, dhamma abhiñña sacchikatabba? ViJja ca vimutti ca — ime dhamma abhiñña 
sacchikatabba. 


432. *"Sotam, bhikkhave, jānam passam yathābhūtam...pe... ghānam bhikkhave, jānam passam 
yathābhūtam...pe... jivham, bhikkhave, jānam passam yathābhūtam... kāyam, bhikkhave, jānam 
passam yathābhūtam... manam, bhikkhave, jānam passam yathābhūtam, dhamme jānam passam 
yathābhūtam, manovifiiiāāņam jānam passam yathābhūtam, manosamphassam jānam passam 
yathābhūtam, yamidam manosamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham vā dukkham vā 
adukkhamasukham vā tampi jānam passam yathābhūtam, manasmim na sārajjati, dhammesu na sārajjati, 
manovifiiāņe na sārajjati, manosamphasse na sārajjati, vamidam manosamphassapaccayā uppajjati 
vedayitam sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā tasmimpi na sārajjati. 


**Tassa asārattassa asamyuttassa asammūļhassa ādīnavānupassino viharato āyatim 
paficupādānakkhandhā apacayam gacchanti. Taņhā cassa ponobbhavikā nandīrāgasahagatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 179 


tatratatrābhinandinī, sā cassa pahīyati. Tassa kāyikāpi darathā pahīyanti, cetasikāpi darathā 
pahīyanti; kāyikāpi santāpā pahīyanti, cetasikāpi santāpā pahīyanti; kāyikāpi pariļāhā pahīyanti, 
cetasikāpi pariļāhā pahīyanti. So kāyasukhampi cetosukhampi patisamvedeti. 


433. **Yā tathābhūtassa ditthi sāssa hoti sammāditthi; yo tathābhūtassa sankappo svāssa hoti 
sammāsankappo; yo tathābhūtassa vāyāmo svāssa hoti sammāvāyāmo; yā tathābhūtassa sati sāssa hoti 
sammāsati; yo tathābhūtassa samādhi svāssa hoti sammāsamādhi. Pubbeva kho panassa kāyakammam 


gacchati. 


**Tassa evam imam ariyam atthangikam maggam bhāvayato cattāropi satipatthānā 


**Tassime dve dhammā yuganandhā vattanti — samatho ca vipassanā ca. So ye dhammā abhifiiiā 
parifiiieyyā te dhamme abhiiīāā parijānāti. Ye dhammā abhitīiiā pahātabbā te dhamme abhiūītiā pajahati. 
Ye dhamma abhiñña bhāvetabbā te dhamme abhiūītiā bhāveti. Ye dhammā abhiūīiā sacchikātabbā te 


x == 


dhamme abhiñña sacchikaroti. 


**Katame ca, bhikkhave, dhammáa abhiñña pariifieyyā? *Paficupādānakkhandhā” tissa vacanīyam, 
seyyathidam — rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, safiftupādānakkhandho, 


x= = 


sañkharupadanakkhandho, viññanupadanakkhandho. Ime dhamma abhiñña pariññeyya. 

**Katame ca, bhikkhave, dhammā abhiññā pahātabbā? Avijjā ca bhavataņhā ca — ime dhammā 
abhiiīā pahātabbā. 

**Katame ca, bhikkhave, dhammā abhitiiiā bhāvetabbā? Samatho ca vipassanā ca — ime dhammā 
abhiiīā bhāvetabbā. 

**Katame ca, bhikkhave, dhammā abhiūifiā sacchikātabbā? Vijjā ca vimutti ca — ime dhammā 


x x= 


abhiñña sacchikatabba” ti. 
Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhü bhagavato bhasitam abhinandunti. 
Mahasalayatanikasuttam nitthitam sattamam. 
8. Nagaravindeyyasuttam 


434. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kosalesu cārikam caramāno mahatā 
bhikkhusanghena saddhim yena nagaravindam nāma kosalānam brāhmaņānam gāmo tadavasari. 
Assosum kho nagaravindeyyakā [nagaravindeyyā (ka.)| brāhmaņagahapatikā — **samaņo khalu, bho, 
gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito kosalesu cārikam caramāno mahatā bhikkhusanghena saddhim 
nagaravindam anuppatto. Tam kho pana bhavantam gotamam evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato — 
"itipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro 
purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā' ti. So imam lokam sadevakam samārakam 
sabrahmakam sassamaņabrāhmaņim pajam sadevamanussam sayam abhiūiiiā sacchikatvā pavedeti. So 
dhammam deseti ādikalyāņam majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyafijanam, 
kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam pakāseti. Sādhu kho pana tathārūpānam arahatam 
dassanam hotī”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 179 


Atha kho nagaravindeyyakā brāhmaņagahapatikā yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā 
appekacce bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Appekacce bhagavatā saddhim 
sammodimsu; sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdimsu. Appekacce yena 
bhagavā tenafijalim paņāmetvā ekamantam nisīdimsu. Appekacce bhagavato santike nāmagottam 
sāvetvā ekamantam nisīdimsu. Appekacce tuņhībhūtā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinne kho 
nagaravindeyyake brāhmaņagahapatike bhagavā etadavoca — 


435. **Sace vo, gahapatayo, aiīiatitthiyā paribbājakā evam puccheyyum — *kathambhūtā, 
gahapatayo, samaņabrāhmaņā na sakkātabbā na garukātabbā na mānetabbā na pūjetabbā ti? Evam putthā 
tumhe, gahapatayo, tesam aiifiatitthiyānam paribbājakānam evam byākareyyātha — *ye te 
samaņabrāhmaņā cakkhuvififieyyesu rūpesu avītarāgā avītadosā avītamohā, ajjhattam avūpasantacittā, 
samavisamam caranti kāyena vācāya manasā, evarūpā samaņabrāhmaņā na sakkātabbā na garukātabbā 
na mānetabbā na pūjetabbā. Tam kissa hetu? Mayampi hi cakkhuviūifieyyesu rūpesu avītarāgā avītadosā 
avītamohā, ajjhattam avūpasantacittā, samavisamam carāma kāyena vācāya manasā, tesam no 
samacariyampi hetam uttari apassatam. Tasmā te bhonto samaņabrāhmaņā na sakkātabbā na 
garukātabbā na mānetabbā na pūjetabbā. Ye te samaņabrāhmaņā sotaviiifieyyesu saddesu... 
ghānaviiīfieyyesu gandhesu... jivhāviifieyyesu rasesu... kāyavifiieyyesu photthabbesu... 
manovififieyyesu dhammesu avītarāgā avītadosā avītamohā, ajjhattam avūpasantacittā, samavisamam 
caranti kāyena vācāya manasā, evarūpā samaņabrāhmaņā na sakkātabbā na garukātabbā na mānetabbā 
na pūjetabbā. Tam kissa hetu? Mayampi hi manoviiifieyyesu dhammesu avītarāgā avītadosā avītamohā, 
ajjhattam avūpasantacittā, samavisamam carāma kāyena vācāya manasā, tesam no samacariyampi hetam 
uttari apassatam. Tasmā te bhonto samaņabrāhmaņā na sakkātabbā na garukātabbā na mānetabbā na 
pūjetabbā'ti. Evam putthā tumhe, gahapatayo, tesam aiīiatitthiyānam paribbājakānam evam 
byākareyyātha. 


436. *"Sace pana vo, gahapatayo, aūītiatitthiyā paribbājakā evam puccheyyum — *kathambhūtā, 
gahapatayo, samaņabrāhmaņā sakkātabbā garukātabbā mānetabbā pūjetabbā'ti? Evam putthā tumhe, 
gahapatayo, tesam aūiiatitthiyānam paribbājakānam evam byākareyyātha — *ye te samaņabrāhmaņā 
cakkhuvififieyyesu rūpesu vītarāgā vītadosā vītamohā, ajjhattam vūpasantacittā, samacariyam caranti 
kāyena vācāya manasā, evarūpā samaņabrāhmaņā sakkātabbā garukātabbā mānetabbā pūjetabbā. Tam 
kissa hetu? Mayampi hi [mayam hi (?)] cakkhuviifieyyesu rūpesu avītarāgā avītadosā avītamohā, 
ajjhattam avūpasantacittā, samavisamam carāma kāyena vācāya manasā, tesam no samacariyampi hetam 
uttari passatam. Tasmā te bhonto samaņabrāhmaņā sakkātabbā garukātabbā mānetabbā pūjetabbā. Ye te 
samaņabrāhmaņā sotavififieyyesu saddesu... ghānaviiifieyyesu gandhesu... jivhāviifieyyesu rasesu... 
kāyaviiifieyyesu photthabbesu... manovififieyyesu dhammesu vītarāgā vītadosā vītamohā, ajjhattam 
vūpasantacittā, samacariyam caranti kāyena vācāya manasā, evarūpā samaņabrāhmaņā sakkātabbā 
garukātabbā mānetabbā pūjetabbā. Tam kissa hetu? Mayampi hi manoviūifieyyesu dhammesu avītarāgā 
avītadosā avītamohā ajjhattam avūpasantacittā, samavisamam carāma kāyena vācāya manasā, tesam no 
samacariyampi hetam uttari passatam. Tasmā te bhonto samaņabrāhmaņā sakkātabbā garukātabbā 
mānetabbā pūjetabbā'ti. Evam putthā tumhe, gahapatayo, tesam aitatitthiyānam paribbājakānam evam 
byākareyyātha. 


437. *"Sace pana vo [sace te (syā. kam. pī. ka.)|, gahapatayo, atiiatitthiyā paribbājakā evam 
puccheyyum — *ke panāyasmantānam ākārā, ke anvayā, yena tumhe āyasmanto evam vadetha? Addhā te 
āyasmanto vītarāgā vā rāgavinayāya vā patipannā, vītadosā vā dosavinayāya vā patipannā, vītamohā vā 
mohavinayāya vā patipannā ti? Evam putthā tumhe, gahapatayo, tesam aiītiatitthiyānam paribbājakānam 
evam byākareyyātha — *tathā hi te āyasmanto arafifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevanti. Natthi 
kho pana tattha tathārūpā cakkhuviūifieyyā rūpā ye disvā disvā abhirameyyum, natthi kho pana tattha 
tathārūpā sotavilifieyyā saddā ye sutvā sutvā abhirameyyum, natthi kho pana tattha tathārūpā 
ghānaviiifieyyā gandhā ye ghāyitvā ghāyitvā abhirameyyum, natthi kho pana tattha tathārūpā 
jivhāviiifieyyā rasā ye sāyitvā sāyitvā abhirameyyum, natthi kho pana tattha tathārūpā kāyaviifieyyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 179 


photthabbā ye phusitvā phusitvā abhirameyyum. Ime kho no, āvuso, ākārā, ime anvayā, yena 
mayam [yena mayam āyasmanto (sī. pī.), yena mayam āyasmante (syā. kam.)] evam vadema — addhā te 
āyasmanto vītarāgā vā rāgavinayāya vā patipannā, vītadosā vā dosavinayāya vā patipannā, vītamohā vā 
mohavinayāya vā patipannā ti. Evam putthā tumhe, gahapatayo, tesam aūiatitthiyvānam paribbājakānam 
evam byākareyyāthā” ti. 


Evam vutte, nagaravindeyyakā brāhmaņagahapatikā bhagavantam etadavocum — **abhikkantam, 
bho gotama, abhikkantam, bho gotama! Seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitam vā ukkujjeyya, 
paticchannam vā vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam dhāreyya — 
*cakkhumanto rūpāni dakkhantī ti; evamevam bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. Ete 
mayam bhavantam gotamam saraņam gacchāma dhammaīfica bhikkhusanghafīca. Upāsake no bhavam 
gotamo dhāretu ajjatagge pāņupete saraņam gate ti. 


Nagaravindeyyasuttam nitthitam atthamam. 
9. Piņdapātapārisuddhisuttam 


438. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Atha 
kho āyasmā sāriputto sāyanhasamayam patisallānā vutthito yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam 
sāriputtam bhagavā etadavoca — 


**Vippasannāni kho te, sāriputta, indriyāni, parisuddho chavivaņņo pariyodāto. Katamena kho 
tvam, sāriputta, vihārena etarahi bahulam viharasī' *ti? **Sutiiatāvihārena kho aham, bhante, etarahi 
bahulam viharāmī”'ti. **Sādhu, sādhu, sāriputta! Mahāpurisavihārena kira tvam, sāriputta, etarahi 
bahulam viharasi. Mahāpurisavihāro eso [hesa (sī. syā. kam. pī.)|, sāriputta, yadidam — suiīiatā. 
Tasmātiha, sāriputta, bhikkhu sace ākankheyya — *sutiiatāvihārena bahulam [etarahi bahulam (sī. pī.)] 
vihareyya nti, tena, sāriputta, bhikkhunā iti patisaficikkhitabbam — *yena cāham maggena gāmam 
piņdāya pāvisim, yasmifica padese piņdāya acarim, yena ca maggena gāmato piņdāya patikkamim, atthi 
nu kho me tattha cakkhuviūifieyyesu rūpesu chando vā rāgo vā doso vā moho vā patigham vāpi cetaso ti? 
Sace, sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *yena cāham maggena gāmam piņdāya 
pāvisim, yasmifica padese piņdāya acarim, yena ca maggena gāmato piņdāya patikkamim, atthi me 
tattha cakkhuvitifieyyesu rūpesu chando vā rāgo vā doso vā moho vā patigham vāpi cetaso'ti, tena, 
sāriputta, bhikkhunā tesamyeva pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya vāyamitabbam. Sace 
pana, sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *yena cāham maggena gāmam piņdāya 
pāvisim, yasmifica padese piņdāya acarim, yena ca maggena gāmato piņdāya patikkamim, natthi me 
tattha cakkhuvififieyyesu rūpesu chando vā rāgo vā doso vā moho vā patigham vāpi cetaso ti, tena, 
sāriputta, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbam ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu. 


439. *"Puna caparam, sāriputta, bhikkhunā iti patisaiīcikkhitabbam — *yena cāham maggena gāmam 
piņdāya pāvisim, yasmifica padese piņdāya acarim, yena ca maggena gāmato piņdāya patikkamim, atthi 
nu kho me tattha sotaviifieyyesu saddesu...pe... ghānavififieyyesu gandhesu... jivhāviifieyyesu rasesu 
„.. kāyavififieyyesu photthabbesu... manoviññeyyesu dhammesu chando vā rāgo vā doso vā moho vā 
patigham vāpi cetaso'ti? Sace, sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *yena cāham 
maggena gāmam piņdāya pāvisim, yasmifica padese piņdāya acarim, yena ca maggena gāmato piņdāya 
patikkamim, atthi me tattha manovifiiieyyesu dhammesu chando vā rāgo vā doso vā moho vā patigham 
vāpi cetaso'ti, tena, sāriputta, bhikkhunā tesamyeva pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya 
vāyamitabbam. Sace pana, sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *yena cāham maggena 
gāmam piņdāya pāvisim, yasmifica padese piņdāya acarim, yena ca maggena gāmato piņdāya 
patikkamim, natthi me tattha manoviūifieyyesu dhammesu chando vā rāgo vā doso vā moho vā patigham 
vāpi cetaso'ti, tena, sāriputta, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbam ahorattānusikkhinā kusalesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 179 


dhammesu. 


440. *"Puna caparam, sāriputta, bhikkhunā iti patisaticikkhitabbam — *pahīnā nu kho me pañca 
kāmaguņā ti? Sace, sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *appahīnā kho me pafica 
kāmaguņā ti, tena, sāriputta, bhikkhunā paficannam kāmaguņānam pahānāya vāyamitabbam. Sace pana, 
sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *pahīnā kho me patica kāmaguņā ti, tena, sāriputta, 
bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbam ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu. 


441. **Puna caparam, sāriputta, bhikkhunā iti patisaficikkhitabbam — *pahīnā nu kho me paīica 
nīvaraņā ti? Sace, sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *appahīnā kho me paīca 
nīvaraņā ti, tena, sāriputta, bhikkhunā paiicannam nīvaraņānam pahānāya vāyamitabbam. Sace pana, 
sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *pahīnā kho me paīica nīvaraņā ti, tena, sāriputta, 
bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbam ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu. 

442. *"Puna caparam, sāriputta, bhikkhunā iti patisaticikkhitabbam — *pariiiiiātā nu kho me 
paficupādānakkhandhā ti? Sace, sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *apariiitiātā kho me 
paficupādānakkhandhā ti, tena, sāriputta, bhikkhunā paficannam upādānakkhandhānam pariūtiāya 
vāyamitabbam. Sace pana, sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *pariiiiātā kho me 
paficupādānakkhandhā ti, tena, sāriputta, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbam 
ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu. 


443. *"Puna caparam, sāriputta, bhikkhunā iti patisatīcikkhitabbam — *bhāvitā nu kho me cattāro 
satipatthānā ti? Sace, sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *abhāvitā kho me cattāro 
satipatthānā ti, tena, sāriputta, bhikkhunā catunnam satipatthānānam bhāvanāya vāyamitabbam. Sace 
pana, sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *bhāvitā kho me cattāro satipatthānā ti, tena, 
sāriputta, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbam ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu. 


444. *"Puna caparam, sāriputta, bhikkhunā iti patisaticikkhitabbam — *bhāvitā nu kho me cattāro 
sammappadhānā ti? Sace, sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — tabhāvitā kho me cattāro 
sammappadhānā ti, tena, sāriputta, bhikkhunā catunnam sammappadhānānam bhāvanāya 
vāyamitabbam. Sace pana, sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *bhāvitā kho me cattāro 
sammappadhānā ti, tena, sāriputta, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbam ahorattānusikkhinā 
kusalesu dhammesu. 


445. *"Puna caparam, sāriputta, bhikkhunā iti patisatīcikkhitabbam — *bhāvitā nu kho me cattāro 
iddhipādā' ti? Sace, sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *abhāvitā kho me cattāro 
iddhipādā' ti, tena, sāriputta, bhikkhunā catunnam iddhipādānam bhāvanāya vāyamitabbam. Sace pana, 
sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *bhāvitā kho me cattāro iddhipādā'ti, tena, sāriputta, 
bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbam ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu. 


446. *"Puna caparam, sāriputta, bhikkhunā iti patisaticikkhitabbam — *bhāvitāni nu kho me 
paficindriyānī ti? Sace, sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — tabhāvitāni kho me 
paficindriyānī ti, tena, sāriputta, bhikkhunā paficannam indriyānam bhāvanāya vāyamitabbam. Sace 
pana, sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *bhāvitāni kho me paficindriyānī ti, tena, 
sāriputta, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbam ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu. 


447. *"Puna caparam, sāriputta, bhikkhunā iti patisaficikkhītabbam — *bhāvitāni nu kho me paūica 
balānī ti? Sace, sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *abhāvitāni kho me paīica balānī ti, 
tena, sāriputta, bhikkhunā paficannam balānam bhāvanāya vāyamitabbam. Sace pana, sāriputta, bhikkhu 
paccavekkhamāno evam jānāti — *bhāvitāni kho me patica balānī ti, tena, sāriputta, bhikkhunā teneva 
pītipāmojjena vihātabbam ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 179 


448. *"Puna caparam, sāriputta, bhikkhunā iti patisaiīcikkhitabbam — *bhāvitā nu kho me satta 
bojjhangā ti? Sace, sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — tabhāvitā kho me satta 
bojjhangā ti, tena, sāriputta, bhikkhunā sattannam bojjhangānam bhāvanāya vāyamitabbam. Sace pana, 
sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *bhāvitā kho me satta bojjhangā ti, tena, sāriputta, 
bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbam ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu. 


449. *"Puna caparam, sāriputta, bhikkhunā iti patisaiicikkhitabbam — *bhāvito nu kho me ariyo 
atthangiko maggo ti? Sace, sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — tabhāvito kho me ariyo 
atthangiko maggo ti, tena, sāriputta, bhikkhunā ariyassa atthangikassa maggassa bhāvanāya 
vāyamitabbam. Sace pana, sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *bhāvito kho me ariyo 
atthangiko maggo ti, tena, sāriputta, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbam ahorattānusikkhinā 
kusalesu dhammesu. 


450). *"Puna caparam, sāriputta, bhikkhunā iti patisaiīcikkhitabbam — *bhāvitā nu kho me samatho 
ca vipassanā cā ti? Sace, sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *tabhāvitā kho me samatho 
ca vipassanā cā' ti, tena, sāriputta, bhikkhunā samathavipassanānam bhāvanāya vāyamitabbam. Sace 
pana, sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *bhāvitā kho me samatho ca vipassanā cā' ti, 
tena, sāriputta, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbam ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu. 


451. **Puna caparam, sāriputta, bhikkhunā iti patisaticikkhitabbam — *sacchikatā nu kho me vijjā ca 
vimutti cā ti? Sace, sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — tasacchikatā kho me vijjā ca 
vimutti cā ti, tena, sāriputta, bhikkhunā vijjāya vimuttiyā sacchikiriyāya vāyamitabbam. Sace pana, 
sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *sacchikatā kho me vijjā ca vimutti cā'ti, tena, 
sāriputta, bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbam ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu. 


452. **Ye hi keci, sāriputta, atītamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā piņdapātam parisodhesum, 
sabbe te evameva paccavekkhitvā paccavekkhitvā piņdapātam parisodhesum. Yepi hi keci, sāriputta, 
anāgatamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā piņdapātam parisodhessanti, sabbe te evameva 
paccavekkhitvā paccavekkhitvā piņdapātam parisodhessanti. Yepi hi keci, sāriputta, etarahi samaņā vā 
brāhmaņā vā piņdapātam parisodhenti, sabbe te evameva paccavekkhitvā paccavekkhitvā piņdapātam 
parisodhenti. Tasmātiha, sāriputta [vo sāriputta evam sikkhitabbam (sī. pī.)], *paccavekkhitvā 
paccavekkhitvā piņdapātam parisodhessāmā ti — evafihi vo, sāriputta, sikkhitabba ”nti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā sāriputto bhagavato bhāsitam abhinandīti. 
Pindapātapārisuddhisuttam nitthitam navamam. 
10. Indriyabhāvanāsuttam 


453. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā gajangalāyam [kajangalāyam (sī. pī.), 
kajjangalāyam (syā. kam.)] viharati suveļuvane [veļuvane (syā. kam.), mukheluvane (sī. pī.)]. Atha kho 
uttaro māņavo pārāsiviyantevāsī [pārāsariyantevāsī (sī. pī.), pārāsiriyantevāsī (syā. kam.)] yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam 
vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho uttaram māņavam pārāsiviyantevāsim bhagavā 
etadavoca — **deseti, uttara, pārāsiviyo brāhmaņo sāvakānam indriyabhāvana ”nti? **Deseti, bho gotama, 
pārāsiviyo brāhmaņo sāvakānam indriyabhāvana'” *nti. **Yathā katham pana, uttara, deseti pārāsiviyo 
brāhmaņo sāvakānam indriyabhāvana ”nti? **Idha, bho gotama, cakkhunā rūpam na passati, sotena 
saddam na suņāti — evam kho, bho gotama, deseti pārāsiviyo brāhmaņo sāvakānam indriyabhāvana”'nti. 
**Evam sante kho, uttara, andho bhāvitindriyo bhavissati, badhiro bhāvitindriyo bhavissati; yathā 
pārāsiviyassa brāhmaņassa vacanam. Andho hi, uttara, cakkhunā rūpam na passati, badhiro sotena 


saddam na suņātī” ti. Evam vutte, uttaro māņavo pārāsiviyantevāsī tuņhībhūto mankubhūto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 179 


pattakkhandho adhomukho pajjhāyanto appatibhāno nisīdi. 


Atha kho bhagavā uttaram māņavam pārāsiviyantevāsim tuņhībhūtam mankubhūtam 
pattakkhandham adhomukham pajjhāyantam appatibhānam viditvā āyasmantam ānandam āmantesi — 
**afifiathā kho, ānanda, deseti pārāsiviyo brāhmaņo sāvakānam indriyabhāvanam, aitiathā ca panānanda, 
ariyassa vinaye anuttarā indriyabhāvanā hotī *ti. **Etassa, bhagavā, kālo; etassa, sugata, kalo yam 
bhagavā ariyassa vinaye anuttaram indriyabhāvanam deseyya. Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī *ti. 


**Tenahānanda, suņāhi, sādhukam manasi karohi; bhāsissāmī ti. **Evam, bhante'*ti kho āyasmā ānando 
bhagavato paccassosi. Bhagavā etadavoca — 


454. *"Kathaiicānanda, ariyassa vinaye anuttarā indriyabhāvanā hoti? Idhānanda, bhikkhuno 
cakkhunā rūpam disvā uppajjati manāpam, uppajjati amanāpam, uppajjati manāpāmanāpam. Šo evam 
pajānāti — *uppannam kho me idam manāpam, uppannam amanāpam, uppannam manāpāmanāpam. 
Tañca kho sankhatam oļārikam paticcasamuppannam. Etam santam etam paņītam yadidam — upekkhā ti. 
Tassa tam uppannam manāpam uppannam amanāpam uppannam manāpāmanāpam nirujjhati; upekkhā 
santhāti. Seyyathāpi, ānanda, cakkhumā puriso ummīletvā vā nimīleyya, nimīletvā vā ummīleyya; 
evameva kho, ānanda, yassa kassaci evamsīgham evamtuvatam evamappakasirena uppannam manāpam 
uppannam amanāpam uppannam manāpāmanāpam nirujjhati, upekkhā saņthāti — ayam vuccatānanda, 
ariyassa vinaye anuttarā indriyabhāvanā cakkhuviiiieyyesu rūpesu. 


455. *"Puna caparam, ānanda, bhikkhuno sotena saddam sutvā uppajjati manāpam, uppaijjati 
amanāpam, uppajjati manāpāmanāpam. So evam pajānāti — "tuppannam kho me idam manāpam, 
uppannam amanāpam, uppannam manāpāmanāpam. Tafica kho sankhatam oļārikam 
paticcasamuppannam. Etam santam etam paņītam yadidam — upekkhā”ti. Tassa tam uppannam 
manāpam uppannam amanāpam uppannam manāpāmanāpam nirujjhati; upekkhā saņthāti. Seyyathāpi, 
ānanda, balavā puriso appakasireneva accharam [accharikam (syā. kam. pī. ka.)] pahareyya; evameva 
kho, ānanda, yassa kassaci evamsīgham evamtuvatam evamappakasirena uppannam manāpam 
uppannam amanāpam uppannam manāpāmanāpam nirujjhati, upekkhā saņthāti — ayam vuccatānanda, 
ariyassa vinaye anuttarā indriyabhāvanā sotaviiifieyyesu saddesu. 


456. *"Puna caparam, ānanda, bhikkhuno ghānena gandham ghāyitvā uppajjati manāpam, uppajjati 
amanāpam, uppajjati manāpāmanāpam. So evam pajānāti — tuppannam kho me idam manāpam, 
uppannam amanāpam, uppannam manāpāmanāpam. Tafica kho sankhatam oļārikam 
paticcasamuppannam. Etam santam etam paņītam yadidam — upekkhā”ti. Tassa tam uppannam 
manāpam uppannam amanāpam uppannam manāpāmanāpam nirujjhati; upekkhā saņthāti. Seyyathāpi, 
ananda, īsakampoņe [īsakapoņe (sī. syā. kam. pī.), īsakaphaņe (sī. attha.), **majjhe uccam hutvā” ti 
tīkāya samsanditabbā] padumapalāse [paduminipatte (sī. syā. kam. pī.)] udakaphusitāni pavattanti, na 
saņthanti; evameva kho, ānanda, yassa kassaci evamsīgham evamtuvatam evamappakasirena uppannam 
manāpam uppannam amanāpam uppannam manāpāmanāpam nirujjhati, upekkhā saņthāti — ayam 
vuccatānanda, ariyassa vinaye anuttarā indriyabhāvanā ghānaviiifieyyesu gandhesu. 


457. **Puna caparam, ānanda, bhikkhuno jivhāya rasam sāyitvā uppajjati manāpam, uppajjati 
amanāpam, uppajjati manāpāmanāpam. So evam pajānāti — tuppannam kho me idam manāpam, 
uppannam amanāpam, uppannam manāpāmanāpam. Tafica kho sankhatam oļārikam 
paticcasamuppannam. Etam santam etam paņītam yadidam — upekkhā”ti. Tassa tam uppannam 
manāpam uppannam amanāpam uppannam manāpāmanāpam nirujjhati; upekkhā saņthāti. Seyyathāpi, 
ānanda, balavā puriso jivhagge kheļapiņdam samyūhitvā appakasirena vameyya [sandhameyya (ka.)]; 
evameva kho, ānanda, yassa kassaci evamsīgham evamtuvatam evamappakasirena uppannam manāpam 
uppannam amanāpam uppannam manāpāmanāpam nirujjhati, upekkhā saņthāti — ayam vuccatānanda, 
ariyassa vinaye anuttarā indriyabhāvanā jivhāviūifieyyesu rasesu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 179 


458. *"Puna caparam, ananda, bhikkhuno kayena photthabbam phusitvā uppajjati manāpam, 
uppajjati amanāpam, uppajjati manāpāmanāpam. So evam pajānāti — *uppannam kho me idam 
manāpam, uppannam amanāpam, uppannam manāpāmanāpam. Tafica kho sankhatam oļārikam 
paticcasamuppannam. Etam santam etam paņītam yadidam — upekkhā”ti. Tassa tam uppannam 
manāpam uppannam amanāpam uppannam manāpāmanāpam nirujjhati; upekkhā saņthāti. Seyyathāpi, 
ānanda, balavā puriso samifijitam vā bāham pasāreyya, pasāritam vā bāham samifijeyya; evameva kho, 
ānanda, yassa kassaci evamsīgham evamtuvatam evamappakasirena uppannam manāpam uppannam 
amanāpam uppannam manāpāmanāpam nirujjhati, upekkhā saņthāti — ayam vuccatānanda, ariyassa 
vinaye anuttarā indriyabhāvanā kāyaviūifieyyesu photthabbesu. 

459. *"Puna caparam, ānanda, bhikkhuno manasā dhammam vififiāāya uppajjati manāpam, uppaijjati 
amanāpam, uppajjati manāpāmanāpam. So evam pajānāti — "tuppannam kho me idam manāpam, 
uppannam amanāpam, uppannam manāpāmanāpam. Tafica kho sankhatam oļārikam 
paticcasamuppannam. Etam santam etam paņītam yadidam — upekkhā”ti. Tassa tam uppannam 
manāpam uppannam amanāpam uppannam manāpāmanāpam nirujjhati; upekkhā saņthāti. Seyyathāpi, 
ānanda, balavā puriso divasamsantatte [divasasantette (sī.)] ayokatāhe dve vā tīņi vā udakaphusitāni 
nipāteyya. Dandho, ānanda, udakaphusitānam nipāto, atha kho nam khippameva parikkhayam 
pariyādānam gaccheyya; evameva kho, ānanda, yassa kassaci evamsīgham evamtuvatam 
evamappakasirena uppannam manāpam uppannam amanāpam uppannam manāpāmanāpam nirujjhati, 
upekkhā saņthāti — ayam vuccatānanda, ariyassa vinaye anuttarā indriyabhāvanā manovififieyyesu 
dhammesu. Evam kho, ānanda, ariyassa vinaye anuttarā indriyabhāvanā hoti. 


460. *"Kathaiicānanda, sekho hoti pātipado? Idhānanda, bhikkhuno cakkhunā rūpam disvā uppajjati 
manāpam, uppajjati amanāpam, uppajjati manāpāmanāpam. So tena uppannena manāpena uppannena 
amanāpena uppannena manāpāmanāpena attīyati harāyati jigucchati. Sotena saddam sutvā...pe... 
ghānena gandham ghāyitvā..., jivhāya rasam sāyitvā... kāyena photthabbam phusitvā... manasā 
dhammam viiifiāya uppajjati manāpam, uppajjati amanāpam, uppajjati manāpāmanāpam. So tena 
uppannena manāpena uppannena amanāpena uppannena manāpāmanāpena attīyati harāyati jigucchati. 
Evam kho, ānanda, sekho hoti pātipado. 


461. **Kathaiicānanda, ariyo hoti bhāvitindriyo? Idhānanda, bhikkhuno cakkhunā rūpam disvā 
uppajjati manāpam, uppajjati amanāpam, uppajjati manāpāmanāpam. So sace ākankhati — *patikūle 
[patikkūle (sabbattha)] appatikūlasatīī vihareyya nti, appatikūlasaūnī tattha viharati. Sace ākankhati — 
appatikūle patikūlasaiīnī vihareyya nti, patikūlasaūnī tattha viharati. Sace ākankhati — *patikūle ca 
appatikūle ca appatikūlasaiīnī vihareyya nti, appatikūlasaūnī tattha viharati. Sace ākankhati — *appatikūle 
ca patikūle ca pațikūlasaññī vihareyya’nti, patikūlasaūnī tattha viharati. Sace ākankhati — *patikūlaiīca 
appatikūlafica tadubhayam abhinivajjetvā upekkhako vihareyyam sato sampajāno ti, upekkhako tattha 


viharati sato sampajāno. 


462. *"Puna caparam, ānanda, bhikkhuno sotena saddam sutvā...pe... ghānena gandham 
ghāyitvā... jivhāya rasam sāyitvā... kāyena photthabbam phusitvā... manasā dhammam vifiiiāya 
uppajjati manāpam, uppajjati amanāpam, uppajjati manāpāmanāpam. So sace ākankhati — *patikūle 
appatikūlasatīī vihareyya nti, appatikūlasainī tattha viharati. Sace ākankhati — *tappatikūle 
patikūlasatīnī vihareyya nti, patikūlasaūnī tattha viharati. Sace ākankhati — *patikūle ca appatikūle ca 
appatikūlasatīī vihareyya nti, appatikūlasanī tattha viharati. Sace ākankhati — tappatikūle ca patikūle 
ca patikūlasatiī vihareyya nti, patikūlasaiīnī tattha viharati. Sace ākankhati — *patikūlaiīca appatikūlatīca 
tadubhayampmppi abhinivajjetvā upekkhako vihareyyam sato sampajāno ti, upekkhako tattha viharati 


sato sampajāno. Evam kho, ānanda, ariyo hoti bhāvitindriyo. 


463. "Iti kho, ānanda, desitā mayā ariyassa vinaye anuttarā indriyabhāvanā, desito sekho pātipado, 
desito ariyo bhāvitindriyo. Yam kho, ānanda, satthārā karaņīvam sāvakānam hitesinā anukampakena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 179 


anukampam upādāya, katam vo tam mayā. Etāni, ananda, rukkhamqlani, etani suññagarani, 
jhāyathānanda, mā pamādattha, mā pacchā vippatisārino ahuvattha. Ayam vo amhākam anusāsanī” ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā ānando bhagavato bhāsitam abhinandīti. 
Indriyabhāvanāsuttam nitthitam dasamam. 
Saļāyatanavaggo nitthito paiicamo. 
Tassuddānam — 
Anāthapindiko channo, puņņo nandakarāhulā; 
Chachakkam saļāyatanikam, nagaravindeyyasuddhikā; 
Indriyabhāvanā cāpi, vaggo ovādapaiicamoti. 
Idam vaggānamuddānam — 


Devadahonupado ca, suiīfiato ca vibhangako; 
Saļāyatanoti vaggā, uparipaņņāsake thitāti. 


Uparipaņņāsakam samattam. 
Tīhi paņņāsakehi patimaņdito sakalo 


Majjhimanikāyo samatto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


