Page 1 sur 28 


Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa 


Anguttaranikāyo 


Dukanipātapālļi 
1. Pathamapaņņāsakam 


1. Kammakaraņavaggo 
1. Vajjasuttam 


1. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante''ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Dvemāni, bhikkhave, vajjāni. Katamāni dve? Ditthadhammikafica vajjam samparāyikaīca vajjam. 
Katamaīica, bhikkhave, ditthadhammikam vajjam? Idha, bhikkhave, ekacco passati coram āgucārim 
rājāno gahetvā vividhā kammakāraņā [vividhāni kammakaraņāni (ka.)] kārente; kasāhipi tāļente, 
vettehipi tāļente, addhadaņdakehipi tāļente, hatthampi chindante, pādampi chindante, hatthapādampi 
chindante, kaņņampi chindante, nāsampi chindante, kaņņanāsampi chindante, bilangathālikampi 
karonte, sankhamuņdikampi karonte, rāhumukhampi karonte, jotimālikampi karonte, hatthapajjotikampi 
karonte, erakavattikampi karonte, cīrakavāsikampi karonte, eņeyyakampi karonte, baļisamamsikampi 
karonte, kahāpaņikampi karonte, khārāpatacchikampi [khārāpaticchakampi (syā. kam. ka.)] karonte, 
palighaparivattikampi karonte, palālapīthakampi [palālapitthikampi (sī.)] karonte, tattenapi telena 
osificante, sunakhehipi khādāpente, jīvantampi sūle uttāsente, asināpi sīsam chindante. 


**Tassa evam hoti — *yathārūpānam kho pāpakānam kammānam hetu coram āgucārim rājāno 
gahetvā vividhā kammakāraņā kārenti; kasāhipi tāļenti, vettehipi tāļenti, addhadandakehipi tāļenti, 
hatthampi chindanti, pādampi chindanti, hatthapādampi chindanti, kaņņampi chindanti, nāsampi 
chindanti, kaņņanāsampi chindanti, bilangathālikampi karonti, sankhamuņdikampi karonti, 
rāhumukhampi karonti, jotimālikampi karonti, hatthapajjotikampi karonti, erakavattikampi karonti, 
cīrakavāsikampi karonti, eņeyyakampi karonti, baļisamamsikampi karonti, kahāpaņikampi karonti, 
khārāpatacchikampi karonti, palighaparivattikampi karonti, palālapīthakampi karonti, tattenapi telena 
osificanti, sunakhehipi khādāpenti, jīvantampi sūle uttāsenti, asināpi sīsam chindanti. Ahaūiceva [ahañce 
(2)] kho pana evarūpam pāpakammam kareyyam, mampi rājāno gahetvā evarūpā vividhā kammakāraņā 
kāreyyum; kasāhipi tāļeyyum...pe... asināpi sīsam chindeyyu'nti. So ditthadhammikassa vajjassa bhīto 
na paresam pābhatam vilumpanto carati. Idam vuccati, bhikkhave, ditthadhammikam vajjam. 


**Katamafica, bhikkhave, samparāyikam vajjam? Idha, bhikkhave, ekacco iti patisaficikkhati — 
*kāyaduccaritassa kho pana pāpako dukkho vipāko abhisamparāyam, vacīduccaritassa pāpako dukkho 
vipāko abhisamparāyam, manoduccaritassa pāpako dukkho vipāko abhisamparāyam. Ahaficeva kho 
pana kāyena duccaritam careyyam, vācāya duccaritam careyyam, manasā duccaritam careyyam. Kifica 
tam yāham na kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjeyya nti. So 
samparāyikassa vajjassa bhīto kāyaduccaritam pahāya kāyasucaritam bhāveti, vacīduccaritam pahāya 
vacīsucaritam bhāveti, manoduccaritam pahāya manosucaritam bhāveti, suddham attānam pariharati. 
Idam vuccati, bhikkhave, samparāyikam vajjam. **Imāni kho, bhikkhave, dve vajjāni. Tasmātiha, 
bhikkhave, evam sikkhitabbam — *ditthadhammikassa vajjassa bhāyissāma, samparāyikassa vajjassa 
bhāyissāma, vajjabhīruno bhavissāma vajjabhayadassāvino'ti. Evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 28 


Vajjabhīruno, bhikkhave, vajjabhayadassavino etam patikañkham yam parimuccissati 
sabbavajjehī *ti. Pathamam. 


2. Padhānasuttam 


2. *"Dvemāni, bhikkhave, padhānāni durabhisambhavāni lokasmim. Katamāni dve? Yaiica gihīnam 
agāram ajjhāvasatam cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānuppadānattham 
padhānam, yafica agārasmā anagāriyam pabbajitānam sabbūpadhipatinissaggattham padhānam. Imāni 
kho, bhikkhave, dve padhānāni durabhisambhavāni lokasmim. 


**Etadaggam, bhikkhave, imesam dvinnam padhānānam yadidam sabbūpadhipatinissaggattham 
padhānam. Tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — *sabbūpadhipatinissaggattham padhānam 
padahissāmā ti. Evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabba””nti. Dutiyam. 


3. Tapanīyasuttam 


3. *"Dveme, bhikkhave, dhammā tapanīyā. Katame dve? Idha, bhikkhave, ekaccassa 
kāyaduccaritam katam hoti, akatam hoti kāyasucaritam; vacīduccaritam katam hoti; akatam hoti 
vacīsucaritam; manoduccaritam katam hoti, akatam hoti manosucaritam. So *kāyaduccaritam me 
kata”nti tappati, takatam me kāyasucarita”nti tappati; *vacīduccaritam me kata'nti tappati, takatam me 
vacīsucarita nti tappati; "manoduccaritam me kata'nti tappati, takatam me manosucarita'nti tappati. Ime 


kho, bhikkhave, dve dhammā tapanīyā”'ti. Tatiyam. 
4. Atapanīyasuttam 


4. *"Dveme, bhikkhave, dhammā atapanīyā. Katame dve? Idha, bhikkhave, ekaccassa 
kāyasucaritam katam hoti, akatam hoti kāyaduccaritam; vacīsucaritam katam hoti, akatam hoti 
vacīduccaritam; manosucaritam katam hoti, akatam hoti manoduccaritam. So *kāyasucaritam me 
kata”nti na tappati, takatam me kāyaduccarita”nti na tappati; ‘vacīsucaritaņm me kata’nti na tappati, 
*akatam me vacīduccarita'nti na tappati; "manosucaritam me kata'nti na tappati, takatam me 
manoduccarita’nti na tappati. Ime kho, bhikkhave, dve dhammā atapanīyā”*ti. Catuttham. 


5. Upaññatasuttam 


5. **Dvinnāham, bhikkhave, dhammānam upaīīiāsim — yā ca asantutthitā kusalesu dhammesu, yā 
ca appativānitā padhānasmim. Appativānī sudāham, bhikkhave, padahāmi — *kāmam taco ca nhāru 
[nahāru (sī. syā. kam. pī.)] ca atthi ca avasissatu, sarīre upasussatu mamsalohitam, yam tam 
purisathāmena purisavīriyena purisaparakkamena pattabbam na tam apāpuņitvā vīriyassa saņthānam 
bhavissatī'ti. Tassa mayham, bhikkhave, appamādādhigatā sambodhi, appamādādhigato anuttaro 
yogakkhemo. Tumhe cepi, bhikkhave, appativānam padaheyyātha — *kāmam taco ca nhāru ca atthi ca 
avasissatu, sarīre upasussatu mamsalohitam, yam tam purisathāmena purisavīriyena purisaparakkamena 
pattabbam na tam apāpuņitvā vīriyassa saņthānam bhavissatī ti, tumhepi, bhikkhave, nacirasseva — 
yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti tadanuttaram — 
brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharissatha. 
Tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — *tappativānam padahissāma. Kāmam taco ca nhāru ca atthi 
ca avasissatu, sarīre upasussatu mamsalohitam, yam tam purisathāmena purisavīriyena 
purisaparakkamena pattabbam na tam apāpuņitvā vīriyassa santhānam bhavissatī'ti. Evatīhi vo, 
bhikkhave, sikkhitabba ”*nti. Paficamam. 


6. Samyojanasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 28 


6. *"Dveme, bhikkhave, dhammā. Katame dve? Yā ca samyojaniyesu dhammesu assādānupassitā, 
yā ca samyojaniyesu dhammesu nibbidānupassitā. Samyojaniyesu, bhikkhave, dhammesu assādānupassī 
viharanto rāgam na pajahati, dosam na pajahati, moham na pajahati. Rāgam appahāya, dosam appahāya, 
moham appahāya na parimuccati Jātiyā jarāya maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi 
upāyāsehi. Na parimuccati dukkhasmāti vadāmi. 


**Samyojaniyesu, bhikkhave, dhammesu nibbidānupassī viharanto rāgam pajahati, dosam pajahati, 


sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi. Parimuccati dukkhasmāti vadāmi. Ime kho, 
bhikkhave, dve dhamma’’ti. Chattham. 


7. Kanhasuttam 


7. **Dveme, bhikkhave, dhamma kanha. Katame dve? Ahirikañca anottappañca. Ime kho, 
bhikkhave, dve dhamma kanha” ti. Sattamam. 


8. Sukkasuttam 


8. '"Dveme, bhikkhave, dhammā sukkā. Katame dve? Hirī [hiri (sī. syā. kam. pī.)] ca ottappaīca. 
Ime kho, bhikkhave, dve dhammā sukkā' ti. Atthamam. 


9. Cariyasuttam 


9. *"Dveme, bhikkhave, dhammā sukkā lokam pālenti. Katame dve? Hirī ca ottappañca. Ime kho, 
bhikkhave, dve sukkā dhammā lokam na pāleyyum, nayidha paiitiāyetha mātāti vā mātucchāti vā 
mātulānīti vā ācariyabhariyāti vā garūnam dārāti vā. Sambhedam loko agamissa, yathā ajeļakā 
kukkutasūkarā soņasingālā [soņasigālā (sī. syā. kam. pī.)]. Yasmā ca kho, bhikkhave, ime dve sukkā 
dhammā lokam pālenti tasmā paūiiāyati [pafiiāyanti (sī.)] mātāti vā mātucchāti vā mātulānīti vā 
ācariyabhariyāti vā garūnam dārāti vā” 'ti. Navamam. 


10. Vassūpanāyikasuttam 


10. *"Dvemā, bhikkhave, vassūpanāyikā. Katamā dve? Purimikā ca pacchimikā ca. Ima kho, 
bhikkhave, dve vassūpanāyikā” ti. Dasamam. 


Kammakaraņavaggo pathamo. 
Tassuddānam — 


Vajjā padhānā dve tapanīyā, upaiifiātena paiicamam; 
Samyojanaiica kaņhafīca, sukkam cariyā vassūpanāyikena vaggo. 


2. Adhikaraņavaggo 


11. *"*Dvemāni, bhikkhave, balāni. Katamāni dve? Patisankhānabalafica bhāvanābalaiica. 
Katamaīica, bhikkhave, patisankhānabalam? Idha, bhikkhave, ekacco iti patisaūicikkhati — 
*kāyaduccaritassa kho pāpako vipāko ditthe ceva dhamme abhisamparāyaīica, vacīduccaritassa pāpako 
vipāko ditthe ceva dhamme abhisamparāyaīica, manoduccaritassa pāpako vipāko ditthe ceva dhamme 
abhisamparāyaticā ti. So iti patisankhāya kāyaduccaritam pahāya kāyasucaritam bhāveti, vacīduccaritam 
pahāya vacīsucaritam bhāveti, manoduccaritam pahāya manosucaritam bhāveti, suddham attānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 28 


pariharati. Idam vuccati, bhikkhave, patisankhānabalam. 


**Katamafica, bhikkhave, bhāvanābalam. Tatra, bhikkhave, yamidam [yadidam (sī.)| bhāvanābalam 
sekhānametam [sekhametam (sī. syā. kam.)] balam. Sekhatīhi so, bhikkhave, balam āgamma rāgam 
pajahati, dosam pajahati, moham pajahati. Rāgam pahāya, dosam pahāya, moham pahāya yam akusalam 
na tam karoti, yam papam na tam sevati. Idam vuccati, bhikkhave, bhāvanābalam. Imāni kho, 
bhikkhave, dve balant ti. 


12. **'Dvemāni, bhikkhave, balāni. Katamāni dve? Patisankhānabalafica bhāvanābalaiica. 
Katamaīica, bhikkhave, patisankhānabalam? Idha, bhikkhave, ekacco iti patisaūīcikkhati — 
*kāyaduccaritassa kho pāpako vipāko ditthe ceva dhamme abhisamparāyaīīca, vacīduccaritassa pāpako 
vipāko ditthe ceva dhamme abhisamparāyaīica, manoduccaritassa pāpako vipāko ditthe ceva dhamme 
abhisamparāyaticā ti. So iti patisankhāya kāyaduccaritam pahāya kāyasucaritam bhāveti, vacīduccaritam 
pahāya vacīsucaritam bhāveti, manoduccaritam pahāya manosucaritam bhāveti, suddham attānam 
pariharati. Idam vuccati, bhikkhave, patisankhānabalam. 


**Katamafica, bhikkhave, bhāvanābalam? Idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhangam bhāveti 
vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vosaggapariņāmim, dhammavicayasambojjhangam 
bhāveti... vīriyasambojjhangam bhāveti... pīttisambojjhangam bhāveti... passaddhisambojjhangam 
bhāveti... samādhisambojjhangam bhāveti... upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam 
virāganissitam nirodhanissitam vosaggapariņāmim. Idam vuccati, bhikkhave, bhāvanābalam. Imāni kho, 
bhikkhave, dve balānī *ti. 


13. **Dvemāni, bhikkhave, balāni. Katamāni dve? Patisankhānabalafica bhāvanābalaiica. 
Katamaīica, bhikkhave, patisankhānabalam? Idha, bhikkhave, ekacco iti patisaūicikkhati — 
*kāyaduccaritassa kho pāpako vipāko ditthe ceva dhamme abhisamparāyaīīca, vacīduccaritassa kho 
pāpako vipāko ditthe ceva dhamme abhisamparāyaīca, manoduccaritassa kho pāpako vipāko ditthe ceva 
dhamme abhisamparāyaticā ti. So iti patisankhāya kāyaduccaritam pahāya kāyasucaritam bhāveti, 
vacīduccaritam pahāya vacīsucaritam bhāveti, manoduccaritam pahāya manosucaritam bhāveti, 
suddham attānam pariharati. Idam vuccati, bhikkhave, patisankhānabalam. 


**Katamaīca, bhikkhave, bhāvanābalam? Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmekhi, vivicca 
akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja 
viharati. Vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam 
avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati. Pītiyā ca virāgā upekkhako ca 
viharati sato ca sampajāno, sukhafica kāyena patisamvedeti, yam tam ariyā ācikkhanti — tupekkhako 
satimā sukhavihārī ti tatiyam jhānam upasampajja viharati. Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā 
pubbeva somanassadomanassānam atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham 
jhānam upasampajja viharati. Idam vuccati, bhikkhave, bhāvanābalam. Imāni kho, bhikkhave, dve 
balānī ti. 


14. *"Dvemā, bhikkhave, tathāgatassa dhammadesanā. Katamā dve? Samkhittena ca vitthārena ca. 
Imā kho, bhikkhave, dve tathāgatassa dhammadesanā”*ti. 


15. *"Yasmim, bhikkhave, adhikaraņe āpanno [āpattāpanno (ka.)] ca bhikkhu codako ca bhikkhu na 
sādhukam attanāva attānam paccavekkhati tasmetam, bhikkhave, adhikaraņe pātikankham dīghattāya 
kharattāya vāļattāya samvattissati, bhikkhū ca na phāsum [na phāsu (ka.)] viharissantīti [viharissanti (sī. 
sya. kam. ka.)]. Yasmiūīca kho, bhikkhave, adhikaraņe āpanno ca bhikkhu codako ca bhikkhu sādhukam 
attanāva attānam paccavekkhati tasmetam, bhikkhave, adhikaraņe pātikankham na dīghattāya kharattāya 
vāļattāya samvattissati, bhikkhū ca phāsum viharissantīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 28 


““Kathañca, bhikkhave, apanno bhikkhu sadhukam attanava attanam paccavekkhati? Idha, 
bhikkhave, āpanno bhikkhu iti pațisañcikkhati — ‘aham kho akusalam apanno kañcideva [kiñcideva 
(ka.)] desam kāyena. Mam so [tasmā mam so (sī. syā.)] bhikkhu addasa akusalam āpajjamānam 
kiñcideva desam kāyena. No ce aham akusalam āpajjeyyam kiñcideva desam kāyena, na mam so 
bhikkhu passeyya akusalam āpajjamānam kificideva desam kāyena. Yasmā ca kho, aham akusalam 
āpanno kificideva desam kāyena, tasmā mam so bhikkhu addasa akusalam āpajjamānam kiūicideva 
desam kāyena. Disvā ca pana mam so bhikkhu akusalam āpajjamānam kificideva desam kāyena 
anattamano ahosi. Anattamano samāno anattamanavacanam [anattamanavācam (ka.)] mam so bhikkhu 
avaca. Anattamanavacanāham [anattamanavācam nāham (ka.)] tena bhikkhunā vutto samāno 
anattamano [attamano (ka.)] ahosim. Anattamano samāno paresam ārocesim. Iti mameva tattha accayo 
accagamā sutīkadāyakamva bhaņdasminti. Evam kho, bhikkhave, āpanno bhikkhu sādhukam attanāva 
attānam paccavekkhati. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, codako bhikkhu sādhukam attanāva attānam paccavekkhati? Idha, 
bhikkhave, codako bhikkhu iti patisaiīcikkhati — *ayam kho bhikkhu akusalam āpanno kificideva desam 
kāyena. Aham imam bhikkhum addasam akusalam āpajjamānam kiiicideva desam kāyena. No ce ayam 
bhikkhu akusalam āpajjeyya kificideva desam kāyena, nāham imam bhikkhum passeyyam akusalam 
āpajjamānam kificideva desam kāyena. Yasmā ca kho, ayam bhikkhu akusalam āpanno kificideva desam 
kāyena, tasmā aham imam bhikkhum addasam akusalam āpajjamānam kificideva desam kāyena. Disvā 
ca panāham imam bhikkhum akusalam āpajjamānam kificideva desam kāyena anattamano ahosim. 
Anattamano samāno anattamanavacanāham imam bhikkhum avacam. Anattamanavacanāyam bhikkhu 
mayā vutto samāno anattamano ahosi. Anattamano samāno paresam ārocesi. Iti mameva tattha accayo 
accagamā sutīikadāyakamva bhaņdasminti. Evam kho, bhikkhave, codako bhikkhu sādhukam attanāva 
attānam paccavekkhati. 


**Yasmim, bhikkhave, adhikaraņe āpanno ca bhikkhu codako ca bhikkhu na sādhukam attanāva 
attānam paccavekkhati tasmetam, bhikkhave, adhikaraņe pātikankham dīghattāya kharattāya vāļattāya 
samvattissati, bhikkhū ca na phāsum viharissantīti. Yasmiūica kho, bhikkhave, adhikaraņe āpanno ca 
bhikkhu codako ca bhikkhu sādhukam attanāva attānam paccavekkhati tasmetam, bhikkhave, adhikaraņe 
pātikankham na dīghattāya kharattāya vāļattāya samvattissati, bhikkhū ca phāsu viharissantī”'ti. 


16. Atha kho afiiataro brāhmaņo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim 
sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho so 
brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, bho gotama, hetu ko paccayo yena midhekacce sattā 
kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjantī *ti'? 

* Adhammacariyāvisamacariyāhetu kho, brāhmaņa, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā 
apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjantī” ti. 


**Ko nu kho, bho gotama, hetu ko paccayo yena midhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā 


sugatim saggam lokam upapajjantī ti? **Dhammacariyāsamacariyāhetu kho, brāhmaņa, evamidhekacce 
sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjantī *ti. 


** Abhikkantam, bho gotama! Abhikkantam, bho gotama! Seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitam 
[nikujjitam (ka.)| vā ukkujjeyya, paticchannam vā vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, 
andhakāre vā telapajjotam dhāreyya — *cakkhumanto rūpāni dakkhantī'ti, evamevam bhotā gotamena 
anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāham bhavantam gotamam saraņam gacchāmi dhammaīca 
bhikkhusanghaiica. Upāsakam mam bhavam gotamo dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata ”nti. 


17. Atha kho jāņussoņi [jāņusoņi (ka.)] brāhmaņo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 


bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho jāņussoņi brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, bho gotama, hetu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 28 


ko paccayo yena midhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam 
nirayam upapajjantī 'ti? **Katattā ca, brāhmaņa, akatattā ca. Evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param 
marana apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjantī” ti. *"Ko pana, bho gotama, hetu ko paccayo 
yena midhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjantī ti? **Katattā ca, 
brāhmaņa, akatattā ca. Evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam 
upapajjantī ti. *"Na kho aham imassa bhoto gotamassa samkhittena bhāsitassa vitthārena attham 
avibhattassa vitthārena attham ājānāmi. Sādhu me bhavam gotamo tathā dhammam desetu yathā aham 
imassa bhoto gotamassa samkhittena bhāsitassa vitthārena attham avibhattassa vitthārena attham 


ājāneyya 'nti. **Tena hi, brāhmaņa, suņāhi, sādhukam manasi karohi; bhāsissāmī” ti. **Evam bho''ti kho 
Jāņussoņi brāhmaņo bhagavato paccassosi. Bhagavā etadavoca — 


**Idha, brāhmaņa, ekaccassa kāyaduccaritam katam hoti, akatam hoti kāyasucaritam; 
vacīduccaritam katam hoti, akatam hoti vacīsucaritam; manoduccaritam katam hoti, akatam hoti 
manosucaritam. Evam kho, brāhmaņa, katattā ca akatattā ca evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param 
maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjanti. Idha pana, brāhmaņa, ekaccassa 
kāyasucaritam katam hoti, akatam hoti kāyaduccaritam; vacīsucaritam katam hoti, akatam hoti 
vacīduccaritam; manosucaritam katam hoti, akatam hoti manoduccaritam. Evam kho, brāhmaņa, katattā 
ca akatattā ca evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjantī” ti. 


** Abhikkantam, bho gotama...pe... upāsakam mam bhavam gotamo dhāretu ajjatagge pāņupetam 
saraņam gata 'nti. 


18. Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam ānandam bhagavā etadavoca — 
**ekamsenāham, ānanda, akaraņīyam vadāmi kāyaduccaritam vacīduccaritam manoduccarita’’nti. 
**Yamidam, bhante, bhagavatā ekamsena akaraņīyam akkhātam kāyaduccaritam vacīduccaritam 
manoduccaritam tasmim akaraņīye kayiramāne ko ādīnavo pātikankho”' ti? **Yamidam, ānanda, mayā 
ekamsena akaraņīyam akkhātam kāyaduccaritam vacīduccaritam manoduccaritam tasmim akaraņīye 
kayiramāne ayam ādīnavo pātikankho — attāpi attānam upavadati, anuvicca vififiū garahanti, pāpako 
kittisaddo abbhuggacchati, sammūļho kālam karoti, kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim 
vinipātam nirayam upapajjati. Yamidam, ānanda, mayā ekamsena akaraņīvam akkhātam kāyaduccaritam 
vacīduccaritam manoduccaritam tasmim akaraņīye kayiramāne ayam ādīnavo pātikankho *ti. 


**Ekamsenāham, ānanda, karaņīyam vadāmi kāyasucaritam vacīsucaritam manosucarita 'nti. 
**Yamidam, bhante, bhagavatā ekamsena karaņīyam akkhātam kāyasucaritam vacīsucaritam 
manosucaritam tasmim karaņīye kayiramāne ko ānisamso pātikankho ti? **Yamidam, ānanda, mayā 
ekamsena karaņīyam akkhātam kāyasucaritam vacīsucaritam manosucaritam tasmim karaņīye 
kayiramāne ayam ānisamso pātikankho — attāpi attānam na upavadati, anuvicca vififiū pasamsanti, 
kalyāņo kittisaddo abbhuggacchati, asammūļho kālam karoti, kāyassa bhedā param maraņā sugatim 
saggam lokam upapajjati. Yamidam, ānanda, mayā ekamsena karaņīyam akkhātam kāyasucaritam 
vacīsucaritam manosucaritam tasmim karaņīye kayiramāne ayam ānisamso pātikankho” ti. 


19. **Akusalam, bhikkhave, pajahatha. Sakkā, bhikkhave, akusalam pajahitum. No cedam [no 
cetam (syā. kam. pī. ka.) sam. ni. 3.28 passitabbam], bhikkhave, sakkā abhavissa akusalam pajahitum, 
nāham evam vadeyyam — *akusalam, bhikkhave, pajahathā”ti. Yasmā ca kho, bhikkhave, sakkā 
akusalam pajahitum tasmāham evam vadāmi — *akusalam, bhikkhave, pajahathā'ti. Akusalaiīca hidam, 
bhikkhave [akusalam bhikkhave (ka.)], pahīnam ahitāya dukkhāya samvatteyya nāham evam vadeyyam 
— *takusalam, bhikkhave, pajahathā ti. Yasmā ca kho, bhikkhave, akusalam pahīnam hitāya sukhāya 
samvattati tasmāham evam vadāmi — *takusalam, bhikkhave, pajahathā” *ti. 


**Kusalam, bhikkhave, bhāvetha. Sakkā, bhikkhave, kusalam bhāvetum. No cedam, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 28 


sakkā abhavissa kusalam bhāvetum, nāham evam vadeyyam — *kusalam, bhikkhave, bhāvethā'ti. 
Yasmā ca kho, bhikkhave, sakkā kusalam bhāvetum tasmāham evam vadāmi — *kusalam, bhikkhave, 
bhāvethā ti. Kusalafica hidam, bhikkhave, bhāvitam ahitāya dukkhāya samvatteyya, nāham evam 
vadeyyam — *kusalam, bhikkhave, bhāvethā'ti. Yasmā ca kho, bhikkhave, kusalam bhāvitam hitāya 
sukhāya samvattati tasmāham evam vadāmi — *kusalam, bhikkhave, bhāvethā””*ti. 


20. *"Dveme, bhikkhave, dhammā saddhammassa sammosāya antaradhānāya samvattanti. Katame 
dve? Dunnikkhittafica padabyafijanam attho ca dunnīto. Dunnikkhittassa, bhikkhave, padabyafijanassa 
atthopi dunnayo hoti. Ime kho, bhikkhave, dve dhammā saddhammassa sammosāya antaradhānāya 
samvattantī ti. 


21. *"*Dveme, bhikkhave, dhammā saddhammassa thitiyā asammosāya anantaradhānāya 
samvattanti. Katame dve? Sunikkhittafica padabyafijanam attho ca sunīto. Sunikkhittassa, bhikkhave, 
padabyañjanassa atthopi sunayo hoti. Ime kho, bhikkhave, dve dhammā saddhammassa thitiyā 
asammosāya anantaradhānāya samvattantī” ti. 


Adhikaraņavaggo dutiyo. 


3. Bālavaggo 


22. **"Dveme, bhikkhave, bālā. Katame dve? Yo ca accayam accayato na passati, yo ca accayam 
desentassa yathādhammam nappatigganhāti. Ime kho, bhikkhave, dve bālā’ti. ‘Dveme, bhikkhave, 
paņditā. Katame dve? Yo ca accayam accayato passati, yo ca accayam desentassa yathādhammam 
patiggaņhāti. Ime kho, bhikkhave, dve panditā ”*ti. 


23. *"Dveme, bhikkhave, tathāgatam abbhācikkhanti. Katame dve? Duttho vā dosantaro, saddho vā 
duggahitena [duggahītena (sī.)]. Ime kho, bhikkhave, dve tathāgatam abbhācikkhantī”*ti. 


24. ***Dveme, bhikkhave, tathāgatam abbhācikkhanti. Katame dve? Yo ca abhāsitam alapitam 
tathāgatena bhāsitam lapitam tathāgatenāti dīpeti, yo ca bhāsitam lapitam tathāgatena abhāsitam 
alapitam tathāgatenāti dīpeti. Ime kho, bhikkhave, dve tathāgatam abbhācikkhantī ti. *Dveme, 
bhikkhave, tathāgatam nābbhācikkhanti. Katame dve? Yo ca abhāsitam alapitam tathāgatena abhāsitam 
alapitam tathāgatenāti dīpeti, yo ca bhāsitam lapitam tathāgatena bhāsitam lapitam tathāgatenāti dīpeti. 
Ime kho, bhikkhave, dve tathāgatam nābbhācikkhantī”**ti. 


25. *"Dveme, bhikkhave, tathāgatam abbhācikkhanti. Katame dve? Yo ca neyyattham suttantam 
nītattho suttantoti dīpeti, yo ca nītattham suttantam neyyattho suttantoti dīpeti. Ime kho, bhikkhave, dve 
tathāgatam abbhācikkhantī”'ti. 


26. *"Dveme, bhikkhave, tathāgatam nābbhācikkhanti. Katame dve? Yo ca neyyattham suttantam 
neyyattho suttantoti dīpeti, yo ca nītattham suttantam nītattho suttantoti dīpeti. Ime kho, bhikkhave, dve 
tathāgatam nābbhācikkhantī” ti. 


27. **Paticchannakammantassa, bhikkhave, dvinnam gatīnam atīiatarā gati pātikankhā — nirayo va 
tiracchānayoni vāti. Appaticchannakammantassa, bhikkhave, dvinnam gatīnam atiiiatarā gati pātikankhā 


— deva va manussa va” ti. 


28. “Micchaditthikassa, bhikkhave, dvinnam gatīnam aūiiatarā gati pātikankhā — nirayo vā 
tiracchanayoni va” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 28 


29. ““Sammaditthikassa, bhikkhave, dvinnam gatinam aññatara gati patikankha — deva vá manussa 
vā”'ti. 


30. *"Dussīlassa, bhikkhave, dve patiggāhā — nirayo vā tiracchānayoni vā. Sīlavato, bhikkhave, dve 
patiggāhā — devā vā manussā vā 'ti [devo vā manusso vāti (ka.)). 


31. **Dvāham, bhikkhave, atthavase sampassamāno araūifiavanapatthāni [araūfie pavanapatthāni (sī. 
pī.)| pantāni senāsanāni patisevāmi. Katame dve? Attano ca ditthadhammasukhavihāram sampassamāno, 
pacchimafica janatam anukampamāno. Ime kho aham, bhikkhave, dve atthavase sampassamāno 
arafifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevāmī ti. 


32. **Dve me, bhikkhave, dhammā vijjābhāgiyā. Katame dve? Samatho ca vipassanā ca. Samatho, 
bhikkhave, bhāvito kamattha [kimattha (syā. kam.), katamattha (ka.)] manubhoti? Cittam bhāvīyati. 
Cittam bhāvitam kamatthamanubhoti? Yo rāgo so pahīyati. Vipassanā, bhikkhave, bhāvitā 
kamatthamanubhoti? Paūīā bhāvīyati. Paiiiiā bhāvitā kamatthamanubhoti? Yā avijjā sā pahīyati. 
Rāgupakkilittham vā, bhikkhave, cittam na vimuccati, avijjupakkilitthā vā paūītiā bhāvīyati. Iti kho, 
bhikkhave, rāgavirāgā cetovimutti, avijjāvirāgā paūifiāvimuttī 'ti. 


Bālavaggo tatiyo. 


4. Samacittavaggo 


33. ** Asappurisabhūmifica vo, bhikkhave, desessāmi sappurisabhūmitca. Tam suņātha, sādhukam 
manasi karotha. Bhāsissāmī *ti. **Evam, bhante'*ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā 
etadavoca — 

**Katamā ca, bhikkhave, asappurisabhūmi? Asappuriso, bhikkhave, akatatitū hoti akatavedī. 
Asabbhi hetam, bhikkhave, upafiiiāātam yadidam akatatiiiutā akataveditā. Kevalā esā, bhikkhave, 
asappurisabhūmi yadidam akataūifiutā akataveditā. Sappuriso ca kho, bhikkhave, katatiiū hoti katavedī. 
Sabbhi hetam, bhikkhave, upafiiiāātam yadidam kataūifiutā kataveditā. Kevalā esā, bhikkhave, 


sappurisabhūmi yadidam kataiitiutā kataveditā” 'ti. 


34. **Dvinnāham, bhikkhave, na suppatikāram vadāmi. Katamesam dvinnam? Mātu ca pitu ca. 
Ekena, bhikkhave, amsena mātaram parihareyya, ekena amsena pitaram parihareyya vassasatāyuko 
vassasatajīvī so ca nesam ucchādanaparimaddananhāpanasambāhanena. Te ca tattheva muttakarīsam 
cajeyyum. Na tveva, bhikkhave, mātāpitūnam katam vā hoti patikatam vā. Imissā ca, bhikkhave, 
mahāpathaviyā pahūtarattaratanāya [pahūtasattaratanāya (sī. syā. kam. pī.) tikanipāte mahāvagge 
dasamasuttatīkāyam dassitapāļiyā sameti] mātāpitaro issarādhipacce rajje patitthāpeyya, na tveva, 
bhikkhave, mātāpitūnam katam vā hoti patikatam vā. Tam kissa hetu? Bahukārā [bahūpakārā (ka.)], 
bhikkhave, mātāpitaro puttānam āpādakā posakā imassa lokassa dassetāro. Yo ca kho, bhikkhave, 
mātāpitaro assaddhe saddhāsampadāya samādapeti niveseti patitthāpeti, dussīle sīlasampadāya 
samādapeti niveseti patitthāpeti, maccharī cāgasampadāya samādapeti niveseti patitthāpeti, duppaūītie 
pafifiāāsampadāya samādapeti niveseti patitthāpeti, ettāvatā kho, bhikkhave, mātāpitūnam kataīca hoti 
patikataficā” ti [patikatafīca atikataūicāti (sī. pī.)]. 


35. Atha kho aññataro brāhmaņo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim 
sammodi. Sammodanīyam katham...pe... ekamantam nisinno kho so brāhmaņo bhagavantam etadavoca 
— **kimvādī bhavam gotamo kimakkhāyī” ti? **Kiriyavādī cāham, brāhmaņa, akiriyavādī cā *ti. 
**Yathākatham pana bhavam gotamo kiriyavādī ca akiriyavādī ca” ti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 28 


** Akiriyam kho aham, brāhmaņa, vadāmi kāyaduccaritassa vacīduccaritassa manoduccaritassa, 
anekavihitānam pāpakānam akusalānam dhammānam akiriyam vadāmi. Kiriyafica kho aham, brāhmaņa, 
vadāmi kāyasucaritassa vacīsucaritassa manosucaritassa, anekavihitānam kusalānam dhammānam 
kiriyam vadāmi. Evam kho aham, brāhmaņa, kiriyavādī ca akiriyavādī cā 'ti. 


** Abhikkantam, bho gotama...pe... upāsakam mam bhavam gotamo dhāretu ajjatagge pāņupetam 
saraņam gata ”nti. 


36. Atha kho anāthapiņdiko gahapati yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho anāthapiņdiko gahapati bhagavantam etadavoca 
— **kati nu kho, bhante, loke dakkhiņeyyā, kattha ca dānam dātabba” nti? **Dve kho, gahapati, loke 
dakkhiņeyyā — sekho ca asekho ca. Ime kho, gahapati, dve loke dakkhiņeyyā, ettha ca dānam 
dātabba''nti. 


Idamavoca bhagavā. Idam vatvāna [vatvā (sī. pī.) evamīdisesu thānesu] sugato athāparam 
etadavoca satthā — 


**Sekho asekho ca imasmim loke, 

Āhuneyyā yajamānānam honti; 

Te ujjubhūtā [ujubhūtā (syā. kam. ka.)] kāyena, vācāya uda cetasā; 
Khettam tam yajamānānam, ettha dinnam mahapphala””nti. 


37. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā sāriputto sāvatthiyam viharati pubbārāme migāramātupāsāde. 
Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi — **āvuso bhikkhave”'ti. **Āvuso''ti kho te bhikkhū 
āyasmato sāriputtassa paccassosum. Āyasmā sāriputto etadavoca — * *ajjhattasamyojanaūica, āvuso, 
puggalam desessāmi bahiddhāsamyojanaīica. Tam suņātha, sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī” 'ti. 
**Evamāvuso''ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosum. Āyasmā sāriputto etadavoca — 


**Katamo cāvuso, ajjhattasamyojano puggalo? Idhāvuso, bhikkhu sīlavā hoti, 
pātimokkhasamvarasamvuto viharati ācāragocarasampanno, aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya 
sikkhati sikkhāpadesu. So kāyassa bhedā param maraņā aiifiataram devanikāyam upapajjati. So tato cuto 
āgāmī hoti, āgantā itthattam. Ayam vuccati, āvuso, ajjhattasamyojano puggalo āgāmī hoti, āgantā 
itthattam. 


**Katamo cāvuso, bahiddhāsamyojano puggalo? Idhāvuso, bhikkhu sīlavā hoti, 
pātimokkhasamvarasamvuto viharati ācāragocarasampanno, aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya 
sikkhati sikkhāpadesu. So afifiataram santam cetovimuttim upasampajja viharati. So kāyassa bhedā 
param maraņā afifiataram devanikāyam upapajjati. So tato cuto anāgāmī hoti, anāgantā itthattam. Ayam 
vuccatāvuso, bahiddhāsamyojano puggalo anāgāmī hoti, anāgantā itthattam. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu sīlavā hoti...pe... samādāya sikkhati sikkhāpadesu. So 
kāmānamyeva nibbidāya virāgāya nirodhāya patipanno hoti. So bhavānamyeva nibbidāya virāgāya 
nirodhāya patipanno hoti. So taņhākkhayāya patipanno hoti. So lobhakkhayāya patipanno hoti. So 
kāyassa bhedā param maraņā aīīfiataram devanikāyam upapajjati. So tato cuto anāgāmī hoti, anāgantā 
itthattam. Ayam vuccatāvuso, bahiddhāsamyojano puggalo anāgāmī hoti, anaganta itthatta nti. 


Atha kho sambahulā samacittā devatā yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam atthamsu. Ekamantam thitā kho tā devatā bhagavantam 
etadavocum — **eso, bhante, āyasmā sāriputto pubbārāme migāramātupāsāde bhikkhūnam 
ajjhattasamyojanafica puggalam deseti bahiddhāsamyojanaīica. Hatthā, bhante, parisā. Sādhu, bhante, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 28 


bhagavā yenāyasmā sāriputto tenupasatkamatu anukampam upādāyā” ti. Adhivasesi bhagava 
tuņhībhāvena. Atha kho bhagavā — seyyathāpi nāma balavā puriso samiiijitam [sammiūijitam (sī. syā. 
kam. pī.)| vā bāham pasāreyya, pasāritam vā bāham samifijeyya, evamevam — jetavane antarahito 
pubbārāme migāramātupāsāde āyasmato sāriputtassa sammukhe pāturahosi. Nisīdi bhagavā paññatte 
āsane. Āyasmāpi kho sāriputto bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho 
āyasmantam sāriputtam bhagavā etadavoca — 


**Idha, sāriputta, sambahulā samacittā devatā yenāham tenupasankamimsu; upasankamitvā mam 
abhivādetvā ekamantam atthamsu. Ekamantam thitā kho, sāriputta, tā devatā mam etadavocum — ‘eso, 
bhante, āyasmā sāriputto pubbārāme migāramātupāsāde bhikkhūnam ajjhattasamyojanafica puggalam 
deseti bahiddhāsamyojanaīca. Hatthā, bhante, parisa. Sādhu, bhante, bhagavā yena āyasmā sāriputto 
tenupasankamatu anukampam upādāyā ti. Tā kho pana, sāriputta, devatā dasapi hutvā vīsampi hutvā 
timsampi hutvā cattālīsampi hutvā paiifiāāsampi hutvā satthipi hutvā āraggakotinitudanamattepi titthanti, 
na ca afifiamafīfiam byābādhenti [byābādhentīti (sabbattha)]. Siyā kho pana [pana te (sī. syā. kam. pī.)], 
sāriputta, evamassa — "tattha nūna tāsam devatānam tathā cittam bhāvitam yena tā devatā dasapi hutvā 
vīsampi hutvā timsampi hutvā cattālīsampi hutvā paiitiāsampi hutvā satthipi hutvā 
āraggakotinitudanamattepi titthanti na ca afifiamaiīiam byābādhentī'ti. Na kho panetam, sāriputta, evam 
datthabbam. Idheva kho, sāriputta, tāsam devatānam tathā cittam bhāvitam, yena tā devatā dasapi 
hutvā...pe... na ca atīfiamaīīfiam byābādhenti. Tasmātiha, sāriputta, evam sikkhitabbam — *santindriyā 
bhavissāma santamānasā ti. Evatihi vo, sāriputta, sikkhitabbam. *Santindriyānaiihi vo, sāriputta, 
santamānasānam santamyeva kāyakammam bhavissati santam vacīkammam santam manokammam. 
Santamyeva upahāram upaharissāma sabrahmacārīsū'ti. *Evaiihi vo, sāriputta, sikkhitabbam. Anassum 
kho, sāriputta, anīiatitthiyā paribbājakā ye imam dhammapariyāyam nāssosu””*nti. 


38. Evam me sutam — ekam samayam āyasmā mahākaccāno varaņāyam viharati bhaddasāritīre 
[kaddamadahatīre (sī. syā. kam. pī.)]. Atha kho ārāmadaņdo brāhmaņo yenāyasmā mahākaccāno 
tenupasankami; upasankamitvā āyasmatā mahākaccānena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham 
sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho ārāmadaņdo brāhmaņo āyasmantam 
mahākaccānam etadavoca — **ko nu kho, bho kaccāna, hetu ko paccayo yena khattiyāpi khattiyehi 
vivadanti, brāhmaņāpi brāhmaņehi vivadanti, gahapatikāpi gahapatikehi vivadantī *ti?? 
**Kāmarāgābhinivesavinibandha [kāmarāgavinivesavinibaddha (sī. syā. kam. pī.)] 
paligedhapariyutthānajjhosānahetu kho, brāhmaņa, khattiyāpi khattiyehi vivadanti, brāhmaņāpi 
brāhmaņehi vivadanti, gahapatikāpi gahapatikehi vivadantī”'ti. 


‘‘Ko pana, bho kaccāna, hetu ko paccayo yena samaņāpi samaņehi vivadantī ti? 
**Ditthirāgābhinivesavinibandhapaligedhapariyutthānajjhosānahetu kho, brāhmaņa, samaņāpi samaņehi 
vivadantī ti. 


**Atthi pana, bho kaccāna, koci lokasmim yo imaficeva 
kāmarāgābhinivesavinibandhapaligedhapariyutthānajjhosānam samatikkanto, imafica 
ditthirāgābhinivesavinibandhapaligedhapariyutthānajjhosānam samatikkanto”'ti? **Atthi, brāhmaņa, 
lokasmim yo imaficeva kāmarāgābhinivesavinibandhapaligedhapariyutthānajjhosānam samatikkanto, 
imaīica ditthirāgābhinivesavinibandhapaligedhapariyutthānajjhosānam samatikkanto”'ti. 


**Ko pana so, bho kaccāna, lokasmim yo imaficeva 
kāgarāgābhinivesavinibandhapaligedhapariyutthānajjhosānam samatikkanto, imaūica 
ditthirāgābhinivesavinibandhapaligedhapariyutthānajjhosānam samatikkanto'”*ti? ** Atthi, brāhmaņa, 
puratthimesu janapadesu sāvatthī nāma nagaram. Tattha so bhagavā etarahi viharati arahnam 
sammāsambuddho. So hi, brāhmaņa, bhagavā imaticeva 
kāmarāgābhinivesavinibandhapaligedhapariyutthānajjhosānam samatikkanto, imafica 
ditthirāgābhinivesavinibandhapaligedhapariyutthānajjhosānam samatikkanto”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 28 


Evam vutte ārāmadaņdo brāhmaņo utthāyāsanā ekamsam uttarāsangam karitvā dakkhiņam 
jāņumaņdalam pathaviyam nihantvā yena bhagavā tenafijalim paņāmetvā tikkhattum udānam udānesi — 


**Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa, namo tassa bhagavato arahato 
sammāsambuddhassa, namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa. Yo hi so bhagavā imaficeva 
kāmarāgābhinivesavinibandhapaligedhapariyutthānajjhosānam samatikkanto, imafica 
ditthirāgābhinivesavinibandhapaligedhapariyutthānajjhosānam samatikkanto”'ti. 


** Abhikkantam, bho kaccāna, abhikkantam, bho kaccāna! Seyyathāpi, bho kaccāna, nikkujjitam vā 
ukkujjeyya, paticchannam vā vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam 
dhāreyya — *cakkhumanto rūpāni dakkhantī ti, evamevam bhotā kaccānena anekapariyāyena dhammo 
pakāsito. Esāham, bho kaccāna, tam bhavantam gotamam saraņam gacchāmi dhammaīca 
bhikkhusanghatfica. Upāsakam mam bhavam kaccāno dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata'”nti. 


39. Ekam samayam āyasmā mahākaccāno madhurāyam viharati gundāvane. Atha kho kandarāyano 
[kaņdarāyano (sī. syā. kam. pī.)] brāhmaņo yenāyasmā mahākaccāno tenupasankami; upasankamitvā 
āyasmatā mahākaccānena saddhim...pe... ekamantam nisinno kho kandarāyano brāhmaņo āyasmantam 
mahākaccānam etadavoca — **sutam metam, bho kaccāna, *na samaņo kaccāno brāhmaņe jiņņe vuddhe 
mahallake addhagate vayoanuppatte abhivādeti vā paccuttheti vā āsanena vā nimantetī ti. Tayidam, bho 
kaccāna, tatheva? Na hi bhavam kaccāno brāhmaņe jiņņe vuddhe mahallake addhagate vayoanuppatte 
abhivādeti vā paccuttheti vā āsanena vā nimanteti. Tayidam, bho kaccāna, na sampannamevā 'ti. 


**Atthi, brāhmaņa, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena vuddhabhūmi ca 
akkhātā daharabhūmi ca. Vuddho cepi, brāhmaņa, hoti āsītiko vā nāvutiko vā vassasatiko vā jātiyā, so ca 
kāme paribhuiijati kāmamajjhāvasati kāmapariļāhena paridayhati kāmavitakkehi khajjati 
kāmapariyesanāya ussuko. Atha kho so bālo na therotveva sankhyam gacchati. Daharo cepi, brāhmaņa, 
hoti yuvā susukāļakeso bhadrena yobbanena samannāgato pathamena vayasā. So ca na kāme 
paribhutijati na kāmamajjhāvasati, na kāmapariļāhena paridayhati, na kāmavitakkehi khajjati, na 
kāmapariyesanāya ussuko. Atha kho so paņdito therotveva sankhyam gacchatī”'ti. 


Evam vutte kandarāyano brāhmaņo utthāyāsanā ekamsam uttarāsangam karitvā daharānam satam 
[sudam (sī. syā. kam. pī.)] bhikkhūnam pāde sirasā vandati — **vuddhā bhavanto, vuddhabhūmiyam 
thitā. Daharā mayam, daharabhūmiyam thitā”*ti. 


** Abhikkantam, bho kaccāna...pe... upāsakam mam bhavam kaccāno dhāretu ajjatagge pāņupetam 
saraņam gata 'nti. 


40. *"Yasmim, bhikkhave, samaye corā balavanto honti, rājāno tasmim samaye dubbalā honti. 
Tasmim, bhikkhave, samaye rañño na phasu hoti atiyātum vā niyyātum vā paccantime vā janapade 
anusaiifiāātum. Brāhmaņagahapatikānampi tasmim samaye na phāsu hoti atiyātum vā niyyātum vā 
bāhirāni vā kammantāni pativekkhitum. Evamevam kho, bhikkhave, yasmim samaye pāpabhikkhū 
balavanto honti, pesalā bhikkhū tasmim samaye dubbalā honti. Tasmim, bhikkhave, samaye pesalā 
bhikkhū tuņhībhūtā tuņhībhūtāva sanghamajjhe sankasāyanti [sankamma jhāyanti (ka.), saūicāyanti (sī. 
attha.)| paccantime vā janapade acchanti [bhajanti (sī. syā. kam. pī.)]. Tayidam, bhikkhave, hoti 
bahujanāhitāya bahujanāsukhāya, bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānam. 


**Yasmim, bhikkhave, samaye rājāno balavanto honti, corā tasmim samaye dubbalā honti. Tasmim, 
bhikkhave, samaye raūifio phāsu hoti atiyātum vā niyyātum vā paccantime vā janapade anusaiifiātum. 
Brāhmaņagahapatikānampi tasmim samaye phāsu hoti atiyātum vā niyyātum vā bāhirāni vā kammantāni 
pativekkhitum. Evamevam kho, bhikkhave, yasmim samaye pesalā bhikkhū balavanto honti, 
pāpabhikkhū tasmim samaye dubbalā honti. Tasmim, bhikkhave, samaye pāpabhikkhū tuņhībhūtā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 28 


tunhibhutava sañghamajjhe sankasāyanti, yena vā pana tena pakkamanti [papatantī (sī. syā. kam. 
pī.)]. Tayidam, bhikkhave, hoti bahujanahitāya bahujanasukhāya, bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya 
devamanussāna” 'nti. 


41. *"Dvinnāham, bhikkhave, micchāpatipattim na vaņņemi, gihissa vā pabbajitassa vā. Gihī vā, 
bhikkhave, pabbajito vā micchāpatipanno micchāpatipattādhikaraņahetu na ārādhako hoti iiāyam 
dhammam kusalam. 


**Dvinnāham, bhikkhave, sammāpatipattim vaņņemi, gihissa vā pabbajitassa vā. Gihī vā, 
bhikkhave, pabbajito vā sammāpatipanno sammāpatipattādhikaraņahetu ārādhako hoti itāyam dhammam 
kusala” nti. 


42. “Ye te, bhikkhave, bhikkhū duggahitehi suttantehi byañjanappatirūpakehi atthañca dhammañca 
pativāhanti te, bhikkhave, bhikkhū bahujanāhitāya patipannā bahujanāsukhāya, bahuno janassa 
anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānam. Bahutīca te, bhikkhave, bhikkhū apuiīam pasavanti, te 
cimam saddhammam antaradhāperti. 


**Ye te, bhikkhave, bhikkhū suggahitehi suttantehi byafijanappatirūpakehi atthafica dhammatica 
anulomerti te, bhikkhave, bhikkhū bahujanahitāya patipannā bahujanasukhāya, bahuno janassa atthāya 
hitāya sukhāya devamanussānam. Bahufica te, bhikkhave, bhikkhū putifiam pasavanti, te cimam 
saddhammam thapentī”*ti. 


Samacittavaggo catuttho. 


5. Parisavaggo 


43. *"Dvemā, bhikkhave, parisā. Katamā dve? Uttānā ca parisā gambhīrā ca parisā. Katamā ca, 
bhikkhave, uttānā parisā? Idha, bhikkhave, yassam parisāyam bhikkhū uddhatā honti unnaļā capalā 
mukharā vikiņņavācā mutthassatī asampajānā asamāhitā vibbhantacittā pākatindriyā. Ayam vuccati, 
bhikkhave, uttānā parisā. 


**Katamā ca, bhikkhave, gambhīrā parisa? Idha, bhikkhave, yassam parisāyam bhikkhū anuddhatā 
honti anunnaļā acapalā amukharā avikiņņavācā upatthitassatī sampajānā samāhitā ekaggacittā 
samvutindriyā. Ayam vuccati, bhikkhave, gambhīrā parisā. Imā kho, bhikkhave, dve parisā. Etadaggam, 
bhikkhave, imāsam dvinnam parisānam yadidam gambhīrā parisā”'ti. 


44. *"Dvemā, bhikkhave, parisā. Katamā dve? Vaggā ca parisā samaggā ca parisā. Katamā ca, 
bhikkhave, vaggā parisā? Idha, bhikkhave, yassam parisāyam bhikkhū bhaņdanajātā kalahajātā 
vivādāpannā aiifiamatiiam mukhasattīhi vitudantā viharanti. Ayam vuccati, bhikkhave, vaggā parisā. 


**Katamā ca, bhikkhave, samaggā parisā? Idha, bhikkhave, yassam parisāyam bhikkhū samaggā 
sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā afiiamatiiam piyacakkhūhi sampassantā viharanti. Ayam 
vuccati, bhikkhave, samaggā parisā. Imā kho, bhikkhave, dve parisā. Etadaggam, bhikkhave, imāsam 
dvinnam parisānam yadidam samaggā parisā” ti. 


45. *"Dvemā, bhikkhave, parisā. Katamā dve? Anaggavatī ca parisā aggavatī ca parisā. Katamā ca, 
bhikkhave, anaggavatī parisa? Idha, bhikkhave, yassam parisāyam therā bhikkhū bāhulikā [bāhullikā 
(syā. kam. ka.) tīkā oloketabbā] honti sāthalikā, okkamane pubbangamā, paviveke nikkhittadhurā, na 
vīriyam ārabhanti appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. Tesam 
pacchimā janatā ditthānugatim āpajjati. Sāpi hoti bāhulikā sāthalikā, okkamane pubbangamā, paviveke 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 28 


nikkhittadhurā, na vīriyam ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa 
sacchikiriyāya. Ayam vuccati, bhikkhave, anaggavatī parisā. 


**Katamā ca, bhikkhave, aggavatī parisā? Idha, bhikkhave, yassam parisāyam therā bhikkhū na 
bāhulikā honti na sāthalikā, okkamane nikkhittadhurā, paviveke pubbangamā, vīriyam ārabhanti 
appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. Tesam pacchimā janatā 
ditthānugatim āpajjati. Sāpi hoti na bāhulikā na sāthalikā, okkamane nikkhittadhurā, paviveke 
pubbangamā, vīriyam ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa 
sacchikiriyāya. Ayam vuccati, bhikkhave, aggavatī parisā. Imā kho, bhikkhave, dve parisā. Etadaggam, 
bhikkhave, imāsam dvinnam parisānam yadidam aggavatī parisā *ti. 


46. *"Dvemā, bhikkhave, parisā. Katamā dve? Anariyā ca parisā ariyā ca parisā. Katamā ca, 
bhikkhave, anariyā parisā? Idha, bhikkhave, yassam parisāyam bhikkhū *tidam dukkha'nti yathābhūtam 
nappajānanti, tayam dukkhasamudayo'ti yathābhūtam nappajānanti, *ayam dukkhanirodho'ti 
yathābhūtam nappajānanti, tayam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam nappajānanti. Ayam 
vuccati, bhikkhave, anariyā parisā. 


**Katamā ca, bhikkhave, ariyā parisā? Idha, bhikkhave, yassam parisāyam bhikkhū ‘idam 
dukkha”nti yathābhūtam pajānanti, tayam dukkhasamudayo'ti yathābhūtam pajānanti, tayam 
dukkhanirodho ti yathābhūtam pajānantntti, tayam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam 
pajānanti. Ayam vuccati, bhikkhave, ariyā parisā. Imā kho, bhikkhave, dve parisā. Etadaggam, 
bhikkhave, imāsam dvinnam parisānam yadidam ariyā parisā”*ti. 


47. *"Dvemā, bhikkhave, parisā. Katamā dve? Parisākasato ca parisāmaņdo ca. Katamo ca, 
bhikkhave, parisākasato? Idha, bhikkhave, yassam parisāyam bhikkhū chandāgatim gacchanti, 
dosāgatim gacchanti, mohāgatim gacchanti, bhayāgatim gacchanti. Ayam vuccati, bhikkhave, 
parisākasato. 


**Katamo ca, bhikkhave, parisāmaņdo? Idha, bhikkhave, yassam parisāyam bhikkhū na 
chandāgatim gacchanti, na dosāgatim gacchanti, na mohāgatim gacchanti, na bhayāgatim gacchanti. 
Ayam vuccati, bhikkhave, parisāmaņdo. Imā kho, bhikkhave, dve parisā. Etadaggam, bhikkhave, 
imāsam dvinnam parisānam yadidam parisāmaņdo ti. 


48. *"Dvemā, bhikkhave, parisā. Katamā dve? Okkācitavinītā parisā nopatipucchāvinītā, 
patipucchāvinītā parisā nookkācitavinītā. Katamā ca, bhikkhave, okkācitavinītā parisā 
nopatipucchāvinītā? Idha, bhikkhave, yassam parisāyam bhikkhū ye te suttantā tathāgatabhāsitā 
gambhīrā gambhīratthā lokuttarā suiifiatāpatisamyuttā tesu bhafifiamānesu na sussūsanti na sotam 
odahanti na aiiiā cittam upatthapenti na ca te dhamme uggahetabbam pariyāpuņitabbam maīanti. Ye 
pana te suttantā kavitā [kavikatā (sabbattha) tīkā oloketabbā] kāveyyā cittakkharā cittabyafijanā bāhirakā 
sāvakabhāsitā tesu bhaiifiamānesu sussūsanti sotam odahanti aiīfiā cittam upatthapenti, te dhamme 
uggahetabbam pariyāpuņitabbam maīīanti, te ca tam dhammam pariyāpuņitvā na ceva afifiamaīīfiam 
patipucchanti na ca pativicaranti — tidam katham, imassa ko attho'ti? Te avivataficeva na vivaranti, 
anuttānīkataiica na uttānīkaronti, anekavihitesu ca kankhāthāniyesu dhammesu kankham na 
pativinodenti. Ayam vuccati, bhikkhave, okkācitavinītā parisā no patipucchāvinītā. 


**Katamā ca, bhikkhave, patipucchāvinītā parisā nookkācitavinītā? Idha, bhikkhave, yassam 
parisāyam bhikkhū ye te suttantā kavitā kāveyyā cittakkharā cittabyafijanā bāhirakā sāvakabhāsitā tesu 
bhaiifiamānesu na sussūsanti na sotam odahanti na alīfiā cittam upatthapenti, na ca te dhamme 
uggahetabbam pariyāpuņitabbam maññanti. Ye pana te suttantā tathāgatabhāsitā gambhīrā gambhīratthā 


lokuttarā suiifiatāpatisamyuttā tesu bhafifiamānesu sussūsanti sotam odahanti aiitiā cittam upatthapenti, te 
ca dhamme uggahetabbam pariyāpuņitabbam maūiianti. Te tam dhammam pariyāpuņitvā afiiamaiītiam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 28 


patipucchanti pativicaranti — *idam katham, imassa ko attho ti? Te avivataficeva vivaranti, 
anuttānīkataiica uttānīkaronti, anekavihitesu ca kankhāthāniyesu dhammesu kankham pativinodenti. 
Ayam vuccati, bhikkhave, patipucchāvinītā parisā nookkācitavinītā. Imā kho, bhikkhave, dve parisā. 
Etadaggam, bhikkhave, imāsam dvinnam parisānam yadidam patipucchāvinītā parisā 
nookkācitavinītā”'ti. 


49. *'Dvemā, bhikkhave, parisā. Katamā dve? Āmisagaru parisā no saddhammagaru, 
saddhammagaru parisā no āmisagaru. Katamā ca, bhikkhave, āmisagaru parisā no saddhammagaru? 
Idha, bhikkhave, yassam parisāyam bhikkhū gihīnam odātavasanānam sammukhā atiiiamaīīiassa 
vaņņam bhāsanti — *tasuko bhikkhu ubhatobhāgavimutto, asuko pafifiāvimutto, asuko kāyasakkhī, asuko 
ditthippatto, asuko saddhāvimutto, asuko dhammānusārī, asuko saddhānusārī, asuko sīlavā 
kalyāņadhammo, asuko dussīlo pāpadhammo'ti. Te tena lābham labhanti. Te tam lābham labhitvā 
gathitā [gadhitā (ka.)] mucchitā ajjhopannā [ajjhosānā (ka.), anajjhopannā (sī. syā. ka.) tikanipāte 
kusināravagge pathamasuttatīkā oloketabbāļ anādīnavadassāvino anissaraņapaīīiā paribhufijanti. Ayam 
vuccati, bhikkhave, āmisagaru parisā no saddhammagaru. 


**Katamā ca, bhikkhave, saddhammagaru parisā noāmisagaru? Idha, bhikkhave, yassam parisāyam 
bhikkhū gihīnam odātavasanānam sammukhā atifiamaīītiassa vaņņam na bhāsanti — *asuko bhikkhu 
ubhatobhāgavimutto, asuko paifiāvimutto, asuko kāyasakkhī, asuko ditthippatto, asuko saddhāvimutto, 
asuko dhammānussārī, asuko saddhānusārī, asuko sīlavā kalyāņadhammo, asuko dussīlo 
pāpadhammo ti. Te tena lābham labhanti. Te tam lābham labhitvā agathitā amucchitā anajjhosannā 
ādīnavadassāvino nissaraņapaiitiā paribhufijanti. Ayam vuccati, bhikkhave, saddhammagaru parisā 
noāmisagaru. Imā kho, bhikkhave, dve parisā. Etadaggam, bhikkhave, imāsam dvinnam parisānam 
yadidam saddhammagaru parisā noāmisagarū' *ti. 


50. *"Dvemā, bhikkhave, parisā. Katamā dve? Visamā ca parisā samā ca parisā. Katamā ca, 
bhikkhave, visamā parisā? Idha, bhikkhave, yassam parisāyam adhammakammāni pavattanti 
dhammakammāni nappavattanti, avinayakammāni pavattanti vinayakammāni nappavattanti, 
adhammakammāni dippanti dhammakammāni na dippanti, avinayakammāni dippanti vinayakammāni na 
dippanti. Ayam vuccati, bhikkhave, visamā parisā. ( ) [(visamattā bhikkhave parisāya 
adhammakammāni pavattanti... vinayakammāni na dippanti.) (sī. pī.)] 


**Katamā ca, bhikkhave, samā parisā? Idha, bhikkhave, yassam parisāyam dhammakammāni 
pavattanti adhammakammāni nappavattanti, vinayakammāni pavattanti avinayakammāni nappavattanti, 
dhammakammāni dippanti adhammakammāni na dippanti, vinayakammāni dippanti avinayakammāni na 
dippanti. Ayam vuccati, bhikkhave, samā parisā. ( ) [(samattā bhikkhave parisāya dhammakammāni 
pavattanti... avinayakammāni na dippanti.) (sī. pī.)] Imā kho, bhikkhave, dve parisā. Etadaggam, 
bhikkhave, imasam dvinnam parisanam yadidam sama parisa” ti. 


51. “Dvema, bhikkhave, parisā. Katamā dve? Adhammikā ca parisā dhammikā ca parisā...pe... 
imā kho, bhikkhave, dve parisā. Etadaggam, bhikkhave, imāsam dvinnam parisānam yadidam 
dhammikā parisā”'ti. 


52. *"Dvemā, bhikkhave, parisā. Katamā dve? Adhammavādinī ca parisā dhammavādinī ca parisā. 
Katamā ca, bhikkhave, adhammavādinī parisā? Idha, bhikkhave, yassam parisāyam bhikkhū 
adhikaraņam ādiyanti dhammikam vā adhammikam vā. Te tam adhikaraņam ādiyitvā na ceva 
aññamaññam saññapenti na ca saññattim upagacchanti, na ca nijjhāpenti na ca nijjhattim upagacchanti. 
Te asaiīiattibalā anijjhattībalā appatinissaggamantino tameva adhikaraņam thāmasā parāmāsā 
[parāmassa (sī. pī.)] abhinivissa voharanti — tidameva saccam moghamatiia”nti. Ayam vuccati, 
bhikkhave, adhammavādinī parisā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 28 


**Katamā ca, bhikkhave, dhammavadini parisa? Idha, bhikkhave, yassam parisayam bhikkhü 
adhikaranam ādiyanti dhammikam vā adhammikam vā. Te tam adhikaranam adiyitva aññamaññam 
saiūfiāpenti ceva safiiattifica upagacchanti, nijjhāpenti ceva nijjhattiiīca upagacchanti. Te saññattibala 
nijjhattībalā patinissaggamantino, na tameva adhikaraņam thāmasā parāmāsā abhinivissa voharanti — 
"idameva saccam moghamaūiia”nti. Ayam vuccati, bhikkhave, dhammavādinī parisa. Ima kho. 
bhikkhave, dve parisā. Etadaggam, bhikkhave, imāsam dvinnam parisānam yadidam dhammavādinī 
parisa” ti. 


Parisavaggo pañcamo. 
Tassuddanam — 


Uttānā vaggā aggavatī, ariyā kasato ca paficamo; 
Okkācitaāmisaiiceva, visamā adhammādhammiyena cati. 


Pathamo paņņāsako samatto. 


2. Dutiyapaņņāsakam 
(6) 1. Puggalavaggo 


53. *"Dveme, bhikkhave, puggalā loke uppajjamānā uppajjanti bahujanahitāya bahujanasukhāya, 
bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānam. Katame dve? Tathāgato ca araham 
sammāsambuddho, rājā ca cakkavattī. Ime kho, bhikkhave, dve puggalā loke uppajjamānā uppajjanti 
bahujanahitāya bahujanasukhāya, bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussāna nti. 


54. *"Dveme, bhikkhave, puggalā loke uppajjamānā uppajjanti acchariyamanussā. Katame dve? 
Tathāgato ca araham sammāsambuddho, rājā ca cakkavattī. Ime kho, bhikkhave, dve puggalā loke 
uppajjamānā uppajjanti acchariyamanussā” ti. 

55. **Dvinnam, bhikkhave, puggalānam kālakiriyā bahuno janassa anutappā hoti. Katamesam 
dvinnam? Tathāgatassa ca arahato sammāsambuddhassa, ratifio ca cakkavattissa. Imesam kho, 


bhikkhave, dvinnam puggalānam kālakiriyā bahuno janassa anutappā hotī ti. 


56. *"Dveme, bhikkhave, thūpārahā. Katame dve? Tathāgato ca araham sammāsambuddho, rājā ca 
cakkavattī. Ime kho, bhikkhave, dve thūpārahā”*ti. 


57. *"Dveme, bhikkhave, buddhā. Katame dve? Tathāgato ca araham sammāsambuddho, 
paccekabuddho ca. Ime kho, bhikkhave, dve buddhā”*ti. 


58. *"Dveme, bhikkhave, asaniyā phalantiyā na santasanti. Katame dve? Bhikkhu ca khīņāsavo, 
hatthājānīyo ca. Ime kho, bhikkhave, dve asaniyā phalantiyā na santasantī 'ti. 


59. **Dveme, bhikkhave, asaniyā phalantiyā na santasanti. Katame dve? Bhikkhu ca khīņāsavo, 
assājānīyo ca. Ime kho, bhikkhave, dve asaniyā phalantiyā na santasantī”'ti. 


60. *"Dveme, bhikkhave, asaniyā phalantiyā na santasanti. Katame dve? Bhikkhu ca khīņāsavo, 
sīho ca migarājā. Ime kho, bhikkhave, dve asaniyā phalantiyā na santasantī *ti. 


61. *"Dveme, bhikkhave, atthavase sampassamānā kimpurisā mānusim vācam na bhāsanti. Katame 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 28 


dve? Mā ca musā bhaņimhā, mā ca param abhūtena abbhācikkhimhāti. Ime kho, bhikkhave, dve 
atthavase sampassamānā kimpurisā mānusim vācam na bhāsantī”'ti. 


62. *"Dvinnam dhammānam, bhikkhave, atitto appativāno mātugāmo kālam karoti. Katamesam 
dvinnam? Methunasamāpattiyā ca vijāyanassa ca. Imesam kho, bhikkhave, dvinnam dhammānam atitto 
appativāno mātugāmo kālam karotī *ti. 


63. **Asantasannivāsafica vo, bhikkhave, desessāmi santasannivāsaiica. Tam suņātha, sādhukam 
adm 


manasi karotha; bhāsissāmī 'ti. **Evam, bhante'*ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā 
etadavoca — 


**Kathafica, bhikkhave, asantasannivāso hoti, kathafica asanto sannivasanti? Idha, bhikkhave, 
therassa bhikkhuno evam hoti — *theropi mam na vadeyya, majjhimopi mam na vadeyya, navopi mam na 
vadeyya; therampāham na vadeyyam, majjhimampāham na vadeyyam, navampāham na vadeyyam. 
Thero cepi mam vadeyya ahitānukampī mam vadeyya no hitānukampī, noti nam vadeyyam vihetheyyam 
[viheseyyam (sī. syā. kam. pī.)] passampissa nappatikareyyam. Majjhimo cepi mam vadeyya...pe... 
navo cepi mam vadeyya ahitānukampī mam vadeyya no hitānukampī, noti nam vadeyyam vihetheyyam 
passampissa nappatikareyyam”. Majjhimassapi bhikkhuno evam hoti...pe... navassapi bhikkhuno evam 
hoti — *theropi mam na vadeyya, majjhimopi mam na vadeyya, navopi mam na vadeyya; therampāham 
na vadeyyam, majjhimampāham na vadeyyam, navampāham na vadeyyam. Thero cepi mam vadeyya 
ahitānukampī mam vadeyya no hitānukampī noti nam vadeyyam vihetheyyam passampissa 
nappatikareyyam. Majjhimo cepi mam vadeyya...pe... navo cepi mam vadeyya ahitānukampī mam 
vadeyya no hitānukampī, noti nam vadeyyam vihetheyyam passampissa nappatikareyyam”. Evam kho, 
bhikkhave, asantasannivāso hoti, evafica asanto sannivasanti. 


**Kathafica, bhikkhave, santasannivāso hoti, kathafica santo sannivasanti? Idha, bhikkhave, therassa 
bhikkhuno evam hoti — *theropi mam vadeyya, majjhimopi mam vadeyya, navopi mam vadeyya; 
therampāham vadeyyam, majjhimampāham vadeyyam, navampāham vadeyyam. Thero cepi mam 
vadeyya hitānukampī mam vadeyya no ahitānukampiī, sādhūti nam vadeyyam na vihetheyyam 
passampissa patikareyyam. Majjhimo cepi mam vadeyya...pe... navo cepi mam vadeyya hitānukampī 
mam vadeyya no ahitānukampī, sādhūti nam vadeyyam na nam vihetheyyam passampissa 
patikareyyam”. Majjhimassapi bhikkhuno evam hoti...pe... navassapi bhikkhuno evam hoti — *theropi 
mam vadeyya, majjhimopi mam vadeyya, navopi mam vadeyya; therampāham vadeyyam, 
majjhimampāham vadeyyam, navampāham vadeyyam. Thero cepi mam vadeyya hitānukampī mam 
vadeyya no ahitānukampī, sādhūti nam vadeyyam na nam vihetheyyam passampissa patikareyyam. 
Majjhimo cepi mam vadeyya...pe... navo cepi mam vadeyya hitānukampī mam vadeyya no 
ahitānukampī, sādhūti nam vadeyyam na nam vihetheyyam passampissa patikareyyam”. Evam kho, 
bhikkhave, santasannivāso hoti, evaiica santo sannivasantī 'ti. 


64. *"Yasmim, bhikkhave, adhikaraņe ubhato vacīsamsāro ditthipaļāso cetaso āghāto appaccayo 
anabhiraddhi ajjhattam avūpasantam hoti, tasmetam, bhikkhave, adhikaraņe pātikankham — *dīghattāya 
kharattāya vāļattāya samvattissati, bhikkhū ca na phāsum [phāsu (ka.)] viharissanti'. Yasmifica kho, 
bhikkhave, adhikaraņe ubhato vacīsamsāro ditthipaļāso cetaso āghāto appaccayo anabhiraddhi ajjhattam 
suvūpasantam hoti, tasmetam, bhikkhave, adhikaraņe pātikankham — *na dīghattāya kharattāya vāļattāya 
samvattissati, bhikkhū ca phāsum viharissantī ”*ti. 


Puggalavaggo pathamo. 


(7) 2. Sukhavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 28 


65. *"Dvemāni, bhikkhave, sukhāni. Katamani dve? Gihisukhañca pabbajitasukhañca. Imani kho, 
bhikkhave, dve sukhāni. Etadaggam, bhikkhave, imesam dvinnam sukhānam yadidam 
pabbajitasukha nti. 


66. *'Dvemāni, bhikkhave, sukhāni. Katamāni dve? Kāmasukhafica nekkhammasukhafica. Imāni 
kho, bhikkhave, dve sukhāni. Etadaggam, bhikkhave, imesam dvinnam sukhānam yadidam 
nekkhammasukha” nti. 


67. ““Dvemani, bhikkhave, sukhani. Katamani dve? Upadhisukhañca nirupadhisukhañca. Imani 
kho, bhikkhave, dve sukhāni. Etadaggam, bhikkhave, imesam dvinnam sukhānam yadidam 
nirupadhisukha”'nti. 


68. *"Dvemāni, bhikkhave, sukhāni. Katamāni dve? Sāsavasukhaiica anāsavasukhaīica. Imāni kho, 
bhikkhave, dve sukhāni. Etadaggam, bhikkhave, imesam dvinnam sukhānam yadidam 
anāsavasukha''nti. 


69. *"Dvemāni, bhikkhave, sukhāni. Katamāni dve? Sāmisafica sukham nirāmisaūca sukham. Imāni 
kho, bhikkhave, dve sukhāni. Etadaggam, bhikkhave, imesam dvinnam sukhānam yadidam nirāmisam 
sukha” "nti. 


70. *"Dvemāni, bhikkhave, sukhāni. Katamāni dve? Ariyasukhañca anariyasukhañca. Imani kho, 
bhikkhave, dve sukhāni. Etadaggam, bhikkhave, imesam dvinnam sukhānam yadidam ariyasukha *nti. 


71. **Dvemāni, bhikkhave, sukhāni. Katamāni dve? Kāyikafica sukham cetasikafica sukham. Imāni 
kho, bhikkhave, dve sukhāni. Etadaggam, bhikkhave, imesam dvinnam sukhānam yadidam cetasikam 
sukha” "nti. 


72. *““Dvemani, bhikkhave, sukhani. Katamani dve? Sappttikañca sukham nippttikañca sukham. 
Imani kho, bhikkhave, dve sukhani. Etadaggam, bhikkhave, imesam dvinnam sukhanam yadidam 
nippītikam sukha”'nti. 


73. *"Dvemāni, bhikkhave, sukhāni. Katamāni dve? Sātasukhaiica upekkhāsukhatica. Imāni kho, 
bhikkhave, dve sukhāni. Etadaggam, bhikkhave, imesam dvinnam sukhānam yadidam 
upekkhāsukha' nti. 


74. *"*Dvemāni, bhikkhave, sukhāni. Katamāni dve? Samādhisukhafica asamādhisukhafica. Imāni 
kho, bhikkhave, dve sukhāni. Etadaggam, bhikkhave, imesam dvinnam sukhānam yadidam 
samadhisukha” nti. 


75. *"Dvemāni, bhikkhave, sukhāni. Katamāni dve? Sappītikārammaņatica sukham 
nippītikārammaņaīica sukham. Imāni kho, bhikkhave, dve sukhāni. Etadaggam, bhikkhave, imesam 
dvinnam sukhānam yadidam nippītikārammaņam sukha'”*nti. 


76. *"Dvemāni, bhikkhave, sukhāni. Katamāni dve? Sātārammaņafica sukham upekkhārammaņaīica 
sukham. Imāni kho, bhikkhave, dve sukhāni. Etadaggam, bhikkhave, imesam dvinnam sukhānam 
yadidam upekkhārammaņam sukha”"nti. 


77. *"Dvemāni, bhikkhave, sukhāni. Katamāni dve? Rūpārammaņafica sukham arūpārammaņafica 


sukham. Imāni kho, bhikkhave, dve sukhāni. Etadaggam, bhikkhave, imesam dvinnam sukhānam 
yadidam arüparammanam sukha” nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 28 


Sukhavaggo dutiyo. 


(8) 3. Sanimittavaggo 


78. *"Sanimittā, bhikkhave, uppajjanti pāpakā akusalā dhammā, no animittā. Tasseva nimittassa 
pahānā evam te pāpakā akusalā dhammā na hontī”*ti. 


79. **Sanidānā, bhikkhave, uppajjanti pāpakā akusalā dhammā, no anidānā. Tasseva nidānassa 
pahānā evam te pāpakā akusalā dhammā na hontī ti. 


80. *"Sahetukā, bhikkhave, uppajjanti pāpakā akusalā dhammā, no ahetukā. Tasseva hetussa pahānā 
evam te pāpakā akusalā dhammā na hontī”*ti. 


81. *"Sasankhārā, bhikkhave, uppajjanti pāpakā akusalā dhammā, no asanīkhārā. Tesamyeva 
sankhārānam pahānā evam te pāpakā akusalā dhammā na hontī”'ti. 


82. *"Sappaccayā, bhikkhave, uppajjanti pāpakā akusalā dhammā, no appaccayā. Tasseva 
paccayassa pahānā evam te pāpakā akusalā dhammā na hontī”'ti. 


83. *"Sarūpā, bhikkhave, uppajjanti pāpakā akusalā dhammā, no arūpā. Tasseva rūpassa pahānā 
evam te pāpakā akusalā dhammā na hontī”*ti. 


84. *"Savedanā, bhikkhave, uppajjanti pāpakā akusalā dhammā, no avedanā. Tassāyeva vedanāya 
pahānā evam te pāpakā akusalā dhamma na hont ti. 

85. “‘Sasaññā, bhikkhave, uppajjanti pāpakā akusalā dhammā, no asaiiiā. Tassāyeva saiifiāya 
pahānā evam te pāpakā akusalā dhammā na hontī ti. 

86. *"Saviiiāāņā, bhikkhave, uppajjanti pāpakā akusalā dhammā, no avitiiiāņā. Tasseva vififiāņassa 
pahānā evam te pāpakā akusalā dhammā na hontī” ti. 


87. *"Sankhatārammaņā, bhikkhave, uppajjanti pāpakā akusalā dhammā, no asankhatārammaņā. 
Tasseva sankhatassa pahānā evam te pāpakā akusalā dhammā na hontī ti. 


Sanimittavaggo tatiyo. 


(9) 4. Dhammavaggo 


x x= 


88. *"Dveme, bhikkhave, dhammā. Katame dve? Cetovimutti ca pafiiiāvimutti ca. Ime kho, 
bhikkhave, dve dhammā”'ti. 


89. *"Dveme, bhikkhave, dhammā. Katame dve? Paggāho ca avikkhepo ca. Ime kho, bhikkhave, 
dve dhammā ti. 


90. *"Dveme, bhikkhave, dhammā. Katame dve? Nāmaīica rūpaīica. Ime kho, bhikkhave, dve 


= 


dhammā”'ti. 


91. *"Dveme, bhikkhave, dhammā. Katame dve? Vijjā ca vimutti ca. Ime kho, bhikkhave, dve 
dhamma” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 28 


92. ““Dveme, bhikkhave, dhamma. Katame dve? Bhavaditthi ca vibhavaditthi ca. Ime kho, 
bhikkhave. dve dhamma” ti. 


93. “Dveme, bhikkhave, dhammā. Katame dve? Ahirikañca anottappañca. Ime kho, bhikkhave, 
dve dhamma””ti. 


94. *"Dveme, bhikkhave, dhammā. Katame dve? Hirī ca ottappañca. Ime kho, bhikkhave, dve 
dhammā”'ti. 


95. *"Dveme, bhikkhave, dhammā. Katame dve? Dovacassatā ca pāpamittatā ca. Ime kho, 
bhikkhave, dve dhammā”'ti. 


96. *"Dveme, bhikkhave, dhammā. Katame dve? Sovacassatā ca kalyāņamittatā ca. Ime kho, 
bhikkhave, dve dhammā”'ti. 


97. ‘“‘Dveme, bhikkhave, dhammā. Katame dve? Dhātukusalatā ca manasikārakusalatā ca. Ime kho, 
bhikkhave, dve dhammā”'ti. 


98. '"Dveme, bhikkhave, dhammā. Katame dve? Āpattikusalatā ca āpattivutthānakusalatā ca. Ime 
kho, bhikkhave, dve dhammā”'ti. 


Dhammavaggo catuttho. 


(10) 5. Bālavaggo 


99. *"Dveme, bhikkhave, bālā. Katame dve? Yo ca anāgatam bhāram vahati, yo ca āgatam bhāram 
na vahati. Ime kho, bhikkhave, dve bālā'”'ti. 


100. *"Dveme, bhikkhave, panditā. Katame dve? Yo ca anāgatam bhāram na vahati, yo ca āgatam 
bhāram vahati. Ime kho, bhikkhave, dve paņditā” ti. 


x = 


101. “Dveme, bhikkhave, bala. Katame dve? Yo ca akappiye kappiyasaññt, yo ca kappiye 
akappiyasaññt. Ime kho, bhikkhave, dve bala” ti. 


102. “Dveme, bhikkhave, pandita. Katame dve? Yo ca akappiye akappiyasaññi, yo ca kappiye 


kappiyasaññi. Ime kho, bhikkhave, dve pandita” ti. 


103. *"Dveme, bhikkhave, bālā. Katame dve? Yo ca anāpattiyā āpattisaiīnī, yo ca āpattiyā 
anāpattisafīnī. Ime kho, bhikkhave, dve bālā” ti. 


104. *"Dveme, bhikkhave, panditā. Katame dve? Yo ca anāpattiyā anāpattisaīīīī, yo ca āpattiyā 


x = 


āpattisaññī. Ime kho, bhikkhave, dve paņqita’’ti. 


105. ““Dveme, bhikkhave, bālā. Katame dve? Yo ca adhamme dhammasaññī, yo ca dhamme 


x = 


adhammasaññī. Ime kho, bhikkhave, dve bāla’’ti. 


106. *"Dveme, bhikkhave, panditā. Katame dve? Yo ca dhamme dhammasaññī, yo ca adhamme 


x = 


adhammasaññti. Ime kho, bhikkhave, dve pandita””ti. 


x x 


107. “Dveme, bhikkhave, bala. Katame dve? Yo ca avinaye vinayasaññī, yo ca vinaye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 28 


avinayasaññti. Ime kho, bhikkhave, dve bala” ti. 


108. “Dveme, bhikkhave, pandita. Katame dve? Yo ca avinaye avinayasaññī, yo ca vinaye 


vinayasaññī. Ime kho, bhikkhave, dve pandita” ti. 


109. “Dvinnam, bhikkhave, asava vaddhanti. Katamesam dvinnam? Yo ca na kukkuccayitabbam 
kukkuccayati, yo ca kukkuccāyitabbam na kukkuccāyati. Imesam kho, bhikkhave, dvinnam āsavā 
vaddhantī”'ti. 


110. *"Dvinnam, bhikkhave, āsavā na vaddhanti. Katamesam dvinnam? Yo ca na 
kukkuccāyitabbam na kukkuccāyati, yo ca kukkuccāyitabbam kukkuccāyati. Imesam kho, bhikkhave, 
dvinnam āsavā na vaddhantī”*ti. 


111. *"Dvinnam, bhikkhave, āsavā vaddhanti. Katamesam dvinnam? Yo ca akappiye kappiyasaūnī, 
yo ca kappiye akappiyasaūnī. Imesam kho, bhikkhave, dvinnam āsavā vaddhantī”'ti. 


112. **Dvinnam, bhikkhave, āsavā na vaddhanti. Katamesam dvinnam? Yo ca akappiye 


akappiyasafīnī, yo ca kappiye kappiyasaññi. Imesam kho, bhikkhave, dvinnam āsavā na vaddhantī”*ti. 


113. **Dvinnam, bhikkhave, āsavā vaddhanti. Katamesam dvinnam? Yo ca āpattiyā anāpattisaūnī, 


yo ca anāpattiyā āpattisaiiūī. Imesam kho, bhikkhave, dvinnam āsavā vaddhantī”'ti. 


114. *"Dvinnam, bhikkhave, āsavā na vaddhanti. Katamesam dvinnam? Yo ca āpattiyā āpattisanīnnī, 


yo ca anāpattiyā anāpattisaiī. Imesam kho, bhikkhave, dvinnam āsavā na vaddhantī”'ti. 


115. **Dvinnam, bhikkhave, āsavā vaddhanti. Katamesam dvinnam? Yo ca adhamme 


dhammasatīī, yo ca dhamme adhammasaiīī. Imesam kho, bhikkhave, dvinnam āsavā vaddhantī”*ti. 


116. *"Dvinnam, bhikkhave, āsavā na vaddhanti. Katamesam dvinnam? Yo ca dhamme 
dhammasatīī, yo ca adhamme adhammasaīīī. Imesam kho, bhikkhave, dvinnam āsavā na vaddhantī *ti. 


117. **Dvinnam, bhikkhave, āsavā vaddhanti. Katamesam dvinnam? Yo ca avinaye vinayasaññī, yo 
ca vinaye avinayasaūīī. Imesam kho, bhikkhave, dvinnam āsavā vaddhantī” ti. 


118. *"Dvinnam, bhikkhave, āsavā na vaddhanti. Katamesam dvinnam? Yo ca avinaye 


avinayasaññt, yo ca vinaye vinayasaññi. Imesam kho, bhikkhave, dvinnam āsavā na vaddhantī”' ti. 
Bālavaggo paficamo. 
Dutiyo panņāsako samatto. 


3. Tatiyapaņņāsakam 
(11) 1. Āsāduppajahavaggo 


119. *"Dvemā, bhikkhave, āsā duppajahā. Katamā dve? Lābhāsā ca jīvitāsā ca. Imā kho, bhikkhave, 
dve āsā duppajahā” ti. 


120. *"Dveme, bhikkhave, puggalā dullabhā lokasmim. Katame dve? Yo ca pubbakārī, yo ca 
kataññū katavedī. Ime kho, bhikkhave, dve puggalā dullabhā lokasmi’”’nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 28 


121. “Dveme, bhikkhave, puggala dullabha lokasmim. Katame dve? Titto ca tappeta ca. Ime kho, 
bhikkhave, dve puggala dullabha lokasmi””nti. 


122. ““Dveme, bhikkhave, puggala duttappaya. Katame dve? Yo ca laddham laddham nikkhipati. 
yo ca laddham laddham vissajjeti. Ime kho, bhikkhave, dve puggala duttappaya” ti. 


123. *"Dveme, bhikkhave, puggalā sutappayā. Katame dve? Yo ca laddham laddham na nikkhipati, 
yo ca laddham laddham na vissajjeti. Ime kho, bhikkhave, dve puggalā sutappayā” ti. 


124. **Dveme, bhikkhave, paccayā rāgassa uppādāya. Katame dve? Subhanimittafica ayoniso ca 
manasikāro. Ime kho, bhikkhave, dve paccayā rāgassa uppādāyā” ti. 


125. **Dveme, bhikkhave, paccayā dosassa uppādāya. Katame dve? Patighanimittafica ayoniso ca 
manasikāro. Ime kho, bhikkhave, dve paccayā dosassa uppādāyā”'ti. 


126. *"Dveme, bhikkhave, paccayā micchāditthiyā uppādāya. Katame dve? Parato ca ghoso ayoniso 
ca manasikāro. Ime kho, bhikkhave, dve paccayā micchāditthiyā uppādāyā 'ti. 


127. *"'Dveme, bhikkhave, paccayā sammāditthiyā uppādāya. Katame dve? Parato ca ghoso, yoniso 
ca manasikāro. Ime kho, bhikkhave, dve paccayā sammāditthiyā uppādāyā”'ti. 


128. *"Dvemā, bhikkhave, āpattiyo. Katamā dve? Lahukā ca āpatti, garukā ca apatti. Ima kho, 
bhikkhave, dve āpattiyo’’ti. 


129. “‘“Dvemā, bhikkhave, āpattiyo. Katamā dve? Dutthulla ca apatti, adutthulla ca āpatti. Imā kho, 
bhikkhave, dve āpattiyo’’ti. 


130. *"Dvemā, bhikkhave, āpattiyo. Katamā dve? Sāvasesā ca āpatti, anavasesā ca āpatti. Imā kho, 
bhikkhave, dve āpattiyo”'ti. 


Āsāduppajahavaggo pathamo. 
(12) 2. Āyācanavaggo 


131. **Saddho, bhikkhave, bhikkhu evam sammā āyācamāno āyāceyya — *tādiso homi yādisā 
sāriputtamoggallānā ti. Esā, bhikkhave, tulā etam pamāņam mama sāvakānam bhikkhūnam yadidam 
sāriputtamoggallānā *ti. 


132. **Saddhā, bhikkhave, bhikkhunī evam sammā āyācamānā āyāceyya — *tādisī homi yādisī 
khemā ca bhikkhunī uppalavaņņā cā'ti. Esā, bhikkhave, tulā etam pamāņam mama sāvikānam 
bhikkhunīnam yadidam khemā ca bhikkhunī uppalavaņņā cā”'ti. 


133. *"Saddho, bhikkhave, upāsako evam sammā āyācamāno āyāceyya — *tādiso homi yādiso citto 
ca gahapati hatthako ca āļavako ti. Esā, bhikkhave, tulā etam pamāņam mama sāvakānam upāsakānam 
yadidam citto ca gahapati hatthako ca āļavako ti. 


134. **Saddhā, bhikkhave, upāsikā evam sammā āyācamānā āyāceyya — *tādisī homi yādisī 
khujjuttarā ca upāsikā veļukaņdakiyā [veļukaņdakī (a. ni. 6.37; a. ni. 4.176 āgatam] ca nandamātā ti. 
Esā, bhikkhave, tulā etam pamāņam mama sāvikānam upāsikānam yadidam khujjuttarā ca upāsikā 
veļukaņdakiyā ca nandamātā' ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 28 


135. “Dvihi, bhikkhave, dhammehi samannagato balo abyatto asappuriso khatam upahatam 
attanam pariharati, savajjo ca hoti sanuvajjo ca viññünam, bahuñca apuññam pasavati. Katamehi dvīhi? 
Ananuvicca apariyogahetva avannarahassa vannam bhasati, ananuvicca apariyogāhetvā vaņņārahassa 
avaņņam bhāsati. Imehi kho, bhikkhave, dvīhi dhammehi samannāgato bālo abyatto asappuriso khatam 
upahatam attānam pariharati, sāvajjo ca hoti sānuvajjo ca vififtūnam, bahutica apuūīfiam pasavatīti. 


**Dvīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato paņdito viyatto sappuriso akkhatam anupahatam 
attānam pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo ca viūiftūūnam, bahufica puiifiam pasavati. Katamehi 
dvīhi? Anuvicca pariyogāhetvā avaņņārahassa avaņņam bhāsati, anuvicca pariyogāhetvā vaņņārahassa 
vaņņam bhāsati. Imehi kho, bhikkhave, dvīhi dhammehi samannāgato pandito viyatto sappuriso 
akkhatam anupahatam attānam pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo ca viññünam, bahuñca puññam 
pasavatī ti. 


136. *'Dvīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bālo abyatto asappuriso khatam upahatam 
attānam pariharati, sāvajjo ca hoti sanuvajjo ca viññünam, bahuñca apuññam pasavati. Katamehi dvīhi? 
Ananuvicca apariyogāhetvā appasadantye thāne pasādam upadamseti, ananuvicca apariyogāhetvā 
pasādanīye thāne appasādam upadamseti. Imehi kho, bhikkhave, dvīhi dhammehi samannāgato bālo 
abyatto asappuriso khatam upahatam attānam pariharati, sāvajjo ca hoti sanuvajjo ca viññünam, bahuñca 
apuūīfiam pasavatīti. 


**Dvīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato paņdito viyatto sappuriso akkhatam anupahatam 
attānam pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo ca viūifiūūnam, bahufica puiīfiam pasavati. Katamehi 
dvīhi? Anuvicca pariyogāhetvā appasādanīye thāne appasādam upadamseti, anuvicca pariyogāhetvā 
pasādanīye thāne pasādam upadamseti. Imehi kho, bhikkhave, dvīhi dhammehi samannāgato paņdito 
viyatto sappuriso akkhatam anupahatam attānam pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo ca vififiūnam, 
bahutica puiīfiam pasavatī” ti. 


137. *'*Dvīsu, bhikkhave, micchāpatipajjamāno bālo abyatto asappuriso khatam upahatam attānam 
pariharati, sāvajjo ca hoti sānuvajjo ca viūifiūūnam, bahuīica apuiītiam pasavati. Katamesu dvīsu? Mātari 
ca pitari ca. Imesu kho, bhikkhave, dvīsu micchāpatipajjamāno bālo abyatto asappuriso khatam 
upahatam attānam pariharati, sāvajjo ca hoti sānuvajjo ca vififtūnam, bahufica apuūīfiam pasavatīti. 


**Dvīsu, bhikkhave, sammāpatipajjamāno pandito viyatto sappuriso akkhatam anupahatam attānam 
pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo ca viiifiūūnam, bahuiica pufiiam pasavati. Katamesu dvīsu? Mātari 
ca pitari ca. Imesu kho, bhikkhave, dvīsu sammāpatipajjamāno paņdito viyatto sappuriso akkhatam 
anupahatam attānam pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo ca vifiiūnam, bahutica pufifiam pasavatī ti. 


138. *"Dvīsu, bhikkhave, micchāpatipajjamāno bālo abyatto asappuriso khatam upahatam attānam 
pariharati, sāvajjo ca hoti sānuvajjo ca viūifiūūnam, bahufica apuiītiam pasavati. Katamesu dvīsu? 
Tathāgate ca tathāgatasāvake ca. Imesu kho, bhikkhave, micchāpatipajjamāno bālo abyatto asappuriso 
khatam upahatam attānam pariharati, sāvajjo ca hoti sanuvajjo ca viññünam, bahuñca apuññam 
pasavatīti. 


**Dvīsu, bhikkhave, sammāpatipajjamāno pandito viyatto sappuriso akkhatam anupahatam attānam 
pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo ca vififiūūnam, bahufica puiīfiam pasavati. Katamesu dvīsu? 
Tathāgate ca tathāgatasāvake ca. Imesu kho, bhikkhave, dvīsu sammāpatipajjamāno paņdito viyatto 
sappuriso akkhatam anupahatam attānam pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo ca vifiiūūnam, bahufica 
puiiam pasavatī ti. 


139. *"Dveme, bhikkhave, dhammā. Katame dve? Sacittavodānaīica na ca kiūici loke upādiyati. Ime 
kho, bhikkhave, dve dhammā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 28 


140. “Dveme, bhikkhave, dhamma. Katame dve? Kodho ca upanaho ca. Ime kho, bhikkhave, dve 


= 


dhamma” ti. 


141. ““Dveme, bhikkhave, dhamma. Katame dve? Kodhavinayo ca upanahavinayo ca. Ime kho, 
bhikkhave, dve dhammā”'ti. 


Āyācanavaggo dutiyo. 


(13) 3. Dānavaggo 


142. **Dvemāni, bhikkhave, dānāni. Katamāni dve? Āmisadānafica dhammadānaīica. Imāni kho, 
bhikkhave, dve dānāni. Etadaggam, bhikkhave, imesam dvinnam dānānam yadidam dhammadāna””nti. 


143. **Dveme, bhikkhave, yāgā. Katame dve? Āmisayāgo ca dhammayāgo ca. Ime kho, bhikkhave, 
dve yāgā. Etadaggam, bhikkhave, imesam dvinnam yāgānam yadidam dhammayāgo''ti. 


144. *'Dveme, bhikkhave, cāgā. Katame dve? Āmisacāgo ca dhammacāgo ca. Ime kho, bhikkhave, 
dve cāgā. Etadaggam, bhikkhave, imesam dvinnam cāgānam yadidam dhammacāgo' ti. 


145. *'Dveme, bhikkhave, pariccāgā. Katame dve? Āmisapariccāgo ca dhammapariccāgo ca. Ime 
kho, bhikkhave, dve pariecāgā. Etadaggam, bhikkhave, imesam dvinnam pariccāgānam yadidam 
dhammapariccāgo ti. 


146. *"Dveme, bhikkhave, bhogā. Katame dve? Āmisabhogo ca dhammabhogo ca. Ime kho, 
bhikkhave, dve bhogā. Etadaggam, bhikkhave, imesam dvinnam bhogānam yadidam dhammabhogo”'*ti. 


147. **Dveme, bhikkhave, sambhogā. Katame dve? Āmisasambhogo ca dhammasambhogo ca. Ime 
kho, bhikkhave, dve sambhogā. Etadaggam, bhikkhave, imesam dvinnam sambhogānam yadidam 
dhammasambhogo *ti. 


148. *"Dveme, bhikkhave, samvibhāgā. Katame dve? Āmisasamvibhāgo ca dhammasamvibhāgo ca. 
Ime kho, bhikkhave, dve samvibhāgā. Etadaggam, bhikkhave, imesam dvinnam samvibhāgānam 
yadidam dhammasamvibhāgo ti. 


149. **Dveme, bhikkhave, sangahā. Katame dve? Āmisasangaho ca dhammasangaho ca. Ime kho, 
bhikkhave, dve sangahā. Etadaggam, bhikkhave, imesam dvinnam sangahānam yadidam 
dhammasangaho *ti. 

150. **Dveme, bhikkhave, anuggahā. Katame dve? Āmisānuggaho ca dhammānuggaho ca. Ime 
kho, bhikkhave, dve anuggahā. Etadaggam, bhikkhave, imesam dvinnam anuggahānam yadidam 
dhammānuggaho”' ti. 

151. **Dvemā, bhikkhave, anukampā. Katamā dve? Āmisānukampā ca dhammānukampā ca. Imā 
kho, bhikkhave, dve anukampā. Etadaggam, bhikkhave, imāsam dvinnam anukampānam yadidam 


dhammānukampā”'ti. 


Dānavaggo tatiyo. 


(14) 4. Santhāravaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 28 


152. **Dveme, bhikkhave, santhārā [sandhara (ka.)]. Katame dve? Āmisasanthāro ca 
dhammasanthāro ca. Ime kho, bhikkhave, dve santhārā. Etadaggam, bhikkhave, imesam dvinnam 
santhārānam yadidam dhammasanthāro''ti. 


153. **Dveme, bhikkhave, patisanthārā [patisandhārā (ka.)]. Katame dve? Āmisapatisanthāro ca 
dhammapatisanthāro ca. Ime kho, bhikkhave, dve patisanthārā. Etadaggam, bhikkhave, imesam dvinnam 
patisanthārānam yadidam dhammapatisanthāro ti. 


154. **Dvemā, bhikkhave, esanā. Katamā dve? Āmisesanā ca dhammesanā ca. Imā kho, bhikkhave, 
dve esanā. Etadaggam, bhikkhave, imāsam dvinnam esanānam yadidam dhammesanā”*ti. 


155. **Dvemā, bhikkhave, pariyesanā. Katamā dve? Āmisapariyesanā ca dhammapariyesanā ca. 
Imā kho, bhikkhave, dve pariyesanā. Etadaggam, bhikkhave, imāsam dvinnam partyesanānam yadidam 
dhammapariyesanā *ti. 


156. **Dvemā, bhikkhave, pariyetthiyo. Katamā dve? Āmisapariyetthi ca dhammapariyetthi ca. Imā 
kho, bhikkhave, dve pariyetthiyo. Etadaggam, bhikkhave, imāsam dvinnam pariyetthīnam yadidam 
dhammapariyetthī”*ti. 


157. **Dvemā, bhikkhave, pūjā. Katamā dve? Āmisapūjā ca dhammapījā ca. Imā kho bhikkhave, 
dve pūjā. Etadaggam, bhikkhave, imāsam dvinnam pūjānam yadidam dhammapījā” ti. 


158. **Dvemāni, bhikkhave, ātitheyyāni. Katamāni dve? Āmisātitheyyafica dhammātitheyyaīica. 
Imāni kho, bhikkhave, dve ātitheyyāni. Etadaggam, bhikkhave, imesam dvinnam ātitheyyānam yadidam 
dhammātitheyya””nti. 


159. *'Dvemā, bhikkhave, iddhiyo. Katamā dve? Āmisiddhi ca dhammiddhi ca. Imā kho, 
bhikkhave, dve iddhiyo. Etadaggam, bhikkhave, imāsam dvinnam iddhīnam yadidam dhammiddh” ti. 


160. *'Dvemā, bhikkhave, vuddhiyo. Katamā dve? Āmisavuddhi ca dhammavuddhi ca. Imā kho, 
bhikkhave, dve vuddhiyo. Etadaggam, bhikkhave, imāsam dvinnam vuddhīnam yadidam 
dhammavuddhī” * ti. 

161. *"Dvemāni, bhikkhave, ratanāni. Katamāni dve? Āmisaratanaiica dhammaratanaīica. Imāni 
kho, bhikkhave, dve ratanāni. Etadaggam, bhikkhave, imesam dvinnam ratanānam yadidam 
dhammaratana'””nti. 

162. **Dveme, bhikkhave, sannicayā. Katame dve? Āmisasannicayo ca dhammasannicayo ca. Ime 
kho, bhikkhave, dve sannicayā. Etadaggam, bhikkhave, imesam dvinnam sannicayānam yadidam 
dhammasannicayo''ti. 

163. **Dvemāni, bhikkhave, vepullāni. Katamāni dve? Āmisavepullafica dhammavepullafica. Imāni 
kho, bhikkhave, dve vepullāni. Etadaggam, bhikkhave, imesam dvinnam vepullānam yadidam 


dhammavepulla'*nti. 


Santhāravaggo catuttho. 


(15) 5. Samāpattivaggo 


164. *"Dveme, bhikkhave, dhammā. Katame dve? Samāpattikusalatā ca samāpattivutthānakusalatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 28 


ca. Ime kho, bhikkhave, dve dhamma’’ti. 


165. ““Dveme, bhikkhave, dhammā. KĶatame dve? Ajjavañca maddavañca. Ime kho, bhikkhave, dve 
dhammā”. 


166. *'Dveme, bhikkhave, dhammā. Katame dve? Khanti ca soraccafica. Ime kho, bhikkhave, dve 
dhammā””. 


167. *"Dveme, bhikkhave, dhammā. Katame dve? Sākhalyafica patisanthāro ca. Ime kho, 
bhikkhave, dve dhammā”. 


168. "Dveme, bhikkhave, dhammā. KĶatame dve? Avihimsā ca soceyyañca. Ime kho, bhikkhave, 
dve dhammā””. 


169. *"Dveme, bhikkhave, dhammā. Katame dve? Indriyesu aguttadvarata ca bhojane amattaññuta 
ca. Ime kho, bhikkhave, dve dhamma’’. 


170. ““Dveme, bhikkhave, dhammā. KĶatame dve? Indriyesu guttadvāratā ca bhojane mattaññutā ca. 
Ime kho, bhikkhave, dve dhamma”. 


171. “Dveme, bhikkhave, dhamma. Katame dve? Patisankhanabalañca bhavanabalañca. Ime kho, 
bhikkhave, dve dhammā”. 


172. **'Dveme, bhikkhave, dhammā. Katame dve? Satibalafica samadhibalañca. Ime kho, 
bhikkhave, dve dhammā”. 


173. *"'Dveme, bhikkhave, dhammā. Katame dve? Samatho ca vipassanā ca. Ime kho, bhikkhave, 
dve dhammā””. 


174. *"Dveme, bhikkhave, dhammā. Katame dve? Sīlavipatti ca ditthivipatti ca. Ime kho, 
bhikkhave, dve dhammā”. 


175. *'Dveme, bhikkhave, dhammā. Katame dve? Sīlasampadā ca ditthisampadā ca. Ime kho, 
bhikkhave, dve dhammā”. 


176. *"Dveme, bhikkhave, dhammā. Katame dve? Sīlavisuddhi ca ditthivisuddhi ca. Ime kho, 
bhikkhave, dve dhammā”. 


177. *'Dveme, bhikkhave, dhammā. Katame dve? Ditthivisuddhi ca yathāditthissa ca padhānam. 
Ime kho, bhikkhave, dve dhammā”. 


178. *"Dveme, bhikkhave, dhammā. Katame dve? Asantutthitā ca kusalesu dhammesu, appativānitā 
ca padhānasmim. Ime kho, bhikkhave, dve dhammā”. 


179. *"Dveme, bhikkhave, dhammā. Katame dve? Mutthassaccaiica asampajaiiiatica. Ime kho, 
bhikkhave, dve dhammā”. 


180. *"Dveme, bhikkhave, dhammā. Katame dve? Sati ca sampajaññañca. Ime kho, bhikkhave, dve 
dhammā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 28 


Samapattivaggo pañcamo. 


Tatiyo pannasako samatto. 


1. Kodhapeyyalam 


181. “Dveme, bhikkhave, dhamma. Katame dve? Kodho ca upanaho ca...pe... makkho ca palaso 
[palāso (ka.)] ca... issā ca macchariyañca... maya ca satheyyañca... ahirikañca anottappañca. Ime kho, 
bhikkhave, dve dhammā”. 


182. *"Dveme, bhikkhave, dhammā. Katame dve? Akkodho ca anupanāho ca... amakkho ca 


apaļāso ca... anissā ca amacchariyafica... amāyā ca asātheyyaīca... hirī ca ottappañca. Ime kho, 
bhikkhave, dve dhammā””. 


183. *"Dvīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato dukkham viharati. Katamehi dvīhi? Kodhena ca 
upanāhena ca... makkhena ca paļāsena ca... issāya ca macchariyena ca... māyāya ca sātheyyena ca... 
ahirikena ca anottappena ca. Imehi kho, bhikkhave, dvīhi dhammehi samannāgato dukkham viharati””. 


184. *"Dvīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato sukham viharati. Katamehi dvīhi? Akkodhena ca 
anupanāhena ca... amakkhena ca apaļāsena ca... anissāya ca amacchariyena ca... amāyāya ca 
asātheyyena ca ... hiriyā ca ottappena ca. Imehi kho, bhikkhave, dvīhi dhammehi samannāgato sukham 
viharati””. 


185. *"'Dveme, bhikkhave, dhammā sekhassa bhikkhuno parihānāya samvattanti. Katame dve? 
Kodho ca upanāho ca... makkho ca paļāso ca... issā ca macchariyafica... māyā ca sātheyyaīca... 
ahirikañca anottappañca. Ime kho, bhikkhave, dve dhammā sekhassa bhikkhuno parihānāya 
samvattanti””. 


186. *"Dveme, bhikkhave, dhammā sekhassa bhikkhuno aparihānāya samvattanti. Katame dve? 
Akkodho ca anupanāho ca... amakkho ca apaļāso ca... anissā ca amacchariyafica... amāyā ca 
asātheyyaūīca... hirī ca ottappatica. Ime kho, bhikkhave, dve dhammā sekhassa bhikkhuno aparihānāya 
samvattanti””. 


187. *'Dvīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. Katamehi 
dvīhi? Kodhena ca upanāhena ca... makkhena ca paļāsena ca... issāya ca macchariyena ca... māyāya ca 
sātheyyena ca... ahirikena ca anottappena ca. Imehi kho, bhikkhave, dvīhi dhammehi samannāgato 
yathābhatam nikkhitto evam niraye””. 


188. *'Dvīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge. Katamehi 
dvīhi? Akkodhena ca anupanāhena ca... amakkhena ca apaļāsena ca... anissāya ca amacchariyena ca... 
amāyāya ca asātheyyena ca... hiriyā ca ottappena ca. Imehi kho, bhikkhave, dvīhi dhammehi 
samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge””. 


189. *"Dvīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato idhekacco kāyassa bhedā param maraņā apāyam 
duggatim vinipātam nirayam upapajjati. Katamehi dvīhi? Kodhena ca upanāhena ca... makkhena ca 
paļāsena ca... issāya ca macchariyena ca... māyāya ca sātheyyena ca... ahirikena ca anottappena ca. 
Imehi kho, bhikkhave, dvīhi dhammehi samannāgato idhekacco kāyassa bhedā param maraņā apāyam 
duggatim vinipātam nirayam upapajjati””. 


190. **Dvīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato idhekacco kāyassa bhedā param maraņā sugatim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 28 


saggam lokam upapajjati. Katamehi dvīhi? Akkodhena ca anupanāhena ca... amakkhena ca 
apaļāsena ca... anissāya ca amacchariyena ca... amāyāya ca asātheyyena ca... hiriyā ca ottappena ca. 
Imehi kho, bhikkhave, dvīhi dhammehi samannāgato idhekacco kāyassa bhedā param maraņā sugatim 
saggam lokam upapajjati””. 


Kodhapeyyālam nitthitam. 


2. Akusalapeyyālam 


191-200. *"Dveme, bhikkhave, dhammā akusalā... dveme, bhikkhave, dhammā kusalā... dveme, 
bhikkhave, dhammā sāvajjā... dveme, bhikkhave, dhammā anavajjā... dveme, bhikkhave, dhammā 
dukkhudrayā... dveme, bhikkhave, dhammā sukhudrayā... dveme, bhikkhave, dhammā dukkhavipākā... 
dveme, bhikkhave, dhammā sukhavipākā... dveme, bhikkhave, dhammā sabyābajjhā... dveme, 
bhikkhave, dhammā abyābajjhā. Katame dve? Akkodho ca anupanāho ca... amakkho ca apaļāso ca... 
anissā ca amacchariyafica... amāyā ca asātheyyaīica... hirī ca ottappaiīca. Ime kho, bhikkhave, dve 
dhammā abyābajjhā ti. 


Akusalapeyyālam nitthitam. 
3. Vinayapeyyālam 


201. *"Dveme, bhikkhave, atthavase paticca tathāgatena sāvakānam sikkhāpadam paīītiattam. 
Katame dve? Sanghasutthutāya sanghaphāsutāya... dummankūnam puggalānam niggahāya, pesalānam 
bhikkhūnam phāsuvihārāya... ditthadhammikānam āsavānam samvarāya, samparāyikānam āsavānam 
patighātāya... ditthadhammikānam verānam samvarāya, samparāyikānam verānam patighātāya... 
ditthadhammikānam vajjānam samvarāya, samparāyikānam vajjānam patighātāya... 
ditthadhammikānam bhayānam samvarāya, samparāyikānam bhayānam patighātāya... 
ditthadhammikānam akusalānam dhammānam samvarāya, samparāyikānam akusalānam dhammānam 
patighātāya... gihīnam anukampāya, pāpicchānam bhikkhūnam pakkhupacchedāya... appasannānam 
pasādāya, pasannānam bhiyyobhāvāya... saddhammatthitiyā vinayānuggahāya. Ime kho, bhikkhave, dve 
atthavase paticca tathāgatena sāvakānam sikkhāpadam paññatta’’nti. 


202-230. *"Dveme, bhikkhave, atthavase paticca tathāgatena sāvakānam pātimokkham 
paūifiattam...pe... pāttimokkhuddeso paīītiatto... pāttmokkhatthapanam paūiiattam... pavāraņā 
paūiiattā... pavāraņatthapanam pafīiattam... tajjanīvakammam paūiiattam... niyassakammam 
paññattam... pabbājanīyakammam paūiiattam... patisāraņīvakammam paūiiattam... 
ukkhepanīyakammam patiiattam... parivāsadānam paitiattam... mūlāya patikassanam paiifiattam... 
mānattadānam paiifiattam... abbhānam paīfiattam... osāraņīyam paitiattam... nissāraņīvam 
pafīiattam... upasampadā paūīiattā... fiattikammam pafīiattam... fiattiduttyakammam pafiiattam... 
fiatticatutthakammam paūtiattam... apaññatte paññattam... paññatte anupaññattam... sammukhavinayo 
paññatto... sativinayo paññatto... amülhavinayo paññatto... patiññatakaranam paññattam... 
yebhuyyasikā paññatta... tassapapiyasika paññatta... tinavattharako paññatto. Katame dve? 
Sanghasutthutāya, sanghaphāsutāya... dummankūnam puggalānam niggahāya, pesalānam bhikkhūnam 
phāsuvihārāya... ditthadhammikānam āsavānam samvarāya, samparāyikānam āsavānam patighātāya... 
ditthadhammikānam verānam samvarāya, samparāyikānam verānam patighātāya... ditthadhammikānam 
vajjānam samvarāya, samparāyikānam vajjānam patighātāya... ditthadhammikānam bhayānam 
samvarāya, samparāyikānam bhayānam patighātāya... ditthadhammikānam akusalānam dhammānam 
samvarāya, samparāyikānam akusalānam dhammānam patighātāya... gihīnam anukampāya, 
pāpicchānam bhikkhūnam pakkhupacchedāya... appasannānam pasādāya, pasannānam 
bhiyyobhāvāya... saddhammatthitiyā, vinayānuggahāya. Ime kho, bhikkhave, dve atthavase paticca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 28 


tathāgatena sāvakānam tiņavatthārako paūiatto”' ti. 


Vinayapeyyālam nitthitam. 
4. Rāgapeyyālam 


231. *"Rāgassa, bhikkhave, abhififiāya dve dhammā bhāvetabbā. Katame dve? Samatho ca 


vipassanā ca. Rāgassa, bhikkhave, abhiiifiāāya ime dve dhammā bhāvetabbā”'ti. 

**Rāgassa, bhikkhave, parifiiiāya dve dhammā bhāvetabbā. Katame dve? Samatho ca vipassanā ca. 
Rāgassa, bhikkhave, pariifiāā ime dve dhammā bhāvetabbā. Rāgassa, bhikkhave, parikkhayāya dve 
dhammā bhāvetabbā. Katame dve? Samatho ca vipassanā ca. Rāgassa, bhikkhave, parikkhayā ime dve 
dhammā bhāvetabbā. Rāgassa, bhikkhave, pahānāya dve dhammā bhāvetabbā. Katame dve? Samatho ca 
vipassanā ca. Rāgassa, bhikkhave, pahānā ime dve dhammā bhāvetabbā. Rāgassa, bhikkhave, khayāya 
dve dhammā bhāvetabbā. Katame dve? Samatho ca vipassanā ca. Rāgassa, bhikkhave, khayā ime dve 
dhammā bhāvetabbā. Rāgassa, bhikkhave, vayāya dve dhammā bhāvetabbā. Katame dve? Samatho ca 
vipassanā ca. Rāgassa, bhikkhave, vayā ime dve dhammā bhāvetabbā. Rāgassa, bhikkhave, virāgāya dve 
dhammā bhāvetabbā. Katame dve? Samatho ca vipassanā ca. Rāgassa, bhikkhave, virāgā ime dve 
dhammā bhāvetabbā. Rāgassa, bhikkhave, nirodhāya dve dhammā bhāvetabbā. Katame dve? Samatho 
ca vipassanā ca. Rāgassa, bhikkhave, nirodhā ime dve dhammā bhāvetabbā. Rāgassa, bhikkhave, cāgāya 
dve dhammā bhāvetabbā. Katame dve? Samatho ca vipassanā ca. Rāgassa, bhikkhave, cāgā ime dve 
dhammā bhāvetabbā. Rāgassa, bhikkhave, patinissaggāya dve dhammā bhāvetabbā. Katame dve? 
Samatho ca vipassanā ca. Rāgassa, bhikkhave, patinissaggāya ime dve dhammā bhāvetabbā”'ti. 


232-246. *"Dosassa...pe... mohassa... kodhassa... upanāhassa... makkhassa... paļāsassa... 
issāya... macchariyassa... māyāya... sātheyyassa... thambhassa... sārambhassa... mānassa... 
atimānassa... madassa... pamādassa, bhikkhave, abhiiifitāya dve dhammā bhāvetabbā. Katame dve? 
Samatho ca vipassanā ca. Pamādassa, bhikkhave, abhifiiiā ime dve dhammā bhāvetabbā. Pamādassa, 
bhikkhave, pariññāya dve dhammā bhāvetabbā. Katame dve? Samatho ca vipassanā ca. Pamādassa, 
bhikkhave, pariññā ime dve dhammā bhāvetabbā. Pamādassa, bhikkhave, parikkhayāya dve dhammā 
bhāvetabbā. Katame dve? Samatho ca vipassanā ca. Pamādassa, bhikkhave, parikkhayāya ime dve 
dhammā bhāvetabbā. Pamādassa, bhikkhave, pahānāya dve dhammā bhāvetabbā. Katame dve? Samatho 
ca vipassanā ca. Pamādassa, bhikkhave, pahānā ime dve dhammā bhāvetabbā. Pamādassa, bhikkhave, 
khayāya dve dhammā bhāvetabbā. Katame dve? Samatho ca vipassanā ca. Pamādassa, bhikkhave, khayā 
ime dve dhammā bhāvetabbā. Pamādassa, bhikkhave, vayāya dve dhammā bhāvetabbā. Katame dve? 
Samatho ca vipassanā ca. Pamādassa, bhikkhave, vayā ime dve dhammā bhāvetabbā. Pamādassa, 
bhikkhave, virāgāya dve dhammā bhāvetabbā. Katame dve? Samatho ca vipassanā ca. Pamādassa, 
bhikkhave, virāgā ime dve dhammā bhāvetabbā. Pamādassa, bhikkhave, nirodhāya dve dhammā 
bhāvetabbā. Katame dve? Samatho ca vipassanā ca. Pamādassa, bhikkhave, nirodhā ime dve dhammā 
bhāvetabbā. Pamādassa, bhikkhave, cāgāya dve dhammā bhāvetabbā. Katame dve? Samatho ca 
vipassanā ca. Pamādassa, bhikkhave, cāgā ime dve dhammā bhāvetabbā. Pamādassa, bhikkhave, 
patinissaggāya dve dhammā bhāvetabbā. Katame dve? Samatho ca vipassanā ca. Pamādassa, bhikkhave, 
patinissaggāya ime dve dhammā bhāvetabbā *ti. 


(Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandurti.) [( ) etthantare pātho 
sī. syā. kam. pī. potthakesu natthi] 


Rāgapeyyālam nitthitam. 


Dukanipātapāļi nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


