Page 1 sur 29 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Anguttaranikāyo 
Ekakanipatapali 
1. Rūpādivaggo 


1. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Naham, bhikkhave, afifíam ekarüpampi samanupassami yam evam purisassa cittam pariyādāya 
titthati yathayidam, bhikkhave, itthirüpam. Itthirüpam, bhikkhave, purisassa cittam pariyadaya 
titthatī "ti. Pathamam. 


2. **Naham, bhikkhave, afifíam ekasaddampi samanupassami yam evam purisassa cittam 
pariyadaya titthati yathayidam, bhikkhave, itthisaddo. Itthisaddo, bhikkhave, purisassa cittam pariyadaya 
titthatr "ti. Dutityam. 


3. **Naham, bhikkhave, afifíam ekagandhampi samanupassami yam evam purisassa cittam 
pariyadaya titthati yathayidam, bhikkhave, itthigandho. Itthigandho, bhikkhave, purisassa cittam 
pariyādāya titthatī' ti. Tatiyam. 

4. **Naham, bhikkhave, afifíam ekarasampi samanupassami yam evam purisassa cittam pariyadaya 
titthati yathayidam, bhikkhave, itthiraso. Itthiraso, bhikkhave, purisassa cittam pariyadaya titthatr 'ti. 
Catuttham. 


5. **Naham, bhikkhave, afifíam ekaphotthabbampi samanupassami yam evam purisassa cittam 
pariyadaya titthati yathayidam, bhikkhave, itthiphotthabbo. Itthiphotthabbo, bhikkhave, purisassa cittam 
pariyadaya titthati" "ti. Paficamam. 


6. **Naham, bhikkhave, afifíam ekarüpampi samanupassami yam evam itthiya cittam pariyadaya 
titthati yathayidam, bhikkhave, purisarüpam. Purisarüpam, bhikkhave, itthiya cittam pariyadaya 
titthatī "ti. Chattham. 


7. **Naham, bhikkhave, afifíam ekasaddampi samanupassami yam evam itthiya cittam pariyadaya 
titthati yathayidam, bhikkhave, purisasaddo. Purisasaddo, bhikkhave, itthiya cittam pariyadaya 
titthatī "ti. Sattamam. 


8. **Naham, bhikkhave, afifíam ekagandhampi samanupassami yam evam itthiya cittam pariyadaya 
titthati yathayidam, bhikkhave, purisagandho. Purisagandho, bhikkhave, itthiyā cittam pariyādāya 
titthatī "ti. Atthamam. 


9, **Naham, bhikkhave, afifíam ekarasampi samanupassami yam evam itthiyā cittam pariyadaya 


titthati yathayidam, bhikkhave, purisaraso. Purisaraso, bhikkhave, itthiya cittam pariyadaya titthatr "ti. 
Navamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 29 


10. **Naham, bhikkhave, afifiam ekaphotthabbampi samanupassami yam evam itthiya cittam 
pariyadaya titthati yathayidam, bhikkhave, purisaphotthabbo. Purisaphotthabbo, bhikkhave, itthiya 
cittam pariyadaya titthatr''ti. Dasamam. 


Rüpadivaggo pathamo. 


2. Nivaranappahanavaggo 


11. **Naham, bhikkhave, afifiam ekadhammampi samanupassami yena anuppanno và kamacchando 
uppajjati uppanno và kamacchando bhiyyobhavaya vepullaya samvattati yathayidam, bhikkhave, 
subhanimittam. Subhanimittam, bhikkhave, ayoniso manasi karoto anuppanno ceva kamacchando 
uppajjati uppanno ca kamacchando bhiyyobhavaya vepullaya samvattati' "ti. Pathamam. 

12. **Naham, bhikkhave, afifiam ekadhammampi samanupassami yena anuppanno và byapado 
uppajjati uppanno và byapado bhiyyobhavaya vepullaya samvattati yathayidam, bhikkhave, 
patighanimittam. Patighanimittam, bhikkhave, ayoniso manasi karoto anuppanno ceva byapado uppajjati 
uppanno ca byāpādo bhiyyobhāvāya vepullāya samvattatī ti. Dutiyam. 

13. **Naham, bhikkhave, afifíam ekadhammampi samanupassami yena anuppannam và 
thinamiddham [thīnamiddham (sī. syā. kam. pī.)] uppajjati uppannam vā thinamiddham bhiyyobhāvāya 
vepullaya samvattati yathayidam, bhikkhave, arati tandi [tandi (ka.)] vijambhita [vijambhika (si. sya. 
kam. pi.)] bhattasammado cetaso ca līnattam. Linacittassa, bhikkhave, anuppannaficeva thinamiddham 
uppajjati uppannafīca thinamiddham bhiyyobhàavaya vepullaya samvattati' "ti. Tatiyam. 

14. **Naham, bhikkhave, afifiam ekadhammampi samanupassami yena anuppannam và 
uddhaccakukkuccam uppajjati uppannam va uddhaccakukkuccam bhiyyobhavaya vepullaya samvattati 
yathayidam, bhikkhave, cetaso avüpasamo. Avüpasantacittassa, bhikkhave, anuppannaficeva 
uddhaccakukkuccam uppajjati uppannafiíca uddhaccakukkuccam bhiyyobhavaya vepullaya 
samvattatī ti. Catuttham. 


15. **Naham, bhikkhave, afifíam ekadhammampi samanupassami yena anuppanna và vicikiccha 
uppajjati uppannà và vicikiccha bhiyyobhavaya vepullaya samvattati yathayidam, bhikkhave, 
ayonisomanasikaro. Ayoniso, bhikkhave, manasi karoto anuppannā ceva vicikicchā uppajjati uppanna ca 
vicikicchā bhiyyobhāvāya vepullāya samvattatī *ti. Paficamam. 

16. *"Nāham, bhikkhave, aiīftam ekadhammampi samanupassāmi yena anuppanno vā kāmacchando 
nuppajjati uppanno vā kāmacchando pahīyati yathayidam, bhikkhave, asubhanimittam. Asubhanimittam, 
bhikkhave, yoniso manasi karoto anuppanno ceva kāmacchando nuppajjati uppanno ca kāmacchando 
pahīyatī *ti. Chattham. 


17. *"Nāham, bhikkhave, aiīftam ekadhammampi samanupassāmi yena anuppanno vā byāpādo 
nuppajjati uppanno vā byāpādo pahīyati yathayidam, bhikkhave, mettā cetovimutti. Mettam, bhikkhave, 
cetovimuttim yoniso manasi karoto anuppanno ceva byapado nuppajjati uppanno ca byapado 
pahīyatī *ti. Sattamam. 

18. **Naham, bhikkhave, afifíam ekadhammampi samanupassami yena anuppannam và 
thinamiddham nuppajjati uppannam và thinamiddham pahiyati yathayidam, bhikkhave, arambhadhatu 
nikkamadhatu parakkamadhatu. Araddhaviriyassa, bhikkhave, anuppannaficeva thinamiddham 
nuppajjati uppannafica thinamiddham pahiyatr' 'ti. Atthamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 29 


19. **Naham, bhikkhave, afifiam ekadhammampi samanupassami yena anuppannam và 
uddhaccakukkuccam nuppajjati uppannam và uddhaccakukkuccam pahīyati yathayidam, bhikkhave, 
cetaso vüpasamo. Vüpasantacittassa, bhikkhave, anuppannaficeva uddhaccakukkuccam nuppajjati 
uppannafica uddhaccakukkuccam pahīyatī” "ti. Navamam. 


20. **Naham, bhikkhave, afifiam ekadhammampi samanupassami yena anuppanna và vicikiccha 
nuppajjati uppannā và vicikiccha pahiyati yathayidam, bhikkhave, yonisomanasikaro. Yoniso, 
bhikkhave, manasi karoto anuppannā ceva vicikiccha nuppajjati uppannā ca vicikicchā pahīyatī ti. 
Dasamam. 


Nīvaraņappahānavaggo dutiyo. 


3. Akammaniyavaggo 


21. **Naham, bhikkhave, afifíam ekadhammampi samanupassami yam evam abhavitam 
akammaniyam hoti yathayidam, bhikkhave, cittam [yathayidam cittam (si. pi.) evamuparipi]. Cittam, 
bhikkhave, abhavitam akammaniyam hotr''ti. Pathamam. 


22. **Naham, bhikkhave, afifíam ekadhammampi samanupassami yam evam bhavitam 
kammaniyam hoti yathayidam, bhikkhave, cittam. Cittam, bhikkhave, bhavitam kammaniyam hotr'ti. 
Dutiyam. 


23. **Naham, bhikkhave, afifíam ekadhammampi samanupassami yam evam abhavitam mahato 
anatthaya samvattati yathayidam, bhikkhave, cittam. Cittam, bhikkhave, abhavitam mahato anatthaya 
samvattatī "ti. Tatiyam. 

24. **Naham, bhikkhave, afifíam ekadhammampi samanupassami yam evam bhavitam mahato 
atthāya samvattati yathayidam, bhikkhave, cittam. Cittam, bhikkhave, bhavitam mahato atthaya 
samvattatī ti. Catuttham. 


25. **Naham, bhikkhave, afifíam ekadhammampi samanupassami yam evam abhavitam 
apatubhütam mahato anatthaya samvattati yathayidam, bhikkhave, cittam. Cittam, bhikkhave, abhavitam 
apatubhütam mahato anatthaya samvattati''ti. Paficamam. 


26. **Naham, bhikkhave, afifíam ekadhammampi samanupassami yam evam bhavitam patubhütam 
mahato atthāya samvattati yathayidam, bhikkhave, cittam. Cittam, bhikkhave, bhāvitam pātubhūtam 
mahato atthāya samvattatī ti. Chattham. 


27. **Naham, bhikkhave, afifíam ekadhammampi samanupassami yam evam abhavitam 
abahulīkatam mahato anatthāya samvattati yathayidam, bhikkhave, cittam. Cittam, bhikkhave, 
abhāvitam abahulīkatam mahato anatthāya samvattatī” *ti. Sattamam. 

28. **Naham, bhikkhave, afifíam ekadhammampi samanupassami yam evam bhavitam bahulikatam 
mahato atthāya samvattati yathayidam, bhikkhave, cittam. Cittam, bhikkhave, bhāvitam bahulīkatam 
mahato atthāya samvattatī ti. Atthamam. 


29. **Naham, bhikkhave, afifíam ekadhammampi samanupassami yam evam abhavitam 


abahulikatam dukkhadhivaham hoti yathayidam, bhikkhave, cittam. Cittam, bhikkhave, abhavitam 
abahulīkatam dukkhadhivaham hotr"'ti. Navamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 29 


30. **Naham, bhikkhave, afifíam ekadhammampi samanupassami yam evam bhavitam bahulikatam 
sukhadhivaham hoti yathayidam, bhikkhave, cittam. Cittam, bhikkhave, bhavitam bahulikatam 
sukhādhivaham hotī ti. Dasamam. 


Akammaniyavaggo tatiyo. 


4. Adantavaggo 


31. **Naham, bhikkhave, afifíam ekadhammampi samanupassami yam evam adantam mahato 
anatthaya samvattati yathayidam, bhikkhave, cittam. Cittam, bhikkhave, adantam mahato anatthaya 
samvattatī ti. Pathamam. 

32. **Naham, bhikkhave, afifíam ekadhammampi samanupassami yam evam dantam mahato atthaya 
samvattati yathayidam, bhikkhave, cittam. Cittam, bhikkhave, dantam mahato atthāya samvattatī”*ti. 
Dutiyam. 


33. **Naham, bhikkhave, afifíam ekadhammampi samanupassami yam evam aguttam mahato 
anatthaya samvattati yathayidam, bhikkhave, cittam. Cittam, bhikkhave, aguttam mahato anatthaya 
samvattatī ti. Tatiyam. 

34. **Naham, bhikkhave, afifíam ekadhammampi samanupassami yam evam guttam mahato atthaya 
samvattati yathayidam, bhikkhave, cittam. Cittam, bhikkhave, guttam mahato atthaya samvattati "ti. 
Catuttham. 


35. **Naham, bhikkhave, afifíam ekadhammampi samanupassami yam evam arakkhitam mahato 
anatthaya samvattati yathayidam, bhikkhave, cittam. Cittam, bhikkhave, arakkhitam mahato anatthaya 
samvattatī ti. Paficamam. 


36. **Naham, bhikkhave, afifíam ekadhammampi samanupassami yam evam rakkhitam mahato 
atthaya samvattati yathayidam, bhikkhave, cittam. Cittam, bhikkhave, rakkhitam mahato atthaya 
samvattatī ti. Chattham. 


37. **Naham, bhikkhave, afifíam ekadhammampi samanupassami yam evam asamvutam mahato 
anatthaya samvattati yathayidam, bhikkhave, cittam. Cittam, bhikkhave, asamvutam mahato anatthaya 
samvattatī ti. Sattamam. 

38. **Naham, bhikkhave, afifíam ekadhammampi samanupassami yam evam samvutam mahato 
atthaya samvattati yathayidam, bhikkhave, cittam. Cittam, bhikkhave, samvutam mahato atthaya 
samvattatī ti. Atthamam. 


39. **Naham, bhikkhave, afifíam ekadhammampi samanupassami yam evam adantam aguttam 
arakkhitam asamvutam mahato anatthaya samvattati yathayidam, bhikkhave, cittam. Cittam, bhikkhave, 
adantam aguttam arakkhitam asamvutam mahato anatthāya samvattatī” ti. Navamam. 

40. *"Nāham, bhikkhave, afiiam ekadhammampi samanupassāmi yam evam dantam guttam 
rakkhitam samvutam mahato atthāya samvattati yathayidam, bhikkhave, cittam. Cittam, bhikkhave, 
dantam guttam rakkhitam samvutam mahato atthāya samvattatī”' ti. Dasamam. 


Adantavaggo catuttho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 29 


5. Paņihitaacchavaggo 


41. *"Seyyathāpi, bhikkhave, sālisūkam vā yavasūkam vā micchāpaņihitam hatthena vā pādena vā 
akkantam hattham vā pādam vā bhecchati [bhijjissati (syā. kam. ka.), bhejjati (sī.) 
moggallānabyākaraņam passitabbam] lohitam vā uppādessatīti netam thānam vijjati. Tam kissa hetu? 
Micchāpaņihitattā, bhikkhave, sūkassa. Evamevam kho, bhikkhave, so vata bhikkhu micchāpaņihitena 
cittena avijjam bhecchati, vijjam uppādessati, nibbānam sacchikarissatīti netam thānam vijjati. Tam 
kissa hetu? Micchapanihitatta, bhikkhave, cittassa"'ti. Pathamam. 


42. **Seyyathapi, bhikkhave, salisükam và yavasükam và sammapanihitam hatthena va padena va 
akkantam hattham vā pādam vā bhecchati lohitam va uppadessatiti thanametam vijjati. Tam kissa hetu? 
Sammapanihitatta, bhikkhave, sükassa. Evamevam kho, bhikkhave, so vata bhikkhu sammapanihitena 
cittena avijjam bhecchati, vijjam uppadessati, nibbanam sacchikarissatiti thanametam vijjati. Tam kissa 
hetu? Sammapanihitatta, bhikkhave, cittassa"'ti. Dutiyam. 


43. *'Idhaham [idaham (si.)], bhikkhave, ekaccam puggalam padutthacittam evam cetasa ceto 
paricca pajanami — *imamhi ce ayam samaye puggalo kalam kareyya, yathabhatam nikkhitto evam 
niraye'. Tam kissa hetu? Cittam hissa, bhikkhave, paduttham. **Cetopadosahetu pana, bhikkhave, 
evamidhekacce satta kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjantī ti. 
Tatiyam. 


44. *'Idhāham, bhikkhave, ekaccam puggalam pasannacittam evam cetasā ceto paricca pajanami — 
*imamhi ce ayam samaye puggalo kalam kareyya, yathabhatam nikkhitto evam sagge'. Tam kissa hetu? 
Cittam hissa, bhikkhave, pasannam. **Cetopasadahetu pana, bhikkhave, evamidhekacce satta kayassa 
bhedà param marana sugatim saggam lokam upapajjanti"'ti. Catuttham. 


45. *'*Seyyathapi, bhikkhave, udakarahado āvilo luļito kalalībhūto tattha cakkhuma puriso tire thito 
na passeyya sippisambukampi [sippikasambukampi (ka.)] sakkharakathalampi macchagumbampi 
carantampi titthantampi. Tam kissa hetu? Āvilattā, bhikkhave, udakassa. Evamevam kho, bhikkhave, so 
vata bhikkhu āvilena cittena attattham và fíassati parattham va fiassati ubhayattham và fiassati uttarim và 
manussadhamma alamariyafíanadassanavisesam sacchikarissatīti netam thānam vijjati. Tam kissa hetu? 
Āvilattā, bhikkhave, cittassā” ti. Paficamam. 


46. *"Seyyathāpi, bhikkhave, udakarahado accho vippasanno anavilo tattha cakkhumā puriso tire 
thito passeyya sippisambukampi sakkharakathalampi macchagumbampi carantampi titthantampi. Tam 
kissa hetu? Anavilatta, bhikkhave, udakassa. Evamevam kho, bhikkhave, so vata bhikkhu anavilena 
cittena attattham va fiassati parattham và fíassati ubhayattham va fiassati uttarim va manussadhamma 
alamariyafiāņadassanavisesam sacchikarissatīti thānametam vijjati. Tam kissa hetu? Anāvilattā, 
bhikkhave, cittassā *ti. Chattham. 


47. *"Seyyathāpi, bhikkhave, yāni kānici rukkhajātānam phandano tesam aggamakkhāyati yadidam 
mudutāya ceva kammatiiatāya ca. Evamevam kho aham, bhikkhave, nāfiiam ekadhammampi 
samanupassāmi yam evam bhāvitam bahulīkatam mudu ca hoti kammaífifiafíca yathayidam cittam. 
Cittam, bhikkhave, bhāvitam bahulīkatam mudu ca hoti kammaññañca hotī' ti. Sattamam. 


48. **Naham, bhikkhave, afifiam ekadhammampi samanupassami yam evam lahuparivattam 
yathayidam cittam. Yavaficidam, bhikkhave, upamapi na sukara yava lahuparivattam citta" "nti. 
Atthamam. 


49. **Pabhassaramidam, bhikkhave, cittam. Tafica kho agantukehi upakkilesehi upakkilittha" "nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 29 


Navamam. 


S0. **Pabhassaramidam, bhikkhave, cittam. Tafica kho agantukehi upakkilesehi vippamutta"' nti. 
Dasamam. 


Panihitaacchavaggo paficamo. 


6. Accharasanghatavaggo 


51. **Pabhassaramidam, bhikkhave, cittam. Tafica kho agantukehi upakkilesehi upakkilittham. Tam 
assutavā puthujjano yathabhütam nappajanati. Tasma *assutavato puthujjanassa cittabhāvanā natthī ti 
vadāmī”ti. Pathamam. 


52. *'Pabhassaramidam, bhikkhave, cittam. Taiūīca kho āgantukehi upakkilesehi vippamuttam. Tam 
sutavā ariyasāvako yathābhūtam pajānāti. Tasmā 'sutavato ariyasāvakassa cittabhāvanā atthī' ti 
vadamr''ti. Dutiyam. 


53. *' Accharasanghatamattampi ce, bhikkhave, bhikkhu mettacittam [mettam cittam (s1.), 
mettacittam (sya. kam. pi. ka.)] asevati; ayam vuccati, bhikkhave — *bhikkhu arittajjhano viharati 
satthusasanakaro ovadapatikaro, amogham ratthapindam bhufijati'. Ko pana vado ye nam 
bahulikaronti" "ti! Tatiyam. 


54. ** Accharāsanghātamattampi ce, bhikkhave, bhikkhu mettācittam bhāveti; ayam vuccati, 
bhikkhave — *bhikkhu arittajjhāno viharati satthusāsanakaro ovādapatikaro, amogham ratthapiņdam 
bhufijat'. Ko pana vado ye nam bahulikaronti" "ti! Catuttham. 


55. ** Accharāsanghātamattampi ce, bhikkhave, bhikkhu mettācittam manasi karoti; ayam vuccati, 
bhikkhave — *bhikkhu arittajjhāno viharati satthusāsanakaro ovādapatikaro amogham ratthapiņdam 
bhufijati'. Ko pana vado ye nam bahulīkarontī *ti! Paficamam. 

56. ** Ye keci, bhikkhave, dhamma akusala akusalabhagiya akusalapakkhika, sabbe te 
manopubbangama. Mano tesam dhammàanam pathamam uppajjati, anvadeva akusalā dhammā”'ti. 
Chattham. 


57. ** Ye keci, bhikkhave, dhammā kusalā kusalabhāgiyā kusalapakkhikā, sabbe te 
manopubbangamā. Mano tesam dhammānam pathamam uppajjati, anvadeva kusalā dhammā”'ti. 
Sattamam. 


58. *"Nāham, bhikkhave, atiiam ekadhammampi samanupassāmi yena anuppannā vā akusala 
dhammā uppajjanti uppannā vā kusalā dhammā parihāyanti yathayidam, bhikkhave, pamādo. 
Pamattassa, bhikkhave, anuppannā ceva akusalā dhammā uppajjanti uppannā ca kusalā dhammā 


parihāyantī *ti. Atthamam. 


S9. **Naham, bhikkhave, afítiam ekadhammampi samanupassami yena anuppanna và kusala 
dhammā uppajjanti uppannā vā akusalā dhammā parihāyanti yathayidam, bhikkhave, appamādo. 
Appamattassa, bhikkhave, anuppannā ceva kusalā dhammā uppajjanti uppannā ca akusalā dhammā 
parihāyantī *ti. Navamam. 


60. **Naham, bhikkhave, afiiam ekadhammampi samanupassami yena anuppanna và akusalā 
dhammā uppajjanti uppannā vā kusalā dhammā parihāyanti yathayidam, bhikkhave, kosajjam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 29 


Kusītassa, bhikkhave, anuppannā ceva akusalā dhammā uppajjanti uppannā ca kusalā dhammā 
parihāyantī *ti. Dasamam. 


Accharasanghatavaggo chattho. 


7. Viriyarambhadivaggo 


61. **Naham, bhikkhave, afiiam ekadhammampi samanupassami yena anuppanna và kusala 
dhammā uppajjanti uppanna và akusalā dhammā parihāyanti yathayidam, bhikkhave, viriyarambho 
[viriyārambho (sī. syā. kam. pī.)]. Āraddhavīriyassa, bhikkhave, anuppannā ceva kusalā dhamma 
uppajjanti uppannā ca akusala dhamma parihayanti "ti. Pathamam. 

62. **Naham, bhikkhave, afifiam ekadhammampi samanupassami yena anuppanna và akusala 
dhammā uppajjanti uppanna và kusala dhamma parihayanti yathayidam, bhikkhave, mahicchata. 
Mahicchassa, bhikkhave, anuppanna ceva akusala dhamma uppajjanti uppanna ca kusala dhamma 
parihāyantī ti. Dutiyam. 


63. **Naham, bhikkhave, afítiam ekadhammampi samanupassami yena anuppanna và kusala 
dhamma uppajjanti uppanna và akusala dhamma parihayanti yathayidam, bhikkhave, appicchata. 
Appicchassa, bhikkhave, anuppanna ceva kusala dhamma uppajjanti uppanna ca akusala dhamma 
parihāyantī ti. Tatiyam. 


64. *"Nāham, bhikkhave, atiiam ekadhammampi samanupassāmi yena anuppannā vā akusala 
dhammā uppajjanti uppannā vā kusalā dhammā parihāyanti yathayidam, bhikkhave, asantutthitā. 
Asantutthassa, bhikkhave, anuppannā ceva akusala dhamma uppajjanti uppanna ca kusala dhamma 
parihāyantī *ti. Catuttham. 


65. **Naham, bhikkhave, afítiam ekadhammampi samanupassami yena anuppanna và kusala 
dhamma uppajjanti uppanna va akusala dhamma parihayanti yathayidam, bhikkhave, santutthita. 
Santutthassa, bhikkhave, anuppannā ceva kusalā dhammā uppajjanti uppannā ca akusalā dhammā 
parihayantr' 'ti. Pafícamam. 


66. **Naham, bhikkhave, afifiam ekadhammampi samanupassami yena anuppanna và akusala 
dhammā uppajjanti uppannā vā kusalā dhammā parihāyanti yathayidam, bhikkhave, ayonisomanasikāro. 
Ayoniso, bhikkhave, manasi karoto anuppannā ceva akusalā dhammā uppajjanti uppannā ca kusalā 


dhamma parihayantr' 'ti. Chattham. 


67. **Naham, bhikkhave, afítiam ekadhammampi samanupassami yena anuppanna và kusala 
dhamma uppajjanti uppanna va akusala dhamma parihayanti yathayidam, bhikkhave, yonisomanasikaro. 
Yoniso, bhikkhave, manasi karoto anuppannā ceva kusalā dhammā uppajjanti uppanna ca akusala 
dhammā parihāyantī *ti. Sattamam. 

68. *"Nāham, bhikkhave, atiiam ekadhammampi samanupassāmi yena anuppannā vā akusalā 
dhammā uppajjanti uppannā vā kusalā dhammā parihāyanti yathayidam, bhikkhave, asampajatiiiam. 
Asampajānassa, bhikkhave, anuppannā ceva akusalā dhammā uppajjanti uppannā ca kusalā dhammā 
parihāyantī ti. Atthamam. 


69. **Naham, bhikkhave, afítiam ekadhammampi samanupassami yena anuppanna và kusala 
dhamma uppajjanti uppanna và akusala dhamma parihayanti yathayidam, bhikkhave, sampajafifiam. 
Sampajānassa, bhikkhave, anuppannā ceva kusala dhamma uppajjanti uppanna ca akusala dhamma 


parihāyantī *ti. Navamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 29 


70. *"Nāham, bhikkhave, atiiam ekadhammampi samanupassāmi yena anuppannā vā akusalā 
dhammā uppajjanti uppannā vā kusalā dhammā parihāyanti yathayidam, bhikkhave, pāpamittatā. 
Pāpamittassa, bhikkhave, anuppannā ceva akusalā dhammā uppajjanti uppannā ca kusalā dhammā 
parihāyantī 'ti. Dasamam. 


Vīriyārambhādivaggo sattamo. 
8. Kalyāņamittādivaggo 


71. **Naham, bhikkhave, afiiam ekadhammampi samanupassami yena anuppanna và kusala 
dhammā uppajjanti uppanna và akusala dhamma parihayanti yathayidam, bhikkhave, kalyanamittata. 
Kalyanamittassa, bhikkhave, anuppanna ceva kusala dhamma uppajjanti uppanna ca akusala dhamma 
parihāyantī *ti. Pathamam. 


72. *"Nāham, bhikkhave, atiiam ekadhammampi samanupassāmi yena anuppannā vā akusala 
dhammā uppajjanti uppannā vā kusalā dhammā parihāyanti yathayidam, bhikkhave, anuyogo 
akusalānam dhammānam, ananuyogo kusalānam dhammānam. Anuyogā, bhikkhave, akusalānam 
dhammānam, ananuyogā kusalānam dhammānam anuppannā ceva akusalā dhammā uppajjanti uppannā 
ca kusala dhamma parihāyantī”ti. Dutiyam. 

73. **Naham, bhikkhave, afifiam ekadhammampi samanupassami yena anuppanna và kusala 
dhamma uppajjanti uppanna va akusala dhamma parihayanti yathayidam, bhikkhave, anuyogo 
kusalānam dhammānam, ananuyogo akusalānam dhammānam. Anuyogā, bhikkhave, kusalānam 
dhammānam, ananuyogā akusalānam dhammānam anuppannā ceva kusalā dhammā uppajjanti uppannā 
ca akusala dhamma parihayanti" "ti. Tatiyam. 


74. **Naham, bhikkhave, afiiam ekadhammampi samanupassami yena anuppanna và bojjhanga 


76. *"Appamattikā esa, bhikkhave, parihani yadidam fiatiparihani. Etam patikittham, bhikkhave, 
parihaninam yadidam pafifiaparihanr"'ti. Chattham. 


77. ** Appamattikā esa, bhikkhave, vuddhi yadidam fiativuddhi. Etadaggam, bhikkhave, vuddhinam 
yadidam pafifíavuddhi. Tasmatiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — *pafifíavuddhiya vaddhissama'ti. 
Evatihi vo, bhikkhave, sikkhitabba"' nti. Sattamam. 


78. *"Appamattikā esa, bhikkhave, parihani yadidam bhogaparihani. Etam patikittham, bhikkhave, 
parihaninam yadidam pafifíaparihanr 'ti. Atthamam. 


79. ** Appamattika esa, bhikkhave, vuddhi yadidam bhogavuddhi. Etadaggam, bhikkhave, 


vuddhinam yadidam paiifiāvuddhi. Tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — 'pafífiavuddhiya 
vaddhissāmā'ti. Evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabba'”nti. Navamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 29 


80. *"Appamattikā esā, bhikkhave, parihāni yadidam yasoparihāni. Etam patikittham, bhikkhave, 
parihaninam yadidam pafifíaparihanr"'ti. Dasamam. 


Kalyanamittadivaggo atthamo. 


9. Pamādādivaggo 


81. *"Appamattikā esa, bhikkhave, vuddhi yadidam yasovuddhi. Etadaggam, bhikkhave, 


vuddhinam yadidam paiifiāvuddhi. Tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — *patfifiāvuddhiyā 
vaddhissama'ti. Evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabba""nti. Pathamam. 


82. **Naham, bhikkhave, afíiam ekadhammampi samanupassami yo evam mahato anatthaya 
samvattati yathayidam, bhikkhave, pamado. Pamado, bhikkhave, mahato anatthaya samvattati" "ti. 
Dutiyam. 


83. **Naham, bhikkhave, afifiam ekadhammampi samanupassami yo evam mahato atthaya 
samvattati yathayidam, bhikkhave, appamado. Appamado, bhikkhave, mahato atthāya samvattatī”'ti. 
Tatiyam. 


84. **Naham, bhikkhave, afíiam ekadhammampi samanupassami yo evam mahato anatthaya 
samvattati yathayidam, bhikkhave, kosajjam. Kosajjam, bhikkhave, mahato anatthaya samvattati" "ti. 
Catuttham. 


85. **Naham, bhikkhave, afiiam ekadhammampi samanupassami yo evam mahato atthaya 
samvattati yathayidam, bhikkhave, vīriyārambho. Vīriyārambho, bhikkhave, mahato atthaya 
samvattatī ti. Paticamam. 

86. **Naham, bhikkhave, afíiam ekadhammampi samanupassami yo evam mahato anatthaya 
samvattati yathayidam, bhikkhave, mahicchata. Mahicchata, bhikkhave, mahato anatthāya samvattatī "ti. 
Chattham. 


87. **Naham, bhikkhave, afiiam ekadhammampi samanupassami yo evam mahato atthaya 
samvattati yathayidam, bhikkhave, appicchata. Appicchata, bhikkhave, mahato atthaya samvattati" "ti. 
Sattamam. 


88. **Naham, bhikkhave, afíiam ekadhammampi samanupassami yo evam mahato anatthaya 
samvattati yathayidam, bhikkhave, asantutthitā. Asantutthitā, bhikkhave, mahato anatthāya 
samvattatī ti. Atthamam. 


89. *"Nāham, bhikkhave, afiiam ekadhammampi samanupassāmi yo evam mahato atthāya 
samvattati yathayidam, bhikkhave, santutthita. Santutthita, bhikkhave, mahato atthāya samvattatī”'ti. 
Navamam. 


90. **Naham, bhikkhave, afíiam ekadhammampi samanupassami yo evam mahato anatthaya 
samvattati yathayidam, bhikkhave, ayoniso manasikaro. Ayonisomanasikaro, bhikkhave, mahato 


anatthaya samvattatr''ti. Dasamam. 


91. **Naham, bhikkhave, afifiam ekadhammampi samanupassami yo evam mahato atthaya 
samvattati yathayidam, bhikkhave, yoniso manasikāro. Yonisomanasikāro, bhikkhave, mahato atthāya 


samvattatī "ti. Ekādasamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 29 


92. *"Nāham, bhikkhave, afiiam ekadhammampi samanupassāmi yo evam mahato anatthāya 
samvattati yathayidam, bhikkhave, asampajafifíam. Asampajafifiam, bhikkhave, mahato anatthaya 
samvattatī ti. Dvādasamam. 

93. *"Nāham, bhikkhave, afiiam ekadhammampi samanupassāmi yo evam mahato atthāya 
samvattati yathayidam, bhikkhave, sampajafifíam. Sampajafítiam, bhikkhave, mahato atthaya 
samvattatī ti. Terasamam. 

94. *"Nāham, bhikkhave, afiiam ekadhammampi samanupassāmi yo evam mahato anatthāya 
samvattati yathayidam, bhikkhave, pāpamittatā. Pāpamittatā, bhikkhave, mahato anatthāya 
samvattatī ti. Cuddasamam. 

95. *"Nāham, bhikkhave, afiiam ekadhammampi samanupassāmi yo evam mahato atthāya 
samvattati yathayidam, bhikkhave, kalyāņamittatā. Kalyāņamittatā, bhikkhave, mahato atthāya 
samvattatī "ti. Pannarasamam. 

96. **Naham, bhikkhave, afíiam ekadhammampi samanupassami yo evam mahato anatthaya 
samvattati yathayidam, bhikkhave, anuyogo akusalanam dhammanam, ananuyogo kusalanam 
dhammanam. Anuyogo, bhikkhave, akusalanam dhammanam, ananuyogo kusalanam dhammanam 
mahato anatthāya samvattatī *ti. Soļasamam. 

97. *"Nāham, bhikkhave, afiiam ekadhammampi samanupassāmi yo evam mahato atthāya 
samvattati yathayidam, bhikkhave, anuyogo kusalānam dhammānam, ananuyogo akusalānam 
dhammānam. Anuyogo, bhikkhave, kusalānam dhammānam, ananuyogo akusalānam dhammānam 
mahato atthāya samvattatr' 'ti. Sattarasamam. 


Pamadadivaggo navamo. 


10. Dutiyapamadadivaggo 
98. *"Ajjhattikam, bhikkhave, anganti karitva nafifiam ekangampi samanupassami yam evam 
mahato anatthāya samvattati yathayidam, bhikkhave, pamado. Pamado, bhikkhave, mahato anatthaya 
samvattatī ti. Pathamam. 
99. ** Ajhattikam, bhikkhave, anganti karitva nafifiam ekangampi samanupassami yam evam 
mahato atthāya samvattati yathayidam, bhikkhave, appamado. Appamado, bhikkhave, mahato atthaya 


samvattatī ti. Dutiyam. 


100. **Ajjhattikam, bhikkhave, anganti karitvā nātītam ekangampi samanupassāmi yam evam 
mahato anatthāya samvattati yathayidam, bhikkhave, kosajjam. Kosajjam, bhikkhave, mahato anatthāya 
samvattatī ti. Tatiyam. 

101. **Ajjhattikam, bhikkhave, anganti karitvā nāiīttam ekangampi samanupassāmi yam evam 
mahato atthāya samvattati yathayidam, bhikkhave, viriyarambho. Viriyarambho, bhikkhave, mahato 


atthāya samvattatī' *ti. Catuttham. 


102-109. **Ajjhattikam, bhikkhave, anganti karitva nafiiam ekangampi samanupassami yam evam 
mahato anatthaya samvattati yathayidam, bhikkhave, mahicchata...pe... appicchata... asantutthita... 
santutthita... ayonisomanasikaro... yonisomanasikaro... asampajafifiam... sampajafifiam... 
dvadasamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 29 


110. *"Bāhiram, bhikkhave, anganti karitvā nafítiam ekangampi samanupassami yam evam mahato 
anatthāya samvattati yathayidam, bhikkhave, pāpamittatā. Pāpamittatā, bhikkhave, mahato anatthāya 
samvattatī ti. Terasamam. 

111. **Bahiram, bhikkhave, anganti karitva nafífiam ekangampi samanupassami yam evam mahato 
atthaya samvattati yathayidam, bhikkhave, kalyanamittata. Kalyanamittata, bhikkhave, mahato atthaya 
samvattatī "ti. Cuddasamam. 

112. **Ajjhattikam, bhikkhave, anganti karitvā nāiītam ekangampi samanupassāmi yam evam 
mahato anatthāya samvattati yathayidam, bhikkhave, anuyogo akusalānam dhammānam, ananuyogo 
kusalānam dhammānam. Anuyogo, bhikkhave, akusalānam dhammānam, ananuyogo kusalānam 
dhammānam mahato anatthāya samvattatī *ti. Pannarasamam. 


113. **Ajjhattikam, bhikkhave, anganti karitva nāiītam ekangampi samanupassāmi yam evam 
mahato atthāya samvattati yathayidam, bhikkhave, anuyogo kusalānam dhammānam, ananuyogo 
akusalānam dhammānam. Anuyogo, bhikkhave, kusalānam dhammānam, ananuyogo akusalānam 
dhammānam mahato atthāya samvattatī” ti. Soļasamam. 

114. **Naham, bhikkhave, afifíam ekadhammampi samanupassami yo evam saddhammassa 
sammosaya antaradhanaya samvattati yathayidam, bhikkhave, pamado. Pamado, bhikkhave, 
saddhammassa sammosāya antaradhānāya samvattatī” *ti. Sattarasamam. 

115. **Naham, bhikkhave, afifíam ekadhammampi samanupassami yo evam saddhammassa thitiya 
asammosāya anantaradhānāya samvattati yathayidam, bhikkhave, appamādo. Appamādo, bhikkhave, 
saddhammassa thitiyā asammosāya anantaradhānāya samvattatī ti. Atthārasamam. 

116. **Naham, bhikkhave, afifíam ekadhammampi samanupassami yo evam saddhammassa 
sammosaya antaradhanaya samvattati yathayidam, bhikkhave, kosajjam. Kosajjam, bhikkhave, 
saddhammassa sammosaya antaradhanaya samvattatr' ti. Ekünavisatimam. 

117. **Naham, bhikkhave, afifíam ekadhammampi samanupassami yo evam saddhammassa thitiya 
asammosaya anantaradhanaya samvattati yathayidam, bhikkhave, viriyarambho. Viriyarambho, 
bhikkhave, saddhammassa thitiyā asammosāya anantaradhānāya samvattatī ti. Visatimam. 

118-128. **Naham, bhikkhave, afifíam ekadhammampi samanupassami yo evam saddhammassa 
sammosāya antaradhānāya samvattati yathayidam, bhikkhave, mahicchata...pe... appicchata... 
asantutthita... santutthità... ayonisomanasikaro... yonisomanasikaro... asampajafitiam... sampajafifíam 
... pāpamittatā... kalyāņamittatā... anuyogo akusalānam dhammānam, ananuyogo kusalānam 
dhammānam. Anuyogo, bhikkhave, akusalānam dhammānam, ananuyogo kusalānam dhammānam 
saddhammassa sammosāya antaradhānāya samvattatī” ti. Ekattimsatimam. 

129. **Naham, bhikkhave, afifíam ekadhammampi samanupassami yo evam saddhammassa thitiya 
asammosaya anantaradhanaya samvattati yathayidam, bhikkhave, anuyogo kusalanam dhammanam, 
ananuyogo akusalanam dhammanam. Anuyogo, bhikkhave, kusalanam dhammanam, ananuyogo 
akusalānam dhammānam saddhammassa thitiyā asammosāya anantaradhānāya samvattatī”'ti. 
Catukkotikam nitthitam. Battimsatimam. 


130. ** Ye te, bhikkhave, bhikkhü adhammam dhammoti dipenti te, bhikkhave, bhikkhü 
bahujanaahitaya patipanna bahujanaasukhaya, bahuno janassa anatthaya ahitāya dukkhāya 
devamanussanam. Bahuífica te, bhikkhave, bhikkhü apufifiam pasavanti, te cimam [tepimam (sī.)] 


saddhammam antaradhāpentī” ti. Tettimsatimam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 29 


131. **Ye te, bhikkhave, bhikkhū dhammam adhammoti dīpenti te, bhikkhave, bhikkhū 
bahujanaahitaya patipanna bahujanaasukhaya, bahuno janassa anatthaya ahitāya dukkhāya 
devamanussanam. Bahuífica te, bhikkhave, bhikkhü apufifiam pasavanti, te cimam saddhammam 
antaradhapentr" ti. Catuttimsatimam. 

132-139. **Ye te, bhikkhave, bhikkhü avinayam vinayoti dipenti...pe... vinayam avinayoti 
dipenti...pe... abhasitam alapitam tathāgatena bhāsitam lapitam tathāgatenāti dīpenti...pe... bhāsitam 
lapitam tathāgatena abhāsitam alapitam tathāgatenāti dīpenti...pe... anāciņņam tathāgatena āciņņam 
tathāgatenāti dīpenti...pe... āciņņam tathāgatena anāciņņam tathagatenati dipenti...pe... apafifiattam 
tathagatena pafifíattam tathagatenati dipenti...pe... pafifiattam tathagatena apafifiattam tathagatenati 
dipenti te, bhikkhave, bhikkhü bahujanaahitaya patipanna bahujanaasukhaya, bahuno janassa anatthaya 
ahitaya dukkhaya devamanussanam. Bahufica te, bhikkhave, bhikkhü apufifiam pasavanti, te cimam 
saddhammam antaradhāpentī” ti. Dvācattālīsatimam. 


Dutiyapamādādivaggo dasamo. 


11. Adhammavaggo 


140. ** Ye te, bhikkhave, bhikkhü adhammam adhammoti dipenti te, bhikkhave, bhikkhü 
bahujanahitaya patipanna bahujanasukhaya, bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānam. 
Bahufica te, bhikkhave, bhikkhü pufifiam pasavanti, te cimam saddhammam thapenti"'ti [thapentiti 
(ka.)]. Pathamam. 


141. ** Ye te, bhikkhave, bhikkhü dhammam dhammoti dipenti te, bhikkhave, bhikkhü 
bahujanahitaya patipanna bahujanasukhaya, bahuno janassa atthaya hitaya sukhaya devamanussanam. 
Bahufica te, bhikkhave, bhikkhü pufífiam pasavanti, te cimam saddhammam thapentr"'ti. Dutiyam. 

142-149. **Ye te, bhikkhave, bhikkhü avinayam avinayoti dipenti...pe... vinayam vinayoti 
dipenti...pe... abhasitam alapitam tathagatena abhāsitam alapitam tathagatenati dipenti...pe... bhasitam 
lapitam tathagatena bhasitam lapitam tathāgatenāti dīpenti...pe... anāciņņam tathāgatena anāciņņam 
tathagatenati dipenti...pe... āciņņam tathāgatena āciņņam tathāgatenāti dīpenti...pe... apafīfiattam 
tathagatena apafifiattam tathagatenati dipenti...pe... pafifiattam tathagatena pafifiattam tathagatenati 
dīpenti te, bhikkhave, bhikkhū bahujanahitāya patipannā bahujanasukhāya, bahuno janassa atthāya 
hitaya sukhaya devamanussanam. Bahufica te, bhikkhave, bhikkhü pufifiam pasavanti, te cimam 
saddhammam thapentr' ti. Dasamam. 


Adhammavaggo ekadasamo. 


12. Anāpattivaggo 


150. ** Ye te, bhikkhave, bhikkhü anapattim apattiti dipenti te, bhikkhave, bhikkhü bahujanaahitaya 
patipannā bahujanaasukhāya, bahuno janassa anatthaya ahitaya dukkhaya devamanussanam. Bahufica te, 
bhikkhave, bhikkhü apufifiam pasavanti, te cimam saddhammam antaradhapentr' "ti. Pathamam. 

151. **Ye te, bhikkhave, bhikkhū apattim anāpattīti dīpenti te, bhikkhave, bhikkhū bahujanaahitāya 
patipanna bahujanaasukhaya, bahuno janassa anatthaya ahitaya dukkhaya devamanussanam. Bahufica te, 
bhikkhave, bhikkhü apufifiam pasavanti, te cimam saddhammam antaradhapentr' ti. Dutiyam. 

152-159. “Ye te, bhikkhave, bhikkhü lahukam apattim garuka apattiti dipenti...pe... garukam 
āpattim lahukā āpattīti dīpenti...pe... dutthullam apattim adutthullā āpattīti dīpenti...pe... adutthullam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 29 


āpattim dutthullā āpattīti dīpenti...pe... sāvasesam āpattim anavasesā āpattīti dīpenti...pe... 
anavasesam āpattim sāvasesā āpattīti dīpenti...pe... sappatikammam āpattim appatikammā āpattīti 
dipenti...pe... appatikammam apattim sappatikamma āpattīti dipenti te, bhikkhave, bhikkhü 
bahujanaahitaya patipanna bahujanaasukhaya, bahuno janassa anatthaya ahitāya dukkhāya 
devamanussanam. Bahuífica te, bhikkhave, bhikkhü apufifiam pasavanti, te cimam saddhammam 
antaradhapentr''ti. Dasamam. 

160. **Ye te, bhikkhave, bhikkhū anāpattim anāpattīti dīpenti te, bhikkhave, bhikkhū 
bahujanahitāya patipannā bahujanasukhāya, bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānam. 
Bahufica te, bhikkhave, bhikkhü pufiiiam pasavanti, te cimam saddhammam thapentī” ti. Ekādasamam. 

161. **Ye te, bhikkhave, bhikkhū āpattim āpattīti dīpenti te, bhikkhave, bhikkhū bahujanahitāya 
patipannā bahujanasukhāya, bahuno janassa atthaya hitaya sukhaya devamanussanam. Bahufica te, 
bhikkhave, bhikkhü pufífiam pasavanti, te cimam saddhammam thapentr"'ti. Dvadasamam. 


162-169. *'*Yete, bhikkhave, bhikkhū lahukam āpattim lahukā apattiti dipenti... garukam apattim 
garukā āpattīti dīpenti... dutthullam āpattim dutthullā āpattīti dīpenti... adutthullam apattim adutthulla 
āpattīti dīpenti... sāvasesam āpattim sāvasesā āpattīti dīpenti... anavasesam āpattim anavasesā āpattīti 
dīpenti... sappatikammam āpattim sappatikammā āpattīti dīpenti... appatikammam āpattim 
appatikammā āpattīti dīpenti te, bhikkhave, bhikkhū bahujanahitāya patipannā bahujanasukhāya, bahuno 
janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānam. Bahufica te, bhikkhave, bhikkhü pufifiam pasavanti, te 
cimam saddhammam thapentī*ti. Visatimam. 


Anāpattivaggo dvādasamo. 


13. Ekapuggalavaggo 


170. **Ekapuggalo, bhikkhave, loke uppajjamano uppajjati bahujanahitaya bahujanasukhaya 
lokanukampaya atthaya hitàya sukhaya devamanussanam. Katamo ekapuggalo? Tathagato araham 
sammasambuddho. Ayam kho, bhikkhave, ekapuggalo loke uppajjamano uppajjati bahujanahitaya 
bahujanasukhaya lokanukampaya atthaya hitaya sukhaya devamanussana"' nti. 


171. **Ekapuggalassa, bhikkhave, pātubhāvo dullabho lokasmim. Katamassa ekapuggalassa? 
Tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa. Imassa kho, bhikkhave, ekapuggalassa pātubhāvo dullabho 
lokasmi" "nti. 


172. **Ekapuggalo, bhikkhave, loke uppajjamano uppajjati acchartyamanusso. Katamo 
ekapuggalo? Tathagato araham sammasambuddho. Ayam kho, bhikkhave, ekapuggalo loke 
uppajjamano uppajjati acchariyamanusso ti. 


173. **Ekapuggalassa, bhikkhave, kalakiriya bahuno janassa anutappā [ānutappā (sī.)] hoti. 
Katamassa ekapuggalassa? Tathagatassa arahato sammasambuddhassa. Imassa kho, bhikkhave, 
ekapuggalassa kalakiriya bahuno janassa anutappā hotr "ti. 


174. **Ekapuggalo, bhikkhave, loke uppajjamāno uppajjati adutiyo asahāyo appatimo appatisamo 
appatibhāgo appatipuggalo asamo asamasamo dvipadānam aggo. Katamo ekapuggalo? Tathāgato 
araham sammāsambuddho. Ayam kho, bhikkhave, ekapuggalo loke uppajjamāno uppajjati adutiyo 
asahāyo appatimo appatisamo appatibhāgo appatipuggalo asamo asamasamo dvipadānam aggo” ti. 


175-186. **Ekapuggalassa, bhikkhave, pātubhāvā mahato cakkhussa pātubhāvo hoti, mahato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 29 


ālokassa pātubhāvo hoti, mahato obhāsassa pātubhāvo hoti, channam anuttariyānam pātubhāvo 
hoti, catunnam patisambhidānam sacchikiriyā hoti, anekadhātupativedho hoti, nānādhātupativedho hoti, 
vijjāvimuttiphalasacchikiriyā hoti, sotāpattiphalasacchikiriyā hoti, sakadāgāmiphalasacchikiriyā hoti, 
anāgāmiphalasacchikiriyā hoti, arahattaphalasacchikiriyā hoti. Katamassa ekapuggalassa? Tathāgatassa 
arahato sammāsambuddhassa. Imassa kho, bhikkhave, ekapuggalassa pātubhāvā mahato cakkhussa 
pātubhāvo hoti, mahato ālokassa pātubhāvo hoti, mahato obhāsassa pātubhāvo hoti, channam 
anuttariyanam patubhavo hoti, catunnam patisambhidānam sacchikiriyā hoti, anekadhātupativedho hoti, 
nānādhātupativedho hoti, vijjāvimuttiphalasacchikiriyā hoti, sotāpattiphalasacchikiriyā hoti, 
sakadāgāmiphalasacchikiriyā hoti, anāgāmiphalasacchikiriyā hoti, arahattaphalasacchikiriyā hotī ti. 

187. **Naham bhikkhave, afifiam ekapuggalampi samanupassami yo evam tathagatena anuttaram 
dhammacakkam pavattitam sammadeva anuppavatteti yathayidam, bhikkhave, sariputto. Sariputto, 
bhikkhave, tathagatena anuttaram dhammacakkam pavattitam sammadeva anuppavattetr" "ti. 


Ekapuggalavaggo terasamo. 


14. Etadaggavaggo 
1. Pathamavaggo 
188. **Etadaggam, bhikkhave, mama savakanam bhikkhünam rattafifíünam yadidam 


x "x= 


aiifiāsikoņdatiiio * [aūtiātakoņdaīītioti (ka.), aiifttākoņdaīītio (sī. syā. kam. pī.)]. 

189. ... Mahāpatīiiāānam yadidam sāriputto. 

190. ... Iddhimantānam yadidam mahāmoggallāno. 

191. ... Dhutavadanam [dhutangadharanam (katthaci)] yadidam mahakassapo. 

192. ... Dibbacakkhukanam yadidam anuruddho. 

193. ... Uccākulikānam yadidam bhaddiyo kāļigodhāyaputto. 

194. ... Mafijussaranam yadidam lakundaka [lakuntaka (syā. kam.)] bhaddiyo. 

195. ... Sīhanādikānam yadidam piņdolabhāradvājo. 

196. ... Dhammakathikānam yadidam puņņo mantāņiputto. 

197. ... Samkhittena bhasitassa vittharena attham vibhajantanam yadidam mahakaccanoti. 
Vaggo pathamo. 
2. Dutiyavaggo 


198. **Etadaggam, bhikkhave, mama savakanam bhikkhünam manomayam kāyam 
abhinimminantanam yadidam cülapanthako"* [cullapanthako (sī. syā. kam. pi.)]. 


199. ... Cetovivattakusalanam yadidam cülapanthako. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


200. ... 


201. ... 


202. ... 


203. ... 


204. ... 


205. ... 


206. ... 


207. ... 


208. ... 


Page 15 sur 29 


Safifiavivattakusalanam yadidam mahapanthako. 
Aranaviharinam yadidam subhüti. 
Dakkhineyyanam yadidam subhüti. 
Āraūifiakānam yadidam revato khadiravaniyo. 
Jhāyīnam yadidam kankhārevato. 
Āraddhavīriyānam yadidam soņo koļiviso. 
Kalyāņavākkaraņānam yadidam soņo kutikaņņo. 
Lābhīnam yadidam sīvali. 
Saddhādhimuttānam yadidam vakkalīti. 

Vaggo dutiyo. 


3. Tatiyavaggo 


209. **Etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam sikkhākāmānam yadidam rāhulo”. 


210. ... 
211. .. 
212... 
213.... 
214... 
215.... 
216.... 
Zi 


218. .. 
marammapo 


Saddhapabbajitanam yadidam ratthapalo. 


. Pathamam salakam ganhantanam yadidam kundadhano. 


Patibhānavantānam yadidam vangīso. 


Samantapasadikanam yadidam upaseno vangantaputto. 


. Senasanapafifiapakanam yadidam dabbo mallaputto. 


Devatanam piyamanapanam yadidam pilindavaccho. 
Khippabhififianam yadidam bāhiyo dārucīriyo. 


Cittakathikānam yadidam kumārakassapo. 


. Patisambhidapattanam yadidam mahakotthitoti [mahakotthikoti (afifiesu suttesu 


tthake)]. 
Vaggo tatiyo. 


4. Catutthavaggo 


219. ''Etadaggam, bhikkhave, mama savakanam bhikkhünam bahussutanam yadidam anando"'. 


www.tipitak 


a.Org Vipassana Research Institute 


220. ... 


221. .. 


222. .. 


223. ... 


224. ... 


225... 


226. ... 


2. os 


228. ... 


229. .. 


230. ... 


231. ... 


232. ... 


233. 


234.... 


Page 16 sur 29 


Satimantānam yadidam ānando. 


. Gatimantanam yadidam anando. 


. Dhitimantanam yadidam anando. 


Upatthakanam yadidam anando. 

Mahāparisānam yadidam uruvelakassapo. 
Kulappasādakānam yadidam kāļudāyī. 

Appābādhānam yadidam bākulo [bakkulo (sī. syā. kam. pī.)]. 
Pubbenivasam anussarantanam yadidam sobhito. 


Vinayadharanam yadidam upāli. 


. Bhikkhunovadakanam yadidam nandako. 


Indriyesu guttadvaranam yadidam nando. 
Bhikkhuovādakānam yadidam mahākappino. 
Tejodhātukusalānam yadidam sāgato. 
Patibhāneyyakānam yadidam rādho. 
Lūkhacīvaradharānam yadidam mogharājāti. 
Vaggo catuttho. 


5. Paūcamavaggo 


235. ''Etadaggam, bhikkhave, mama savikanam bhikkhuninam rattafifíünam yadidam 


mahāpajāpatigotamī”. 
236. ... Mahapafifianam yadidam khema. 
237. ... Iddhimantinam yadidam uppalavanna. 
238. ... Vinayadharanam yadidam patacara. 
239. ... Dhammakathikanam yadidam dhammadinna. 
240. ... Jhayinam yadidam nanda. 
241. ... Araddhaviriyanam yadidam sona. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 29 


242. ... Dibbacakkhukanam yadidam bakula [sakulā (sī. syā. kam. pī.)]. 

243. ... Khippabhififianam yadidam bhadda kundalakesa. 

244. ... Pubbenivasam anussarantinam yadidam bhadda kapilani. 

245. ... Mahàabhififiappattanam yadidam bhaddakaccana. 

246. ... Lükhacivaradharanam yadidam kisagotamri. 

247. ... Saddhadhimuttanam yadidam singalakamatati [sigalamatati (st. sya. kam. pī.)]. 
Vaggo paficamo. 
6. Chatthavaggo 


248. ''Etadaggam, bhikkhave, mama savakanam upasakanam pathamam saranam gacchantanam 
yadidam tapussabhallika [tapassubhallika (st. pi.)] vanija"". 


249. ... Dayakanam yadidam sudatto gahapati anathapindiko. 

250. ... Dhammakathikanam yadidam citto gahapati macchikasandiko. 

251. ... Catühi sangahavatthühi parisam sanganhantanam yadidam hatthako alavako. 
252. ... Panitadayakanam yadidam mahanamo sakko. 

253. ... Manapadayakanam yadidam uggo gahapati vesaliko. 

254. ... Sanghupatthakanam yadidam hatthigamako uggato gahapati. 


255. ... Aveccappasannanam yadidam sürambattho [süro ambattho (si. sya. kam. pi.) surebandho 


(ka.)]. 
256.... Puggalappasannānam yadidam jīvako komārabhacco. 
257.... Vissāsakānam yadidam nakulapitā gahapatīti. 
Vaggo chattho. 
7. Sattamavaggo 


258. ''Etadaggam, bhikkhave, mama savikanam upasikanam pathamam saranam gacchantinam 
yadidam sujātā seniyadhītā”* [senānī dhītā (sī. syā. kam. pī.)]. 


259. ... Dāyikānam yadidam visākhā migāramātā. 
260. ... Bahussutānam yadidam khujjuttarā. 


261. ... Mettāvihārīnam yadidam sāmāvatī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 29 


262. ... Jhāyīnam yadidam uttarānandamātā. 

263. ... Paņītadāyikānam yadidam suppavāsā koliyadhītā. 

264. ... Gilānupatthākīnam yadidam suppiyā upāsikā. 

265. ... Aveccappasannānam yadidam kātiyānī. 

266.... Vissāsikānam yadidam nakulamātā gahapatānī. 

267.... Anussavappasannānam yadidam kāļī upāsikā kulagharikā [kulagharikā (ka.) ti. 
Vaggo sattamo. 


Etadaggavaggo cuddasamo. 
15. Atthanapali 
1. Pathamavaggo 


268. *'Atthanametam, bhikkhave, anavakaso yam ditthisampanno puggalo kafici [kifici (ka.)] 
sankharam niccato upagaccheyya. Netam thanam vijjati. Thanafica kho etam, bhikkhave, vijjati yam 
puthujjano kafici sankharam niccato upagaccheyya. Thanametam vijjatr ti. 


269. *' Atthanametam, bhikkhave, anavakaso yam ditthisampanno puggalo kafici sankharam 
sukhato upagaccheyya. Netam thanam vijjati. Thanafica kho etam, bhikkhave, vijjati yam puthujjano 
kafici sabkharam sukhato upagaccheyya. Thanametam vijjati" "ti. 


270. *'Atthanametam, bhikkhave, anavakaso yam ditthisampanno puggalo kafici dhammam attato 
upagaccheyya. Netam thanam vijjati. Thanafica kho etam, bhikkhave, vijjati yam puthujjano kafici 
dhammam attato upagaccheyya. Thanametam vijjatr "ti. 


271. **Atthānametam, bhikkhave, anavakāso yam ditthisampanno puggalo mātaram jīvitā 
voropeyya. Netam thanam vijjati. Thanafica kho, bhikkhave, vijjati yam puthujjano mataram jivita 
voropeyya. Thānametam vijjatī 'ti. 


272. ** Atthānametam, bhikkhave, anavakāso yam ditthisampanno puggalo pitaram jīvitā 
voropeyya. Netam thānam vijjati. Thānafica kho etam, bhikkhave, vijjati yam puthujjano pitaram jīvitā 
voropeyya. Thānametam vijjatī 'ti. 


273. ** Atthānametam, bhikkhave, anavakāso yam ditthisampanno puggalo arahantam jīvitā 
voropeyya. Netam thanam vijjati. Thanafica kho etam, bhikkhave, vijjati yam puthujjano arahantam 
jività voropeyya. Thanametam vijjatr "ti. 


274. *'' Atthanametam, bhikkhave, anavakaso yam ditthisampanno puggalo tathagatassa 
padutthacitto lohitam uppadeyya. Netam thanam vijjati. Thanafica kho etam, bhikkhave, vijjati yam 
puthujjano tathagatassa padutthacitto lohitam uppadeyya. Thanametam vijjati "ti. 


275. ** Atthānametam, bhikkhave, anavakāso yam ditthisampanno puggalo sangham bhindeyya. 
Netam thanam vijjati. Thanafíca kho etam, bhikkhave, vijjati yam puthujjano sangham bhindeyya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 29 


Thānametam vijjatī” "ti. 


276. *' Atthanametam, bhikkhave, anavakaso yam ditthisampanno puggalo afiífiam sattharam 
uddiseyya. Netam thanam vijjati. Thanafica kho etam, bhikkhave, vijjati yam puthujjano afifiam 
satthāram uddiseyya. Thānametam vijjatī”'ti. 


2771. ** Atthanametam, bhikkhave, anavakaso yam ekissā lokadhatuya dve arahanto 
sammasambuddha apubbam acarimam uppajjeyyum. Netam thanam vijjati. Thanafíca kho etam, 
bhikkhave, vijjati yam ekissa lokadhatuya ekova araham sammasambuddho uppajjeyya. Thanametam 
vijjatr 'ti. 


Vaggo pathamo. 
2. Dutiyavaggo 


278. *' Atthanametam, bhikkhave, anavakaso yam ekissa lokadhatuya dve rajano cakkavatti 
apubbam acarimam uppajjeyyum. Netam thanam vijjati. Thanafica kho etam, bhikkhave, vijjati yam 
ekissa lokadhatuya eko raja cakkavatti uppajjeyya. Thanametam vijjatī” ti. 


279. **Atthanametam, bhikkhave, anavakaso yam itthr araham assa sammasambuddho. Netam 
thanam vijjati. Thanafica kho, etam, bhikkhave, vijjati yam puriso araham assa sammasambuddho. 
Thànametam vijjati "ti. 


280. *'Atthanametam, bhikkhave, anavakaso yam itthi raja assa cakkavatti. Netam thanam vijjati. 
Thànafica kho etam, bhikkhave, vijjati yam puriso raja assa cakkavattit. Thanametam vijjatr 'ti. 


281-283. *' Atthanametam, bhikkhave, anavakaso yam itthi sakkattam kareyya...pe... marattam 
kareyya. ..pe... brahmattam kareyya. Netam thanam vijjati. Thanafíca kho etam, bhikkhave, vijjati yam 
puriso sakkattam kareyya...pe... mārattam kāreyya...pe... brahmattam kāreyya. Thānametam vijjatī”*ti. 


284. ** Atthānametam, bhikkhave, anavakāso yam kāyaduccaritassa ittho kanto manapo vipāko 
nibbatteyya. Netam thanam vijjati. Thanafica kho etam, bhikkhave, vijjati yam kayaduccaritassa anittho 
akanto amanapo vipako nibbatteyya. Thanametam vijjati" "ti. 


285-286. *' Atthanametam, bhikkhave, anavakaso yam vaciduccaritassa...pe... yam 
manoduccaritassa ittho kanto manapo vipako nibbatteyya. Netam thanam vijjati. Thanafica kho etam, 
bhikkhave, vijjati yam manoduccaritassa anittho akanto amanāpo vipāko nibbatteyya. Thānametam 
vijjatī *ti. 


Vaggo dutiyo. 
3. Tatiyavaggo 
287. **Atthānametam, bhikkhave, anavakāso yam kāyasucaritassa anittho akanto amanāpo vipāko 
nibbatteyya. Netam thanam vijjati. Thanafica kho etam, bhikkhave, vijjati yam kāyasucaritassa ittho 
kanto manāpo vipako nibbatteyya. Thanametam vijjatī”' ti. 
288-289. *' Atthanametam, bhikkhave, anavakāso yam vacīsucaritassa...pe... manosucaritassa 


anittho akanto amanapo vipako nibbatteyya. Netam thanam vijjati. Thanafíca kho etam, bhikkhave, 
vijjati yam manosucaritassa ittho kanto manapo vipako nibbatteyya. Thanametam vijjatr ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 29 


290. ** Atthānametam, bhikkhave, anavakāso yam kāyaduccaritasamangī tannidānā tappaccayā 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjeyya. Netam thānam vijjati. Thanafica kho 
etam, bhikkhave, vijjati yam kāyaduccaritasamangī tannidana tappaccaya kayassa bheda param marana 
apāyam duggatim vinipatam nirayam upapajjeyya. Thanametam vijjati ti. 


291-292. ** Atthanametam, bhikkhave, anavakaso yam vaciduccaritasamangi...pe... yam 
manoduccaritasamangī tannidānā tappaccayā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam 
upapajjeyya. Netam thanam vijjati. Thanafica kho etam, bhikkhave, vijjati yam manoduccaritasamangi 
tannidana tappaccaya kayassa bheda param marana apayam duggatim vinipatam nirayam upapajjeyya. 
Thànametam vijjatī” ti. 


293. ** Atthānametam, bhikkhave, anavakāso yam kāyasucaritasamangī tannidānā tappaccayā 
kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjeyya. Netam thānam vijjati. 
Thànafica kho etam, bhikkhave, vijjati yam kayasucaritasamangi tannidana tappaccaya kayassa bheda 
param marana sugatim saggam lokam upapajjeyya. Thānametam vijjatī”'ti. 


294-295. *' Atthanametam, bhikkhave, anavakaso yam vacisucaritasamangi...pe... yam 
manosucaritasamangi tannidana tappaccaya kayassa bheda param marana apayam duggatim vinipatam 
nirayam upapajjeyya. Netam thanam vijjati. Thanañca kho etam, bhikkhave, vijjati yam 
manosucaritasamangī tannidānā tappaccayā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam 
upapajjeyya. Thānametam vijjatī”ti. 


Vaggo tatiyo. 


Atthānapāļi pannarasamo. 
16. Ekadhammapāļi 


1. Pathamavaggo 


296. *"Ekadhammo, bhikkhave, bhāvito bahulīkato ekantanibbidaya viragaya nirodhaya upasamaya 
abhififiaya sambodhāya nibbānāya samvattati. Katamo ekadhammo? Buddhanussati. Ayam kho, 
bhikkhave, ekadhammo bhāvito bahulīkato ekantanibbidaya viragaya nirodhaya upasamaya abhififiaya 
sambodhaya nibbanaya samvattatr "ti. 


297. *'*Ekadhammo, bhikkhave, bhavito bahulīkato ekantanibbidaya viragaya nirodhaya upasamaya 
abhififiaya sambodhāya nibbānāya samvattati. Katamo ekadhammo? Dhammanussati. ..pe... 
sanghanussati... silanussati... caganussati... devatanussati... anapanassati... maranassati... 
kayagatasati... upasamanussati. Ayam kho, bhikkhave, ekadhammo bhàvito bahulīkato ekantanibbidaya 


virāgāya nirodhāya upasamāya abhitiiiāāya sambodhāya nibbānāya samvattatī *ti. 
Vaggo pathamo. 
2. Dutiyavaggo 
298. *'*Naham, bhikkhave, afífiam ekadhammampi samanupassami yena anuppanna và akusala 
dhammā uppajjanti uppannā vā akusalā dhammā bhiyyobhāvāya vepullāya samvattanti yathayidam, 


bhikkhave, micchaditthi. Micchaditthikassa, bhikkhave, anuppannā ceva akusalā dhammā uppajjanti 
uppannā ca akusalā dhammā bhiyyobhāvāya vepullāya samvattantī 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 29 


299, *'*Naham, bhikkhave, afífiam ekadhammampi samanupassami yena anuppanna và kusala 
dhammā uppajjanti uppannā vā kusalā dhammā bhiyyobhāvāya vepullāya samvattanti yathayidam, 
bhikkhave, sammaditthi. Sammaditthikassa, bhikkhave, anuppanna ceva kusala dhamma uppajjanti 
uppannā ca kusalā dhammā bhiyyobhāvāya vepullāya samvattantī *ti. 


300. **Naham, bhikkhave, afífiam ekadhammampi samanupassami yena anuppanna và kusala 
dhamma nuppajjanti uppanna và kusala dhamma parihayanti yathayidam, bhikkhave, micchaditthi. 
Micchāditthikassa, bhikkhave, anuppannā ceva kusalā dhammā nuppajjanti uppannā ca kusalā dhammā 
parihāyantī 'ti. 


301. **Naham, bhikkhave, afífiam ekadhammampi samanupassami yena anuppanna và akusala 
dhamma nuppajjanti uppanna và akusala dhamma parihayanti yathayidam, bhikkhave, sammaditthi. 
Sammaditthikassa, bhikkhave, anuppannā ceva akusalā dhammā nuppajjanti uppannā ca akusalā 
dhammā parihāyantī 'ti. 


302. **Naham, bhikkhave, afifíam ekadhammampi samanupassami yena anuppanna và micchaditthi 
uppajjati uppanna và micchaditthi pavaddhati yathayidam, bhikkhave, ayonisomanasikaro. Ayoniso, 
bhikkhave, manasi karoto anuppannā ceva micchāditthi uppajjati uppannā ca micchaditthi 
pavaddhatī” *ti. 


303. **Naham, bhikkhave, afífiam ekadhammampi samanupassami yena anuppanna va sammaditthi 
uppajjati uppannaà và sammaditthi pavaddhati yathayidam, bhikkhave, yonisomanasikaro. Y oniso, 
bhikkhave, manasi karoto anuppannā ceva sammāditthi uppajjati uppannā ca sammāditthi pavaddhatī *ti. 


304. **Naham, bhikkhave, afífiam ekadhammampi samanupassami yena [yenevam (sī. syā. kam. 
pi.)] sattà kayassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipatam nirayam upapajjanti yathayidam, 
bhikkhave, micchaditthi. Micchaditthiya, bhikkhave, samannagata satta kayassa bheda param marana 
apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjantī” ti. 


305. **Naham, bhikkhave, afífiam ekadhammampi samanupassami yena sattā kāyassa bhedā param 
marana sugatim saggam lokam upapajjanti yathayidam, bhikkhave, sammaditthi. Sammaditthiya, 
bhikkhave, samannāgatā sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjantr "ti. 


306. *"Micchāditthikassa, bhikkhave, purisapuggalassa yaficeva kāyakammam yathāditthi samattam 
samādinnam yafica vacīkammam...pe... yafica manokammam yathāditthi samattam samādinnam yā ca 
cetanā yā ca patthanā yo ca paņidhi ye ca sankhārā sabbe te dhammā anitthāya akantāya amanāpāya 
ahitaya dukkhaya samvattanti. Tam kissa hetu? Ditthi hissa [ditthi hi (sī. syā. kam. pi.)], bhikkhave, 
pāpikā. Seyyathāpi, bhikkhave, nimbabijam và kosatakibijam vā tittakalābubījam vā allaya pathaviya 
[pathaviya (sī. syā. kam. pī.)] nikkhittam yaficeva pathavirasam upadiyati yafica aporasam upadiyati 
sabbam tam tittakattaya katukattaya asatattaya samvattati. Tam kissa hetu? Bījam hissa [vījam (sī. syā. 
kam. pi.)], bhikkhave, papakam. Evamevam kho, bhikkhave, micchaditthikassa purisapuggalassa 
yaficeva kayakammam yathaditthi samattam samādinnam yafica vacīkammam...pe... yafica 
manokammam yathāditthi samattam samādinnam yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca panidhi ye ca 
sankhārā sabbe te dhammā anitthāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya samvattanti. Tam kissa 
hetu? Ditthi hissa, bhikkhave, papika" 'ti. 


307. **Sammaditthikassa, bhikkhave, purisapuggalassa yaficeva kāyakammam yathāditthi samattam 
samādinnam yafica vacīkammam...pe... yafica manokammam yathāditthi samattam samādinnam yā ca 
cetanā yā ca patthanā yo ca paņidhi ye ca sankhārā sabbe te dhammā itthāya kantāya manāpāya hitāya 
sukhāya samvattanti. Tam kissa hetu? Ditthi hissa, bhikkhave, bhaddikā. Seyyathāpi, bhikkhave, 
ucchubījam vā sālibījam vā muddikābījam vā allāya pathaviyā nikkhittam yaficeva pathavirasam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 29 


upadiyati yafica aporasam upadiyati sabbam tam madhurattaya satattaya asecanakattaya samvattati. 
Tam kissa hetu? Bījam hissa, bhikkhave, bhaddakam. Evamevam kho, bhikkhave, sammaditthikassa 
purisapuggalassa yafíceva kayakammam yathaditthi samattam samadinnam yafica vacikammam. ..pe... 
yafica manokammam yathāditthi samattam samādinnam yā ca cetanā ya ca patthana yo ca panidhi ye ca 
sankhara sabbe te dhamma itthaya kantaya manapaya hitāya sukhāya samvattanti. Tam kissa hetu? 
Ditthi hissa, bhikkhave, bhaddika ti. 


Vaggo dutiyo. 
3. Tatiyavaggo 


308. *'Ekapuggalo, bhikkhave, loke uppajjamano uppajjati bahujanaahitaya bahujanaasukhaya, 
bahuno janassa anatthaya ahitaya dukkhaya devamanussanam. Katamo ekapuggalo? Micchaditthiko hoti 
viparitadassano. So bahujanam saddhamma vutthapetva asaddhamme patitthapeti. Ayam kho, 
bhikkhave, ekapuggalo loke uppajjamano uppajjati bahujanaahitaya bahujanaasukhaya, bahuno janassa 
anatthaya ahitaya dukkhaya devamanussana" "nti. 


309. **Ekapuggalo, bhikkhave, loke uppajjamano uppajjati bahujanahitaya bahujanasukhaya, 
bahuno janassa atthāya hitaya sukhaya devamanussanam. Katamo ekapuggalo? Sammaditthiko hoti 
aviparitadassano. So bahujanam asaddhamma vutthapetva saddhamme patitthapeti. Ayam kho, 
bhikkhave, ekapuggalo loke upapajjamano uppajjati bahujanahitaya bahujanasukhaya, bahuno janassa 
atthaya hitaya sukhaya devamanussana" "nti. 


310. **Naham, bhikkhave, afífiam ekadhammampi samanupassami yam evam mahasavajjam 
yathayidam, bhikkhave, micchāditthi. Micchāditthiparamāni, bhikkhave, mahāsāvajjānī” ti [vajjānīti (sī. 
sya. kam.)]. 


311. **Naham, bhikkhave, afifíam ekapuggalampi samanupassami yo evam bahujanaahitaya 
patipanno bahujanaasukhaya, bahuno janassa anatthaya ahitaya dukkhaya devamanussanam yathayidam, 
bhikkhave, makkhali moghapuriso. Seyyathapi, bhikkhave, nadimukhe khippam [khipam (st. sya. kam. 
pi.)] uddeyya [oddeyya (si.), ujjheyya (ka.)] bahünam macchanam ahitaya dukkhaya anayaya byasanaya; 
evamevam kho, bhikkhave, makkhali moghapuriso manussakhippam maīītie loke uppanno bahünam 
sattānam ahitāya dukkhāya anayāya byasanāyā” ti. 


312. **Durakkhāte, bhikkhave, dhammavinaye yo ca samādapeti [samadapeti (?)] yafica samādapeti 
yo ca samādapito tathattāya patipajjati sabbe te bahum apufifiam pasavanti. Tam kissa hetu? 
Durakkhātattā, bhikkhave, dhammassā”*ti. 


313. **Svākkhāte, bhikkhave, dhammavinaye yo ca samādapeti yafica samadapeti yo ca samādapito 
tathattāya patipajjati sabbe te bahum pufifiam pasavanti. Tam kissa hetu? Svākkhātattā, bhikkhave, 


dhammassā”'ti. 


314. **Durakkhāte, bhikkhave, dhammavinaye dāyakena mattā jānitabbā, no patiggāhakena. Tam 
kissa hetu? Durakkhātattā, bhikkhave, dhammassā”*ti. 


315. **Svākkhāte, bhikkhave, dhammavinaye patiggāhakena mattā jānitabbā, no dāyakena. Tam 
kissa hetu? Svākkhātattā, bhikkhave, dhammassā'”'ti. 


316. **Durakkhāte, bhikkhave, dhammavinaye yo āraddhavīriyo so dukkham viharati. Tam kissa 
hetu? Durakkhātattā, bhikkhave, dhammassā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 29 


317. **Svakkhate, bhikkhave, dhammavinaye yo kusito so dukkham viharati. Tam kissa hetu? 
Svakkhatatta, bhikkhave, dhammassa"'ti. 


318. **Durakkhate, bhikkhave, dhammavinaye yo kusito so sukham viharati. Tam kissa hetu? 
Durakkhātattā, bhikkhave, dhammassā”*ti. 


319. **Svākkhāte, bhikkhave, dhammavinaye yo araddhaviriyo so sukham viharati. Tam kissa hetu? 
Svakkhatatta, bhikkhave, dhammassa"'ti. 


320. *'Seyyathapi, bhikkhave, appamattakopi gütho duggandho hoti; evamevam kho aham, 
bhikkhave, appamattakampi bhavam na vaņņemi, antamaso accharāsanghātamattampi””. 


321. **Seyyathāpi, bhikkhave, appamattakampi muttam duggandham hoti... appamattakopi kheļo 
duggandho hoti... appamattakopi pubbo duggandho hoti... appamattakampi lohitam duggandham hoti; 
evamevam kho aham, bhikkhave, appamattakampi bhavam na vaņņemi, antamaso 
accharāsanghātamattampi””. 


Vaggo tatiyo. 
4. Catutthavaggo 


322. ''Seyyathapi, bhikkhave, appamattakam imasmim jambudīpe ārāmarāmaņeyyakam 
vanarāmaņeyyakam bhūmirāmaņeyyakam pokkharaņirāmaņeyyakam; atha kho etadeva bahutaram 
yadidam ukkūlavikūlam nadīviduggam khāņukaņtakatthānam [khāņukaņdakadhānam (sī. pī.)] 
pabbatavisamam; evamevam kho, bhikkhave, appakā te sattā ye thalajā, atha kho eteva sattā bahutarā ye 
odakā””. 


323. ... Evamevam kho, bhikkhave, appakā te sattā ye manussesu paccājāyanti; atha kho eteva sattā 
bahutarā ye aiīfiatra manussehi paccājāyanti. 


... Evamevam kho, bhikkhave, appaka te sattā ye majjhimesu janapadesu paccājāyanti; atha kho 
eteva satta bahutara ye paccantimesu janapadesu paccajayanti avififíataresu milakkhesu [milakkhüsu 


(ka.)]. 


324. ... Evamevam kho, bhikkhave, appaka te satta ye pafifiavanto ajala anelamüga patibala 
subhasitadubbhasitassa atthamafifíatum; atha kho eteva sattā bahutara ye duppatiiiā jaļā eļamūgā na 
patibala subhasitadubbhasitassa atthamafifiatum. 


325. ... Evamevam kho, bhikkhave, appaka te sattā ye ariyena pafitiacakkhuna samannagata; atha 
kho eteva sattā bahutarā ye avijjāgatā sammīļhā. 


326. ... Evamevam kho, bhikkhave, appaka te satta ye labhanti tathagatam dassanaya; atha kho 
eteva sattā bahutarā ye na labhanti tathāgatam dassanāya. 


327.... Evamevam kho, bhikkhave, appakā te sattā ye labhanti tathāgatappaveditam 
dhammavinayam savanāya; atha kho eteva sattā bahutarā ye na labhanti tathāgatappaveditam 


dhammavinayam savanāya. 


328. ... Evamevam kho, bhikkhave, appakā te sattā ye sutva dhammam dharenti; atha kho eteva 
sattā bahutarā ye sutvā dhammam na dhārenti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 29 


329. ... Evamevam kho, bhikkhave, appakā te sattā ye dhātānam [dhatānam (sī. syā. kam. pī.)] 
dhammānam attham upaparikkhanti; atha kho eteva sattā bahutarā ye dhātānam dhammānam attham na 
upaparikkhanti. 

330. ... Evamevam kho, bhikkhave, appakā te satta ye atthamafifíaya dhammamafifiaya 
dhammanudhammam patipajjanti; atha kho eteva satta bahutara ye atthamafifiaya dhammamafifiaya 
dhammānudhammam na patipajjanti. 


331. ... Evamevam kho, bhikkhave, appakā te sattā ye samvejaniyesu thānesu samvijjanti; atha kho 
eteva sattā bahutarā ye samvejaniyesu thānesu na samvijjanti. 


332. ... Evamevam kho, bhikkhave, appaka te sattā ye samviggā yoniso padahanti; atha kho eteva 
sattā bahutarā ye samviggā yoniso na padahanti. 


333.... Evamevam kho, bhikkhave, appakā te sattā ye vavassaggārammaņam karitvā labhanti 
samādhim [cittassa samādhim (sī.)] labhanti cittassekaggatam [cittassekaggam (sī.)|; atha kho eteva satta 
bahutarā ye vavassaggārammaņam karitvā na labhanti samādhim na labhanti cittassekaggatam. 


334.... Evamevam kho, bhikkhave, appakā te sattā ye annaggarasaggānam lābhino; atha kho eteva 
sattā bahutara ye annaggarasagganam na labhino, ufichena kapalabhatena yapenti. 


335. ... Evamevam kho, bhikkhave, appaka te sattā ye attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa 
lābhino; atha kho eteva satta bahutara ye attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa na lābhino. 
Tasmatiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa labhino 
bhavissamati. Evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabbanti. 


336-338. *'Seyyathapi, bhikkhave, appamattakam imasmim jambudipe aramaramaneyyakam 
vanaramaneyyakam bhümiramaneyyakam pokkharaniramaneyyakam; atha kho etadeva bahutaram 
yadidam ukkülavikülam nadividuggam khanukantakatthanam pabbatavisamam. Evamevam kho, 
bhikkhave, appakā te sattà ye manussa cuta manussesu paccajayanti, atha kho eteva satta bahutara ye 
manussā cutā niraye paccajayanti...pe... tiracchanayoniya paccajayanti...pe... pettivisaye 
paccājāyanti””. 


339-341. ... Evamevam kho, bhikkhave, appaka te satta ye manussa cuta devesu paccajayanti; atha 
kho eteva sattā bahutara ye manussa cuta niraye paccājāyanti... tiracchānayoniyā paccājāyanti... 
pettivisaye paccajayanti. 


342-344. ... Evamevam kho, bhikkhave, appaka te satta ye deva cuta devesu paccajayanti; atha kho 
eteva sattā bahutarā ye devā cuta niraye paccājāyanti... tiracchānayoniyā paccājāyanti... pettivisaye 
paccājāyanti. 


345-347. ... Evamevam kho, bhikkhave, appaka te satta ye devā cutā manussesu paccājāyanti; atha 
kho eteva satta bahutara ye devā cutā niraye paccājāyanti... tiracchānayoniyā paccājāyanti... pettivisaye 
paccājāyanti. 

348-350. ... Evamevam kho, bhikkhave, appakā te sattā ye nirayā cutā manussesu paccājāyanti; 
atha kho eteva sattā bahutarā ye nirayā cutā niraye paccājāyanti... tiracchānayoniyā paccājāyanti... 
pettivisaye paccājāyanti. 


351-353. ... Evamevam kho, bhikkhave, appakā te sattā ye nirayā cutā devesu paccajayanti; atha 
kho eteva satta bahutara ye niraya cuta niraye paccājāyanti... tiracchānayoniyā paccājāyanti... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 29 


pettivisaye paccājāyanti. 


354-356. ... Evamevam kho, bhikkhave, appaka te sattā ye tiracchānayoniyā cutā manussesu 
paccājāyanti; atha kho eteva sattā bahutarā ye tiracchānayoniyā cutā niraye paccājāyanti... 
tiracchānayoniyā paccājāyanti... pettivisaye paccājāyanti. 


3577-359. ... Evamevam kho, bhikkhave, appakā te sattā ye tiracchānayoniyā cutā devesu 
paccājāyanti; atha kho eteva sattā bahutarā ye tiracchānayoniyā cutā niraye paccājāyanti... 
tiracchānayoniyā paccājāyanti... pettivisaye paccājāyanti. 


360-362. ... Evamevam kho, bhikkhave, appakā te sattā ye pettivisayā cutā manussesu 
paccājāyanti; atha kho eteva sattā bahutarā ye pettivisayā cutā niraye paccājāyanti... tiracchānayoniyā 
paccajayanti... pettivisaye paccajayanti. 

363-365. ... Evamevam kho, bhikkhave, appaka te sattà ye pettivisaya cuta devesu paccajayanti; 
atha kho eteva satta bahutara ye pettivisaya cuta niraye paccajayanti... tiracchanayoniya paccajayanti... 
pettivisaye paccajayanti. 

Vaggo catuttho. 
Jambudipapeyyalo nitthito. 


Ekadhammapali solasamo. 


17. Pasadakaradhammavaggo 


366-381. ''Addhamidam, bhikkhave, labhanam yadidam arafifiikattam [arafifiakattam (sabbattha)] 
...pe... pindapatikattam... pamsukülikattam... tecivarikattam... dhammakathikattam... 
vinayadharattam [vinayadharakattam (syā. kam. pī. ka.)] ... bāhusaccam... thāvareyyam... 
ākappasampadā... parivārasampadā... mahāparivāratā... kolaputti... vaņņapokkharatā... 
kalyanavakkaranata... appicchata... appābādhatā”*ti. 


Solasa pasādakaradhammā nitthitā. 


Pasādakaradhammavaggo sattarasamo. 


18. Aparaaccharāsanghātavaggo 


382. ** Accharāsanghātamattampi ce, bhikkhave, bhikkhu pathamam jhānam bhāveti, ayam vuccati, 
bhikkhave — *bhikkhu arittajjhāno viharati, satthusāsanakaro ovādapatikaro, amogham ratthapiņdam 
bhufijati'. Ko pana vado ye nam bahulīkarontī *ti! 


383-389. * Accharasanghatamattampi ce, bhikkhave, bhikkhu dutiyam jhānam bhāveti...pe... 
tatiyam jhānam bhāveti...pe... catuttham jhānam bhāveti...pe... mettam cetovimuttim bhāveti...pe... 
karuņam cetovimuttim bhāveti...pe... muditam cetovimuttim bhāveti...pe... upekkham cetovimuttim 
bhāveti...pe.... 


390-393. Kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam; 
vedanāsu vedanānupassī viharati...pe... citte cittānupassī viharati...pe... dhammesu dhammānupassī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 29 


viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam. 


394-397. Anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādāya chandam janeti 
vāyamati vīriyam [viriyam (sī. syà. kam. pi.)] arabhati cittam pagganhati padahati; uppannànam 
pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam 
paggaņhāti padahati. Anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya chandam janeti vāyamati 
viriyam arabhati cittam pagganhati padahati; uppannanam kusalanam dhammanam thitiya asammosaya 


pagganhati padahati. 


398-401. Chandasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti... 
vīriyasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti... 
cittasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti... 
vīmamsāsamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti.... 


402-406. Saddhindriyam bhāveti... vīriyindriyam bhāveti... satindrīyam bhāveti... 
samādhindriyam bhāveti... paiiftindriyam bhāveti.... 


407-411. Saddhābalam bhāveti... vīriyabalam bhāveti... satibalam bhāveti... samādhibalam 


bhaveti... pafifiabalam bhaveti.... 


412-418. Satisambojjhangam bhaveti... dhammavicayasambojjhangam bhaveti... 
viriyasambojjhangam bhaveti... pitisambojjhangam bhaveti... passaddhisambojjhangam bhaveti... 
samādhisambojjhangam bhāveti... upekkhāsambojjhangam bhāveti.... 


419-426. Sammāditthim bhāveti... sammāsankappam bhāveti... sammāvācam bhāveti... 
sammākammantam bhāveti... sammāājīvam bhāveti... sammāvāyāmam bhāveti... sammāsatim 
bhāveti... sammāsamādhim bhāveti.... 


4277-434. [di. ni. 2.173; ma. ni. 2.249; a. ni. 8.65] Ajjhattam rüpasafifit bahiddha rüpani passati 
parittani suvannadubbannani. *Tàni abhibhuyya janami passamr ti — evamsafifit hoti... ajjhattam 
rüpasafifii bahiddha rüpani passati appamanani suvannadubbannani. *Tàni abhibhuyya jànami passamr'ti 
— evamsafifit hoti... ajjhattam arüpasafifit bahiddha rüpani passati parittani suvannadubbannani. “Tani 
abhibhuyya jànami passamr ti — evamsaífifii hoti... ajjhattam arüpasafifit bahiddha rüpani passati 
appamāņāni suvaņņadubbaņņāni. *Tāni abhibhuyya jānāmi passāmī ti — evamsaūī hoti... ajjhattam 
arüpasafifit bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaņņāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni. *Tāni abhibhuyya 
janàmi passamr'ti — evamsafifii hoti... ajjhattam arüpasafifit bahiddha rüpani passati pitani prtavannani 
pitanidassanani pitanibhasani. *Tani abhibhuyya jànami passamr'ti — evamsafifii hoti... ajjhattam 
arüpasafifit bahiddha rüpani passati lohitakani lohitakavannani lohitakanidassanani lohitakanibhasani. 
*[ani abhibhuyya janàmi passami'ti evamsafifii hoti... ajjhattam arüpasafifit bahiddha rüpani passati 
odātāni odatavannani odatanidassanani odatanibhasani. *Tani abhibhuyya janami passamr'ti — 
evamsafifit hoti.... 


x == 


hoti... sabbaso rüpasafifianam samatikkama patighasafifianam atthangama nanattasafifíanam amanasikara 
ananto akasoti akasanaficayatanam upasampajja viharati... sabbaso akasanaficayatanam samatikkamma 
anantam vififiananti vififíanaficayatanam upasampajja viharati... sabbaso vififíanaficayatanam 
samatikkamma natthi kificiti akificafifiayatanam upasampajja viharati... sabbaso akificafifiayatanam 
samatikkamma nevasafifianasafifiayatanam upasampajja viharati... sabbaso nevasafifíanasafifíayatanam 
samatikkamma safifiavedayitanirodham upasampajja viharati.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 29 


443-452. Pathavīkasiņam bhāveti... āpokasiņam bhāveti... tejokasiņam bhāveti... vayokasinam 
bhāveti... nīlakasiņam bhāveti... pītakasiņam bhāveti... lohitakasiņam bhāveti... odātakasiņam 


x = 


bhaveti... akasakasinam bhaveti... viññanakasinam bhaveti.... 


453-462. Asubhasafifíam bhaveti... maranasafifíam bhaveti... ahare patikülasafifiam bhaveti... 
sabbaloke anabhiratisafifiam [anabhiratasafifiam (si. sya. kam. pi.)] bhaveti... aniccasafifiam bhaveti... 
anicce dukkhasafifiam bhaveti... dukkhe anattasafífiam bhaveti... pahanasafifiam bhaveti... 
viragasafifiam bhaveti... nirodhasafifiam bhaveti.... 


463-472. Aniccasafifíam bhaveti... anattasafifíam bhaveti... maranasafifiam bhaveti... ahare 
patikülasafifiam bhaveti... sabbaloke anabhiratisafifiam bhaveti... atthikasafifiam bhaveti... 
pulavakasafifíam [puluvakasafifiam (ka.)] bhāveti... vinīlakasaiīttam bhāveti... vicchiddakasafifíam 
bhāveti... uddhumātakasaūiiam bhāveti.... 


473-482. Buddhānussatim bhāveti... dhammānussatim bhāveti... sanghānussatim bhāveti... 
sīlānussatim bhāveti... cāgānussatim bhāveti... devatānussatim bhāveti... ānāpānassatim bhāveti... 
maranassatim bhāveti... kayagatasatim bhāveti... upasamānussatim bhāveti.... 


483-492. Pathamajjhānasahagatam saddhindriyam bhāveti... vīriyindriyam bhāveti... satindriyam 
bhaveti... samadhindriyam bhaveti... pafifindriyam bhaveti... saddhabalam bhaveti... viriyabalam 
bhaveti... satibalam bhaveti... samadhibalam bhaveti... pafifíabalam bhaveti.... 


493-562. *"Dutiyajjhānasahagatam...pe... tatiyajjhānasahagatam...pe... catutthajjhānasahagatam... 
pe... mettāsahagatam...pe... karuņāsahagatam...pe... muditāsahagatam...pe... upekkhāsahagatam 
saddhindriyam bhāveti... vīriyindriyam bhāveti... satindriyam bhāveti... samādhindriyam bhāveti... 
paūiiindriyam bhāveti... saddhābalam bhāveti... vīriyabalam bhāveti... satībalam bhāveti... 
samādhibalam bhāveti... patiiābalam bhāveti. Ayam vuccati, bhikkhave — *bhikkhu arittajjhāno viharati 
satthusāsanakaro ovādapatikaro, amogham ratthapindam bhufijati'. Ko pana vado ye nam 
bahulīkarontī”'ti! 


Aparaaccharāsanghātavaggo atthārasamo. 


19. Kāyagatāsativaggo 


563. *"Yassa kassaci, bhikkhave, mahasamuddo cetasa phuto antogadha tassa kunnadiyo yā kāci 
samuddangamā; evamevam, bhikkhave, yassa kassaci kāyagatā sati bhāvitā bahulīkatā antogadhā tassa 
kusalā dhammā ye keci vijjābhāgiyā” ti. 


564-570. **Ekadhammo, bhikkhave, bhāvito bahulīkato mahato samvegāya samvattati... mahato 
atthāya samvattati... mahato yogakkhemāya samvattati... satisampajaiifiāya samvattati... 
fiāņadassanappatilābhāya samvattati... ditthadhammasukhavihārāya samvattati... 
vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya samvattati. Katamo ekadhammo? Kāyagatā sati. Ayam kho, bhikkhave, 
ekadhammo bhāvito bahulīkato mahato samvegāya samvattati... mahato atthāya samvattati... mahato 
yogakkhemaya samvattati... satisampajafifiaya samvattati... fíanadassanappatilabhaya samvattati.. . 
ditthadhammasukhavihārāya samvattati... vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya samvattatī 'ti. 


571. **Ekadhamme, bhikkhave, bhāvite bahulīkate kayopi passambhati, cittampi passambhati, 


Katamasmim ekadhamme? Kāyagatāya satiya. Imasmim kho, bhikkhave, ekadhamme bhavite 
bahulīkate kayopi passambhati, cittampi passambhati, vitakkavicārāpi vūpasammanti, kevalāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 29 


572. *"Ekadhamme, bhikkhave, bhāvite bahulīkate anuppannā ceva akusalā dhammā nuppajjanti, 
uppannā ca akusalā dhammā pahīyanti. Katamasmim ekadhamme? Kāyagatāya satiyā. Imasmim kho, 
bhikkhave, ekadhamme bhāvite bahulīkate anuppannā ceva akusalā dhammā nuppajjanti, uppannā ca 
akusalā dhammā pahīyantī *ti. 


573. *"Ekadhamme, bhikkhave, bhāvite bahulīkate anuppannā ceva kusalā dhammā uppajjanti, 
uppannā ca kusalā dhammā bhiyyobhāvāya vepullāya samvattanti. Katamasmim ekadhamme? 
Kāyagatāya satiya. Imasmim kho, bhikkhave, ekadhamme bhavite bahulīkate anuppannā ceva kusalā 
dhamma uppajjanti, uppannā ca kusalā dhammā bhiyyobhāvāya vepullāya samvattantī”*ti. 


574. *"Ekadhamme, bhikkhave, bhāvite bahulīkate avijjā pahīyati, vijjā uppajjati, asmimāno 
pahīyati, anusayā samugghātam gacchanti, samyojanā pahīyanti. Katamasmim ekadhamme? Kāyagatāya 
satiyā. Imasmim kho, bhikkhave, ekadhamme bhāvite bahulīkate avijjā pahīyati, vijjā uppajjati, 
asmimāno pahīyati, anusayā samugghātam gacchanti, samyojanā pahīyantī 'ti. 


575-576. *"Ekadhammo, bhikkhave, bhāvito bahulikato pafifíapabhedaya samvattati... 
anupādāparinibbānāya samvattati. Katamo ekadhammo? Kāyagatā sati. Ayam kho, bhikkhave, 


M M 


ekadhammo bhavito bahulīkato paiifiāpabhedāya samvattati... anupādāparinibbānāya samvattatī”'ti. 


577-579. **Ekadhamme, bhikkhave, bhavite bahulīkate anekadhātupativedho hoti... 
nanadhatupativedho hoti... anekadhātupatisambhidā hoti. Katamasmim ekadhamme? Kāyagatāya satiyā. 
Imasmim kho, bhikkhave, ekadhamme bhāvite bahulikate anekadhatupativedho hoti... 
nanadhatupativedho hoti... anekadhātupatisambhidā hotī”'ti. 


580-583. *"Ekadhammo, bhikkhave, bhāvito bahulīkato sotāpattiphalasacchikiriyāya samvattati... 
sakadāgāmiphalasacchikiriyāya samvattati... anāgāmiphalasacchikiriyāya samvattati... 
arahattaphalasacchikiriyāya samvattati. Katamo ekadhammo? Kayagata sati. Ayam kho, bhikkhave, 
ekadhammo bhāvito bahulīkato sotāpattiphalasacchikiriyāya samvattati. . . 
sakadagamiphalasacchikiriyaya samvattati... anagamiphalasacchikiriyaya samvattati... 
arahattaphalasacchikiriyāya samvattatī”*ti. 


584-599. *'Ekadhammo, bhikkhave, bhàvito bahulikato pafifíapatilabhaya samvattati... 
pafifiavuddhiya samvattati... pafifiavepullaya samvattati... mahapafifiataya samvattati... puthupafifiataya 
samvattati... vipulapafifíataya samvattati... gambhirapafifiataya samvattati... asamantapafifiataya 
[asamatthapafifiataya (sya. kam.), asamattapafifíataya (ka.), asamantapafifiataya (tika) pati. ma. attha. 
2.3.] passitabbam] samvattati... bhüripafifiataya samvattati... pafifíabahullaya samvattati... 
sighapafifíataya samvattati... lahupafifiataya samvattati... hasapafifiataya [hasupafifiataya (si. pi.)] 
samvattati... javanapafifiataya samvattati... tikkhapafifíataya samvattati... nibbedhikapafifiataya 
samvattati. Katamo ekadhammo? Kayagata sati. Ayam kho, bhikkhave, ekadhammo bhavito bahulikato 
pafifiapatilabhaya samvattati... pafifíavuddhiya samvattati... pafifíavepullaya samvattati... 
mahapafifíataya samvattati... puthupafifiataya samvattati... vipulapafifiataya samvattati... 
gambhirapafifiataya samvattati... asamantapafifiataya samvattati... bhüripafifíataya samvattati. .. 
pafifíabahullaya samvattati... sighapafifiataya samvattati... lahupafifiataya samvattati... hasapafifiataya 
samvattati... javanapafifíataya samvattati... tikkhapafifiataya samvattati... nibbedhikapafifiataya 
samvattatr "ti. 


Kayagatasativaggo ekünavisatimo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 29 


20. Amatavaggo 


600. **Amatam te, bhikkhave, na paribhufijanti ye kayagatasatim na paribhufijanti. Amatam te, 
bhikkhave, paribhufijanti ye kayagatasatim paribhufijantr" "ti. 


601. *"Amatam tesam, bhikkhave, aparibhuttam yesam kāyagatāsati aparibhuttā. Amatam tesam, 
bhikkhave, paribhuttam yesam kāyagatāsati paribhuttā” ti. 


602. *"Amatam tesam, bhikkhave, parihīnam yesam kāyagatāsati parihīnā. Amatam tesam, 
bhikkhave, aparihīnam yesam kāyagatāsati aparihīnā”'ti. 


603. *"Amatam tesam, bhikkhave, viraddham yesam kāyagatāsati viraddhā. Amatam tesam, 
bhikkhave, araddham [aviraddham (ka.)] yesam kayagatasati araddha"'ti. 


604. *"Amatam te, bhikkhave, pamadimsu ye kayagatasatim pamadimsu. Amatam te, bhikkhave, na 
pamādimsu ye kāyagatāsatim na pamādimsu””. 


605. *"Amatam tesam, bhikkhave, pamuttham yesam kāyagatāsati pamutthā. Amatam tesam, 
bhikkhave, appamuttham yesam kayagatasati appamuttha" 'ti. 


606. *"Amatam tesam, bhikkhave, anāsevitam yesam kāyagatāsati anāsevitā. Amatam tesam, 
bhikkhave, asevitam yesam kayagatasati asevita" 'ti. 


607. **Amatam tesam, bhikkhave, abhavitam yesam kayagatasati abhavita. Amatam tesam, 
bhikkhave, bhavitam yesam kayagatasati bhāvitā” ti. 


608. *"Amatam tesam, bhikkhave, abahulīkatam yesam kāyagatāsati abahulīkatā. Amatam tesam, 
bhikkhave, bahulīkatam yesam kāyagatāsati bahulīkatā” ti. 
609. **Amatam tesam, bhikkhave, anabhififiatam yesam kayagatasati anabhififiata. Amatam tesam, 


PET 


bhikkhave, abhififiatam yesam kayagatasati abhififiata" "ti. 


PET 


610. **Amatam tesam, bhikkhave, aparififiatam yesam kayagatasati aparififíata. Amatam tesam, 
bhikkhave, parififíatam yesam kayagatasati parififíata ti. 


611. ''Amatam tesam, bhikkhave, asacchikatam yesam kayagatasati asacchikata. Amatam tesam, 
bhikkhave, sacchikatam yesam kayagatasati sacchikata" "ti. (....) [(ekakanipatassa suttasahassam 


samattam.) (si. sya. kam. pi.)] 


(Idamavoca bhagava. Attamana te bhikkhü bhagavato bhasitam abhinandunti.) [( ) etthantare patho 
sī. syā. kam. pī. potthakesu natthi] 


Amatavaggo vīsatimo. 


Ekakanipātapāļi nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


