Page 1 sur 217 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Khuddakanikāye 
Mahāniddesapāļi 


1. Atthakavaggo 


1. Kāmasuttaniddeso 


1. Kāmam kāmayamānassa, tassa ce tam samijjhati; 
Addhā pītimano hoti, laddhā macco yadicchati. 


Kāmam kāmayamānassāti kāmāti uddānato dve kāmā — vatthukāmā ca kilesakāmā ca. Katame 
attharaņā pāvuraņā [pāpuraņā (sī. syā.)| dāsidāsā ajeļakā kukkutasūkarā hatthigavāssavaļavā khettam 
vatthu hirafifiam suvaņņam gāmanigamarājadhāniyo ratthafica janapado ca koso ca kotthāgārafica, yam 
kiūici rajanīyam vatthu — vatthukāmā. 


Api ca atītā kāmā anāgatā kāmā paccuppannā kāmā; ajjhattā kāmā bahiddhā kāmā ajjhattabahiddhā 
kāmā; nimmitā kāmā animmitā kāmā paranimmitā kāmā; pariggahitā kāmā, apariggahitā kāmā, 
mamāyitā kāmā, amamāyitā kāmā; sabbepi kāmāvacarā dhammā, sabbepi rūpāvacarā dhammā, sabbepi 
arūpāvacarā dhammā, taņhāvatthukā taņhārammaņā kāmanīyatthena rajanīyatthena madanīyatthena 
kāmā — ime vuccanti vatthukāmā. 


Katame kilesakāmā? Chando kāmo rāgo kāmo chandarāgo kāmo; satkappo kāmo rāgo kāmo 
sankapparāgo kāmo; yo kāmesu kāmacchando kāmarāgo kāmanandī kāmataņhā kāmasneho 
kāmapariļāho kāmamucchā kāmajjhosānam kāmogho kāmayogo kāmupādānam 
kāmacchandanīvaraņam. 


** Addasam kāma te mūlam, sankappā kāma jāyasi; 
Na tam sankappayissāmi, evam kāma na hohisī'*ti [na hehisīti (syā.)]. — 


Ime vuccanti kilesakāmā. Kāmayamānassāti kāmayamānassa icchamānassa sādiyamānassa 
patthayamānassa pihayamānassa abhijappamānassāti — kāmam kāmayamānassa. 


Tassa ce tam samijjhatīti. Tassa ceti tassa khattiyassa vā brāhmaņassa vā vessassa vā suddassa vā 
manāpikā saddā manāpikā gandhā manāpikā rasā manāpikā photthabbā. Samijjhatīti ijjhati samijjhati 
labhati patilabhati adhigacchati vindatīti — tassa ce tam samijjhati. 


Addhā pītimano hotīti. Addhāti ekamsavacanam nissamsayavacanam nikkankhāvacanam 
advejjhavacanam adveļhakavacanam niyogavacanam apaņņakavacanam avatthāpanavacanametam — 
addhāti. Pītīti yā paticakāmaguņapatisatiiuttā pīti pāmujjam āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti tutthi 
odagyam attamanatā abhipharaņatā cittassa. Manoti yam cittam mano mānasam hadayam pandaram 
mano manāyatanam manindriyam vififiāņam vififiāņakkhandho tajjā manovifiiāņadhātu, ayam vuccati 
mano. Ayam mano imāya pītiyā sahagato hoti sahajāto samsattho sampayutto ekuppādo ekanirodho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 217 


ekavatthuko ekarammano. Pītimano hotīti pītimano hoti tutthamano hatthamano pahatthamano 
attamano udaggamano muditamano pamoditamano hotīti — addhā pītimano hoti. 


Laddhā macco yadicechatīti. Laddhāti labhitvā patilabhitvā adhigantvā vinditvā. Maccoti satto 
naro mānavo poso puggalo jīvo jāgu [jātu (syā.), jagu (ka.)] jantu indagu [hindagū (sī. syā.)] manujo. 
Yadicchatīti yam icchati yam sādiyati yam pattheti yam piheti yam abhijappati, rūpam vā saddam vā 
gandham vā rasam vā photthabbam vāti, laddhā macco yadicchati. 


Tenāha bhagavā — 


**Kāmam kāmayamānassa, tassa ce tam samijjhati; 
Addhā pītimano hoti, laddhā macco yadicchatī”*ti. 


2. Tassa ce kāmayānassa, chandajātassa jantuno; 
Te kāmā parihāyanti, sallaviddhova ruppati. 


Tassa ce kāmayānassāti. Tassa ceti tassa khattiyassa vā brāhmaņassa vā vessassa vā suddassa vā 
gahatthassa vā pabbajitassa vā devassa vā manussassa vā. Kāmayānassāti kāme icchamānassa 
sādiyamānassa patthayamānassa pihayamānassa abhijappamānassa. Atha vā kāmataņhāya yāyati niyyati 
vuyhati samharīyati. Yathā hatthiyānena vā assayānena vā goyānena vā ajayānena vā meņdayānena vā 
otthayānena vā kharayānena vā yāyati niyyati vuyhati samharīyati; evamevam kāmataņhāya yāyati 
niyyati vuyhati samharīyatīti — tassa ce kāmayānassa. 


Chandajātassa jantunoti. Chandoti yo kāmesu kāmacchando kāmarāgo kāmanandī kāmataņhā 
kāmasneho kāmapariļāho kāmamucchā kāmajjhosānam kāmogho kāmayogo kāmupādānam 
kāmacchandanīvaraņam, tassa so kāmacchando jāto hoti safijāto nibbatto abhinibbatto pātubhūto. 
Jantunoti sattassa narassa mānavassa posassa puggalassa jīvassa jāgussa jantussa indagussa manujassāti 
— chandajātassa jantuno. 


Te kāmā parihāyantīti — te vā kāmā parihāyanti, so vā kāmehi parihāyati. Katham te kāmā 
parihāyanti? Tassa titthantasseva te bhoge rājāno vā haranti, corā vā haranti, aggi vā dahati, udakam vā 
vahati, appiyā vā dāyādā haranti, nihitam vā nādhigacchati, duppayuttā vā kammantā bhijjanti, kule vā 
kulangāro uppajjati, yo te bhoge vikirati vidhamati [vidhameti (syā.)| viddhamseti aniccatāyeva atthamī. 
Evam te kāmā hāyanti parihāyanti paridhamsenti paripatanti antaradhāyanti vippalujjanti. Katham so 
kāmehi parihāyati? Titthanteva te bhoge so cavati marati vippalujjati. Evam so kāmehi hāyati parihāyati 
paridhamseti paripatati antaradhāyati vippalujjati. 


Corā haranti rājāno, aggi dahati nassati; 
Atha antena jahati [atho antena heti (syā.), asahantena dahati (ka.)], sarīram sapariggaham; 
Etadaiifiāāya medhāvī, bhufijetha ca dadetha ca. 


Datvā ca bhutvā ca yathānubhāvam, anindito saggamupeti thānanti, te kāmā parihāyanti. 

Sallaviddhova ruppatīti. Yathā ayomayena vā sallena viddho, atthimayena vā sallena 
dantamayena vā sallena visāņamayena vā sallena katthamayena vā sallena viddho ruppati kuppati 
ghattīyati pīlīyati, byādhito domanassito hoti, evameva vatthukāmānam vipariņāmatiiathābhāvā 
uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. So kāmasallena ca sokasallena ca viddho, ruppati 


kuppati ghattīyati pīļīyati byādhito domanassito hotīti — sallaviddhova ruppati. 


Tenāha bhagavā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 217 


**Tassa ce kāmayānassa, chandajātassa jantuno; 
Te kāmā parihāyanti, sallaviddhova ruppatī *ti. 


3. Yo kāme parivajjeti, sappasseva padā siro; 
Somam visattikam loke, sato samativattati. 


Yo kāme parivajjetīti. Yoti yo yādiso yathāyutto yathāvihito yathāpakāro yamthānappatto 
yamdhammasamannāgato khattiyo vā brāhmaņo vā vesso vā suddo vā gahattho vā pabbajito vā devo vā 
manusso vā. Kāme parivajjetīti. Kāmāti uddānato dve kāmā — vatthukāmā ca kilesakāmā ca...pe... 
ime vuccanti vatthukāmā...pe... ime vuccanti kilesakāmā. Kāme parivajjetīti dvīhi kāraņehi kāme 
parivajjeti — vikkhambhanato vā samucchedato vā. Katham vikkhambhanato kāme parivajjeti? 

** Atthikankalūpamā kāmā appassādatthenā' *ti passanto vikkhambhanato kāme parivajjeti, 
**mamsapesūpamā kāmā bahusādhāraņatthenā””*ti passanto vikkhambhanato kāme partvajjeti, 
**tiņukkūpamā kāmā anudahanatthenā” ti passanto vikkhambhanato kāme parivajjeti, *tangārakāsūpamā 
kāmā mahāpariļāhatthenā ”*ti passanto vikkhambhanato kāme partvajjeti, **supinakūpamā kāmā 
ittarapaccupatthānatthenā” ti passanto vikkhambhanato kāme parivajjeti, **yācitakūpamā kāmā 
tāvakālikatthenā” ti passanto vikkhambhanato kāme parivajjeti, **rukkhaphalūpamā kāmā 
sambhaiijanaparibhatijanatthenā” ti passanto vikkhambhanato kāme parivajjeti, **asisūnūpamā kāmā 
adhikuttanatthenā”'ti [adhikantanatthenāti (syā.)| passanto vikkhambhanato kāme parivajjeti, 
**sattisūlūpamā kāmā vinivijjhanatthenā” *ti passanto vikkhambhanato kāme parivajjeti, **sappasirūpamā 
kāmā sappatibhayatthenā *ti passanto vikkhambhanato kāme parivajjeti, *taggikkhandhūpamā kāmā 


ars 


mahābhitāpanatthenā'*ti passanto vikkhambhanato kāme parivajjeti. 


Buddhānussatim bhāventopi vikkhambhanato kāme parivajjeti, dhammānussatim bhāventopi... 
pe... sanghānussatim bhāventopi... sīlānussatim bhāventopi... cāgānussatim bhāventopi... 
devatānussatim bhāventopi... ānāpānassatim [ānāpānasatīm (sī.)] bhāventopi... maraņassatim 
bhāventopi... kāyagatāsatim bhāventopi... upasamānussatim bhāventopi vikkhambhanato kāme 
parivajjeti. 


Pathamam jhānam bhāventopi vikkhambhanato kāme parivajjeti, dutiyam jhānam bhāventopi... 
pe... tatiyam jhānam bhāventopi... catuttham jhānam bhāventopi... ākāsānaiicāyatanasamāpattim 
bhāventopi... vifiiiāāņaficāyatanasamāpattim bhāventopi... ākificaiifiāāyatanasamāpattim bhāventopi ... 
nevasaiifiānāsaiifiāāyatanasamāpattim bhāventopi vikkhambhanato kāme parivajjeti. Evam 
vikkhambhanato kāme parivajjeti. 


Katham samucchedato kāme parivajjeti'? Sotāpattimaggam bhāventopi apāyagamanīye kāme 
samucchedato parivajjeti, sakadāgāmimaggam bhāventopi oļārike kāme samucchedato parivajjeti, 
anāgāmimaggam bhāventopi anusahagate kāme samucchedato parivajjeti, arahattamaggam bhāventopi 
sabbena sabbam sabbathā sabbam asesam nissesam samucchedato kāme parivajjeti. Evam samucchedato 
kāme parivajjetīti — yo kāme parivajjeti. 


Sappasseva padā siroti. Sappo vuccati ahi. Kenatthena sappo? Samsappanto gacchatīti sappo; 
bhujanto gacchatīti bhujago; urena gacchatīti urago; pannasiro gacchatīti pannago; sirena supatīti 
[sappatīti (ka.)] sarīsapo [sirimsapo (sī.)|; bile sayatīti bilāsayo; guhāyam sayatīti guhāsayo; dāthā tassa 
āvudhoti dāthāvudho; visam tassa ghoranti ghoraviso; jivhā tassa duvidhāti dvijivho; dvīhi jivhāhi rasam 
sāyatīti dvirasaūfiū. Yathā puriso jīvitukāmo amaritukāmo sukhakāmo dukkhapatikkūlo pādena 
sappasiram vajjeyya vivajjeyya parivajjeyya abhinivajjeyya; evameva sukhakāmo dukkhapatikkūlo 
kāme vajjeyya vivajjeyya parivajjeyya abhinivajjeyyāti — sappasseva padā siro. 


Somam visattikam loke, sato samativattatīti. Soti yo kāme parivajjeti. Visattikā vuccati taņhā. 
Yo rāgo sārāgo anunayo anurodho nandī nandirāgo, cittassa sārāgo icchā mucchā ajjhosānam gedho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 217 


suttam visatā āyūhinī [āyūhanī (sī. syā.)] dutiyā paņidhi bhavanetti, vanam vanatho sandhavo sneho 
apekkhā patibandhu, āsā āsīsanā āsīsitattam, rūpāsā saddāsā gandhāsā rasāsā photthabbāsā, lābhāsā 
janāsā puttāsā jīvitāsā, jappā pajappā abhijappā jappanā jappitattam loluppam loluppāyanā 
loluppāyitattam pucchaifijikatā sādhukamyatā, adhammarāgo visamalobho nikanti nikāmanā patthanā 
pihanā sampatthanā, kāmataņhā bhavataņhā vibhavataņhā, rūpataņhā arūpataņhā nirodhataņhā, 
rūpataņhā saddataņhā gandhataņhā rasataņhā photthabbataņhā dhammataņnhā, ogho yogo gantho 
upādānam āvaraņam nīvaraņam chadanam bandhanam, upakkileso anusayo pariyutthānam latā 
veviccham, dukkhamūlam dukkhanidānam dukkhappabhavo mārapāso mārabaļisam māravisayo, 
taņhānadī taņhājālam taņhāgaddulam taņhāsamuddo abhijjhā lobho akusalamīlam. 


Visattikāti. Kenatthena visattikā? Visatāti visattikā; visālāti visattikā; visatāti visattikā; visakkatīti 
visattikā; visamharatīti visattikā; visamvādikāti visattikā; visamīlāti visattikā; visaphalāti visattikā; 
visaparibhogoti visattikā; visālā vā pana sā taņhā rūpe sadde gandhe rase photthabbe, kule gaņe āvāse 
lābhe yase, pasamsāya sukhe cīvare piņdapāte senāsane gilānapaccayabhesajjaparikkhāre, kāmadhātuyā 
rūpadhātuyā arūpadhātuyā, kāmabhave rūpabhave arūpabhave, saiifiābhave asafiiiāābhave 
nevasafiiiānāsaiifiābhave, ekavokārabhave catuvokārabhave paficavokārabhave, atīte anāgate 


x= = 


paccuppanne, ditthasutamutaviññatabbesu dhammesu visatā vitthatāti visattikā. 


Loketi apāyaloke manussaloke devaloke, khandhaloke dhātuloke ayatanaloke. Satoti catühi 
kāraņehi sato — kāye kāyānupassanāsatipatthānam bhāvento sato, vedanāsu...pe... citte... dhammesu 
dhammānupassanāsatipatthānam bhāvento sato. 


Aparehipi catūhi kāraņehi sato — asatiparivajjanāya sato, satikaraņīvānam dhammānam katattā sato, 
satiparibandhānam dhammānam hatattā sato, satinimittānam dhammānam asammutthattā sato. 


Aparehipi catūhi kāraņehi sato — satiyā samannāgatattā sato, satiyā vasitattā sato, satiyā 
pāguūiiatāya sato, satiyā apaccorohaņatāya [apaccoropanatāya (sī.)| sato. 


Aparehipi catūhi kāraņehi sato — sattattā sato, santattā sato, samitattā sato, 
santadhammasamannāgatattā sato. Buddhānussatiyā sato, dhammānussatiyā sato, sanghānussatiyā sato, 
sīlānussatiyā sato, cāgānussatiyā sato, devatānussatiyā sato, ānāpānassatiyā sato, maraņassatiyā sato, 
kāyagatāsatiyā sato, upasamānussatiyā sato. Yā sati anussati patissati sati saraņatā dhāraņatā apilāpanatā 
asammussanatā sati satindriyam satibalam sammāsati satisambojjhango ekāyanamaggo, ayam vuccati 
sati. Imāya satiyā upeto hoti samupeto upagato samupagato upapanno samupapanno samannāgato, so 
vuccati sato. 


Somam visattikam loke, sato samativattatīti. Loke vā sā visattikā, loke vā tam visattikam sato 
tarati uttarati patarati samatikkamati vītivattatīti — somam visattikam loke, sato samativattati. 


Tenāha bhagavā — 


‘Yo kāme parivajjeti, sappasseva padā siro; 
Somam visattikam loke, sato samativattatī” *ti. 


4. Khettam vatthum hiraññam và, gavāssam dāsaporisam; 
Thiyo bandhū puthu kāme, yo naro anugijjhati. 


Khettam vatthum hiraūūam vāti. Khettanti sālikkhettam vīhikkhettam muggakkhettam 


māsakkhettam yavakkhettam godhumakkhettam tilakkhettam. Vatthunti gharavatthum kotthakavatthum 
purevatthum pacchāvatthum ārāmavatthum vihāravatthum. Hiraūiūanti hiraūītam vuccati kahāpaņoti — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 217 


khettam vatthum hiraññam va. 


Gavāssam dāsaporisanti. Gavanti gavā [gāvo (ka.)| vuccanti. Assāti pasukādayo vuccanti. Dāsāti 
cattāro dāsā — antojātako dāso, dhanakkītako dāso, sāmam vā dāsabyam upeti, akāmako vā dāsavisayam 
upeti. 


“Amaya dasapi bhavanti heke, dhanena kītāpi bhavanti dāsā; 
Samañca eke upayanti dasyam, bhayapanunnapi bhavanti dasa” ti. 


Purisati tayo purisā — bhatakā, kammakarā, upajīvinoti — gavāssam dāsaporisam. 


Thiyo bandhū puthu kāmeti. Thiyoti itthipariggaho vuccati. Bandhūti cattāro bandhū — 
fiātibandhavāpi bandhu, gottabandhavāpi bandhu, mantabandhavāpi bandhu, sippabandhavāpi bandhu. 


puthu kāme. 


Yo naro anugijjhatīti. Yoti yo yādiso yathāyutto yathāvihito yathāpakāro yamthānappatto 
yamdhammasamannāgato khattiyo vā brāhmaņo vā vesso vā suddo vā gahattho vā pabbajito pvā devo vā 
manusso vā. Naroti satto naro mānavo poso puggalo jīvo jāgu jantu indagu manujo. Anugijjhatīti 
kilesakāmena vatthukāmesu gijjhati anugijjhati paligijjhati palibajjhatīti — yo naro anugijjhati. 


Tenāha bhagavā — 


**Khettam vatthum hiraññam va, gavāssam dāsaporisam; 
Thiyo bandhū puthu kāme, yo naro anugijjhatī”'ti. 


5. Abalā nam balīyanti, maddante nam parissayā; 
Tato nam dukkhamanveti, nāvam bhinnamivodakam. 


Abalā nam balīyantīti. Abalāti abalā kilesā dubbalā appabalā appathāmakā hīnā nihīnā ( ) 
[(parihīnā) (sī. syā.)] omakā lāmakā chatukkā parittā. Te kilesā tam puggalam sahanti parisahanti 
abhibhavanti ajjhottharanti pariyādiyanti maddantīti, evampi abalā nam balīyanti. Atha vā, abalam 
puggalam dubbalam appabalam appathāmakam hīnam nihīnam omakam lāmakam chatukkam parittam, 
yassa natthi saddhābalam vīriyabalam satibalam samādhibalam patiiiābalam hiribalam ottappabalam. Te 
kilesā tam puggalam sahanti parisahanti abhibhavanti ajjhottharanti pariyādiyanti maddantīti — evampi 
abalā nam balīyantīti. 


Maddante nam parissayāti. Dve parissayā — pākataparissayā ca paticchannaparissayā ca. Katame 
pākataparissayā? Sīhā byagghā dīpī acchā taracchā kokā mahimsā [mahisā (sī. syā.)] hatthī ahivicchikā 
satapadī, corā vā assu mānavā vā katakammā vā akatakammā vā, cakkhurogo sotarogo ghānarogo 
jivhārogo kāyarogo sīsarogo kaņņarogo mukharogo dantarogo, kāso sāso pināso dāho jaro, kucchirogo 
mucchā pakkhandikā sūlā visūcikā, kuttham gaņdo kilāso soso apamāro, daddu kaņdu kacchu rakhasā 
[rakkhasā (ka.)] vitacchikā lohitapittam, madhumeho amsā piļakā bhagandalā, pittasamutthānā ābādhā 
visamaparihārajā ābādhā, opakkamikā ābādhā kammavipākajā ābādhā, sītam uņham jighacchā pipāsā 
uccāro passāvo damsamakasavātātapasarīsapasamphassā iti vā — ime vuccanti pākataparissayā. 


Katame paticchannaparissayā? Kāyaduccaritam vacīduccaritam manoduccaritam, 
kāmacchandanīvaraņam byāpādanīvaraņam thinamiddhanīvaraņam uddhaccakukkuccanīvaraņam 
vicikicchānīvaraņam, rāgo doso moho kodho upanāho makkho paļāso issā macchariyam, māyā 
sātheyyam thambho sārambho māno atimāno mado pamādo, sabbe kilesā sabbe duccaritā sabbe darathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 217 


sabbe pariļāhā sabbe santāpā sabbākusalābhisankhārā — ime vuccanti paticchannaparissayā. 


Parissayāti kenatthena parissayā? Parisahantīti parissayā, parihānāya samvattantīti parissayā, 
tatrāsayāti parissayā. Katham parisahantīti parissayā? Te parissayā tam puggalam sahanti parisahanti 
abhibhavanti ajjhottharanti pariyādiyanti maddanti. Evam parisahantīti parissayā. Katham parihānāya 
samvattantīti parissayā? Te parissayā kusalānam dhammānam antarāyāya parihānāya samvattanti. 
Katamesam kusalānam dhammānam? Sammāpatipadāya anulomapatipadāya apaccanīkapatipadāya 
aviruddhapatipadāya anvatthapatipadāya dhammānudhammapatipadāya, sīlesu paripūrikāritāya 
indriyesu guttadvāratāya bhojane mattaitiutāya, jāgariyānuyogassa satisampajafīfiassa, catunnam 
satipatthānānam bhāvanānuyogassa catunnam sammappadhānānam bhāvanānuyogassa catunnam 
iddhipādānam bhāvanānuyogassa, paiicannam indriyānam bhāvanānuyogassa paficannam balānam 
bhāvanānuyogassa, sattannam bojjhangānam bhāvanānuyogassa ariyassa atthangikassa maggassa 
bhāvanānuyogassa — imesam kusalānam dhammānam antarāyāya parihānāya samvattanti. Evam 
parihānāya samvattantīti — parissayā. 


Katham tatrāsayāti parissayā? Tatthete pāpakā akusalā dhammā uppajjanti attabhāvasannissayā. 
Yathā bile bilāsayā pāņā sayanti, dake dakāsayā pāņā sayanti, vane vanāsayā pāņā sayanti, rukkhe 
rukkhāsayā pāņā sayanti, evameva tatthete pāpakā akusalā dhammā uppajjanti attabhāvasannissayā. 
Evampi tatrāsayāti — parissayā. 


Vuttafihetam bhagavatā — 


**Sāntevāsiko, bhikkhave, bhikkhu sācariyako dukkham na phāsu viharati. Kathafica, bhikkhave, 
bhikkhu sāntevāsiko sācariyako dukkham na phāsu viharati? Idha, bhikkhave, bhikkhuno cakkhunā 
rūpam disvā uppajjanti ye pāpakā akusalā dhammā sarasankappā saūīfiojaniyā, tyassa anto vasanti 
anvāsavanti pāpakā akusalā dhammāti — tasmā sāntevāsikoti vuccati. Te nam samudācaranti. 
Samudācaranti nam pāpakā akusalā dhammāti — tasmā sācariyakoti vuccati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhuno sotena saddam sutvā, ghānena gandham ghāyitvā, jivhāya 
rasam sāyitvā, kāyena photthabbam phusitvā, manasā dhammam viiifiāya uppajjanti ye pāpakā akusalā 
dhammā sarasankappā saiifiojaniyā, tyassa anto vasanti anvāsavanti pāpakā akusalā dhammāti — tasmā 
sāntevāsikoti vuccati. Te nam samudācaranti. Samudācaranti nam pāpakā akusalā dhammāti — tasmā 
sācariyakoti vuccati. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu sāntevāsiko sācariyako dukkham na phāsu 
viharatī ”ti. Evampi tatrāsayāti — parissayā. 

Vuttafihetam bhagavatā — 


**Tayome, bhikkhave, antarāmalā — antarāamittā antarāsapattā antarāvadhakā antarāpaccatthikā. 
Katame tayo? Lobho, bhikkhave, antarāmalam [antarāmalo (syā.)] antarāamitto antarāsapatto 
antarāvadhako antarāpaccatthiko. Doso...pe... moho, bhikkhave, antarāmalam antarāamitto 
antarāsapatto antarāvadhako antarāpaccatthiko. Ime kho, bhikkhave, tayo antarāmalā — antarāamittā 
antarāsapattā antarāvadhakā antarāpaccatthikā. 


** Anatthajanano lobho, lobho cittappakopano; 
Bhayamantarato jātam, tam jano nāvabujjhati. 


**Luddho attham na jānāti, luddho dhammam na passati; 
Andhantamam [andhatamam (syā. ka.)|] tadā hoti, yam lobho sahate naram. 


** Anatthajanano doso, doso cittappakopano; 
Bhayamantarato jātam, tam jano nāvabujjhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 217 


**Kuddho attham na jānāti, kuddho dhammam na passati; 
Andhantamam tadā hoti, yam doso sahate naram. 


** Anatthajanano moho, moho cittappakopano; 
Bhayamantarato jātam, tam jano nāvabujjhati. 


**Mūļho attham na jānāti, mūļho dhammam na passati; 
Andhantamam tadā hoti, yam moho sahate nara’’nti. 


Evampi tatrasayati — parissayā. 


Vuttampi hetam bhagavatā — **tayo kho, mahārāja, purisassa dhammā ajjhattam uppajjamana 
uppajjanti, ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya. Katame tayo? Lobho kho, mahārāja, purisassa dhammo 
ajjhattam uppajjamāno uppajjati, ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya. Doso kho, mahārāja...pe... moho 
kho, mahārāja, purisassa dhammo ajjhattam uppajjamāno uppajjati, ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya. 
Ime kho, mahārāja, tayo purisassa dhammā ajjhattam uppajjamānā uppajjanti, ahitāya dukkhāya 
aphāsuvihārāya. 


**Lobho doso ca moho ca, purisam pāpacetasam; 
Himsanti attasambhūtā, tacasāramva samphala”"nti. 


Evampi tatrāsayāti — parissayā. 
Vuttampi cetam bhagavatā — 


**Rāgo ca doso ca itonidānā, arati rati lomahamso itojā; 

Ito samutthāya manovitakkā, kumārakā dhankamivossajantī” ti [dhankamivossajjanti (syā.)]. 
Evampi tatrāsayāti — parissayā. Maddante nam parissayāti. Te parissayā tam puggalam sahanti 

parisahanti abhibhavanti ajjhottharanti pariyādiyanti maddantīti — maddante nam parissayā. 


Tato nam dukkhamanvetīti. Tatoti tato tato parissayato tam puggalam dukkham anveti 
anugacchati anvāyikam hoti, jātidukkham anveti anugacchati anvāyikam hoti, jarādukkham anveti 
anugacchati anvāyikam hoti, byādhidukkham anveti anugacchati anvāyikam hoti, maraņadukkham 
anveti anugacchati anvāyikam hoti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadukkham anveti anugacchati 
anvāyikam hoti, nerayikam dukkham, tiracchānayonikam dukkham, pettivisayikam dukkham anveti 
anugacchati anvāyikam hoti, mānusikam dukkham... gabbhokkantimūlakam dukkham... gabbhe 
thititmūlakam dukkham... gabbhā vutthānamūlakam dukkham... jātassūpanibandhakam dukkham... 
Jātassa parādheyyakam dukkham... attūpakkamam dukkham... parūpakkamam dukkham anveti 
anugacchati anvāyikam hoti, dukkhadukkham anveti anugacchati anvāyikam hoti, sankhāradukkham... 
vipariņāmadukkham ... cakkhurogo sotarogo ghānarogo jivhārogo kāyarogo sīsarogo kaņņarogo 
mukharogo dantarogo, kāso sāso pināso dāho jaro, kucchirogo mucchā pakkhandikā sūlā visūcikā, 
kuttham gaņdo kilāso soso apamāro, daddu kaņdu kacchu rakhasā vitacchikā lohitapittam, madhumeho 
amsā piļakā bhagandalā pittasamutthānā ābādhā semhasamutthānā ābādhā vātasamutthānā ābādhā 
ābādhā, sītam uņham jighacchā pipāsā uccāro passāvo 
damsamakasavātātapasarīsapasamphassadukkham... mātumaraņam dukkham... pitumaraņam 
dukkham... bhātumaraņam dukkham... bhaginimaraņam dukkham... puttamaraņam dukkham... 
dhītumaraņam dukkham ... iiātibyasanam dukkham... bhogabyasanam dukkham... rogabyasanam 
dukkham... sīlabyasanam dukkham... ditthibyasanam dukkham anveti anugacchati anvāyikam hotīti — 
tato nam dukkhamanveti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 217 


Navam bhinnamivodakanti. Yathā bhinnam nāvam dakamesim [udakadāyito (sī.), udakam 
anvāyikam (syā.)] tato tato udakam anveti anugacchati anvāyikam hoti, puratopi udakam anveti 
anugacchati anvāyikam hoti, pacchatopi... hetthatopi... passatopi udakam anveti anugacchati 
anvāyikam hoti; evameva tato tato parissayato tam puggalam dukkham anveti anugacchati anvāyikam 
hoti, jātidukkham anveti anugacchati anvāyikam hoti...pe... ditthibyasanam dukkham anveti 
anugacchati anvāyikam hotīti — nāvam bhinnamivodakam. 


Tenāha bhagavā — 


**Abalā nam balīyanti, maddante nam parissayā; 
Tato nam dukkhamanveti, nāvam bhinnamivodaka”'nti. 


6. Tasmā jantu sadā sato, kāmāni parivajjaye; 
Te pahāya tare ogham, nāvam sitvāva pāragū. 


Tasmā jantu sadā satoti. Tasmāti tasmā tamkāraņā tamhetu tappaccayā tamnidānā etam ādīnavam 
sampassamāno kāmesūti — tasmā. Jantūti satto naro mānavo poso puggalo jīvo jāgu jantu indagu 
manujo. Sadāti sadā sabbadā sabbakālam niecakālam dhuvakālam satatam samitam abbokiņņam 
ponkhānuponkham udakūmikajātam avīci santati sahitam phassitam [phusitam (sī. syā.)], purebhattam 
pacchābhattam purimayāmam majjhimayāmam pacchimayāmam, kāļe juņhe vasse hemante gimhe, 
purime vayokhandhe majjhime vayokhandhe pacchime vayokhandhe. Satoti catūhi kāraņehi sato — kāye 
kāyānupassanāsatipatthānam bhāvento sato, vedanāsu... citte... dhammesu 
dhammānupassanāsatipatthānam bhāvento sato. Aparehi catūhi kāraņehi sato...pe... so vuccati satoti — 
tasmā jantu sadā sato. 


Kāmāni parivajjayeti. Kāmāti uddānato dve kāmā — vatthukāmā ca kilesakāmā ca...pe... ime 
vuccanti vatthukāmā...pe... ime vuccanti kilesakāmā. Kāmāni parivajjayeti dvīhi kāraņehi kāme 
parivajjeyya — vikkhambhanato vā samucchedato vā. Katham vikkhambhanato kāme parivajjeyya? 

** Atthikankalūpamā kāmā appassādatthenā”'ti passanto vikkhambhanato kāme parivajjeyya, 
**mamsapesūpamā kāmā bahusādhāraņatthenā” ti passanto vikkhambhanato kāme parivajjeyya, 
**tiņukkūpamā kāmā anudahanatthenā” ti passanto vikkhambhanato kāme parivajjeyya...pe... 
nevasaiifiānāsaiifiāyatanasamāpattim bhāvento vikkhambhanato kāme parivajjeyya. Evam 
vikkhambhanato kāme parivajjeyya...pe... evam samucchedato kāme parivajjeyyāti — kamani 
parivajjaye. 


Te pahāya tare oghanti. Teti vatthukāme parijānitvā kilesakāme pahāya pajahitvā vinodetvā 
byantim karitvā anabhāvam gamitvā; kāmacchandanīvaraņam pahāya pajahitvā vinodetvā byantim 
karitvā anabhāvam gamitvā; byāpādanīvaraņam...pe... thinamiddhanīvaraņam... 
uddhaccakukkuccanīvaraņam... vicikicchānīvaraņam pahāya pajahitvā vinodetvā byantim karitvā 
anabhāvam gamitvā kāmogham bhavogham ditthogham avijjogham tareyya uttareyya patareyya 
samatikkameyya vītivatteyyāti — te pahāya tare ogham. 


Nāvam sitvāva pāragūti. Yathā garukam nāvam bhārikam udakam sitvā [siūicitvā (sī. syā.)] 
osiūicitvā chaddetvā lahukāya nāvāya khippam lahum appakasireneva pāram gaccheyya; evameva 
vatthukāme parijānitvā kilesakāme pahāya pajahitvā vinodetvā byantim karitvā anabhāvam gamitvā; 
kāmacchandanīvaraņam... byāpādanīvaraņam... thinamiddhanīvaraņam... 
uddhaccakukkuccanīvaraņam... vicikicchānīvaraņam pahāya pajahitvā vinodetvā byantim karitvā 
anabhāvam gamitvā khippam lahum appakasireneva pāram gaccheyya. Pāram vuccati amatam 
nibbānam. Yo so sabbasankhārasamatho sabbūpadhipatinissaggo taņhakkhayo virāgo nirodho nibbānam. 
Pāram gaccheyyāti — pāram adhigaccheyya, pāram phuseyya, pāram sacchikareyya. Pāragūti yopi 
pāram gantukāmo sopi pāragū; yopi pāram gacchati sopi pāragū; yopi pāram gato, sopi pāragū. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 217 


Vuttampi hetam bhagavata — 


Tiņņo pārangato thale titthati brāhmaņoti. Brāhmaņoti kho, bhikkhave, arahato etam adhivacanam. 
So abhiiifiāpāragū paritiiiāpāragū pahānapāragū bhāvanāpāragī sacchikiriyāpāragū samāpattipāragū. 
bhāvanāpāragū catunnam ariyamaggānam, sacchikiriyāpāragū nirodhassa, samāpattipāragū 
sabbasamāpattīnam. So vasippatto pāramippatto ariyasmim sīlasmim, vasippatto pāramippatto 
ariyasmim samādhismim, vasippatto pāramippatto ariyāya pafifiāya, vasippatto pāramippatto ariyāya 
vimuttiyā. So pāram gato pārappatto antagato antappatto kotigato kotippatto pariyantagato 
pariyantappatto vosānagato vosānappatto tāņagato tāņappatto leņagato Ileņappatto saraņagato 
saraņappatto abhayagato abhayappatto accutagato accutappatto amatagato amatappatto nibbānagato 
nibbānappatto. So vutthavāso ciņņacaraņo gataddho gatadiso gatakotiko pālitabrahmacariyo 
uttamaditthippatto bhāvitamaggo pahīnakileso patividdhākuppo sacchikatanirodho, dukkham tassa 
parifiiiāātam, samudayo pahīno, maggo bhāvito, nirodho sacchikato, abhiiifieyyam abhifiiiātam, 


x= = 


pariññeyyam pariññatam, pahatabbam pahinam, bhavetabbam bhavitam, sacchikatabbam sacchikatam. 


So ukkhittapaligho samkiņņaparikkho abbuļhesiko niraggaļo ariyo pannaddhajo pannabhāro 
visaññutto paficangavippahīno chaļangasamannāgato ekārakkho caturāpasseno panuņņapaccekasacco 
samavayasatthesano anāvilasankappo passaddhakāyasankhāro suvimuttacitto suvimuttapatīio kevalī 
vusitavā uttamapuriso paramapuriso paramapattippatto. So nevācinati [neva ācināti (sī. syā.)] nāpacinati, 
apacinitvā thito. Neva pajahati na upādiyati, pajahitvā thito. Neva samsibbati [neva sineti (sī.), neva 
visīneti (syā.)] na ussineti, visinitvā thito. Neva vidhūpeti na sandhūpeti, vidhūpetvā thito. Asekkhena 
sīlakkhandhena samannāgatattā thito. Asekkhena samādhikkhandhena... asekkhena paññakkhandhena... 
asekkhena vimuttikkhandhena... asekkhena vimuttiiiāāņadassanakkhandhena samannāgatattā thito. 
Saccam sampatipādiyitvā thito. Ejam samatikkamitvā thito. Kilesaggim pariyādiyitvā thito, 
aparigamanatāya thito, katam samādāya thito, muttipatisevanatāya thito, mettāya pārisuddhiyā thito, 
karuņāya... muditāya... upekkhāya pārisuddhiyā thito, accantapārisuddhiyā thito, akammayatāya 
[atammayatāya (sī.), akammaūiatāya (syā.)| pārisuddhiyā thito, vimuttattā thito, santussitattā thito, 
khandhapariyante thito, dhātupariyante thito, āyatanapariyante thito, gatipariyante thito, 
upapattipariyante thito, patisandhipariyante thito, (bhavapariyante thito, samsārapariyante thito 
vattapariyante thito, antime bhave thito,) [( ) natthi sīhaļapotthake] antime samussaye thito, 
antimadehadharo arahā. 


**Tassāyam pacchimako bhavo, carimoyam samussayo; 
Jātimaraņasamsāro, natthi tassa punabbhavo”*ti. 


Nāvam sitvāva pāragūti. Tenāha bhagavā — 


**Tasmā jantu sadā sato, kāmāni parivajjaye; 
Te pahāya tare ogham, nāvam sitvāva pāragū” ti. 


Kāmasuttaniddeso pathamo. 
2. Guhatthakasuttaniddeso 


Atha guhatthakasuttaniddesam vakkhati — 


7. Satto guhāyam bahunābhichanno, tittham naro mohanasmim pagāļho; 
Dūre vivekā hi tathāvidho so, kāmā hi loke na hi suppahāyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 217 


Satto suhayam bahunabhichannoti. Sattoti hi kho vuttam, api ca guha tava vattabba. Guha 
vuccati kāyo. Kāyoti vā guhāti vā dehoti vā sandehoti vā nāvāti vā rathoti vā dhajoti vā vammikoti va 
nagaranti vā niddanti vā kutīti vā gandoti vā kumbhoti vā nāgoti vā kāyassetam adhivacanam. Satto 
guhāyanti guhāyam satto visatto āsatto laggo laggito palibuddho. Yathā bhittikhile vā nāgadante vā 
gaņdam sattam visattam āsattam laggam laggitam palibuddham; evameva guhāyam satto visatto āsatto 
laggo laggito palibuddho. Vuttafihetam bhagavatā — 


**Rūpe kho, rādha, yo chando yo rāgo yā nandī yā taņhā ye upayūpādānā cetaso 
adhitthānābhinivesānusayā, tatra satto tatra visatto; tasmā sattoti vuccati. Vedanāya kho, rādha...pe... 
saññāya kho, rādha... saħkhāresu kho, rādha... viňňāņe kho, rādha, yo chando yo rāgo yā nandī yā taņhā 
ye upayūpādānā cetaso adhitthānābhinivesānusayā, tatra satto tatra visatto; tasmā sattoti vuccati. Sattoti 
lagganādhivacana ”nti — satto guhāyam. Bahunābhichannoti bahukehi kilesehi channo, rāgena channo 
dosena channo mohena channo kodhena channo upanāhena channo makkhena channo paļāsena channo 
issāya channo macchariyena channo māyāya channo sātheyyena channo thambhena channo sārambhena 
channo mānena channo atimānena channo madena channo pamādena channo. Sabbakilesehi 
sabbaduccaritehi sabbadarathehi sabbapariļāhehi sabbasantāpehi sabbākusalābhisankhārehi channo 
vichanno uechanno āvuto nivuto ovuto [ophuto (syā.)] pihito paticchanno patikujjitoti — satto guhāyam 
bahunābhichanno. 


Tittham naro mohanasmim pagāļhoti titthanto naro ratto rāgavasena titthati, duttho dosavasena 
titthati, mūļho mohavasena titthati, vinibaddho mānavasena titthati, parāmattho ditthivasena titthati, 
vikkhepagato uddhaccavasena titthati, anitthangato vicikicchāvasena titthati, thāmagato anusayavasena 
titthati. Evampi tittham naro. 


Vuttafihetam bhagavatā — **santi, bhikkhave, cakkhuviiiieyyā rūpā itthā kantā manāpā piyarūpā 
kāmūpasamthitā rajanīyā, tafice bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya titthati. Santi, bhikkhave, 
sotavififieyyā saddā...pe... ghānaviūtieyyā gandhā... jivhāvifieyyā rasā... kāyaviūtieyyā photthabbā... 
manovififieyyā dhammā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamthitā rajanīyā, tafice bhikkhu 
abhinandati abhivadati ajjhosāya titthatī *ti. Evampi tittham naro. 

Vuttaiihetam bhagavatā — **rūpūpayam vā, bhikkhave, viiifiāņam titthamānam titthati, 
rūpārammaņam rūpapatittham nandūpasecanam vuddhim virūļhim vepullam āpajjati. Vedanūpayam vā, 
bhikkhave...pe... satīfiūpayam... sankhārūpayam vā, bhikkhave, vififiāņam titthamānam titthati, 
sankhārārammaņam sanikhārapatittham nandūpasecanam vuddhim virūļhim vepullam āpajjatī *ti. 
Evampi tittham naro. 


Vuttampi hetam bhagavatā — **kabaļīkāre ce, bhikkhave, āhāre atthi rāgo atthi nandī atthi taņhā, 
patitthitam tattha viiiftāņam virūļham. Yattha patitthitam viiifiāāņam virūļham, atthi tattha 
nāmarūpassāvakkanti. Yattha atthi nāmarūpassāvakkanti, atthi tattha sankhārānam vuddhi. Yattha atthi 
sankhārānam vuddhi, atthi tattha āyatim punabbhavābhinibbatti. Yattha atthi āyatim 
punabbhavābhinibbatti, atthi tattha āyatim jātijarāmaraņam. Yattha atthi āyatim jātijarāmaraņam, 


sasokam tam, bhikkhave, sarajam saupāyāsanti vadāmī” ti. Evampi tittham naro. 


**Phasse ce, bhikkhave, āhāre...pe... manosaficetanāya ce, bhikkhave, āhāre... vifiiāņe ce, 
bhikkhave, āhāre atthi rāgo atthi nandī atthi taņhā, patitthitam tattha viūiftāņam virūļham. Yattha 
patitthitam viūifiāāņam virūļham, atthi tattha nāmarūpassāvakkanti. Yattha atthi nāmarūpassāvakkanti, 
atthi tattha sankhārānam vuddhi. Yattha atthi sankhārānam vuddhi, atthi tattha āyatim 
punabbhavābhinibbatti. Yattha atthi āyatim punabbhavābhinibbatti, atthi tattha āyatim jātijarāmaraņam. 
Yattha atthi āyatim jātijarāmaraņam, sasokam tam, bhikkhave, sarajam saupāyāsanti vadāmī 'ti. Evampi 


tittham naro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 217 


Mohanasmim pagāļhoti. Mohanā vuccanti pafica kamaguna. Cakkhuviññeyya rüpa ittha kanta 
manapa piyarüpa kamupasamhilta rajanty8; sotaviññeyya sadda... ghanaviññeyya gandha... 
Jivhaviññeyya rasa... kayaviññeyya photthabba ittha kanta manapa piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā. 
Kim kāraņā mohanā vuccanti pafica kāmaguņā? Yebhuyyena devamanussa pañcasu kamagunesu 
muyhanti sammuyhanti sampamuyhanti, mūļhā sammūļhā sampamiļhā avijjāya andhīkatā āvutā nivutā 
ovutā pihitā paticchannā patikujjitā, tam kāraņā mohanā vuccanti pafica kāmaguņā. Mohanasmim 
pagāļhoti mohanasmim pagāļho ogāļho ajjhogāļho nimuggoti — tittham naro mohanasmim pagāļho. 


Dūre vivekā hi tathāvidho soti. Vivekāti tayo vivekā — kāyaviveko, cittaviveko, upadhiviveko. 
Katamo kāyaviveko? Idha bhikkhu vivittam senāsanam bhajati araūīfiam rukkhamūlam pabbatam 
kandaram giriguham susānam vanapattham abbhokāsam palālapufijam. Kāyena vivitto viharati. So eko 
gacchati, eko titthati, eko nisīdati, eko seyyam kappeti, eko gāmam piņdāya pavisati, eko patikkamati, 
eko raho nisīdati, eko cankamam adhitthāti, eko carati viharati iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti. Ayam 
kāyaviveko. 


Katamo cittaviveko? Pathamam jhānam samāpannassa nīvaraņehi cittam vivittam hoti. Dutiyam 
jhānam samāpannassa vitakkavicārehi cittam vivittam hoti. Tatiyam jhānam samāpannassa pītiyā cittam 
vivittam hoti. Catuttham jhānam samāpannassa sukhadukkhehi cittam vivittam hoti. 
Ākāsānaiicāyatanam samāpannassa rūpasaūfiāya patighasaiiiāya nānattasaūiiāya cittam vivittam hoti. 
Vifiiāņaficāyatanam samāpannassa ākāsānaūcāyatanasaūfiāya cittam vivittam hoti. Ākiiicaiiiāyatanam 
samāpannassa vififiāņaficāyatanasaiifiāya cittam vivittam hoti. Nevasaññanasaññayatanam samapannassa 
akiñcaññayatanasaññaya cittam vivittam hoti. Sotāpannassa sakkāyaditthiyā vicikicchāya 
sīlabbataparāmāsā ditthānusayā vicikicchānusayā, tadekatthehi ca kilesehi cittam vivittam hoti. 
Sakadāgāmissa oļārikā kāmarāgasaīītiojanā patighasaūīfiojanā oļārikā kāmarāgānusayā patighānusayā, 
tadekatthehi ca kilesehi cittam vivittam hoti. Anāgāmissa anusahagatā kāmarāgasaīītiojanā 
patighasaiifiojanā anusahagatā kāmarāgānusayā patighānusayā, tadekatthehi ca kilesehi cittam vivittam 
hoti. Arahato rūpārūparāgā mānā uddhaccā avijjāya mānānusayā bhavarāgānusayā avijjānusayā, 
tadekatthehi ca kilesehi bahiddhā ca sabbanimittehi cittam vivittam hoti. Ayam cittaviveko. 


Katamo upadhiviveko? Upadhi vuccanti kilesā ca khandhā ca abhisankhārā ca. Upadhiviveko 
vuccati amatam nibbānam. Yo sabbasankhārasamatho sabbūpadhipatinissaggo taņhakkhayo virāgo 
nirodho nibbānam. Ayam upadhiviveko. Kāyaviveko ca vivekatthakāyānam [vūpakatthakāyānam (syā.)] 
nekkhammābhiratānam, cittaviveko ca parisuddhacittānam paramavodānappattānam, upadhiviveko ca 
nirūpadhīnam puggalānam visankhāragatānam. 


Dūre vivekā hīti. Yo so evam guhāyam satto, evam bahukehi kilesehi channo, evam mohanasmim 
pagāļho, so kāyavivekāpi dūre, cittavivekāpi dūre, upadhivivekāpi dūre vidūre suvidūre na santike na 
sāmantā anāsanne vivekatthe [vavakatthe (sī.), anupakatthe (syā.)]. Tathāvidhoti tādiso tassaņthito 
tappakāro tappatibhāgo yo so mohanasmim pagāļhoti — dūre vivekā hi tathāvidho so. 


Kama hi loke na hi suppahāyāti. Kāmāti uddānato dve kāmā — vatthukāmā ca kilesakāmā ca. 
photthabbā, attharaņā pāvuraņā dāsidāsā ajeļakā kukkutasūkarā hatthigavāssavaļavā, khettam vatthu 
hirafiiam suvaņņam, gāmanigamarājadhāniyo ratthafica janapado ca koso ca kotthāgāraiīca, yam kiūici 
rajanīyam vatthu — vatthukāmā. Api ca atītā kāmā anāgatā kāmā paccuppannā kāmā, ajjhattā kāmā 
kāmā dibbā kāmā paccupatthitā kāmā, nimmitā kāmā animmitā kāmā paranimmitā kāmā, pariggahitā 
kāmā apariggahitā kāmā, mamāyitā kāmā amamāyitā kāmā, sabbepi kāmāvacarā dhammā, sabbepi 
rūpāvacarā dhammā, sabbepi arūpāvacarā dhammā, taņhāvatthukā taņhārammaņā kāmanīyatthena 
rajanīyatthena madanīyatthena kāmā. Ime vuccanti vatthukāmā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 217 


Katame kilesakāmā? Chando kāmo rāgo kāmo chandarāgo kāmo, satkappo kāmo rāgo kāmo 
sankapparāgo kāmo, yo kāmesu kāmacchando kāmarāgo kāmanandī kāmataņhā kāmasneho 
kāmapariļāho kāmamucchā kāmajjhosānam kāmogho kāmayogo kāmupādānam 
kāmacchandanīvaraņam. 


**Addasam kāma te mūlam, sankappā kāma jāyasi; 
Na tam sankappayissāmi, evam kāma na hohisī”*ti. — 


Ime vuccanti kilesakāmā. Loketi apāyaloke manussaloke devaloke, khandhaloke dhātuloke 
āyatanaloke. Kāmā hi loke na hi suppahāyāti. Kāmā hi loke duppahāyā duccajjā duppariccajjā 
dunnimmadayā dunnivethayā dubbinivethayā duttarā duppatarā dussamatikkamā dubbinivattāti — kāmā 
hi loke na hi suppahāyā. 


Tenāha bhagavā — 


**Satto guhāyam bahunābhichanno, tittham naro mohanasmim pagāļho; 
Dūre vivekā hi tathāvidho so, kāmā hi loke na hi suppahāyā *ti. 


8. Icchānidānā bhavasātabaddhā, te duppamuūcā na hi aūhiamokkhā; 
Pacchā pure vāpi apekkhamānā, ime va kāme purime va jappam. 


Iechānidānā bhavasātabaddhāti. Icchā vuccati taņhā. Yo rāgo sārāgo anunayo anurodho nandī 
nandirāgo, cittassa sārāgo icchā mucchā ajjhosānam gedho paligedho sango panko, ejā māyā janikā 


loluppāyanā loluppāyitattam pucchaichikatā sādhukamyatā, adhammarāgo visamalobho nikanti 
nikāmanā patthanā pihanā sampatthanā, kāmataņhā bhavataņhā vibhavataņhā, rūpataņhā arūpataņhā 
nirodhataņhā, rūpataņhā saddataņhā gandhataņhā rasataņhā photthabbataņhā dhammataņhā, ogho yogo 
gantho upādānam āvaraņam nīvaraņam chadanam bandhanam, upakkileso anusayo pariyutthānam latā 
veviccham, dukkhamūlam dukkhanidānam dukkhappabhavo mārapāso mārabaļisam māravisayo, 
taņhānadī taņhājālam taņhāgaddulam taņhāsamuddo abhijjhā lobho akusalamūlam. Iechānidānāti 
iechānidānakā icchāhetukā iechāpaccayā iechākāraņā iechāpabhavāti — icchānidānā. 


Bhavasātabaddhāti. Ekam bhavasātam — sukhā vedanā. Dve bhavasātāni — sukhā ca vedanā 
itthafica vatthu. Tīņi bhavasātāni — yobbaiifiam, ārogyam, jīvitam. Cattāri bhavasātāni — lābho, yaso, 
rasā, manāpikā photthabbā. Cha bhavasātāni — cakkhusampadā, sotasampadā, ghānasampadā, 
jivhāsampadā, kāyasampadā, manosampadā. Bhavasātabaddhā, sukhāya vedanāya sātabaddhā, 
itthasmim vatthusmim baddhā, yobbaiītie baddhā, ārogye baddhā, jīvite baddhā, lābhe baddhā, yase 
baddhā, pasamsāyam baddhā, sukhe baddhā, manāpikesu rūpesu baddhā, saddesu... gandhesu... 
rasesu... manāpikesu photthabbesu baddhā, cakkhusampadāya baddhā, 
sotaghānajivhākāyamanosampadāya baddhā, vibaddhā ābaddhā laggā laggitā palibaddhāti — iechānidānā 
bhavasātabaddhā. 


Te duppamuūcā na hi aūiiamokkhāti te vā bhavasātavatthū duppamuīcā, sattā vā etto 
dummocayā. Katham te bhavasātavatthū duppamuficā? Sukhā vedanā duppamufcā, ittham vatthu 
duppamuficam, yobbaiifiam duppamuiicam, ārogyam duppamuticam, jīvitam duppamuficam, lābho 
duppamuticā, manāpikā saddā... gandhā... rasā... photthabbā duppamuficā, cakkhusampadā 
duppamuficā, sotaghānajivhākāyamanosampadā duppamuficā dummocayā duppamocayā dunnivethayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 217 


dubbinivethayā, duttarā duppatarā dussamatikkamā dubbinivattā. Evam te bhavasātavatthū 
duppamuficā. 


Katham sattā etto dummocayā? Sukhāya vedanāya sattā dummocayā, itthasmā vatthusmā 
dummocayā, yobbaiifiā dummocayā, ārogyā dummocayā, Jīvitā dummocayā, lābhā dummocayā, yasā 
dummocayā, pasamsāya dummocayā, sukhā dummocayā, manāpikehi rūpehi dummocayā, manāpikehi 
saddehi... gandhehi... rasehi... photthabbehi dummocayā, cakkhusampadāya dummocayā, 
sotaghānajivhākāyamanosampadāya dummocayā duruddharā [duddharā (ka.)|, dussamuddharā 
dubbutthāpayā dussamutthāpayā dunnivethayā dubbinivethayā duttarā duppatarā dussamatikkamā 
dubbinivattā. Evam sattā etto dummocayāti — te duppamuīiicā. 


Na hi aññamokkhati te attanā palipapalipannā na sakkonti param palipapalipannam uddharitum. 
Vuttaiihetam bhagavatā — **so vata, cunda, attanā palipapalipanno param palipapalipannam 
uddharissatīti netam thānam vijjati. So vata, cunda, attanā adanto avinīto aparinibbuto param damessati 
vinessati parinibbāpessatīti netam thānam vijjatī ti. Evampi na hi aññamokkha. 

Atha vā natthafīfio koci mocetā. Te yadi muficeyyum, sakena thāmena sakena balena sakena 
vīriyena sakena parakkamena sakena purisathāmena sakena purisabalena sakena purisavīriyena sakena 
purisaparakkamena attanā sammāpatipadam anulomapatipadam apaccanīkapatipadam 
anvatthapatipadam dhammānudhammapatipadam patipajjamānā muficeyyunti. Evampi na hi 
aññamokkha. 


Vuttampi hetam bhagavata — 


**Nāham sahissāmi pamocanāya, kathamkathim dhotaka kiūci loke; 
Dhammaīīca settham abhijānamāno, evam tuvam oghamimam taresT ti. 


Evampi na hi aiūifiamokkhā. 
Vuttampi hetam bhagavatā — 


** Attanāva katam pāpam, attanā samkilissati; 
Attanā akatam pāpam, attanāva visujjhati; 
Suddhī asuddhi paccattam, nātīiio atīfiam visodhaye”'ti. 


Evampi na hi aiūifiamokkhā. 


Vuttampi hetam bhagavatā — **'evameva kho, brāhmaņa, titthateva nibbānam, titthati 
nibbānagāmimaggo, titthāmaham samādapetā. Atha ca pana mama sāvakā mayā evam ovadiyamānā 
evam anusāsiyamānā appekacce accantanittham nibbānam ārādhenti, ekacce nārādhenti. Ettha kyāham, 
brāhmaņa, karomi? Maggakkhāyī, brāhmaņa, tathāgato. Maggam buddho ācikkhati. Attanā 
patipaJjamana muñceyyu nti. Evampi na hi aññamokkhati — te duppamuñca na hi aññamokkha. 


Pacchā pure vāpi apekkhamānāti. Pacchā vuccati anāgatam, pure vuccati atītam. Api ca atītam 
upādāya anāgatafica paccuppannaīica pacchā, anāgatam upādāya atītafica paccuppannafica pure. Katham 
pure apekkham karoti? **Evamrūpo ahosim atītamaddhāna' *nti tattha nandim samannāneti. 
**Evamvedano ahosim... evamsaūfio ahosim... evamsankhāro ahosim... evamviūiiāāņo ahosim 
atītamaddhāna' 'nti tattha nandim samannāneti. Evampi pure apekkham karoti. 


= 


Atha vā *'iti me cakkhu ahosi atītamaddhānam, iti rūpā” ti — tattha chandarāgapatibaddham hoti 


viiiāāņam. Chandarāgapatibaddhattā viiifiāņassa tadabhinandati. Tadabhinandanto evampi pure 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 217 


apekkham karoti. **Iti me sotam ahosi atītamaddhānam, iti saddā *ti...pe... **1ti me ghānam ahosi 
atītamaddhānam, iti gandhā”*ti... **iti me jivhā ahosi atītamaddhānam, iti rasā” ti... **iti me kāyo ahosi 
atītamaddhānam, iti photthabbā” ti... **iti me mano ahosi atītamaddhānam, iti dhammā”'*ti — tattha 


chandarāgapatibaddham hoti vifiiāņam. Chandarāgapatibaddhattā viiiiāņassa tadabhinandati. 
Tadabhinandanto evampi pure apekkham karoti. 


Atha vā yānissa tāni pubbe mātugāmena saddhim hasitalapitakīļitāni tadassādeti tam nikāmeti, tena 
ca vittim āpajjati. Evampi pure apekkham karoti. 


Katham pacchā apekkham karoti? **Evamrūpo siyam anāgatamaddhāna ”nti tattha nandim 
samannāneti. *"Evamvedano siyam... evamsaifio siyam... evamsankhāro siyam... evamviiifiāņo siyam 
anāgatamaddhāna ”nti tattha nandim samannāneti. Evampi pacchā apekkham karoti. 

Atha vā *'iti me cakkhu siyā anāgatamaddhānam, iti rūpā 'ti — appatiladdhassa patilābhāya cittam 
paņidahati. Cetaso paņidhānapaccayā tadabhinandati. Tadabhinandanto evampi pacchā apekkham karoti. 
**Iti me sotam siyā anāgatamaddhānam, iti saddā” ti... **iti me ghānam siyā anāgatamaddhānam, iti 
gandhā”*ti... **iti me jivhā siyā anāgatamaddhānam, iti rasā” ti... **iti me kāyo siyā anāgatamaddhānam, 
iti photthabbā” ti... **īti me mano siyā anāgatamaddhānam, iti dhammā” ti — appatiladdhassa patilābhāya 
cittam paņidahati. Cetaso paņidhānapaccayā tadabhinandati. Tadabhinandanto evampi pacchā apekkham 


karoti. 


Atha vā *'imināham sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi 
aga 


devaitiataro vā” 'ti — appatiladdhassa patilābhāya cittam paņidahati. Cetaso paņidhānapaccayā 
tadabhinandati. Tadabhinandanto evampi pacchā apekkham karotīti — pacchā pure vāpi apekkhamānā. 


Ime va kāme purime va jappanti. Ime va kāmeti paccuppanne pafica kāmaguņe icchantā 
sādiyantā patthayantā pihayantā abhijappantā. Purime va jappanti atīte pafica kāmaguņe jappantā 
pajappantā abhijappantāti — ime va kāme purime va jappam. 


Tenāha bhagavā — 


**Iechānidānā bhavasātabaddhā, te duppamuticā na hi atiiamokkhā; 
Pacchā pure vāpi apekkhamānā, ime va kāme purime va jappa”'nti. 


9.  Kāmesu giddhā pasutā pamūļhā, avadāniyā te visame nivitthā; 
Dukkhūpanītā paridevayanti, kimsū bhavissāma ito cutāse. 


Kāmesu giddhā pasutā pamūļhāti. Kāmāti uddānato dve kāmā — vatthukāmā ca kilesakāmā ca... 
pe... ime vuccanti vatthukāmā...pe... ime vuccanti kilesakāmā. Gedho vuccati taņhā. Yo rāgo sārāgo... 
pe... abhijjhā lobho akusalamūlam. Kilesakāmena vatthukāmesu rattā giddhā gadhitā mucchitā 
ajjhosannā [ajjhopannā (sī. syā.)] laggā laggitā palībuddhāti — kāmesu giddhā. 


Pasutāti yepi kāme esanti gavesanti pariyesanti, taccaritā tabbahulā taggarukā, tanninnā tappoņā 
tappabbhārā tadadhimuttā tadadhipateyyā, tepi kāmapasutā. Yepi taņhāvasena rūpe esanti gavesanti 
pariyesanti... sadde... gandhe... rase... photthabbe...pe... pariyesanti taccaritā tabbahulā taggarukā, 
tanninnā tappoņā tappabbhārā tadadhimuttā tadadhipateyyā, tepi kāmapasutā. Yepi taņhāvasena rūpe 
patilabhanti... sadde... gandhe ... rase... photthabbe patilabhanti taccaritā tabbahulā taggarukā, 
tanninnā tappoņā tappabbhārā tadadhimuttā tadadhipateyyā, tepi kāmapasutā. Yepi taņhāvasena rūpe 
paribhufijanti ... sadde... gandhe... rase... photthabbe paribhufijanti taccaritā tabbahulā taggarukā, 
tanninnā tappoņā tappabbhārā tadadhimuttā tadadhipateyyā, tepi kāmapasutā. Yathā kalahakārako 
kalahapasuto, kammakārako kammapasuto, gocare caranto gocarapasuto, jhāyī jhānapasuto; evameva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 217 


yepi kāme esanti gavesati pariyesanti, taccaritā tabbahulā taggarukā tanninnā tappoņā tappabbhārā 
tadadhimuttā tadadhipateyyā, tepi kāmapasutā. Yepi taņhāvasena rūpe esanti gavesanti pariyesanti... 
sadde... gandhe... rase... photthabbe...pe... pariyesanti taccaritā tabbahulā taggarukā tanninnā tappoņā 
tappabbhārā tadadhimuttā tadadhipateyyā, tepi kāmapasutā. Yepi taņhāvasena rūpe patilabhanti... 
sadde... gandhe... rase... photthabbe patilabhanti taccaritā tabbahulā taggarukā, tanninnā tappoņā 
tappabbhārā tadadhimuttā tadadhipateyyā, tepi kāmapasutā. Yepi taņhāvasena rūpe paribhufijanti... 
sadde... gandhe... rase... photthabbe paribhulijanti taccaritā tabbahulā taggarukā, tanninnā tappoņā 
tappabbhārā tadadhimuttā tadadhipateyyā, tepi kāmapasutā. 


Pamūļhāti yebhuyyena devamanussā paficasu kāmaguņesu muyhanti sammuyhanti 
sampamuyhanti mūļhā sammīļhā sampamīļhā avijjāya andhīkatā āvutā nivutā ovutā pihitā paticchannā 
patikujjitāti — kāmesu giddhā pasutā pamīļhā. 


Avadāniyā te visame nivitthāti. Avadāniyāti avagacchantītipi avadāniyā, maccharinopi vuccanti 
avadāniyā, buddhānam sāvakānam vacanam byappatham desanam anusitthim nādiyantīti — avadāniyā. 
Katham avagacchantīti avadāniyā? Nirayam gacchanti, tiracchānayonim gacchanti, pettivisayam 
gacchantīti, evam āgacchantīti — avadāniyā. Katham maccharino vuccanti avadāniyā? Pafica 
macchariyāni — āvāsamacchariyam, kulamacchariyam, lābhamacchariyam, vaņņamacchariyam, 
dhammamacchariyam. Yam evarūpam macchariyam maccharāyanā maccharāyitattam veviccham 
kadariyam katukaticukatā aggahitattam cittassa, idam vuccati macchariyam. Api ca, 
khandhamacchariyampi macchariyam, dhātumacchariyampi macchariyam, āyatanamacchariyampi 
macchariyam gāho. Idam vuccati macchariyam. Iminā macchariyena avadaītiutāya samannāgatā janā 
pamattā. Evam maccharino vuccanti avadāniyā. Katham buddhānam sāvakānam vacanam byappatham 
desanam anusitthim nādiyantīti — avadāniyā? Buddhānam sāvakānam vacanam byappatham desanam 
anusitthim na ādiyanti na sussusanti, na sotam odahanti, na aiifiā cittam upatthapenti, anassavā 
avacanakarā patilomavuttino, afifieneva mukham karonti. Evam buddhānam sāvakānam [buddhānam 
buddhasāvakānam (sī. syā.)] vacanam byappatham desanam anusitthim nādiyantīti avadāniyāti — 
avadāniyā. 


Te visame nivitthāti visame kāyakamne nivitthā, visame vacīkamme nivitthā, visame 
manokamme nivitthā, visame pāņātipāte nivitthā, visame adinnādāne nivitthā, visame 
kāmesumicchācāre nivitthā, visame musāvāde nivitthā, visamāya pisuņāya vācāya nivitthā, visamāya 
pharusāya vācāya... visame samphappalāpe... visamāya abhijjhāya nivitthā, visame byāpāde... 
visamāya micchāditthiyā nivitthā, visamesu sankhāresu nivitthā, visamesu paficasu kāmaguņesu nivitthā, 
visamesu paficasu nīvaraņesu nivitthā vinivitthā patitthitā allīnā upagatā ajjhositā adhimuttā laggā 
laggitā palibuddhāti — avadāniyā te visame nivitthā. 


Dukkhūpanītā paridevayantīti. Dukkhūpanītāti dukkhappattā dukkhasampattā dukkhūpagatā, 
mārappattā mārasampattā mārūpagatā, maraņappattā maraņasampattā maraņūpagatā. Paridevayantīti 
lapanti lālapanti [sallapanti (sī.)|, socanti kilamanti paridevanti urattāļim kandanti sammoham āpajjantīti 
— dukkhūpanītā paridevayanti. 


Kimsū bhavissāma ito cutāseti ito cutā kim bhavissāma? Nerayikā bhavissāma, tiracchānayonikā 
bhavissāma, pettivisayikā bhavissāma, manussā bhavissāma, devā bhavissāma, rūpī bhavissāma, arūpī 
bhavissāma, satiiī bhavissāma, asatitiī bhavissāma, nevasaifīnāsaīī bhavissāma, **bhavissāma nu kho 
mayam anāgatamaddhānam, nanu kho bhavissāma anāgatamaddhānam, kim nu kho bhavissāma 
anāgatamaddhānam, katham nu kho bhavissāma anāgatamaddhānam, kim hutvā kim bhavissāma nu kho 
mayam anāgatamaddhāna  'nti samsayapakkhandā vimatipakkhandā dveļhakajātā lapanti lālapanti, 
socanti kilamanti paridevanti urattāļim kandanti sammoham āpajjantīti — kimsū bhavissāma ito cutāse. 


Tenāha bhagavā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 217 


**Kāmesu giddhā pasutā pamīļhā, avadāniyā te visame nivitthā; 
Dukkhūpanītā paridevayanti, kimsū bhavissāma ito cutase” ti. 


10. Tasmā hi sikkhetha idheva jantu, yam kiūci jaūiūā visamanti loke; 
Na tassa hetū visamam careyya, appaūihidam jīvitamāhu dhīrā. 


Tasmā hi sikkhetha idheva jantūti. Tasmāti tamkāraņā tamhetu tappaccayā tannidānā, 
etamādīnavam sampassamāno kāmesūti — tasmā. Sikkhethāti tisso sikkhā — adhisīlasikkhā, 
adhicittasikkhā, adhipatīiāsikkhā. 


Katamā adhisīlasikkhā? Idha bhikkhu sīlavā hoti, pāttmokkhasamvarasamvuto viharati 
ācāragocarasampanno, aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu. Khuddako 
sīlakkhandho, mahanto sīlakkhandho, sīlam patitthā ādi caraņam samyamo samvaro mokkham 
pāmokkham kusalānam dhammānam samāpattiyā — ayam adhisīlasikkhā. 


Katamā adhicittasikkhā? Idha bhikkhu vivicceva kāmekhi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam 
savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharati. Vitakkavicārānam vūpasamā 
ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam 
jhānam upasampajja viharati. Pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhaīca kāyena 
patisamvedeti, yam tam ariyā ācikkhanti — *upekkhako satimā sukhavihārī ti tatiyam jhānam 
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānam 
atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam upasampajja viharati — ayam 
adhicittasikkhā. 


Katamā adhipaiiāsikkhā? Idha bhikkhu paūtavā hoti udayatthagāminiyā patifiāya samannāgato, 
ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā. So *'idam dukkha””nti yathābhūtam pajānāti, 
*tayam dukkhasamudayo ti yathābhūtam pajānāti, *tayam dukkhanirodho'*ti yathābhūtam pajānāti, 
*tayam dukkhanirodhagāminī patipadā” ti yathābhūtam pajānāti. **Ime āsavā” ti yathābhūtam pajānāti, 
*tayam āsavasamudayo ti yathābhūtam pajānāti, **ayam āsavanirodho'*ti yathābhūtam pajānāti, *tayam 
āsavanirodhagāminī patipadā” 'ti yathābhūtam pajānāti — ayam adhipaññasikkha. 


Imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkheyya, jānanto sikkheyya, passanto sikkheyya, paccavekkhanto 
sikkheyya, cittam adhitthahanto sikkheyya, saddhāya adhimuccanto sikkheyya, vīriyam paggaņhanto 
sikkheyya, satim upatthapento sikkheyya, cittam samādahanto sikkheyya, patiiiāya pajānanto sikkheyya, 
abhiiifieyyam abhijānanto sikkheyya, pariūifieyyam parijānanto sikkheyya, pahātabbam pajahanto 
sikkheyya, bhāvetabbam bhāvento sikkheyya, sacchikātabbam sacchikaronto sikkheyya ācareyya 
samācareyya samādāya vatteyya. 


Idhāti imissā ditthiyā imissā khantiyā imissā ruciyā imasmim ādāye imasmim dhamme imasmim 
vinaye imasmim dhammavinaye imasmim pāvacane imasmim brahmacariye imasmim satthusāsane 
imasmim attabhāve imasmim manussaloke — tena vuccati idhāti. Jantūti satto naro...pe... manujoti — 
tasmā hi sikkhetha idheva jantu. 

Yam kiñci jaññā visamanti loketi. Yam kiūcīti sabbena sabbam sabbathā sabbam asesam 
nissesam pariyādiyanavacanametam [paridāyavacanametam (syā.)| — yam kiūicīti. Visamanti jaūūāti 
visamam kāyakammam visamarti jāneyya, visamam vacīkammam visamanti jāneyya, visamam 
manokammam visamanti jāneyya, visamam pāņātipātam visamoti jāneyya, visamam adinnādānam 
visamanti jāneyya, visamam kāmesumicchācāram visamoti jāneyya, visamam musāvādam visamoti 
Jāneyya, visamam pisuņam vācam visamāti jāneyya, visamam pharusam vācam visamāti jāneyya, 
visamam samphappalāpam visamoti jāneyya, visamam abhijjham visamāti jāneyya, visamam byāpādam 
visamoti jāneyya, visamam micchāditthim visamāti jāneyya, visame sankhāre visamāti jāneyya, visame 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 217 


pañca kamagune visamati janeyya, visame pañca ntvarane visamati Janeyya ajaneyya vijaneyya 


pativijāneyya pativijjheyya. Loketi apayaloke...pe... ayatanaloketi — yam kiñci Jañña visamanti loke. 


Na tassa hetü visamam careyyati. Visamassa kayakammassa hetu visamam na careyya, visamassa 
vacīkammassa hetu visamam na careyya, visamassa manokammassa hetu visamam na careyya, 
visamassa pāņātipātassa hetu visamam na careyya, visamassa adinnādānassa hetu visamam na careyya, 
visamassa kāmesumicchācārassa hetu visamam na careyya, visamassa musāvādassa hetu visamam na 
careyya, visamāya pisuņāya vācāya hetu visamam na careyya, visamāya pharusāya vācāya hetu 
visamam na careyya, visamassa samphappalāpassa hetu visamam na careyya, visamāya abhijjhāya hetu 
visamam na careyya, visamassa byāpādassa hetu visamam na careyya, visamāya micchāditthiyā hetu 
visamam na careyya, visamānam sankhārānam hetu visamam na careyya, visamānam paficannam 
kāmaguņānam hetu visamam na careyya, visamānam paficannam nīvaraņānam hetu visamam na 
careyya, visamāya cetanāya hetu visamam na careyya, visamāya patthanāya hetu visamam na careyya, 
visamāya paņidhiyā hetu visamam na careyya na ācareyya na samācareyya na samādāya vatteyyāti — na 
tassa hetū visamam careyya. 


Appaūhidam jīvitamāhu dhīrāti. Jīvitanti āyu thiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitam 
Jīvitindriyam. Api ca, dvīhi kāraņehi appakam jīvitam — thitiparittatāya vā appakam jīvitam, 
sarasaparittatāya vā appakam jīvitam. Katham thitiparittatāya appakam jīvitam? Atīte cittakkhaņe 
Jīvittha, na jīvati na jīvissati; anāgate cittakkhaņe Jīvissati, na jīvati na jīvittha; paccuppanne cittakkhaņe 
Jīvati, na jīvittha na jīvissati. 


**Jīvitam attabhāvo ca, sukhadukkhā ca kevalā; 
Ekacittasamāyuttā, lahuso vattate khaņo. 


**Cullāsītisahassāni, kappā titthanti ye marū; 
Natveva tepi jīvanti, dvīhi cittehi samyutā. 


**Ye niruddhā marantassa, titthamānassa vā idha; 
Sabbepi sadisā khandhā, gatā appatisandhikā. 


**Anantarā ca ye bhaggā [bhangā (sī. syā.)], ye ca bhaggā anāgatā; 
Tadantare niruddhānam, vesamam natthi lakkhaņe. 


** Anibbattena na jāto, paccuppannena jīvati; 
Cittabhaggā mato loko, paiītiatti paramatthiyā. 


**Yathā ninnā pavattanti, chandena pariņāmitā; 
Acchinnadhārā vattanti, saļāyatanapaccayā. 


** Anidhānagatā bhaggā, pufijo natthi anāgate; 
Nibbattā ye ca [nibbattāyeva (sabbattha)] titthanti, āragge sāsapūpamā. 


**Nibbattānafica dhammānam, bhango nesam purakkhato; 
Palokadhammā titthanti, purāņehi amissitā. 


** Adassanato āyanti, bhangā gacchanti dassanam; 
Vijjuppādova ākāse, uppajjanti vayanti cā ti. 


Evam thitiparittatāya appakam jīvitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 217 


Katham sarasaparittatāya appakam jīvitam? Assāsūpanibandham jīvitam, passāsūpanibandham 
Jīvitam, assāsapassāsūpanibandham jīvitam, mahābhūtūpanibandham jJīvitam, 
kabaļīkārāhārūpanibandham jīvitam, usmūpanibandham jJīvitam, viiifāņūpanibandham jīvitam. Mūlampi 
imesam dubbalam, pubbahetūpi imesam dubbalā. Ye paccayā tepi dubbalā, yepi pabhāvikā tepi dubbalā. 
Sahabhūmi imesam dubbalā, sampayogāpi imesam dubbalā, sahajāpi imesam dubbalā, yāpi payojikā 
sapi dubbala, aññamaññam ime niccadubbala, aññamaññam anavatthita ime. Aññamaññam paripatayanti 
ime, aññamaññassa hi natthi tayita, na capi thapenti aññamaññam ime. Yopi nibbattako so na vijjati. 


**Na ca kenaci koci hāyati, gandhabbā ca ime hi sabbaso; 
Purimehi pabhāvikā ime, yepi pabhāvikā te pure matā; 
Purimāpi ca pacchimāpi ca, afifiamafīiam na kadāci maddasamsū”'ti. 


Evam sarasaparittatāya appakam jīvitam. 


Api ca cātumahārājikānam devānam jīvitam upādāya manussānam appakam jīvitam parittakam 
Jīvitam thokam [thokakam (ka.)] jīvitam khaņikam jīvitam lahukam jīvitam ittaram jīvitam 
anaddhanīyam jīvitam naciratthitikam jīvitam. Tāvatimsānam devānam...pe... vāmānam devānam... 
tusitānam devānam... nimmānaratīnam devānam... paranimmitavasavattīnam devānam... 
brahmakāyikānam devānam jīvitam upādāya manussānam appakam jīvitam parittakam jīvitam thokam 
Jīvitam khaņikam jīvitam lahukam jīvitam ittaram jīvitam anaddhanīyam Jīvitam naciratthitikam jīvitam. 


Vuttafihetam bhagavatā — 


** Appamidam, bhikkhave, manussānam āyu. Gamaniyo samparāyo mantāya boddhabbam, 
kattabbam kusalam, caritabbam brahmacariyam, natthi jātassa amaraņam. Yo, bhikkhave, ciram jīvati so 
vassasatam appam vā bhiyyo”. 


** Appamāyu manussānam, hīļeyya nam suporiso; 
Careyyādittasīsova natthi maccussanāgamo. 


""Accayanti ahorattā, jīvitam uparujjhati; 
Āyu khiyyati maccānam, kunnadīnamva odaka *nti. 


Appaīūihidam jīvitamāhu dhīrāti. Dhīrāti dhīrā, dhitimāti dhīrā, dhitisampannāti dhīrā, 
dhīkatapāpāti dhīrā. Dhī vuccati paūiiiā. Yā patiiā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaņā 
upalakkhaņā paccupalakkhaņā paņdiccam kosallam neputīiam vebhabyā cintā upaparikkhā bhūri medhā 
pariņāyikā vipassanā sampajaūīfiam patodo pafiiā paññindriyam paññabalam paññasattham paññapasado 
paūiiāāloko paūiiiāobhāso patiiiāpajjoto paiiiāāratanam amoho dhammavicayo sammāditthi, tāya paiifiāya 
samannāgatattā dhīrā. Api ca khandhadhīrā dhātudhīrā āyatanadhīrā, paticcasamuppādadhīrā 
satipatthānadhīrā sammappadhānadhīrā iddhipādadhīrā, indriyadhīrā baladhīrā bojjhangadhīrā 
maggadhīrā phaladhīrā nibbānadhīrā. Te dhīrā evamāhamsu — **manussānam appakam jīvitam, 
parittakam jīvitam, thokam jīvitam, khaņikam jīvitam, lahukam jīvitam, ittaram jīvitam, anaddhanīyam 
Jīvitam, naciratthitikam jīvita ”nti. Evamāhamsu evam kathenti evam bhaņanti evam dīpayanti evam 
voharantīti — appafihidam jīvitamāhu dhīrā. 


Tenāha bhagavā — 


x x 


**Tasmā hi sikkhetha idheva jantu, yam kiñci Jañña visamanti loke; 
Na tassa hetū visamam careyya, appafihidam jīvitamāhu dhrra” ti. 


11. Passāmi loke pariphandamānam, pajam imam taņhagatam bhavesu; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 217 


Hina nara maccumukhe lapanti, avitatanhase bhavabhavesu. 


Passami loke pariphandamananti. Passamiti mamsacakkhunapi passami, dibbacakkhunapi 
passami, paññacakkhunapi passami, buddhacakkhunapi passami, samantacakkhunapi passami dakkhami 
olokemi nijjhāyāmi upaparikkhāmi. Loketi apāyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhātuloke 
āyatanaloke. 


Pariphandamānanti taņhāphandanāya phandamānam, ditthiphandanāya phandamānam, 
kilesaphandanāya phandamānam, payogaphandanāya phandamānam, vipākaphandanāya phandamānam, 
duccaritaphandanāya phandamānam, rattam rāgena phandamānam, duttham dosena phandamānam, 
mūļham mohena phandamānam, vinibaddham mānena phandamānam, parāmattham ditthiyā 
phandamānam, vikkhepagatam uddhaccena phandamānam, anitthangatam vicikicchāya phandamānam, 
thāmagatam anusayehi phandamānam, lābhena phandamānam, alābhena phandamānam, yasena 
phandamānam, ayasena phandamānam, pasamsāya phandamānam, nindāya phandamānam, sukhena 
phandamānam, dukkhena phandamānam, jātiyā phandamānam, jarāya phandamānam, byādhinā 
phandamānam, maraņena phandamānam, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi phandamānam, 
nerayikena dukkhena phandamānam, tiracchānayonikena dukkhena phandamānam, pettivisayikena 
dukkhena phandamānam, mānusikena dukkhena phandamānam, gabbhokkantimūlakena dukkhena 
phandamānam, gabbhe thitimūlakena dukkhena phandamānam, gabbhā vutthānamūlakena dukkhena 
phandamānam, jātassūpanibandhakena dukkhena phandamānam, jātassa parādheyyakena dukkhena 
phandamānam, attūpakkamena dukkhena phandamānam, parūpakkamena dukkhena phandamānam, 
dukkhadukkhena phandamānam, satīkhāradukkhena phandamānam, vipariņāmadukkhena 
phandamānam, cakkhurogena dukkhena phandamānam, sotarogena dukkhena phandamānam, 
ghānarogena dukkhena...pe... jivhārogena... kāyarogena... sīsarogena... kaņņarogena... 
mukharogena... dantarogena... kāsena... sāsena... pināsena... dāhena... jarena... kucchirogena... 
mucchāya... pakkhandikāya... sūlāya ... visucikāya... kutthena... gaņdena... kilāsena... sosena... 
apamārena... dadduyā... kaņduyā... kacchuyā... rakhasāya... vitacchikāya... lohitena... pittena... 
madhumehena... amsāya... piļakāya... bhagandalena [bhagandalāya (syā.)] ... pittasamutthānena 
ābādhena... semhasamutthānena ābādhena... vātasamutthānena ābādhena... sannipātikena ābādhena... 
utupariņāmajena ābādhena... visamaparihārajena ābādhena... opakkamikena ābādhena ... 
kammavipākajena ābādhena... sītena... uņhena... jighacchāya... pipāsāya ... uccārena... passāvena... 
damsamakasavātātapasarīsapasamphassena dukkhena... mātumaraņena dukkhena... pitumaraņena 
dukkhena... bhātumaraņena dukkhena... bhaginimaraņena dukkhena... puttamaraņena dukkhena... 
dhītumaraņena dukkhena... fiātibyasanena... bhogabyasanena... rogabyasanena... sīlabyasanena... 
ditthibyasanena dukkhena phandamānam samphandamānam vipphandamānam vedhamānam 
pavedhamānam sampavedhamānam passāmi dakkhāmi olokemi nijjhāyāmi upaparikkhāmīti — passāmi 
loke pariphandamānam. 


Pajam imam taņhagatam bhavesūti. Pajāti sattādhivacanam. Taņhāti rūpataņhā, saddataņhā, 
gandhataņhā, rasataņhā, photthabbataņhā, dhammataņhā. Taņhagatanti taņhāgatam taņhānugatam 
taņhāyānusatam taņhāyāsannam taņhāya pātitam abhibhūtam pariyādinnacittam. Bhavesūti kāmabhave 
rūpabhave arūpabhaveti — pajam imam taņhagatam bhavesu. 


Hīnā narā maccumukbhe lapantīti. Hīnā narāti hīnā narā hīnena kāyakammena samannāgatāti 
hīnā narā, hīnena vacīkammena samannāgatāti hīnā narā, hīnena manokammena samannāgatāti hīnā 
narā, hīnena pāņātipātena samannāgatāti hīnā narā, hīnena adinnādānena...pe... hīnena 
kāmesumicchācārena... hīnena musāvādena... hīnāya pisuņāya vācāya... hīnāya pharusāya vācāya... 
hīnena samphappalāpena... hīnāya abhijjhāya... hīnena byāpādena... hīnāya micchāditthiyā... hīnehi 
sankhārehi... hīnehi paficahi kāmaguņehi nīvaraņehi... hīnāya cetanāya... hīnāya patthanāya... hīnāya 
paņidhiyā samannāgatāti hīnā narā hīnā nihīnā ohīnā omakā lāmakā chatukkā parittāti — hīnā narā. 
Maccumukhe lapantīti. Maccumukheti māramukhe maraņamukhe, maccuppattā maccusampattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 217 


maccūpāgatā, mārappattā mārasampattā mārūpāgatā, maraņappattā maraņasampattā maraņūpāgatā 
lapanti lālapanti socanti kilamanti paridevanti urattāļim kandanti sammoham āpajjantīti — hīnā narā 
maccumukhe lapanti. 


Avītataņhāse bhavābhavesūti. Taņhāti rūpataņhā...pe... dhammataņhā. Bhavābhavesūti 
bhavābhave kammabhave punabbhave kāmabhave, kammabhave kāmabhave punabbhave rūpabhave, 
kammabhave rūpabhave punabbhave arūpabhave, kammabhave arūpabhave punabbhave 
punappunabbhave, punappunagatiyā punappunaupapattiyā punappunapatisandhiyā 
punappunaattabhāvābhinibbattiyā, avītataņhā avigatataņhā acattataņhā avantataņhā. Amuttataņhā 
appahīnataņhā appatinissatthataņhāti — avītataņhāse bhavābhavesu. 


Tenāha bhagavā — 


**Passāmi loke pariphandamānam, pajam imam taņhagatam bhavesu; 
Hīnā narā maccumukte lapanti, avītataņhāse bhavābhavesū'*ti. 


12. Mamāyite passatha phandamāne, maccheva [macchova (sī.)] appodake khīņasote; 
Etampi disvā amamo careyya, bhavesu āsattimakubbamāno. 


Mamāyite passatha phandamāneti. Mamattāti dve mamattā — taņhāmamattaīīca 
ditthimamattaiica. Katamam taņhāmamattam? Yāvatā taņhāsankhātena sīmakatam mariyādikatam 
odhikatam pariyantakatam pariggahitam mamāyitam. Idam mamam, etam mamam, ettakam mamam, 
ettāvatā mamam, mama rūpā saddā gandhā rasā photthabbā, attharaņā pāvuraņā dāsidāsā ajeļakā 
kukkutasūkarā hatthigavāssavaļavā khettam vatthu hirafifiam suvaņņam gāmanigamarājadhāniyo 
ratthafica janapado ca koso ca kotthāgārafica, kevalampi mahāpathavim taņhāvasena mamāyati. Yāvatā 
atthasatam taņhāvicaritam, idam taņhāmamattam. 


Katamam ditthimamattam? Vīsativatthukā sakkāyaditthi, dasavatthukā micchāditthi, dasavatthukā 
antaggāhikā ditthi; yā evarūpā ditthi ditthigatam ditthigahanam ditthikantāro ditthivisūkāyikam 
ditthivipphandikam ditthisaiīfiojanam gāho patiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho 
micchattam titthāyatanam vipariyesaggāho viparītaggāho vipallāsaggāho micchāgāho **ayāthāvakasmim 
yāthāvaka 'nti gāho. Yāvatā dvāsatthiditthigatāni, idam ditthimamattam. Mamāyite passatha 
phandamāneti mamāyitam vatthum acchedasamkinopi phandanti, acchindantepi phandanti, acchinnepi 
phandanti, mamāyitam vatthum vipariņāmasamkinopi phandanti, vipariņāmantepi phandanti, 
vipariņatepi phandanti paphandanti samphandarti vipphandanti vedhanti [vedhenti (syā.)] pavedhanti 
sampavedhanti. Evam phandamāne paphandamāne samphandamāne vipphandamāne vedhamāne 
pavedhamāne sampavedhamāne passatha dakkhatha oloketha nijjhāyatha upaparikkhathāti — mamāyite 
passatha phandamāne. 


Maccheva appodake khīņasoteti. Yathā macchā appodake parittodake udakapariyādāne kākehi vā 
kulalehi vā balākāhi vā paripātiyamānā ukkhipiyamānā khajjamānā phandanti paphandanti 
samphandanti vipphandanti vedhanti pavedhanti sampavedhanti; evameva pajā mamāyitam vatthum 
acchedasamkinopi phandanti, acchindantepi phandanti, acchinnepi phandanti, mamāyitam vatthum 
vipariņāmasamkinopi phandanti, vipariņāmantepi phandanti, vipariņatepi phandanti paphandanti 
samphandanti vipphandanti vedhanti pavedhanti sampavedhantīti — maccheva appodake khīņasote. 


Etampi disvā amamo careyyāti. Etam ādīnavam disvā passitvā tulayitvā tīrayitvā [tirayitvā (ka.)] 
vibhāvayitvā vibhūtam katvā mamattesūti — etampi disvā. Amamo careyyāti mamattāti dve mamattā — 
taņhāmamattafica ditthimamattafica...pe... tdam taņhāmamattam...pe... idam ditthimamattam. 
Taņhāmamattam pahāya ditthimamattam patinissajjitvā cakkhum amamāyanto sotam amamāyanto 
ghānam amamāyanto jivham amamāyanto kāyam amamāyanto manam amamāyanto rūpe... sadde... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 217 


gandhe... rase... photthabbe... dhamme... kulam... ganam... avasam... labham... yasam... 
pasamsam... sukham... ctvaram... pindapatam... senasanam... gilanapaccayabhesajjaparikkharam... 
kāmadhātum... rūpadhātum... arūpadhātum... kāmabhavam... rūpabhavam... arūpabhavam... 
safifiāābhavam... asaūiiābhavam... nevasaūiiānāsaiiiābhavam... ekavokārabhavam... 
catuvokārabhavam... paiicavokārabhavam... atītam... anāgatam... paccuppannam... 


ditthasutamutaviiifiāātabbe dhamme amamāyanto agaņhanto aparāmasanto anabhinivisanto careyya 
vihareyya iriyeyya vatteyya pāleyya yapeyya yāpeyyāti — etampi disvā amamo careyya. 


Bhavesu āsattimakubbamānoti. Bhavesūti kāmabhave rūpabhave arūpabhave. Āsatti vuccati 
taņhā. Yo rāgo sārāgo...pe... abhijjhā lobho akusalamūlam. Bhavesu āsattimakubbamānoti. Bhavesu 
āsattim akubbamāno, chandam pemam rāgam khantim akubbamāno ajanayamāno asafijanayamāno 
anibbattayamāno anabhinibbattayamānoti — bhavesu āsattimakubbamāno. 


Tenāha bhagavā — 


**Mamāyite passatha phandamāne, maccheva appodake khīņasote; 
Etampi disvā amamo careyya, bhavesu āsatttmakubbamāno”*ti. 


13. Ubhosu antesu vineyya chandam, phassam pariūiūāya anānugiddho; 
Yadattagarahī tadakubbamāno, na limpatī [na lippati (sī.)| ditthasutesu dhīro. 


Ubhosu antesu vineyya chandanti. Antāti phasso eko anto phassasamudayo dutiyo anto, atīto eko 
anto anāgato dutiyo anto, sukhā vedanā eko anto dukkhā vedanā dutiyo anto, nāmam eko anto rūpam 
dutiyo anto, cha ajjhattikāni āyatanāni eko anto cha bāhirāni āyatanāni dutiyo anto, sakkāyo eko anto 
sakkāyasamudayo dutiyo anto. Chandoti yo kāmesu kāmacchando kāmarāgo kāmanandī kāmataņhā 
kāmasneho kāmapariļāho kāmamucchā kāmajjhosānam kāmogho kāmayogo kāmupādānam 
kāmacchandanīvaraņam. Ubhosu antesu vineyya chandanti ubhosu antesu chandam vineyya 
pativineyya pajaheyya vinodeyya byantim kareyya anabhāvam gameyyāti — ubhosu antesu vineyya 
chandam. 

Phassam pariūiūāya anānugiddhoti. Phassoti cakkhusamphasso sotasamphasso ghānasamphasso 
jivhāsamphasso kāyasamphasso manosamphasso, adhivacanasamphasso, patighasamphasso, 
sukhavedanīyo samphasso dukkhavedanīyo samphasso adukkhamasukhavedanīyo samphasso, kusalo 
phasso akusalo phasso abyākato phasso, kāmāvacaro phasso rūpāvacaro phasso arūpāvacaro phasso, 
sufifiato phasso animitto phasso appaņihito phasso, lokiyo phasso lokuttaro phasso, atīto phasso anāgato 
phasso paccuppanno phasso, yo evarūpo phasso phusanā samphusanā samphusitattam — ayam vuccati 
phasso. 

Phassam pariūiūāyāti phassam tīhi pariūiiāhi parijānitvā — fiātapariūiiāya, tīraņapariūfiāya 
[tiranapariññaya (sya.)]. pahanapariññaya. Katama ñatapariñña? Phassam jānāti — ayam 
cakkhusamphasso, ayam sotasamphasso, ayam ghānasamphasso, ayam jivhāsamphasso, ayam 
kāyasamphasso, ayam manosamphasso, ayam adhivacanasamphasso, ayam patighasamphasso, ayam 
sukhavedanīyo phasso, ayam dukkhavedanīyo phasso, ayam adukkhamasukhavedanīyo phasso, ayam 
kusalo phasso, ayam akusalo phasso, ayam abyākato phasso, ayam kāmāvacaro phasso, ayam 
rūpāvacaro phasso, ayam arūpāvacaro phasso, ayam sufifiato phasso, ayam animitto phasso, ayam 
appaņihito phasso, ayam lokiyo phasso, ayam lokuttaro phasso, ayam atīto phasso, ayam anāgato 
phasso, ayam paccuppanno phassoti Janati passati — ayam ñatapariñña. 


Katamā tīraņapariūtiāā? Evam fiātam katvā phassam tīreti. Aniccato dukkhato rogato gaņdato sallato 


aghato ābādhato parato palokato ītito upaddavato bhayato upasaggato calato pabhanguto adhuvato 
atāņato aleņato asaraņato rittato tucchato suiītiato anattato ādīnavato vipariņāmadhammato asārakato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 217 


aghamūlato vadhakato vibhavato sasavato sankhatato mārāmisato jātijarābyādhimaraņadhammato 
sokaparidevadukkhadomanassupayasadhammato samkilesadhammato samudayato atthangamato 
assādato ādīnavato nissaraņato tīreti — ayam tīraņapariññaā. 

Katamā pahānapariñňñňa? Evam tīrayitvā phasse chandarāgam pajahati vinodeti byantim karoti 
anabhāvam gameti. Vuttafihetam bhagavatā — **yo, bhikkhave, phassesu chandarāgo tam pajahatha. 
Evam so phasso pahīno bhavissati ucchinnamīlo tālāvatthukato anabhāvam kato āyatim 
anuppādadhammo''ti — ayam pahānapariūjiiā. Phassam pariūūāyāti. Phassam imāhi tīhi pariūtiāhi 
parijānitvā. Anānugiddhoti. Gedhāe vuccati taņhā. Yo rāgo sārāgo...pe... abhijjhā lobho 
akusalamūlam. Yasseso gedho pahīno samucchinno vūpasanto patipassaddho abhabbuppattiko 
fiāņagginā daddho, so vuccati agiddho. So rūpe agiddho sadde agiddho gandhe agiddho rase agiddho 
photthabbe agiddho kule... gaņe... āvāse... lābhe... yase... pasamsāya... sukhe... cīvare... piņdapāte... 
senāsane... gilānapaccayabhesajjaparikkhāre agiddho kāmadhātuyā... rūpadhātuyā... arūpadhātuyā... 
kāmabhave... rūpabhave... arūpabhave... saiīābhave... asaūīiāābhave... nevasaññanasaññabhave... 
ekavokārabhave... catuvokārabhave... paiicavokārabhave... atīte... anāgate... paccuppanne... 
ditthasutamutaviiiātabbesu dhammesu agiddho agadhito amucchito anajjhāpanno vītagedho 
vigatagedho cattagedho vantagedho muttagedho pahīnagedho patinissatthagedho vītarāgo vigatarāgo 
cattarāgo vantarāgo muttarāgo pahīnarāgo patinissattharāgo nicchāto nibbuto sītibhūto sukhapatisamvedī 
brahmabhūtena attanā viharatīti — phassam parififiāāya anānugiddho. 


Yadattagarahī tadakubbamānoti. Yadanti yam. Attagarahīti dvīhi kāraņehi attānam garahati — 
katattā ca akatattā ca. Katham katattā ca akatattā ca attānam garahati? Katam me kāyaduccaritam, 
akatam me kāyasucaritanti — attānam garahati. Katam me vacīduccaritam, akatam me vacīsucaritanti — 
attānam garahati. Katam me manoduccaritam, akatam me manosucaritanti — attānam garahati. Kato me 
pāņātipāto, akatā me pāņātipātā veramaņīti — attānam garahati. Katam me adinnādānam, akatā me 
adinnādānā veramaņīti — attānam garahati. Kato me kāmesumicechācāro, akatā me kāmesumicchācārā 
veramaņīti — attānam garahati. Kato me musāvādo, akatā me musāvādā veramaņīti — attānam garahati. 
Katā me pisuņā vācā, akatā me pisuņāya vācāya veramaņīti — attānam garahati. Katā me pharusā vācā, 
akatā me pharusāya vācāya veramaņīti — attānam garahati. Kato me samphappalāpo, akatā me 
samphappalāpā veramaņīti — attānam garahati. Katā me abhijjhā, akatā me anabhijjhāti — attānam 
garahati. Kato me byāpādo, akato me abyāpādoti — attānam garahati. Katā me micchāditthi, akatā me 
sammāditthīti — attānam garahati. Evam katattā ca akatattā ca attānam garahati. Atha vā, sīlesumhi na 
paripūrakārīti — attānam garahati. Indriyesumhi aguttadvāroti — attānam garahati. Bhojanemhi [bhojane 
(syā.)] amattaūifiūti — attānam garahati. Jāgariyam ananuyuttoti — attānam garahati. Satisampajaiīfiena 
asamannāgatoti — attānam garahati. Abhāvitā me cattāro satipatthānāti — attānam garahati. Abhāvitā me 
cattāro sammappadhānāti — attānam garahati. Abhāvitā me cattāro iddhipādāti — attānam garahati. 
Abhāvitāni me paficindriyānīti — attānam garahati. Abhāvitāni me paīica balānīti — attānam garahati. 
Abhāvitā me satta bojjhangāti — attānam garahati. Abhāvito me ariyo atthangiko maggoti — attānam 
garahati. Dukkham me apariiifiātanti — attānam garahati. Samudayo me appahīnoti — attānam garahati. 
Maggo me abhāvitoti — attānam garahati. Nirodho me asacchikatoti — attānam garahati. Evam katattā ca 
akatattā ca attānam garahati. Evam attagarahitam kammam akubbamāno ajanayamāno asafijanayamāno 
anibbattayamāno anabhinibbattayamānoti — yadattagarahī tadakubbamāno. Na limpatī ditthasutesu 
dhīroti. Lepoti dve lepā — taņhālepo ca ditthilepo ca...pe... ayam taņhālepo...pe... ayam ditthilepo. 
Dhīroti pandito paiifiavā buddhimā fiāņī vibhāvī medhāvī. Dhīro taņhālepam pahāya ditthilepam 
patinissajjitvā ditthe na limpati, sute na limpati, mute na limpati, viñňāte na limpati, na palimpati [na 
samlimpati (syā.)], na upalimpati. Alitto apalitto [asamlitto (syā.)] anupalitto nikkhanto nissato 
vippamutto visafiiutto vimariyādikatena cetasā viharatīti — na limpatī ditthasutesu dhīroti. 


Tenāha bhagavā — 


**Ubhosu antesu vineyya chandam, phassam pariiiiiāāya anānugiddho; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 217 


Yadattagarahī tadakubbamāno, na limpatī ditthasutesu dhīro”'ti. 
14. Saūūam pariūnā vitareyya ogham, pariggahesu muni nopalitto; 
Abbūļhasallo caramappamatto, nāsīsatī lokamimam paraūca. 

Saññam pariñña vitareyya oghanti. Saññati kamasañña byapadasañña vihimsasañña 
nekkhammasañña abyapadasañña avihimsasañña rüupasañña saddasañña sgandhasañña rasasañña 
photthabbasañña dhammasañña — ya evarüpa sañña sañjanana sañjanitattam — ayam vuccati sañña. 
Saññam pariññati saññam trhi pariññahi partjanitva — ñatapariññaya, tiranapariññaya, pahanapariññaya. 


Katama ñatapariñña? Saññam jJanati — ayam kamasañña, ayam byapadasañña, ayam vihimsasañña, 
ayam nekkhammasañña, ayam abyapadasañña, ayam avihimsasañña, ayam rüpasañña, ayam 
saddasañña, ayam gandhasañña, ayam rasasañña, ayam photthabbasañña, ayam dhammasaññati jānāti 


passati — ayam ñatapariñña. 


Katama tirranapariñña? Evam ñatam katva saññam tīreti. Aniccato dukkhato rogato gandato sallato 
aghato ābādhato parato palokato ītito upaddavato bhayato upasaggato calato pabhanguto...pe... 
samudayato atthangamato assādato ādīnavato nissaraņato tīreti — ayam tiranapariñña. 


Katamā pahānapariūiiā”? Evam tīrayitvā saiifiāya chandarāgam pajahati vinodeti anabhāvam gameti. 
Vuttampi hetam bhagavatā — **yo, bhikkhave, saiifiāya chandarāgo, tam pajahatha. Evam sā satitiā 
pahīnā bhavissati ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvam katā āyatim anuppādadhammā” ti — ayam 
pahanapariñña. Saūūam pariūūāti saūfiam imāhi tīhi pariūiāhi parijānitvā. Vitareyya oghanti 
kāmogham bhavogham ditthogham avijjogham tareyya uttareyya patareyya samatikkameyya 
vītivatteyyāti — safifiam pariūifiā vitareyya ogham. 


Pariggahesu muni nopalittoti. Pariggahāti dve pariggahā — taņhāpariggaho ca ditthipariggaho 
ca...pe... ayam taņhāpariggaho...pe... ayam ditthipariggaho. Munīti. Monam vuccati itāņam. Yā paīiā 
pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi, tena fiāņena samannāgato muni monappattoti. Tīņi 
moneyyāni — kāyamoneyyam, vacīmoneyyam, manomoneyyam. 


Katamam kāyamoneyyam? Tividhakāyaduccaritānam pahānam kāyamoneyyam, tividham 
kāyasucaritam kāyamoneyyam, kāyārammaņe itāņam kāyamoneyyam, kāyapariiiiāā kāyvamoneyyam, 
parififiāsahagato maggo kāyamoneyyam, kāye chandarāgassa pahānam kāyamoneyyam, 
kāyasankhāranirodho catutthajjhānasamāpatti kāyamoneyyam — idam kāyamoneyyam. 


Katamam vacīmoneyyam? Catubbidhavacīduccaritānam pahānam vacīmoneyyam, catubbidham 
vacīsucaritam vacīmoneyyam, vācārammaņe fiāņam vacīmoneyyam, vācāpariifiā vacīmoneyyam, 


parifiiiāāsahagato maggo vacīmoneyyam, vācāya chandarāgassa pahānam vacīmoneyyam, 
vacīsankhāranirodho dutiyajjhānasamāpatti vacīmoneyyam — idam vacīmoneyyam. 


Katamam manomoneyyam? Tividhamanoduccaritānam pahānam manomoneyyam, tividham 
manosucaritam manomoneyyam, cittārammaņe fiāāņam manomoneyyam, cittaparififidāā manomoneyyam, 
parifiiiāsahagato maggo manomoneyyam, citte chandarāgassa pahānam manomoneyyam, 
cittasankhāranirodho saiifiāvedayitanirodham manomoneyyam — idam manomoneyyam. 


**Kāyamunim vācāmunim, manomunimanāsavam; 
Munim moneyyasampannam, āhu sabbappahāyinam. 


**Kāyamunim vācāmunim, manomunimanāsavam; 
Munim moneyyasampannam, āhu ninhātapāpaka ”nti [nimnhātapāpakanti (syā.)]. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 217 


Imehi tihi moneyyehi dhammehi samannāgatā cha munino [cha munayo (syā.)] — agāramunino, 
anagāramunino, sekhamunino, asekhamunino, paccekamunino, munimuninoti. Katame agāramunino? 
Ye te agārikā ditthapadā vifiiiātasāsanā — ime agāramunino. Katame anagāramunino? Ye te pabbajitā 
ditthapadā vififiātasāsanā — ime anagāramunino. Satta sekhā sekhamunino. Arahanto asekhamunino. 
Paccekabuddhā paccekamunino. Munimunino vuccanti tathāgatā arahanto sammāsambuddhā. 


**Na monena muni hoti, mūļharūpo aviddasu; 
Yo ca tulamva paggayha, varamādāya paņdito. 


**Pāpāni parivajjeti, sa muni tena so muni; 
Yo munāti ubho loke, muni tena pavuccati. 


** Asataiica satafica fiatvā dhammam, ajjhattam bahiddhā ca sabbaloke; 
Devamanussehi pūjito yo, sangajālamaticca so munī” ti. 


Lepāti dve lepā — taņhālepo ca ditthilepo ca...pe... ayam taņhālepo...pe... ayam ditthilepo. Muni 
taņhālepam pahāya ditthilepam patinissajjitvā pariggahesu na limpati na palimpati na upalimpati. Alitto 
apalitto anupalitto nikkhanto nissato vippamutto visafifiutto vimariyādikatena cetasā viharatīti — 
pariggahesu muni nopalitto. 


Abbūļhasallo caramappamattoti. Sallanti satta sallāni — rāgasallam, dosasallam, mohasallam, 
mānasallam, ditthisallam, sokasallam, kathamkathāsallam [duccaritasallam (sī.)|. Yassete sallā pahīnā 
samucchinnā vūpasantā patipassaddhā abhabbuppattikā iiāāņagginā daddhā, so vuccati abbūļhasallo 
abbahitasallo uddhatasallo samuddhatasallo uppātitasallo samuppātitasallo cattasallo vantasallo 
muttasallo pahīnasallo patinissatthasallo niechāto nibbuto sītibhūto sukhapatisamvedī brahmabhūtena 
attanā viharatīti — abbūļhasallo. 


Caranti caranto viharanto iriyanto vattanto pālento yapento yāpento. Appamattoti sakkaccakārī 
sātaccakārī atthitakārī anolīnavuttiko anikkhittacchando anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. 
**Kathāham aparipūram vā sīlakkhandham paripūreyyam, paripūram vā sīlakkhandham tattha tattha 
pafifiāāya anuggaņheyya ”nti yo tattha chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoļhī ca appativāni ca sati ca 
sampajaiifiafica ātappam padhānam adhitthānam anuyogo appamādo kusalesu dhammesu. **Kathāham 
aparipūram vā samādhikkhandham paripūreyyam, paripūram vā samādhikkhandharm tattha tattha 
paūifiāya anuggaņheyya ”nti...pe... kusalesu dhammesu. **Kathāham aparipūram vā paiifiāākkhandham 
paripūreyyam... vimuttikkhandham... vimuttifiāāņadassanakkhandham paripūreyyam, paripūram vā 
vimuttifiāņadassanakkhandham tattha tattha pafiiiāāya anuggaņheyya ”nti yo tattha chando ca vāyāmo ca 
ussāho ca ussoļhī ca appativāni ca sati ca sampajatifiatica ātappam padhānam adhitthānam anuyogo 
appamādo kusalesu dhammesu. **Kathāham apariññatam vā dukkham parijāneyyam, appahīne vā kilese 
pajaheyyam, abhāvitam vā maggam bhāveyyam, asacchikatam vā nirodham sacchikareyya”*nti yo tattha 
chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoļhī ca appativāni ca sati ca sampajaūiiiafica ātappam padhānam 
adhitthānam anuyogo appamādo kusalesu dhammesūti — abbūļhasallo caramappamatto. 


Nāsīsatī lokamimam paraūcāti imam lokam nāsīsati sakattabhāvam, paralokam nāsīsati 
parattabhāvam; imam lokam nāsīsati sakarūpavedanāsatiiiāsankhāravitiiiāāņam, param lokam nāsīsati 
pararūpavedanāsaīiiāsankhāraviifiāņam; imam lokam nāsīsati cha ajjhattikāni āyatanāni, param lokam 
nāsīsati cha bāhirāni āyatanāni; imam lokam nāsīsati manussalokam, param lokam nāsīsati devalokam. 
Imam lokam nāsīsati kāmadhātum, param lokam nāsīsati rūpadhātum arūpadhātum; imam lokam 
nāsīsati kāmadhātum rūpadhātum, param lokam nāsīsati arūpadhātum. Puna gatim vā upapattim vā 
patisandhim vā bhavam vā samsāram vā vattam vā nāsīsati na icchati na sādiyati na pattheti na piheti 
nātijappatīti — nāsīsatī lokamimam paraficāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 217 


Tenāha bhagavā — 


““Saññam pariñña vitareyya ogham, pariggahesu muni nopalitto; 
Abbūļhasallo caramappamatto, nāsīsatī lokamimam paraīcā”*ti. 


Guhatthakasuttaniddeso dutiyo. 


3. Dutthatthakasuttaniddeso 


Atha dutthatthakasuttaniddesam vakkhati — 


15. Vadanti ve dutthamanāpi eke, athopi [aūtiepi te (sī.), atifiepi (syā.)] ve saccamanā vadanti; 
Vādaūca jātam muni no upeti, tasmā munī natthi khilo kuhiūci. 


Vadanti ve dutthamanāpi eketi te titthiyā dutthamanā viruddhamanā pativiruddhamanā 
āhatamanā paccāhatamanā āghātitamanā paccāghātitamanā vadanti upavadanti bhagavantafica 
bhikkhusanghaīīca abhūtenāti — vadanti ve dutthamanāpi eke. 


Athopi ve saccamanā vadantīti ye tesam titthiyānam saddahantā okappentā adhimuccantā 
saccamanā saccasalifiino bhūtamanā bhūtasafīiiino tathamanā tathasaññino yāthāvamanā yāthāvasaitino 
aviparītamanā aviparītasaifiino vadanti upavadanti bhagavantafīca bhikkhusanghaīica abhūtenāti — 
athopi ve saccamanā vadanti. 


Vādaūca jātam muni no upetīti. So vādo jāto hoti safijāto nibbatto abhinibbatto pātubhūto 
paratoghoso akkoso upavādo bhagavato ca bhikkhusanghassa ca abhūtenāti — vādaūica jātam. Muni no 
upetīti. Munīti. Monam vuccati iiāņam. Yā paiifiā pajānanā amoho dhammavicayo sammāditthi, tena 
fiāņena samannāgato muni monappatto...pe... sangajālamaticca so muni. Yo vādam upeti so dvīhi 
kāraņehi vādam upeti — kārako kārakatāya vādam upeti, atha vā vuccamāno upavadiyamāno kuppati 
byāpajjati patitthiyati kopafica dosafica appaccayafica pātukaroti. Akārakomhīti yo vādam upeti so imehi 
dvīhi kāraņehi vādam upeti. Muni dvīhi kāraņehi vādam na upeti — akārako muni akārakatāya vādam na 
upeti, atha vā vuccamāno upavadiyamāno na kuppati na byāpajjati na patitthiyati na kopaīica dosafica 
appaccayafica pātukaroti. Akārakomhīti muni imehi dvīhi kāraņehi vādam na upeti na upagacchati na 
gaņhāti na parāmasati na abhinivisatīti — vādafica jātam muni no upeti. 


Tasmā munī natthi khilo kuhiūcīti. Tasmāti tasmā tamkāraņā tamhetu tappaccayā tamnidānam 
munino āhatacittatā khilajātatāpi natthi. Paficapi cetokhilā natthi, tayopi khilā natthi. Rāgakhilo 
dosakhilo mohakhilo natthi na santi na samvijjati nupalabbhati, pahīno samucchinno vūpasanto 
patipassaddho abhabbuppattiko itāāņagginā daddho. Kuhiūcīti kuhifici kimhici katthaci ajjhattam vā 
bahiddhā vā ajjhattabahiddhā vāti — tasmā munī natthi khilo kuhiñctti. 


Tenāha bhagavā — 


**Vadanti ve dutthamanāpi eke, athopi ve saccamanā vadanti; 
Vadañca jātam muni no upeti, tasmā munī natthi khilo kuhitūicī *ti. 


16. Sakaūīhi ditthim kathamaccayeyya, chandānunīto ruciyā nivittho; 
Sayam samattāni pakubbamāno, yathā hi jāneyya tathā vadeyya. 


Sakaūhi ditthim kathamaccayeyyāti. Yam te titthiyā sundariparibbājikam hantvā samaņānam 
sakyaputtiyānam avaņņam pakāsayitvā **evam etam lābham yasasakkāram sammānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 217 


paccaharissama” ti te evamditthika evamkhantika evamrucika evamladdhik8 evamajjhasaya 
evamadhippāyā, te nasakkhimsu sakam ditthim sakam khantim sakam rucim sakam laddhim sakam 
ajjhāsayam sakam adhippāyam atikkamitum; atha kho sveva ayaso te paccagatoti, evampi — sakañhi 
ditthim kathamaccayeyya. Atha vā **sassato loko, idameva saccam moghamañña” nti yo so evamvādo, 
so sakam ditthim sakam khantim sakam rucim sakam laddhim sakam ajjhāsayam sakam adhippāyam 
katham accayeyya atikkameyya samatikkameyya vītivatteyya? Tam kissa hetu? Tassa sā ditthi tathā 
samattā samādinnā gahitā parāmatthā abhinivitthā ajjhositā adhimuttāti. Evampi — sakatīhi ditthim 
kathamaccayeyya? ** Asassato loko...pe... antavā loko... anantavā loko... tam jīvam tam sarīram... 
aiifiam jīvam afifiam sarīram... hoti tathāgato param maraņā... na hoti tathāgato param maraņā... hoti ca 
na ca hoti tathāgato param maraņā... neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā, idameva saccam 
moghamaīitia' ”nti yo so evam vādo, so sakam ditthim sakam khantim sakam rucim sakam laddhim 
sakam ajjhāsayam sakam adhippāyam katham accayeyya atikkameyya samatikkameyya vītivatteyya? 
Tam kissa hetu? Tassa sā ditthi tathā samattā samādinnā gahitā parāmatthā abhinivitthā ajjhositā 
adhimuttāti. Evampi — sakatīhi ditthim kathamaccayeyya. 


Chandānunīto ruciyā nivitthoti. Chandānunītoti sakāya ditthiyā sakāya khantiyā sakāya ruciyā 
sakāya laddhiyā yāyati niyyati vuyhati samharīyati. Yathā hatthiyānena vā assayānena vā rathayānena vā 
goyānena vā ajayānena vā meņdayānena vā otthayānena vā kharayānena vā yāyati niyyati vuyhati 
samharīyati, evameva sakāya ditthiyā sakāya khantiyā sakāya ruciyā sakāya laddhiyā yāyati niyyati 
vuyhati samharīyatīti — chandānunīto. Ruciyā nivitthoti sakāya ditthiyā sakāya ruciyā sakāya laddhiyā 
nivittho patitthito allīno upagato ajjhosito adhimuttoti — chandānunīto ruciyā nivittho. 


Sayam samattāni pakubbamānoti. Sayam samattam karoti paripuņņam karoti anomam karoti 
aggam settham visittham pāmokkham uttamam pavaram karoti. **Ayam satthā sabbaūīiū” ti sayam 
samattam karoti paripuņņam karoti anomam karoti aggam settham visittham pāmokkham uttamam 
pavaram karoti. **Ayam dhammo svākkhāto...pe... ayam gaņo suppatipanno... ayam ditthi bhaddikā... 
ayam patipadā supaūiiattā... ayam maggo niyyāniko' ti sayam samattam karoti paripuņņam karoti 
anomam karoti aggam settham visittham pāmokkham uttamam pavaram karoti janeti safijaneti nibbatteti 
abhinibbattetīti — sayam samattāni pakubbamāno. 


Yathā hi jāneyya tathā vadeyyāti yathā jāneyya, tathā vadeyya katheyya bhaņeyya dīpayeyya 
vohareyya. **Sassato loko, idameva saccam moghamatīa” nti yathā jāneyya, tathā vadeyya katheyya 
bhaņeyya dīpayeyya vohareyya. ** Asassato loko...pe... neva hoti na na hoti tathagato param marana, 
idameva saccam moghamaūiia” "nti yathā jāneyya, tathā vadeyya katheyya bhaņeyya dīpayeyya 


vohareyyāti — yathā hi jāneyya tathā vadeyya. 
Tenāha bhagavā — 


**Sakafihi ditthim kathamaccayeyya, chandānunīto ruciyā nivittho; 
Sayam samattāni pakubbamāno, yathā hi jāneyya tathā vadeyyā”ti. 


17. Yo attano sīlavatāni jantu, anānuputthova [anānuputtho ca (syā.)] paresa pāva pāvā (sī. 


syā.) ; 
Anariyadhammam kusalā tamāhu, yo ātumānam sayameva pāva [pāvā (sī. syā.)]. 


Yo attano sīlavatāni jantūti. Yoti yo yādiso yathāyutto yathāvihito yathāpakāro yamthānappatto 
yamdhammasamannāgato khattiyo vā brāhmaņo vā vesso vā suddo vā gahattho vā pabbajito vā devo vā 
manusso vā. Sīlavatānīti atthi sīlaiceva vatafica [vattafīca (syā.), evamuparipi], atthi vatam na sīlam. 
Katamam sīlaficeva vatafica? Idha bhikkhu sīlavā hoti, pāttmokkhasamvarasamvuto viharati 
ācāragocarasampanno aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu. Yo tattha 
samyamo samvaro avītikkamo, idam sīlam. Yam samādānam tam vatam. Samvaratthena sīlam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 217 


samādānatthena vatam — idam vuccati sīlaficeva vatafica. Katamam vatam, na sīlam? Attha 
dhutangāni — āraiītiikangam, piņdapātikangam, pamsukūlikangam, tecīvarikangam, 
sapadānacārikangam, khalupacchābhattikangam, nesajjikangam, yathāsanthatikangam — idam vuccati 
vatam, na sīlam. Vīriyasamādānampi vuccati vatam, na sīlam. ‘‘Kāmam taco ca nhāru [nahāru (sī. syā.)] 
ca atthi ca avasissatu [avasussatu (syā.)], sarīre upassussatu mamsalohitam. Yam tam purisathāmena 
purisabalena purisavīriyena purisaparakkamena pattabbam, na tam apāpuņitvā vīriyassa saņthānam 
bhavissatī” ti — cittam pagganhāti padahati. Evarūpam vīriyasamādānam — idam vuccati vatam, na sīlam. 


**Nāsissam na pivissāmi, vihārato na nikkhame; 
Napi passam nipātessam, taņhāsalle anūhate ti. 


Cittam paggaņhāti padahati. Evarūpampi vīriyasamādānam vuccati vatam, na sīlam. **Na tāvāham 
imam pallankam bhindissāmi yāva me na anupādāya āsavehi cittam vimuccissatī ti — cittam paggaņhāti 
padahati. Evarūpampi vīriyasamādānam vuccati vatam, na sīlam. **Na tāvāham imamhā āsanā 
vutthahissāmi, cankamā orohissāmi, vihārā nikkhamissāmi, addhayogā nikkhamissāmi, pāsādā 
nikkhamissāmi, hammiyā nikkhamissāmi, guhāya nikkhamissāmi, leņā nikkhamissāmi, kutiyā 
nikkhamissāmi, kūtāgārā nikkhamissāmi, attā nikkhamissāmi, māļā nikkhamissāmi, uddaņdā [uttaņdā 
(ka.)] nikkhamissāmi upatthānasālāya nikkhamissāmi maņdapā nikkhamissāmi, rukkhamīlā 
nikkhamissāmi yāva me na anupādāya āsavehi cittam vimuccissatī” ti — cittam paggaņhāti padahati. 
Evarūpampi vīriyasamādānam vuccati vatam, na sīlam. **Imasmiiifieva pubbaņhasamayam 
ariyadhammam āharissāmi samāharissāmi adhigacchissāmi phassayissāmi sacchikarissāmī” "ti — cittam 
paggaņhāti padahati. Evarūpampi vīriyasamādānam vuccati vatam, na sīlam. *'Imasmififieva 
majjhanhikasamayam, sāyanhasamayam, purebhattam, pacchābhattam, purimam yāmam, majjhimam 
yāmam, pacchimam yāmam, kāļe, juņhe, vasse, hemante, gimhe, purime vayokhandhe, majjhime 
vayokhandhe, pacchime vayokhandhe ariyadhammam āharissāmi samāharissāmi adhigacchissāmi 
phassayissāmi sacchikarissāmī ti — cittam paggaņhāti padahati. Evarūpampi vīriyasamādānam vuccati 
vatam, na sīlam. Jantūti satto naro mānavo [māņavo (ka.)] poso puggalo jīvo jāgu jantu indagu manujoti 
— yo attano sīlavatāni jantu. 


Anānuputthova paresa pāvāti. Paresanti paresam khattiyānam brāhmaņānam vessānam 
suddānam gahatthānam pabbajitānam devānam manussānam. Anānuputthoti aputtho apucchito ayācito 
anajjhesito apasādito. Pāvāti attano sīlam vā vatam vā sīlabbatam vā pāvadati. Ahamasmi 
sīlasampannoti vā, vatasampannoti vā, sīlabbatasampannoti vā jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā 
vaņņapokkharatāya vā dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā vijjātthānena 
[vijjatthānena (syā.)] vā sutena vā patibhānena [patibhāņena (sī. syā. ka.)] vā atifiataratīfiatarena vā 
vatthunā, uccā kulā pabbajitoti vā, mahākulā pabbajitoti vā, mahābhogakulā pabbajitoti vā, 
uļārabhogakulā pabbajitoti vā, fiāto yasassī sagahatthapabbajitānanti vā, lābhimhi 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārāna ”nti vā, suttantikoti vā, vinayadharoti va, 
dhammakathikoti vā, āraiītiikoti vā, piņdapātikoti vā, pamsukūlikoti vā, tecīvarikoti vā, sapadānacārikoti 
vā, khalupacchābhattikoti vā, nesajjikoti vā, yathāsanthatikoti vā, pathamassa jhānassa lābhīti vā, 
dutiyassa jhānassa lābhīti vā, tatiyassa jhānassa lābhīti vā, catutthassa jhānassa lābhīti vā, 
ākāsānaiicāyatanasamāpattiyā lābhīti vā, viiifiāņaficāyatanasamāpattiyā lābhīti vā, 
ākificaiifiāyatanasamāpattiyā lābhīti vā, nevasaiifiānāsaiifiāyatanasamāpattiyā lābhīti vā pāvadati katheti 
bhaņati dīpayati voharatīti — anānuputthova paresam pāva. 


Anariyadhammam kusalā tamāhūti. Kusalāti ye te khandhakusalā dhātukusalā āyatanakusalā 
paticcasamuppādakusalā satipatthānakusalā sammappadhānakusalā iddhipādakusalā indriyakusalā 
balakusalā bojjhangakusalā maggakusalā phalakusalā nibbānakusalā, te kusalā evamāhamsu — 
*tanariyānam eso dhammo, neso dhammo ariyānam; bālānam eso dhammo, neso dhammo paņditānam; 
asappurisānam eso dhammo, neso dhammo sappurisāna ”nti. Evamāhamsu evam kathenti evam bhaņanti 
evam dīpayanti evam voharantīti — anariyadhammam kusalā tamāhu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 217 


Yo ātumānam sayameva pāvāti. Ātumā vuccati attā. Sayameva pāvāti sayameva attānam 
pāvadati — *tahamasmi sīlasampannoti vā, vatasampannoti vā, sīlabbatasampannoti vā, jātiyā vā gottena 
vā kolaputtiyena vā vaņņapokkharatāya vā dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena 
vā vijjātthānena vā sutena vā patibhānena vā aūataraiīfiatarena vā vatthunā, uccā kulā pabbajitoti vā, 
mahākulā pabbajitoti vā, mahābhogakulā pabbajitoti vā, uļārabhogakulā pabbajitoti vā, fiāto yasassī 
sagahatthapabbajitānanti vā, lābhimhi cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti vā, 
suttantikoti vā, vinayadharoti vā, dhammakathikoti vā, āraiiikoti vā, piņdapātikoti vā, pamsukūlikoti vā, 
tecīvarikoti vā, sapadānacārikoti va, khalupacchābhattikoti vā, nesajjikoti vā, yathāsanthatikoti vā, 
pathamassa jhānassa lābhīti vā, dutiyassa jhānassa lābhīti vā, tatiyassa jhānassa lābhīti vā, catutthassa 


x == 


jhānassa lābhīti vā, ākāsānaiicāyatanasamāpattiyā labhrti va, viññanañcayatanasamapattiya labhtti va, 
Vibhavañca bhavañca vippahaya, vusitava khinapunabbhavo sa bhikkhū'*ti. 


Ākificaiiāyatanasamāpattiyā lābhīti vā, nevasaūifiānāsatitāyatanasamāpattiyā lābhīti vā'* pāvadati 
katheti bhaņati dīpayati voharatīti — yo ātumānam sayameva pāvāti. 


Tenāha bhagavā — 


**Yo attano sīlavatāni jantu, anānuputthova paresa pāva; 
Anariyadhammam kusalā tamāhu, yo ātumānam sayameva pāvā' ti. 


18. Santo ca bhikkhu abhinibbutatto, itihanti sīlesu akatthamāno; 
Tamariyadhammam kusalā vadanti, yassussadā natthi kuhiūci loke. 


Santo ca bhikkhu abhinibbutattoti. Santoti rāgassa samitattā santo, dosassa samitattā santo, 
mohassa samitattā santo, kodhassa...pe... upanāhassa... makkhassa... paļāsassa [palāsassa (sī. ka.)] ... 
issāya... macchariyassa... māyāya... sātheyyassa... thambhassa... sārambhassa... mānassa... 
atimānassa... madassa... pamādassa... sabbakilesānam... sabbaduccaritānam... sabbadarathānam... 
sabbapariļāhānam... sabbasantāpānam... sabbākusalābhisankhārānam santattā samitattā vūpasamitattā 
vijjhātattā nibbutattā vigatattā patipassaddhattā santo upasanto vūpasanto nibbuto patipassaddhoti — 
santo. Bhikkhūti sattannam dhammānam bhinnattā bhikkhu — sakkāyaditthi bhinnā hoti, vicikicchā 
bhinnā hoti, sīlabbataparāmāso bhinno hoti, rāgo bhinno hoti, doso bhinno hoti, moho bhinno hoti, māno 
bhinno hoti. Bhinnāssa honti pāpakā akusalā dhammā samkilesikā ponobhavikā [ponobbhavikā (sya. 
ka.)| sadarā dukkhavipākā āyatim jātijarāmaraņiyā. 


**Pajjena katena attanā, [sabhiyāti bhagavā] 

Parinibbānagato vitiņņakankho; 

Vibhavaīica [vibhavam (sī. ka.) su. ni. 519] bhavaiica vippahāya, 
Vusitavā khīņapunabbhavo sa bhikkhū”'ti. 


Santo ca bhikkhu abhinibbutattoti rāgassa nibbāpitattā abhinibbutatto, dosassa nibbāpitattā 
abhinibbutatto, mohassa nibbāpitattā abhinibbutatto, kodhassa...pe... upanāhassa... makkhassa... 
paļāsassa... issāya... macchariyassa... māyāya... sātheyyassa... thambhassa... sārambhassa... 
mānassa... atimānassa... madassa... pamādassa... sabbakilesānam... sabbaduccaritānam... 
sabbadarathānam... sabbapariļāhānam... sabbasantāpānam... sabbākusalābhisankhārānam nibbāpitattā 
abhinibbutattoti — santo ca bhikkhu abhinibbutatto. 


Itihanti sīlesu akatthamānoti. Itihanti padasandhi padasamsaggo padapāripūrī akkharasamavāyo 
byafijanasilitthatā padānupubbatāpetam [padānupubbatā metam (syā. ka.)] — itihanti. Sīlesu 
akatthamānoti. Idhekacco katthī hoti vikatthī. So katthati vikatthati. Ahamasmi sīlasampannoti vā, 
vatasampannoti vā, sīlabbatasampannoti vā, jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā vaņņapokkharatāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 217 


vā...pe... nevasaiifiānāsaūfiāyatanasamāpattiyā lābhīti vā katthati vikatthati. Evam na katthati na 
vikatthati. Katthanā ārato virato pativirato nikkhanto nissato vippamttto visafifiutto vimariyādikatena 
cetasā viharatīti — itihanti sīlesu akatthamāno. 


Tamariyadhammam kusalā vadantīti. Kusalāti ye te khandhakusalā dhātukusalā āyatanakusalā 
paticcasamuppādakusalā satipatthānakusalā sammappadhānakusalā iddhipādakusalā indriyakusalā 
balakusalā bojjhangakusalā maggakusalā phalakusalā nibbānakusalā, te kusalā evam vadanti — 
““ariyanam eso dhammo, neso dhammo anariyānam; paņditānam eso dhammo, neso dhammo bālānam; 
sappurisānam eso dhammo, neso dhammo asappurisāna” 'nti. Evam vadanti, ariyānam evam kathenti 
evam bhaņanti evam dīpayanti evam voharantīti — tamariyadhammam kusalā vadanti. 


Yassussadā natthi kuhiūci loketi. Yassāti arahato khīņāsavassa. Ussadāti sattussadā — rāgussado, 
dosussado, mohussado, mānussado, ditthussado, kilesussado, kammussado. Yassime [tassime (sī. syā.)] 
ussadā natthi na santi na vijjanti nupalabbhanti, pahīnā samucchinnā vūpasantā patipassaddhā 
abhabbuppattikā itāņagginā daddhā. Kuhiūcīti kuhifici kimhici katthaci ajjhattam vā bahiddhā vā 
ajjhattabahiddhā vā. Loketi apāyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhātuloke āyatanaloketi — 
yassussadā natthi kuhifici loke. 


Tenāha bhagavā — 


**Santo ca bhikkhu abhinibbutatto, itihanti sīlesu akatthamāno; 
Tamariyadhammam kusalā vadanti, yassussadā natthi kuhiūci loke” ti. 


19. Pakappitā sankhatā yassa dhammā, purakkhatā [purekkhatā (sī. ka.)] santi avīvadātā; 
Yadattani passati ānisamsam, tam nissito kuppapaticcasantim. 


Pakappitā sankhatā yassa dhammāti. Pakappanāti dve pakappanā — taņhāpakappanā ca 
ditthipakappanā ca...pe... ayam taņhāpakappanā...pe... ayam ditthipakappanā. Sankhatāti sankhatā 
abhisankhatā saņthapitātipi — sankhatā. Atha vā aniccā sankhatā paticcasamuppannā khayadhammā 
vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammātipi — sankhatā. Yassāti ditthigatikassa. Dhammā vuccanti 
dvāsatthi ditthigatānīti — pakappitā sankhatā yassa dhammā. 


Purakkhatā santi avīvadātāti. Purakkhatāti dve purekkhārā — taņhāpurekkhāro ca 
ditthipurekkhāro ca...pe... ayam taņhāpurekkhāro...pe... ayam ditthipurekkhāro. Tassa 
taņhāpurekkhāro appahīno, ditthipurekkhāro appatinissattho. Tassa taņhāpurekkhārassa appahīnattā, 
ditthipurekkhārassa appatinissatthattā so taņham vā ditthim vā purato katvā carati taņhādhajo taņhāketu 
taņhādhipateyyo, ditthidhajo ditthiketu ditthādhipateyyo, taņhāya vā ditthiyā vā parivārito caratīti — 
purakkhatā. Santīti santi samvijjanti atthi upalabbhanti. Avīvadātāti avevadātā avodātā aparisuddhā 
samkilitthā samkilesikāti — purakkhatā santi avīvadātā. 


Yadattani passati ānisamsanti. Yadattanīti yam attani. Attā vuccati ditthigatam. Attano ditthiyā 
dve ānisamse passati — ditthadhammikaīica ānisamsam, samparāyikafica ānisamsam. Katamo ditthiyā 
ditthadhammiko ānisamso? Yamditthiko satthā hoti, tamditthikā sāvakā honti. Tamditthikam satthāram 
sāvakā sakkaronti garum karonti [garukaronti (sī. syā.)] mānenti pūjenti apacitim karonti. Labhati ca 
tatonidānam cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāram — ayam ditthiyā 
ditthadhammiko ānisamso. Katamo ditthiyā samparāyiko ānisamso? Ayam ditthi alam nāgattāya vā 
supaņņattāya vā yakkhattāya vā asurattāya vā gandhabbattāya vā mahārājattāya vā indattāya vā 
brahmattāya vā devattāya vā. Ayam ditthi suddhiyā visuddhiyā parisuddhiyā, muttiyā vimuttiyā 
parimuttiyā. Imāya ditthiyā sujjhanti visujjhanti parisujjhanti muccanti vimuccanti parimuccanti. Imāya 
ditthiyā sujjhissāmi visujjhissāmi parisujjhissāmi, muccissāmi vimuccissāmi parimuccissāmīti āyatim 
phalapātikankhī hoti — ayam ditthiyā samparāyiko ānisamso. Attano ditthiyā ime dve ānisamse passati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 217 


dakkhati oloketi nijjhāyati upaparikkhatīti — yadattani passati ānisamsam. 


Tam nissito kuppapaticcasantinti. Tisso santiyo — accantasanti, tadangasanti, sammutisanti. 
Katamā accantasanti? Accantasanti vuccati amatam nibbānam. Yo so sabbasankhārasamatho 
sabbūpadhipatinissaggo taņhakkhayo virāgo nirodho nibbānam. Ayam accantasanti. Katamā 
tadangasanti? Pathamam jhānam samāpannassa nīvaraņā santā honti; dutiyam jhānam samāpannassa 
vitakkavicārā santā honti; tatiyam jhānam samāpannassa pīti santā hoti; catuttham jhānam samāpannassa 
sukhadukkhā santā honti; ākāsānaticāyatanam samāpannassa rūpasaitiā patighasaīiiā nanattasañña santa 
hoti; viññanañcayatanam samapannassa akasanañcayatanasañña santa hoti; akiñcaññayatanam 
samapannassa viññanañcayatanasañña santa hoti; nevasaññanasaññayatanam samapannassa 
akiñcaññayatanasañña santa hoti. Ayam tadañgasanti. Katama sammutisanti? Sammutisantiyo vuccanti 
dvāsatthi ditthigatāni ditthisantiyo. Api ca sammutisanti imasmim atthe adhippetā santīti. Tam nissito 
kuppapaticcasantinti. Kuppasantim pakuppasantim eritasantim sameritasantim calitasantim 
ghattitasantim kappitasantim pakappitasantim aniccam satikhatam paticcasamuppannam 
khayadhammam vayadhammam virāgadhammam nirodhadhammam, santim nissito asito allīno upagato 
ajjhosito adhimuttoti — tam nissito kuppapaticcasantim. 


Tenāha bhagavā — 


**Pakappitā sankhatā yassa dhammā, purakkhatā santi avīvadātā; 
Yadattani passati ānisamsam, tam nissito kuppapaticcasanti' nti. 


20. Ditthīnivesā na hi svātivattā, dhammesu niccheyya samuggahītam; 
Tasmā naro tesu nivesanesu, nirassatī ādiyatī ca dhammam. 

Ditthīnivesā na hi svātivattāti. Ditthīnivesāti **sassato loko, idameva saccam moghamaītia' *nti 
abhinivesaparāmāso ditthinivesanam. **Asassato loko...pe... antavā loko... anantavā loko ... tam jīvam 
tam sarīram... afifiam jīvam afifiam sarīram... hoti tathāgato param maraņā... na hoti tathāgato param 
maraņā... hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņā... neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā, 
idameva saccam moghamaūīa 'nti abhinivesaparāmāso ditthinivesananti. Ditthīnivesā na hi 
svātivattāti ditthinivesā na hi svātivattā durativattā duttarā duppatarā dussamatikkamā dubbinivattāti — 
[dubbītivattāti (sī. syā. ka.)] ditthīnivesā na hi svātivattā. 


Dhammesu niccheyya samuggahītanti. Dhammesūti dvāsatthi ditthigatesu. Niccheyyāti 
nicchinitvā vinicchinitvā vicinitvā pavicinitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvā. 
Samuggahītanti nivesanesu odhiggāho bilaggāho varaggāho kotthāsaggāho uccayaggāho 
samuccayaggāho. Idam saccam taccham tatham bhūtam yāthāvam aviparītam gahitam parāmattham 
abhinivittham ajjhositam adhimuttanti — dhammesu niecheyya samuggahītam. 


Tasmā naro tesu nivesanesūti. Tasmāti tasmā tamkāraņā tamhetu tappaccayā tamnidānam. 
Naroti satto naro mānavo poso puggalo jīvo jāgu jantu indagu manujo. Tesu nivesanesūti tesu 
ditthinivesanesūti — tasmā naro tesu nivesanesu. 


Nirassatī ādiyatī ca dhammanti. Nirassatīti dvīhi kāraņehi nirassati — paravicchindanāya vā 
nirassati, anabhisambhuņanto vā nirassati. Katham paravicchindanāya nirassati? Paro vicchindeti — so 
satthā na sabbaiū, dhammo na svākkhāto, gaņo na suppatipanno, ditthi na bhaddikā, patiīpadā na 
supaiifiattā, maggo na niyyāniko, natthettha suddhi vā visuddhi vā parisuddhi vā mutti vā vimutti vā 
parimutti vā, natthettha sujjhanti vā visujjhanti vā parisujjhanti vā muccanti vā vimuccanti vā 
parimuccanti vā, hīnā nihīnā omakā lāmakā chatukkā [jatukkā (sī. syā.)] parittāti — evam paro 
vicchindeti. Evam vicchindiyamāno satthāram nirassati, dhammakkhānam nirassati, gaņam nirassati, 
ditthim nirassati, patipadam nirassati, maggam nirassati. Evam paravicchindanāya nirassati. Katham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 217 


anabhisambhuņanto nirassati? Sīlam anabhisambhuņanto sīlam nirassati, vatam 
anabhisambhuņanto vatam nirassati, sīlabbatam anabhisambhuņanto sīlabbatam nirassati. Evam 
anabhisambhuņanto nirassati. Ādiyatī ca dhammanti. Satthāram gaņhāti, dhammakkhānam gaņhāti, 
gaņam gaņhāti, ditthim ganhāti, patipadam ganhāti, maggam gaņhāti parāmasati abhinivisatīti — nirassatī 
ādiyatī ca dhammam. 


Tenāha bhagavā — 


**Ditthīnivesā na hi svātivattā, dhammesu niccheyya samuggahītam; 
Tasmā naro tesu nivesanesu, nirassatī ādiyatī ca dhamma”nti. 


21. Dhonassa hi natthi kuhiūci loke, pakappitā ditthi bhavābhavesu; 
Māyaūca mānaīūca pahāya dhono, sa kena gaccheyya anūpayo so. 


Dhonassa hi natthi kuhiūci loke pakappitā ditthi bhavābhavesūti. Dhonoti. Dhonā vuccati 
paūifiā — yā paūiiiā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaņā upalakkhaņā paccupalakkhaņā 
paņdiccam kosallam neputiiiam vebhabyā cintā upaparikkhā bhūri medhā pariņāyikā vipassanā 
sampajaññam patodo pañña paññindriyam paññabalam paññasattham paññapasado paññaaloko 
paññaobhaso paññapajjoto paññaratanam amoho dhammavicayo sammaditthi. Kimkarana dhona vuccati 
pañña? Taya paññaya kayaduccaritam dhutañca dhotañca sandhotañca niddhotañca; vaciduccaritam... 
manoduccaritam dhutafica dhotafica sandhotafica niddhotafica; rāgo dhuto ca dhoto ca sandhoto ca 
niddhoto ca; doso...pe... moho... kodho... upanāho... makkho... paļāso dhuto ca dhoto ca sandhoto ca 
niddhoto ca; issā dhutā ca dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca; macchariyam dhutafica dhotaiica 
sandhotafica niddhotafica; māyā dhutā ca dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca; sātheyyam dhutaica 
dhotafica sandhotafica niddhotafica; tnambho dhuto ca dhoto ca sandhoto ca niddhoto ca; sārambho... 
māno... atimāno... mado... pamādo dhuto ca dhoto ca sandhoto ca niddhoto ca; sabbe kilesā, sabbe 
duccaritā, sabbe darathā, sabbe pariļāhā, sabbe santāpā, sabbākusalābhisankhārā dhutā ca dhotā ca 
sandhotā ca niddhotā ca. Tamkāraņā dhonā vuccati paūiiā. 


Atha vā sammāditthiyā micchāditthi dhutā ca dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca; sammāsankappena 
micchāsankappo dhuto ca dhoto ca sandhoto ca niddhoto ca; sammāvācāya micchāvācā dhutā ca dhotā 
ca...pe... sammākammantena micchākammanto dhuto ca... sammāājīvena micchāājīvo dhuto ca... 
sammāvāyāmena micchāvāyāmo dhuto ca... sammāsatiyā micchāsati dhutā ca... sammāsamādhinā 
micchāsamādhi dhuto ca dhoto ca sandhoto ca niddhoto ca; sammāfiāņena micchāfiāāņam dhutam ca... 
sammāvimuttiyā micchāvimutti dhutā ca dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca. 


Atha vā ariyena atthangikena maggena sabbe kilesā, sabbe duccaritā, sabbe darathā, sabbe pariļāhā, 
sabbe santāpā, sabbākusalābhisankhārā dhutā ca dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca. Arahā imehi 
dhoneyyehi dhammehi upeto samupeto upagato samupagato upapanno samupapanno samannāgato; 
tasmā arahā dhono. So dhutarāgo dhutapāpo dhutakileso dhutapariļāhoti — dhono. Kuhiūcīti kuhiūici 
kimhici katthaci ajjhattam vā bahiddhā vā ajjhattabahiddhā vā. Loketi apāyaloke...pe... āyatanaloke. 


Pakappitāti dve pakappanā — taņhāpakappanā ca ditthipakappanā ca...pe... ayam 
taņhāpakappanā...pe... ayam ditthipakappanā. Bhavābhavesūti bhavābhave kammabhave punabbhave 
kāmabhave, kammabhave kāmabhave punabbhave rūpabhave, kammabhave rūpabhave punabbhave 
arūpabhave, kammabhave arūpabhave punabbhave punappunabhave punappunagatiyā 
punappunaupapattiyā punappunapatisandhiyā punappunaattabhāvābhinibbattiyā. Dhonassa hi natthi 
kuhiūci loke pakappitā ditthi bhavābhavesūti dhonassa kuhiūici loke bhavābhavesu ca kappitā 
pakappitā abhisankhatā saņthapitā ditthi natthi na santi na samvijjati nupalabbhati, pahīnā samucchinnā 
vūpasantā patipassaddhā abhabbuppattikā fiāņagginā daddhāti — dhonassa hi natthi kuhifici loke 
pakappitā ditthi bhavābhavesu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 217 


Mayañca manañca pahaya dhonoti. Maya vuccati vañcanika cariya. Idhekacco kaáayena 
duccaritam caritvā, vācāya duccaritam caritvā, manasā duccaritam caritvā tassa paticchādanahetu 
pāpikam iccham paņidahati — **mā mam jaiitiā” ti icchati, **mā mam jañña ti sankappeti, **mā mam 
Jañña” ti vācam bhāsati, **'mā mam jaiītiā 'ti kāyena parakkamati. Yā evarūpā māyā māyāvitā accasarā 
vaiicanā nikati nikiraņā pariharaņā gūhanā parigūhanā chādanā paricchādanā anuttānikammam 


anāvikammam vocchādanā pāpakiriyā, ayam vuccati māyā. 


Mānoti ekavidhena māno — yā cittassa unnati [uņņati (syā. ka.)|. Duvidhena māno — 
attukkamsanamāno, paravambhanamāno. Tividhena māno — *'*seyyohamasmī''ti mano, 
**sadisohamasmī''ti māno, **hīnohamasmī''ti māno. Catubbidhena māno — lābhena mānam janeti, 
yasena manam janeti, pasamsāya mānam janeti, sukhena mānam janeti. Paficavidhena māno — 
**lābhimhi manāpikānam rūpāna' nti manam janeti, **lābhimhi manāpikānam saddānam...pe... 
gandhānam... rasānam... photthabbāna' nti mānam janeti. Chabbidhena māno — cakkhusampadāya 
mānam janeti, sotasampadāya... ghānasampadāya... jrvhāsampadāya... kāyasampadāya... 
manosampadāya mānam janeti. Sattavidhena māno — māno, atimāno, mānātimāno, omāno, adhimāno, 
asmimāno, micchāmāno. Atthavidhena māno — lābhena mānam janeti, alābhena omānam janeti, yasena 
manam janeti, ayasena omānam janeti, pasamsāya mānam janeti, nindāya omānam janeti, sukhena 
mānam janeti, dukkhena omānam janeti. Navavidhena māno — seyyassa seyyohamasmīti māno, seyyassa 
sadisohamasmīti māno, seyyassa hīnohamasmīti māno, sadisassa seyyohamasmīti māno, sadisassa 
sadisohamasmīti māno, sadisassa hīnohamasmīti māno, hīnassa seyyohamasmīti māno, hīnassa 
sadisohamasmīti māno, hīnassa hīnohamasmīti māno. Dasavidhena māno — idhekacco mānam janeti 
jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā vaņņapokkharatāya vā dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā 
sippāyatanena vā vijjātthānena vā sutena vā patibhānena vā aiifiataraiītiatarena vā vatthunā. Yo evarūpo 
mano maiifianā maiifiitattam unnati unnāmo [uņņamo (syā. ka.)] dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa 
— ayam vuccati mano. Mayañca mānaūca pahāya dhonoti. Dhono māyafica mānaīca pahāya pajahitvā 
vinodetvā byantim karitvā anabhāvam gametvāti — māyafica mānaīica pahāya dhono. 


Sa kena gaccheyya anūpayo soti. Upayāti dve upayā — taņhūpayo ca ditthūpayo ca...pe... ayam 
taņhūpayo...pe... ayam ditthūpayo. Tassa taņhūpayo pahīno, ditthūpayo patinissattho. Taņhūpayassa 
pahīnattā, ditthūpayassa patinissatthattā anūpayo puggalo kena rāgena gaccheyya, kena dosena 
gaccheyya, kena mohena gaccheyya, kena mānena gaccheyya, kāya ditthiyā gaccheyya, kena 
uddhaccena gaccheyya, kāya vicikicchāya gaccheyya, kehi anusayehi gaccheyya — rattoti vā dutthoti vā 
mūļhoti vā vinibaddhoti vā parāmatthoti vā vikkhepagatoti vā anitthangatoti vā thāmagatoti vā. Te 
abhisankhārā pahīnā. Abhisankhārānam pahīnattā gatiyo kena gaccheyya — nerayikoti vā 
tiracchānayonikoti vā pettivisayikoti vā manussoti vā devoti vā rūpīti vā arūpīti vā saūīiīti vā asafīiīti vā 
nevasaññīnāsaññīti vā. So hetu natthi paccayo natthi kāraņam natthi, yena gaccheyyāti — sa kena 
gaccheyya anūpayo so. 


Tenāha bhagavā — 


**Dhonassa hi natthi kuhiūici loke, pakappitā ditthi bhavābhavesu; 
Māyatica mānafica pahāya dhono, sa kena gaccheyya anūpayo so” ti. 


22. Upayo hi dhammesu upeti vādam, anūpayam kena katham vadeyya; 
Attā nirattā na hi tassa atthi, adhosi so ditthimidheva sabbam. 


Upayo hi dhammesu upeti vādanti. Upayāti dve upayā — taņhūpayo ca ditthūpayo ca...pe... 
ayam taņhūpayo...pe... ayam ditthūpayo. Tassa taņhūpayo appahīno, ditthūpayo appatinissattho. 
Taņhūpayassa appahīnattā, ditthūpayassa appatinissatthattā dhammesu vādam upeti — rattoti vā dutthoti 
vā mūļhoti vā vinibaddhoti vā parāmatthoti vā vikkhepagatoti vā anitthangatoti vā thāmagatoti vā. Te 
abhisankhārā appahīnā. Abhisankhārānam appahīnattā gatiyā vādam upeti. Nerayikoti vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 217 


tiracchānayonikoti vā pettivisayikoti vā manussoti vā devoti vā rūpīti vā arūpīti vā saūītiīti vā 
asaññīti vā nevasafifīnāsaūīti vā vādam upeti upagacchati gaņhāti parāmasati abhinivisatīti — upayo hi 
dhammesu upeti vādam. 


Anūpayam kena katham vadeyyāti. Upayāti dve upayā — tanhūpayo ca ditthūpayo ca...pe... 
ayam taņhūpayo...pe... ayam ditthūpayo. Tassa taņhūpayo pahīno, ditthūpayo patinissattho. 
Taņhūpayassa pahīnattā, ditthūpayassa patinissatthattā anūpayam puggalam kena rāgena vadeyya, kena 
dosena vadeyya, kena mohena vadeyya, kena mānena vadeyya, kāya ditthiyā vadeyya, kena uddhaccena 
vadeyya, kāya vicikicchāya vadeyya, kehi anusayehi vadeyya — rattoti vā dutthoti vā mūļhoti vā 
vinibaddhoti vā parāmatthoti vā vikkhepagatoti vā anitthangatoti vā thāmagatoti vā. Te abhisankhārā 
pahīnā. Abhisankhārānam pahīnattā gatiyo kena vadeyya — nerayikoti vā...pe... nevasaūtiīnāsaīitiīti va. 
So hetu natthi, paccayo natthi, kāraņam natthi, yena vadeyya katheyya bhaņeyya dīpayeyya vohareyyāti 


— anūpayam kena katham vadeyya. 


Attā nirattā na hi tassa atthīti. Attāti attānuditthi natthi. Nirattāti ucchedaditthi natthi. Attāti 
gahitam natthi. Nirattāti muūīcitabbam natthi. Yassatthi gahitam, tassatthi muficitabbam; yassatthi 
muficitabbam, tassatthi gahitam. Gahaņam muiicanā samatikkanto arahā buddhiparihānivītivatto. So 
vutthavāso ciņņacaraņo gataddho gatadiso jātimaraņasamsāro, natthi tassa punabbhavoti — attā nirattā na 
hi tassa atthi. 


Adhosi so ditthimidheva sabbanti tassa dvāsatthi ditthigatāni pahīnāni samucchinnāni 
vūpasantāni patipassaddhāni abhabbuppattikāni fiāņagginā daddhāni. So sabbaditthigatam idheva adhosi 
dhuni sandhuni niddhuni pajahi vinodesi byantim akāsi anabhāvam gamesīti — adhosi so ditthimidheva 
sabbam. 


Tenāha bhagavā — 


**Upayo hi dhammesu upeti vādam, anūpayam kena katham vadeyya; 
Attā nirattā na hi tassa atthi, adhosi so ditthimidheva sabba”'nti. 


Dutthatthakasuttaniddeso tatiyo. 


4. Suddhatthakasuttaniddeso 


Atha suddhatthakasuttanīddesam vakkhati — 


23. Passāmi suddham paramam arogam, ditthena samsuddhi narassa hoti; 
Evābhijānam paramanti ūatvā, suddhānupassīti pacceti ūāņam. 


Passāmi suddham paramam aroganti. Passāmi suddhanti passāmi suddham, dakkhāmi 
suddham, olokemi suddham, nijjhāyāmi suddham, upaparikkhāmi suddham. Paramam aroganti 
paramam ārogyappattam tāņappattam leņappattam saraņappattam abhayappattam accutappattam 
amatappattam nibbānappattanti — passāmi suddham paramam arogam. 

Ditthena samsuddhi narassa hotīti. Cakkhuviiifiāņam [cakkhuviūiiāņena (sī. syā.)| rūpadassanena 
narassa suddhi visuddhi parisuddhi, mutti vimutti parimutti hoti, naro sujjhati visujjhati parisujjhati, 
muccati vimuccati parimuccatīti — ditthena samsuddhi narassa hoti. 


Evābhijānam paramanti ūatvāti. Evam abhijānanto ājānanto vijānanto pativijānanto 
pativijjhanto. **'Idam paramam aggam settham visittham pāmokkham uttamam pavara *nti fiatvā jānitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 217 


tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvāti — evābhijānam paramarti iiatvā. 


Suddhānupassīti pacceti ūāņanti. Yo suddham passati, so suddhānupassī, pacceti ūāņanti 
cakkhuviūifiāāņam rūpadassanena fiāņanti pacceti, maggoti pacceti, pathoti pacceti, niyyānanti paccetīti — 
suddhānupassī pacceti fiāņam. 


Tenāha bhagavā — 


**Passāmi suddham paramam arogam, ditthena samsuddhi narassa hoti; 
Evābhijānam paramarti fiatvā, suddhānupassīti pacceti ñana””nti. 


24. Ditthena ce suddhi narassa hoti, ūāņena vā so pajahāti dukkham; 
Aūūena so sujjhati sopadhīko, ditthī hi nam pāva tathā vadānam. 


Ditthena ce suddhi narassa hotīti. Cakkhuvifiiāņam rūpadassanena ce narassa suddhi visuddhi 
parisuddhi, mutti vimutti parimutti hoti, naro sujjhati visujjhati parisujjhati, muccati vimuccati 
parimuccatīti — ditthena ce suddhi narassa hoti. 


Nāņena vā so pajahāti dukkhanti cakkhuviiifiāņam rūpadassanena ce naro jātidukkham pajahati, 
jarādukkham pajahati, byādhidukkham pajahati, maraņadukkham pajahati, 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadukkham pajahatīti — iitāņena vā so pajahāti dukkham. 


Aññena so sujjhati sopadhīkoti. Atifiena asuddhimaggena micchāpatipadāya aniyyānikapathena 
aūīiatra satipatthānehi afīfiatra sammappadhānehi afiiatra iddhipādehi afiiatra indriyehi afiiatra balehi 
aiīfiatra bojjhangehi afiiiatra ariyā atthangikā maggā naro sujjhati visujjhati parisujjhati, muccati 
vimuccati parimuccati. Sopadhīkoti sarāgo sadoso samoho samāno sataņho saditthi sakileso 
saupādānoti — aiīfiena so sujjhati sopadhīko. 


Ditthī hi nam pāva tathā vadānanti. Sāva ditthi tam puggalam pāvadati — iti vāyam puggalo 
micchāditthiko viparītadassano. Tathā vadānanti tathā vadantam kathentam bhaņantam dīpayantam 
voharantam. **Sassato loko, idameva saccam moghamatīia” nti tathā vadantam kathentam bhaņantam 
dīpayantam voharantam. ** Asassato loko...pe... antavā loko... anantavā loko... tam jīvam tam 
sarīram... afifiam jīvam afifiam sarīram... hoti tathāgato param maraņā... na hoti tathāgato param 
maraņā... hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņā... neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā, 


idameva saccam moghamaūiia” nti tathā vadantam kathentam bhaņantam dīpayantam voharantanti — 
ditthī hi nam pāva tathā vadānam. 


Tenāha bhagavā — 


**Ditthena ce suddhi narassa hoti, ñāņena vā so pajahāti dukkham; 
Aññena so sujjhati sopadhīko, ditthī hi nam pāva tathā vadāna”'nti. 


25. Na brāhmaņo aūūato suddhimāha, ditthe sute sīlavate mute vā; 
Puūiūe ca pāpe ca anūpalitto, attaūījaho nayidha pakubbamāno. 


Na brāhmaņo aūūato suddhimāha ditthe sute sīlavate mute vāti. Nāti patikkhepo. Brāhmaņoti 
sattannam dhammānam bāhitattā brāhmaņo — sakkāyaditthi bāhitā hoti, vicikicchā bāhitā hoti, 
sīlabbataparāmāso bāhito hoti, rāgo bāhito hoti, doso bāhito hoti, moho bāhito hoti, māno bāhito hoti. 
Bāhitāssa honti pāpakā akusalā dhammā samkilesikā ponobhavikā sadarā dukkhavipākā āyatim 
Jātijarāmaraņiyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 217 


Bāhitvā sabbapāpakāni, [sabhiyāti bhagavāļ 
Vimalo sādhusamāhito thitatto; 
Samsāramaticca kevalī so, asito [anissito (syā.)| tādi pavuccate sa brahma. 


Na brāhmaņo aūūato suddhimāhāti. Brāhmaņo afifiena asuddhimaggena micchāpatipadāya 
aniyyānikapathena aūīiatra satipatthānehi atiiatra sammappadhānehi aūīiatra iddhipādehi aiīiatra 
indriyehi aññatra balehi aññatra bojjhangehi aūītiatra ariyena atthangikena maggena suddhim visuddhim 
parisuddhim, muttim vimuttim parimuttim, nāha na katheti na bhaņati na dīpayati na voharatīti — na 
brāhmaņo afifiato suddhimāha. 


Ditthe sute sīlavate mute vāti. Santeke samaņabrāhmaņā ditthisuddhikā. Te ekaccānam rūpānam 
dassanam manīgalam paccenti, ekaccānam rūpānam dassanam amangalam paccenti. Katamesam 
rūpānam dassanam mangalam paccenti? Te kālato vutthahitvā abhimangalagatāni rūpāni passanti — 
cātakasakuņam [vātasakuņam (syā.), cāpasakuņam (ka.)] passanti, phussaveļuvalatthim passanti, 
gabbhinitthim passanti, kumārakam khandhe āropetvā gacchantam passanti, puņņaghatam passanti, 
rohitamaccham passanti, ājaññam passanti, ājaññaratham passanti, usabham passanti, gokapilaņm 
passanti. Evarūpānam rūpānam dassanam mangalam paccenti. Katamesam rūpānam dassanam 
amangalam paccenti? Palālapuiijam passanti, takkaghatam passanti, rittaghatam passanti, natam 
passanti, naggasamaņakam passanti, kharam passanti, kharayānam passanti, ekayuttayānam passanti, 
kāņam passanti, kuņim passanti, khafijam passanti, pakkhahatam [pakkhapādam (ka.)] passanti, 
Jinņakam passanti, byādhikam [byādhitam (sī.)] passanti. Evarūpānam rūpānam dassanam amangalam 
paccenti. Ime te samaņabrāhmaņā ditthisuddhikā. Te ditthena suddhim visuddhim parisuddhim muttim 
vimuttim parimuttim paccenti. 


Santeke samaņabrāhmaņā sutasuddhikā. Te ekaccānam saddānam savanam mangalam paccenti, 
ekaccānam saddānam savanam amanīgalam paccenti. Katamesam saddānam savanam mangalam 
paccenti? Te kālato vutthahitvā abhimangalagatāni saddāni suņanti — vaddhāti vā vaddhamānāti vā 
puņņāti vā phussāti vā asokāti vā sumanāti vā sunakkhattāti vā sumangalāti vā sirīti vā sirīvaddhāti vā. 
Evarūpānam saddānam savanam mangalam paccenti. Katamesam saddānam savanam amangalam 
paccenti? Kāņoti vā kuņīti vā khafijoti vā pakkhahatoti vā jiņņakoti vā byādhikoti vā matoti vā chindanti 
vā bhindanti vā daddharti vā natthanti vā natthīti vā. Evarūpānam saddānam savanam amangalam 
paccenti. Ime te samaņabrāhmaņā sutasuddhikā. Te sutena suddhim visuddhim parisuddhim muttim 
vimuttim parimuttim paccenti. 


Santeke samaņabrāhmaņā sīlasuddhikā. Te sīlamattena samyamamattena samvaramattena 
avītikkamamattena suddhim visuddhim parisuddhim muttim vimuttim parimuttim paccenti. 
Samaņomuņdikāputto [samaņo maņdikāputto (sī.), samaņamuņdikāputto (syā.)] evamāha — **catūhi kho 
aham, gahapati [thapati (sī. syā.) evamuparipi], dhammehi samannāgatam purisapuggalam pafifiāpemi 
sampannakusalam paramakusalam uttamapattippattam samaņam ayojjam. Katamehi catūhi? Idha, 
gahapati, na kāyena pāpakam kammam karoti, na pāpakam vācam bhāsati, na pāpakam sankappam 
sankappati, na pāpakam ājīvam ājīvati. Imehi kho aham, gahapati, catūhi dhammehi samannāgatam 
purisapuggalam pafifiāpemi sampannakusalam paramakusalam uttamapattippattam samaņam ayojjam”. 
Evameva santeke samaņabrāhmaņā sīlasuddhikā, te sīlamattena samyamamattena samvaramattena 
avītikkamamattena suddhim visuddhim parisuddhim muttim vimuttim parimuttim paccenti. 


Santeke samaņabrāhmaņā vatasuddhikā. Te hatthivatikā vā honti, assavatikā vā honti, govatikā vā 
honti, kukkuravatikā vā honti, kākavatikā vā honti, vāsudevavatikā vā honti, baladevavatikā vā honti, 
puņņabhaddavatikā vā honti, maņibhaddavatikā vā honti, aggivatikā vā honti, nāgavatikā vā honti, 
supaņņavatikā vā honti, yakkhavatikā vā honti, asuravatikā vā honti, gandhabbavatikā vā honti, 
mahārājavatikā vā honti, candavatikā vā honti, sūriyavatikā vā honti, indavatikā vā honti, brahmavatikā 
vā honti, devavatikā vā honti, disāvatikā vā honti. Ime te samaņabrāhmaņā vatasuddhikā. Te vatena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 217 


suddhim visuddhim parisuddhim muttim vimuttim parimuttim paccenti. 


Santeke samaņabrāhmaņā mutasuddhikā. Te kālato utthahitvā pathavim āmasanti, haritam 
āmasanti, gomayam āmasanti, kacchapam āmasanti, phālam akkamarti, tilavāham āmasanti, phussatilam 
khādanti, phussatelam makkhenti, phussadantakattham khādanti, phussamattikāya nhāyanti, 
phussasātakam nivāsenti, phussavethanam vethenti. Ime te samaņabrāhmaņā mutasuddhikā. Te mutena 
suddhim visuddhim parisuddhim muttim vimūuttim parimuttim paccenti. Na brāhmaņo aññato 
suddhimāha. 


Ditthe sute sīlavate mute vāti. Brāhmaņo ditthasuddhiyāpi suddhim nāha, sutasuddhiyāpi suddhim 
nāha, sīlasuddhiyāpi suddhim nāha, vatasuddhiyāpi suddhim nāha, mutasuddhiyāpi suddhim nāha na 
katheti na bhaņati na dīpayati na voharatīti — na brāhmaņo aiīfiato suddhimāha ditthe sute sīlavate mute 
vā. 


Puññe ca pāpe ca anūpalittoti. Puūfiam vuccati yam kifici tedhātukam kusalābhisankhāram, 
apuūūam vuccati sabbam akusalam. Yato puūitiābhisankhāro ca apuūifiāābhisankhāro ca 
ānefijābhisankhāro ca pahīnā honti ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim 
anuppādadhammā; ettāvatā puīfie ca pāpe ca na limpati na palimpati na upalimpati alitto apalitto 
anūpalitto nikkhanto nissato vippamutto visafiiutto vimariyādikatena cetasā viharatīti — pufīfie ca pāpe 
ca anūpalitto. 


Attaūjaho nayidha pakubbamānoti. Attaūjahoti attaditthijaho. Attaūūjahoti gāham jaho 
[gāhajaho (sī. syā.), attagāham jaho (ka.)]. Attaūjahoti taņhāvasena ditthivasena gahitam parāmattham 
abhinivittham ajjhositam adhimuttam, sabbam tam cattam hoti vantam muttam pahīnam patinissattham. 
Nayidha pakubbamānoti pufiiiābhisankhāram vā apuūifiābhisankhāram vā ānetijābhisankhāram vā 
apakubbamāno ajanayamāno asafijanayamāno anibbattayamāno anabhinibbattayamānoti — attaiijaho 


nayidha pakubbamāno. 
Tenāha bhagavā — 


**Na brāhmaņo aiiiiato suddhimāha, ditthe sute sīlavate mute vā; 
Puññe ca pāpe ca anūpalitto, attafijaho nayidha pakubbamāno' ti. 


26. Purimam pahāya aparam sitāse, ejānugā te na taranti sangam; 
Te uggahāyanti nirassajanti, kapīva sākham pamuūcam [pamukham (sī. syā.)] gahāya. 


Purimam pahāya aparam sitāseti. Purimam satthāram pahāya param satthāram nissitā; purimam 
dhammakkhānam pahāya aparam dhammakkhānam nissitā; purimam gaņam pahāya aparam gaņam 
nissitā; purimam ditthim pahāya aparam ditthim nissitā; purimam patipadam pahāya aparam patipadam 
nissitā; purimam maggam pahāya aparam maggam nissitā sannissitā allīnā upagatā ajjhositā adhimuttāti 
— purimam pahāya aparam sitāse. 


Ejānugā te na taranti sanganti. Ejā vuccati taņhā. Yo rāgo sārāgo...pe... abhijjhā lobho 
akusalamūlam. Ejānugāti ejānugā ejānugatā ejānusatā ejāya pannā patitā abhibhūtā pariyādinnacittā. Te 
na taranti sanganti rāgasangam dosasangam mohasangam mānasangam ditthisangam kilesasangam 
duccaritasangam na taranti na uttaranti na pataranti na samatikkamanti na vītivattantīti — ejānugā te na 
taranti sangam. 


Te uggahāyanti nirassajantīti satthāram gaņhanti, tam muiicitvā aiīfiam satthāram gaņhanti; 


dhammakkhānam ganhanti, tam muiicitvā aiūiftam dhammakkhānam gaņhanti; gaņam gaņhanti, tam 
muūcitvā aiiiam gaņam gaņhanti; ditthim gaņhanti, tam muficitvā aiiāam ditthim gaņhanti; patipadam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 217 


gaņhanti, tam muñcitva aññam patipadam ganhanti; maggam ganhanti, tam muñcitva aññam 
maggam ganhanti; ganhanti ca muñcanti ca adiyanti ca nirassajanti cati — te uggahayanti nirassajanti. 


Kapiva sakham pamuñcam gahayati. Yatha makkato araññe pavane caramano sakham ganhati, 
tam muñcitva aññam sakham ganhati. Evameva puthusamanabrahmana puthuditthigatani ganhanti ca 
muñcanti ca adiyanti ca nirassajanti cati — kapiva sakham pamuñcam gahaya. 


Tenāha bhagavā — 


**Purimam pahāya aparam sitāse, ejānugā te na taranti sangam; 
Te uggahāyanti nirassajanti, kapīva sākham pamuticam gahāyā” ti. 


27. Sayam samādāya vatāni jantu, uccāvacam gacchati saūūasatto; 
Vidvā ca vedehi samecca dhammam, na uccāvacam gacchati bhūripaūūo. 


Sayam samādāya vatāni jantūti. Savam samādāyāti sāmam samādāya. Vatānīti hatthivatam vā 
assavatam vā govatam vā kukkūravatam vā kākavatam vā vāsudevavatam vā baladevavatam vā 
punņabhaddavatam vā maņibhaddavatam vā aggivatam vā nāgavatam vā supaņņavatam vā yakkhavatam 
vā asuravatam vā...pe... disāvatam vā ādāya samādāya ādiyitvā samādiyitvā gaņhitvā parāmasitvā 
abhinivisitvā. Jantūti satto naro ...pe... manujoti — sayam samādāya vatāni jantu. 


Uccāvacam gacchati saūīūasattoti satthārato satthāram gacchati; dhammakkhānato 
dhammakkhānam gacchati; gaņato gaņam gacchati; ditthiyā ditthim gacchati; patipadāya patipadam 
gacchati; maggato maggam gacchati. Saīīfiasattoti kāmasaiiiāya byāpādasaūtiāya vihimsāsatiiāya 
ditthisaifiāya satto visatto āsatto laggo laggito palibuddho. Yathā bhittikhile vā nāgadante vā bhaņdam 
sattam visattam āsattam laggam laggitam palibuddham, evameva kāmasaītiāya byāpādasaīiiiāya 


vihimsāsatiiāya ditthisatiiāya satto visatto āsatto laggo laggito palibuddhoti — ueccāvacam gacchati 
saūiiasatto. 


Vidvā ca vedehi samecca dhammanti. Vidvāti vidvā vijjāgato iiāņī vibhāvī medhāvī. Vedehīti 
vedā vuccanti catūsu maggesu fiāņam pafiiiā pafifiindriyam pafifiābalam dhammavicayasambojjhango 
vīmamsā vipassanā sammāditthi. Tehi vedehi jātijarāmaraņassa antagato antappatto, kotigato kotippatto, 
pariyantagato pariyantappatto, vosānagato vosānappatto, tāņagato tāņappatto, leņagato Ieņappatto, 
saraņagato saraņappatto, abhayagato abhayappatto, accutagato accutappatto, amatagato amatappatto, 
nibbānagato nibbānappatto. Vedānam vā antagatoti vedagū, vedehi vā antagatoti vedagū, sattannam vā 
dhammānam viditattā vedagū. Sakkāyaditthi viditā hoti, vicikicchā viditā hoti, sīlabbataparāmāso vidito 
hoti, rāgo vidito hoti, doso vidito hoti, moho vidito hoti, māno vidito hoti, viditāssa honti pāpakā akusalā 
dhammā samkilesikā ponobhavikā sadarā dukkhavipākā āyatim jātijarāmaraņiyā. 


Vedāni viceyya kevalāni, [sabhiyāti bhagavā] 
Samaņānam yānīdhatthi [yānipatthi (sī. syā.) su. ni. 534] brāhmaņānam; 
Sabbavedanāsu vītarāgo, sabbam vedamaticca vedagū soti. 


Vidvā ca vedehi samecca dhammanti. Samecca abhisamecca dhammam. Sabbe sankhārā aniccāti 
samecca abhisamecca dhammam; sabbe sankhārā dukkhāti samecca abhisamecca dhammam; sabbe 
dhammā anattāti samecca abhisamecca dhammam; avijjāpaccayā sankhārāti samecca abhisamecca 
dhammam; sankhārapaccayā vifiiiāņanti samecca abhisamecca dhammam; vififiāņapaccayā 
nāmarūpanti...pe... nāmarūpapaccayā saļāyatananti... saļāyatanapaccayā phassoti... phassapaccayā 
vedanāti... vedanāpaccayā taņhāti... taņhāpaccayā upādānanti... upādānapaccayā bhavoti... 
bhavapaccayā jātīti... jātipaccayā jarāmaraņanti samecca abhisamecca dhammam; avijjānirodhā 
sankhāranirodhoti samecca abhisamecca dhammam; sankhāranirodhā vififiāņanirodhoti samecca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 217 


abhisamecca dhammam:; viññananirodha namarupanirodhoti... namarüpanirodha 
saļāyatananirodhoti... saļāyatananirodhā phassanirodhoti... phassanirodhā vedanānirodhoti... 
vedanānirodhā taņhānirodhoti... taņhānirodhā upādānanirodhoti... upādānanirodhā bhavanirodhoti... 
bhavanirodhā jātinirodhoti... jātinirodhā jarāmaraņanirodhoti samecca abhisamecca dhammam; idam 
dukkhanti samecca abhisamecca dhammam; ayam dukkhasamudayoti... ayam dukkhanirodhoti... ayam 
dukkhanirodhagāminī patipadāti samecca abhisamecca dhammam; ime āsavāti samecca abhisamecca 
dhammam; ayam āsavasamudayoti... ayam āsavanirodhoti... ayam āsavanirodhagāminī patipadāti 
samecca abhisamecca dhammam; ime dhammā abhififieyyāti samecca abhisamecca dhammam; ime 
dhammā pariiitieyyāti... tme dhammā pahātabbāti... ime dhammā bhāvetabbāti ... ime dhammā 
sacchikātabbāti samecca abhisamecca dhammam. Channam phassāyatanānam samudayatica 
atthangamaīiica assādatica ādīnavaiica nissaraņafica samecca abhisamecca dhammam. Paficannam 
upādānakkhandhānam samudayafica atthangamaīica assādafica ādīnavaīica nissaraņafica samecca 
abhisamecca dhammam. Catunnam mahābhūtānam samudayafīca atthangamaīica assādaiica ādīnavafica 
nissaraņafica samecca abhisamecca dhammam. Yam kiūci samudayadhammam sabbam tam 
nirodhadhammanti samecca abhisamecca dhammanti — vidvā ca vedehi samecca dhammam. 


Na uccāvacam gacchati bhūripaūioti na satthārato satthāram gacchati, na dhammakkhānato 
dhammakkhānam gacchati, na gaņato gaņam gacchati, na ditthiyā ditthim gacchati, na patipadāya 
patipadam gacchati, na maggato maggam gacchati. Bhüripaññoti bhüripañño mahapañño puthupañño 
hasapañño Javanapañño tikkhapañño nibbedhikapañño. Bhūri vuccati pathavī. Tāya pathavisamāya 
paññāya vipulāya vitthatāya samannāgatoti — na uccāvacam gacchati bhūripaītio. 


Tenāha bhagavā — 


**Sayam samādāya vatāni jantu, ueccāvacam gacchati saiīfiasatto; 
Vidvā ca vedehi samecca dhammam, na uccāvacam gacchati bhūripaiīio' ti. 


28. Sa sabbadhammesu visenibhūto, yam kiūci dittham va sutam mutam vā; 
Tameva dassim vivatam carantam, kenīdha lokasmi vikappayeyya. 


Sa sabbadhammesu visenibhūto yam kiūci dittham va sutam mutam vāti. Senā vuccati 
mārasenā. Kāyaduccaritam mārasenā, vacīduccaritam mārasenā, manoduccaritam mārasenā, rāgo 
mārasenā, doso mārasenā, moho mārasenā, kodho mārasenā, upanāho...pe... sabbākusalābhisankhārā 
mārasenā. 


Vuttaiihetam bhagavatā — 


**Kāmā te pathamā senā, dutiyā arati vuccati; 
Tatiyā khuppipāsā te, catutthī taņhā vuccati. 


**Paūicamī thinamiddham te, chatthā bhīrū pavuccati; 
Sattamī vicikicchā te, makkho thambho te atthamo. 


**Lābho siloko sakkāro, micchāladdho ca yo yaso; 
Yo cattānam samukkamse, pare ca avajānati. 


**Esā namuci te senā, kaņhassābhippahārinī; 
Na nam asuro jināti, jetvāva labhate sukha ”nti. 


Yato catūhi ariyamaggehi sabbā ca mārasenā sabbe ca patisenikarā kilesā jitā ca parājitā ca bhaggā 
vippaluggā parammukhā, so vuccati visenibhūto. So ditthe visenibhūto, sute visenibhūto, mute 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 217 


x x 


visenibhūto, vifiiiāte visenibhūtoti — sa sabbadhammesu visenibhüuto yam kiñci dittham va sutam 
mutam va. 


Tameva dassim vivatam carantanti. Tameva suddhadassim visuddhadassim parisuddhadassim 
vodātadassim pariyodātadassim. Atha vā, suddhadassanam visuddhadassanam parisuddhadassanam 
vodātadassanam pariyodātadassanam. Vivatanti taņhāchadanam ditthichadanam kilesachadanam 
duccaritachadanam avijjāchadanam. Tāni chadanāni vivatāni honti viddhamsitāni ugghātitāni 
samugghātitāni pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni patipassaddhāni abhabbuppattikāni itāņagginā 
daddhāni. Carantanti carantam vicarantam viharantam iriyantam vattentam pālentam yapentam 
yāpentanti — tameva dassim vivatam carantam. 


Kenīdha lokasmi vikappayeyyāti. Kappāti dve kappā — tanhākappo ca ditthikappo ca...pe... 
ayam taņhākappo...pe... ayam ditthikappo. Tassa taņhākappo pahīno, ditthikappo patinissattho. 
Taņhākappassa pahīnattā ditthikappassa patinissatthattā kena rāgena kappeyya, kena dosena kappeyya, 
kena mohena kappeyya, kena mānena kappeyya, kāya ditthiyā kappeyya, kena uddhaccena kappeyya, 
kāya vicikicchāya kappeyya, kehi anusayehi kappeyya — rattoti vā dutthoti vā mūļhoti vā vinibaddhoti 
vā parāmatthoti vā vikkhepagatoti vā anitthangatoti vā thāmagatoti vā. Te abhisankhārā pahīnā. 
Abhisankhārānam pahīnattā gatiyo kena kappeyya — nerayikoti vā tiracchānayonikoti vā pettivisayikoti 
vā manussoti vā devoti vā rūpīti vā arūpīti vā satīiiīti va asaññiti va nevasaññinasaññriti va. So hetu 
natthi, paccayo natthi, kāraņam natthi, yena kappeyya vikappeyya vikappam āpajjeyya. Lokasminti 
apāyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhātuloke āyatanaloketi — kenīdha lokasmim 
vikappayeyya. 


Tenāha bhagavā — 


**Sa sabbadhammesu visenibhūto, yam kiūici dittham va sutam mutam vā; 
Tameva dassim vivatam carantam, kenīdha lokasmi vikappayeyyā” ti. 


29. Na kappayanti na purekkharonti, accantasuddhīti na te vadanti; 
Adānagantham gathitam visajja, āsam na kubbanti kuhiūci loke. 


Na kappayanti na purekkharontīti. Kappāti dve kappā — taņhākappo ca ditthikappo ca...pe... 
ayam taņhākappo...pe... ayam ditthikappo. Tesam taņhākappo pahīno, ditthikappo patinissattho. 
Taņhākappassa pahīnattā, ditthikappassa patinissatthattā taņhākappam vā ditthikappam vā na kappenti 
na janenti na safijanenti na nibbattenti nābhinibbattentīti — na kappayanti. Na purekkharontīti. 
Purekkhārāti dve purekkhārā — tanņhāpurekkhāro ca ditthipurekkhāro ca...pe... ayam 
taņhāpurekkhāro...pe... ayam ditthipurekkhāro. Tesam taņhāpurekkhāro pahīno, ditthipurekkhāro 
patinissattho. Taņhāpurekkhārassa pahīnattā, ditthipurekkhārassa patinissatthattā na taņham vā na 
ditthim vā purato katvā caranti, na taņhādhajā na taņhāketū na taņhādhipateyyā, na ditthidhajā na 
ditthiketū na ditthādhipateyyā, na taņhāya vā na ditthiyā vā parivāritā carantīti — na kappayanti na 
purekkharonti. 


Accantasuddhīti na te vadantīti accantasuddhim samsārasuddhim akiriyaditthim sassatavādam na 
vadanti na kathenti na bhaņanti na dīpayanti na voharantīti — accantasuddhīti na te vadanti. 


Ādānagantham gathitam visajjāti. Ganthāti cattāro ganthā — abhijjhā kāyagantho, byāpādo 
kāyagantho, sīlabbataparāmāso kāyagantho, idamsaccābhiniveso kāyagantho. Attano ditthiyā rāgo 
abhijjhā kāyagantho; paravādesu āghāto appaccayo byāpādo kāyagantho; attano sīlam vā vatam vā 
sīlavatam vā parāmasantīti sīlabbataparāmāso kāyagantho, attano ditthi idamsaccābhiniveso kāyagantho. 
Kimkāraņā vuccati ādānagantho? Tehi ganthehi rūpam ādiyanti upādiyanti gaņhanti parāmasanti 
abhinivisanti; vedanam...pe... saiīftam... sankhāre... viūifiāāņam... gatim ... upapattim... patisandhim... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 217 


bhavam... samsaravattam adiyanti upadiyanti ganhanti paramasanti abhinivisanti. Tamkarana 
vuccati ādānagantho. Visajjāti ganthe vosajjitvā vā — visajja. Atha vā ganthe gadhite ganthite bandhe 
vibandhe ābandhe lagge laggite palibuddhe bandhane potayitvā — [photayitvā (syā.)] visajja. Yathā 
vayham vā ratham vā sakatam vā sandamānikam vā sajjam visajjam karonti vikopenti; evameva ganthe 
vosajjitvā — visajja. Atha vā ganthe gadhite ganthite bandhe vibandhe ābandhe lagge laggite palibuddhe 
bandhane potayitvā visajjāti — ādānagantham gathitam visajja. 


Āsam na kubbanti kuhiūci loketi. Āsā vuccati taņhā yo rāgo sārāgo...pe... abhijjhā lobho 
akusalamūlam. Āsam na kubbantīti āsam na kubbanti na janenti na safijanenti na nibbattenti na 
abhinibbattenti. Kuhiūcīti kuhifici kimhici katthaci ajjhattam vā bahiddhā vā ajjhattabahiddhā vā. 
Loketi apāyaloke...pe... āyatanaloketi — āsam na kubbanti kuhiñci loke. 


Tenāha bhagavā — 


“Na kappayanti na purekkharonti, accantasuddhīti na te vadanti; 
Adānagantham gathitam visajja, āsam na kubbanti kuhifici loke ti. 


30. Sīmātigo brāhmaņo tassa natthi, fūiatvā ca disvā ca samuggahītam; 
Na rāgarāgī na virāgaratto, tassīdha natthi paramuggahītam. 


Sīmātigo brāhmaņo tassa natthi, ūatvā ca disvā ca samuggahītanti. Sīmāti catasso sīmāyo — 
sakkāyaditthi, vicikicchā, sīlabbataparāmāso, ditthānusayo, vicikicchānusayo, tadekatthā ca kilesā — 
ayam pathamā sīmā. Oļārikam kāmarāgasaitiojanam, patighasatīfiojanam, oļāriko kāmarāgānusayo, 
patighānusayo, tadekatthā ca kilesā — ayam dutiyā sīmā. Anusahagatam kāmarāgasaīīiojanam, 
patighasaiīfiojanam, anusahagato kāmarāgānusayo, patighānusayo, tadekatthā ca kilesā — ayam tatiyā 
sīmā. Rūparāgo arūparāgo māno uddhaccam avijjā, mānānusayo bhavarāgānusayo avijjānusayo, 
tadekatthā ca kilesā — ayam catutthā sīmā. Yato ca catūhi ariyamaggehi imā catasso sīmāyo atikkanto 
hoti samatikkanto vītivatto, so vuccati sīmātigo. Brāhmaņoti sattannam dhammānam bāhitattā 
brāhmaņo — sakkāyaditthi bāhitā hoti, vicikicchā bāhitā hoti, sīlabbataparāmāso bāhito hoti...pe... asito 
tādi pavuccate sa brahmā. Tassāti arahato khīņāsavassa. 


Natvāti paracittafiāņena vā iiatvā pubbenivāsānussatiiiāņena vā iiatvā. Disvāti mamsacakkhunā vā 
disvā dibbacakkhunā vā disvā. Sīmātigo brāhmaņo tassa natthi, tatvā ca disvā ca samuggahītanti. 
Tassa idam paramam aggam settham visittham [visettham (sī. syā.)] pāmokkham uttamam pavaranti 
gahitam parāmattham abhinivittham ajjhositam adhimuttam natthi na santi na samvijjati nupalabbhati, 
pahīnam samucchinnam vūpasantam patipassaddham abhabbuppattikam iiāņagginā daddhanti — sīmātigo 
brāhmaņo tassa natthi iiatvā ca disvā ca samuggahītam. 


Na rāgarāgī na virāgarattoti. Rāgarattā vuccanti ye paficasu kāmaguņesu rattā giddhā gadhitā 
mucchitā ajjhosannā laggā laggitā palibuddhā. Virāgarattā vuccanti ye 
rūpāvacaraarūpāvacarasamāpattīsu rattā giddhā gadhitā mucchitā ajjhosannā laggā laggitā palibuddhā. 
Na rāgarāgī na virāgarattoti yato kāmarāgo ca rūparāgo ca arūparāgo ca pahīnā honti ucchinnamūlā 
tālāvatthukatā anabhāvamkatā [anabhāvakatā (sī.), anabhāvamgatā (syā.)| āyatim anuppādadhammā. 
Ettāvatā na rāgarāgī na virāgaratto. 

Tassīdha natthi paramuggahītanti. Tassāti arahato khīņāsavassa. Tassa idam paramam aggam 
settham visittham pāmokkham uttamam pavaranti gahitam parāmattham abhinivittham ajjhositam 
adhimuttam natthi na santi na samvijjati nupalabbhati, pahīnam samucchinnam vūpasantam 
patipassaddham abhabbuppattikam fiāņagginā daddhanti — tassīdha natthi paramuggahītam. 


Tenāha bhagavā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 217 


**Sīmātigo brāhmaņo tassa natthi, iiatvā ca disvā ca samuggahītam; 
Na rāgarāgī na virāgaratto, tassīdha natthi paramuggahīta nti. 


Suddhatthakasuttaniddeso catuttho. 


5. Paramatthakasuttaniddeso 


Atha paramatthakasuttaniddesam vakkhati — 


31. Paramanti ditthīsu paribbasāno, yaduttarim kurute jantu loke; 
Hīnāti aūīie tato sabbamāha, tasmā vivādāni avītivatto. 


Paramanti ditthīsu paribbasānoti. Santeke samaņabrāhmaņā ditthigatikā. Te dvāsatthiyā 
ditthigatānam aūtiatarafiiataram ditthigatam *"īdam paramam aggam settham visittham pāmokkham 
uttamam pavara””nti gahetvā uggahetvā gaņhitvā parāmasitvā abhinivisitvā sakāya sakāya ditthiyā 
vasanti pavasanti āvasanti parivasanti. Yathā āgārikā vā gharesu vasanti, sāpattikā vā āpattīsu vasanti, 
sakilesā vā kilesesu vasanti; evameva santeke samaņabrāhmaņā ditthigatikā. Te dvāsatthiyā 
ditthigatānam aūtiataratiiataram ditthigatam *"īdam paramam aggam settham visittham pāmokkham 
uttamam pavara ”nti gahetvā uggahetvā gaņhitvā parāmasitvā abhinivisitvā sakāya sakāya ditthiyā 
vasanti pavasanti |samvasanti (syā.) natthi sīhaļapotthake| āvasanti parivasantīti — paramanti ditthīsu 
paribbasāno. 


Yaduttarim kurute jantu loketi. Yadanti yam. Uttarim kuruteti uttarim karoti, aggam settham 
visittham pāmokkham uttamam pavaram karoti **ayam satthā sabbatiiiū ti uttarim karoti, aggam 
settham visittham pāmokkham uttamam pavaram karoti. **Ayam dhammo svākkhāto..., ayam gaņo 
suppatipanno..., ayam ditthi bhaddikā..., ayam patipadā supaūiiattā..., ayam maggo niyyāniko” ti 
uttarim karoti, aggam settham visittham pāmokkham uttamam pavaram karoti nibbatteti abhinibbatteti. 
Jantūti satto naro...pe... manujo. Loketi apāyaloke...pe... āyatanaloketi — yaduttarim kurute jantu 


loke. 


Hīnāti aūūe tato sabbamāhāti attano satthāram dhammakkhānam gaņam ditthim patipadam 
maggam thapetvā sabbe parappavāde khipati ukkhipati parikkhipati. **So satthā na sabbaiīū, dhammo 
na svākkhāto, gaņo na suppatipanno, ditthi na bhaddikā, patipadā na supaiifiattā, maggo na niyyāniko, 
natthettha suddhi vā visuddhi vā parisuddhi vā mutti vā vimutti vā parimutti vā, natthettha sujjhanti vā 
visujjhanti vā parisujjhanti vā muccanti vā vimuccanti vā parimuccanti vā, hīnā nihīnā omakā lāmakā 
chatukkā parittā'”ti evamāha evam katheti evam bhaņati evam dīpayati evam voharatīti — hīnāti aiītie tato 
sabbamāha. 


Tasmā vivādāni avītivattoti. Tasmāti tamkāraņā tamhetu tappaccayā tamnidānā. Vivādānīti 


ditthikalahāni ditthibhaņdanāni ditthiviggahāni ditthivivādāni ditthimedhagāni ca. Avītivattoti 
anatikkanto asamatikkanto avītivattoti — tasmā vivādāni avītivatto. 


Tenāha bhagavā — 


**Paramanti ditthīsu paribbasāno, yaduttarim kurute jantu loke; 
Hīnāti aiīiie tato sabbamāha, tasmā vivādāni avītivatto”'ti. 


32. Yadattanī passati ānisamsam, ditthe sute sīlavate mute vā; 
Tadeva so tattha samuggahāya, nihīnato passati sabbamaūūam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 217 


Yadattanī passati ānisamsam, ditthe sute sīlavate mute vāti. Yadattanīti yam attani. Atta 
vuccati ditthigatam. Attano ditthiyā dve ānisamse passati — ditthadhammikatica ānisamsam, 
samparāyikaiica ānisamsam. Katamo ditthiyā ditthadhammiko ānisamso? Yamditthiko satthā hoti, 
tamditthikā sāvakā honti. Tamditthikam satthāram sāvakā sakkaronti garum karonti mānenti pūjenti, 
labhati ca tatonidānam cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāram. Ayam ditthiyā 
ditthadhammiko ānisamso. Katamo ditthiyā samparāyiko ānisamso? Ayam ditthi alam nāgattāya vā 
supaņņattāya vā yakkhattāya vā asurattāya vā gandhabbattāya vā mahārājattāya vā indattāya vā 
brahmattāya vā devattāya vā; ayam ditthi alam suddhiyā visuddhiyā parisuddhiyā muttiyā vimuttiyā 
parimuttiyā; imāya ditthiyā sujjhanti visujjhanti parisujjhanti muccanti vimuccanti parimuccanti; imāya 
ditthiyā sujjhissāmi visujjhissāmi parisujjhissāmi muccissāmi vimuccissāmi parimuccissāmi āyatim 
phalapātikankhī hoti. Ayam ditthiyā samparāyiko ānisamso. Attano ditthiyā ime dve ānisamse passati, 
ditthasuddhiyāpi dve ānisamse passati, sutasuddhiyāpi dve ānisamse passati, sīlasuddhiyāpi dve 
ānisamse passati, vatasuddhiyāpi dve ānisamse passati, mutasuddhiyāpi dve ānisamse passati — 
ditthadhammikafica ānisamsam samparāyikatica ānisamsam. Katamo mutasuddhiyā ditthadhammiko 
ānisamso? Yamditthiko satthā hoti tamditthikā sāvakā honti...pe... ayam mutasuddhiyā ditthadhammiko 
ānisamso. Katamo mutasuddhiyā samparāyiko ānisamso? Ayam ditthi alam nāgattāya vā...pe... ayam 
mutasuddhiyā samparāyiko ānisamso. Mutasuddhiyāpi ime dve ānisamse passati dakkhati oloketi 
nijjhāyati upaparikkhatīti — yadattanī passati ānisamsam ditthe sute sīlavate mute vā. 


Tadeva so tattha samuggahāyāti. Tadevāti tam ditthigatam. Tatthāti sakāya ditthiyā sakāya 
khantiyā sakāya ruciyā sakāya laddhiyā. Samuggahāyāti idam paramam aggam settham visittham 
pāmokkham uttamam pavaranti gahetvā uggahetvā gaņhitvā parāmasitvā abhinivisitvāti — tadeva so 
tattha samuggahāya. 


Nihīnato passati sabbamaūūanti. Aifiam satthāram dhammakkhānam gaņam ditthim patipadam 
maggam hīnato nihīnato omakato lāmakato chatukkato parittato dissati passati dakkhati oloketi 
nijjhāyati upaparikkhatīti — nihīnato passati sabbamaīūtiam. 


Tenāha bhagavā — 


**Yadattanī passati ānisamsam, ditthe sute sīlavate mute va; 
sm?” 


Tadeva so tattha samuggahāya, nihīnato passati sabbamatiia””nti. 


33. Tam vapi [capi (sī.)] gantham kusalā vadanti, yam nissito passati hīnamaūūiam; 
Tasmā hi dittham va sutam mutam vā, sīlabbatam bhikkhu na nissayeyya. 


Tam vāpi gantham kusalā vadantīti. Kusalāti ye te khandhakusalā dhātukusalā āyatanakusalā 
paticcasamuppādakusalā satipatthānakusalā sammappadhānakusalā iddhipādakusalā indriyakusalā 
balakusalā bojjhangakusalā maggakusalā phalakusalā nibbānakusalā, te kusalā evam vadanti — **gantho 
eso, lagganam etam, bandhanam etam, palibodho eso”*ti. Evam vadanti evam kathenti evam bhaņanti 
evam dīpayanti evam voharantīti — tam vāpi gantham kusalā vadanti. 


Yam nissito passati hīnamaūūanti. Yam nissitoti yam satthāram dhammakkhānam gaņam ditthim 
patipadam maggam nissito sannissito allīno upagato ajjhosito adhimutto. Passati hīnamaūūanti afiiam 
satthāram dhammakkhānam gaņam ditthim patipadam maggam hīnato nihīnato omakato lāmakato 
chatukkato parittato dissati passati dakkhati oloketi nijjhāyati upanijjhāyati upaparikkhatīti — yam nissito 
passati hīnamaītiam. 


Tasmā hi dittham va sutam mutam vā, sīlabbatam bhikkhu na nissayeyyāti. Tasmāti tasmā 


tamkāraņā tamhetu tappaccayā tamnidānā dittham vā ditthasuddhim vā sutam vā sutasuddhim vā mutam 
vā mutasuddhim vā sīlam vā sīlasuddhim vā vatam vā vatasuddhim vā na nissayeyya na ganņheyya na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 217 


parāmaseyya nābhiniveseyyāti — tasmā hi dittham va sutam mutam vā sīlabbatam bhikkhu na 
nissayeyya. 


Tenāha bhagavā — 


**Tam vāpi gantham kusalā vadanti, yam nissito passati hīnamaūiam; 
Tasmā hi dittham va sutam mutam vā, sīlabbatam bhikkhu na nissayeyyā 'ti. 


34. Ditthimpi lokasmim na kappayeyya, ūāņena và sīlavatena vāpi; 
Samoti attānamanūpaneyya, hīno na maūūetha visesi vāpi. 


Ditthimpi lokasmim na kappayeyya, ūāņena vā sīlavatena vāpīti. Atthasamāpattiitāāņena vā 
paūicābhiiiāfiāāņena vā micchāiiāņena vā, sīlena vā vatena vā sīlabbatena vā, ditthim na kappayeyya na 
janeyya na safijaneyya na nibbatteyya na abhinibbatteyya. Lokasminti apāyaloke...pe... āyatanaloketi — 
ditthimpi lokasmim na kappayeyya itāņena vā sīlavatena vāpi. 


Samoti attānamanūpaneyyāti. Sadisohamasmīti attānam na upaneyya jātiyā vā gottena vā 
kolaputtiyena vā vaņņapokkharatāya va dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā 
vijjātthānena vā sutena vā patibhānena vā aūtiataraiītiatarena vā vatthunāti — samoti attānamanūpaneyya. 


Hīno na maūūetha visesi vāpīti. Hīnohamasmīti attānam na upaneyya jātiyā vā gottena vā...pe... 
aiifiatarafiiatarena vā vatthunā. Seyyohamasmīti attānam na upaneyya jātiyā vā gottena vā...pe... 
aiifiataraiiatarena vā vatthunāti — hīno na maūtietha visesi vapi. 


Tenāha bhagavā — 


**Ditthimpi lokasmim na kappayeyya, itāņena vā sīlavatena vāpi; 
Samoti attānamanūpaneyya, hīno na maññetha visesi vāpī” ti. 


35. Attam pahāya anupādiyāno, fiāņenapi so nissayam no karoti; 
Sa ve viyattesu na vaggasārī, ditthimpi so na pacceti kiūici. 


Attam pahāya anupādiyānoti. Attam pahāyāti attaditthim pahāya. Attam pahāyāti gāham 
[attagāham (sī. ka.)|] pahāya. Attam pahāyāti taņhāvasena ditthivasena gahitam parāmattham 
abhinivittham ajjhositam adhimuttam pahāya pajahitvā vinodetvā byantim karitvā anabhāvam gametvāti 
— attam pahāya. Anupādiyānoti catūhi upādānehi anupādiyamāno agaņhamāno aparāmāsamāno 
anabhinivisamānoti — attam pahāya anupādiyāno. 


Nāņenapi so nissayam no karotīti atthasamāpattifiāņena vā paficābhififiāiiāāņena vā micchāiiāņena 
vā taņhānissayam vā ditthinissayam vā na karoti na janeti na safijaneti na nibbatteti na abhinibbattetīti — 
ftāņenapi so nissayam no karoti. 


Sa ve viyattesu na vaggasārīti sa ve viyattesu bhinnesu dvejjhāpannesu dveļhakajātesu 
nānāditthikesu nānākhantikesu nānārucikesu nānāladdhikesu nānāditthinissayam nissitesu chandāgatim 
gacchantesu dosāgatim gacchantesu mohāgatim gacchantesu bhayāgatim gacchantesu na chandāgatim 
gacchati na dosāgatim gacchati na mohāgatim gacchati na bhayāgatim gacchati na rāgavasena gacchati 
na dosavasena gacchati na mohavasena gacchati na mānavasena gacchati na ditthivasena gacchati na 
uddhaccavasena gacchati na vicikicchāvasena gacchati na anusayavasena gacchati na vaggehi dhammehi 
yāyati niyyati vuyhati samharīyatīti — sa ve viyattesu na vaggasārī. 


Ditthimpi so na pacceti kiūcīti. Tassa dvāsatthi ditthigatāni pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 217 


patipassaddhani abhabbuppattikani ñanaggina daddhani. So kiñci ditthigatam na pacceti na 
paccagacchattti — ditthimpi so na pacceti kiñci. 


Tenāha bhagavā — 


**Attam pahāya anupādiyāno, fiāņenapi so nissayam no karoti; 
Sa ve viyattesu na vaggasārī, ditthimpi so na pacceti kiūicī ti. 


36. Yassūbhayante paņidhīdha natthi, bhavābhavāya idha vā huram vā; 
Nivesanā tassa na santi keci, dhammesu niecheyya samuggahītam. 


Yassūbhayante paņidhīdha natthi, bhavābhavāya idha vā huram vāti yassāti arahato 
khīņāsavassa. Antoti [antāti (syā.)] phasso eko anto, phassasamudayo dutiyo anto; atīto eko anto, 
anāgato dutiyo anto; sukhā vedanā eko anto, dukkhā vedanā dutiyo anto; nāmam eko anto, rūpam dutiyo 
anto; cha ajjhattikāni āyatanāni eko anto, cha bāhirāni āyatanāni dutiyo anto; sakkāyo eko anto, 
sakkāyasamudayo dutiyo anto. Paņidhi vuccati taņhā. Yo rāgo sārāgo...pe... abhijjhā lobho 
akusalamūlam. 


Bhavābhavāyāti bhavābhavāya kammabhavāya punabbhavāya kāmabhavāya, kammabhavāya 
kāmabhavāya punabbhavāya rūpabhavāya, kammabhavāya rūpabhavāya punabbhavāya arūpabhavāya, 
kammabhavāya arūpabhavāya punabbhavāya punappunabhavāya punappunagatiyā punappunaupapattiyā 
punappunapatisandhiyā punappunaattabhāvābhinibbattiyā. Idhāti sakattabhāvo, hurāti parattabhāvo; 
idhāti sakarūpavedanāsaiitiāsankhāraviiiiāņam, hurāti pararūpavedanāsatiiāsankhāravitiiāņam; idhāti 
cha ajjhattikāni āyatanāni, hurāti cha bāhirāni āyatanāni; idhāti manussaloko, hurāti devaloko; idhāti 
kāmadhātu, hurāti rūpadhātu arūpadhātu; idhāti kāmadhātu rūpadhātu. Hurāti arūpadhātu. 
Yassūbhayante paņidhīdha natthi bhavābhavāya idha vā huram vāti. Yassa ubho ante ca 
bhavābhavāya ca idha hurafica paņidhi taņhā natthi na santi na samvijjanti nupalabbhanti, pahīnā 
samucchinnā vūpasantā patipassaddhā abhabbuppattikā iiāņagginā daddhāti — yassūbhayante paņidhīdha 
natthi bhavābhavāya idha vā huram vā. 


Nivesanā tassa na santi kecīti. Nivesanāti dve nivesanā — taņhānivesanā ca ditthinivesanā ca... 
pe... ayam taņhānivesanā...pe... ayam ditthinivesanā. Tassāti arahato khīņāsavassa. Nivesanā tassa na 
santi kecīti nivesanā tassa na santi keci natthi na santi na samvijjanti nupalabbhanti, pahīnā 
samucchinnā vūpasantā patipassaddhā abhabbuppattikā itāņagginā daddhāti — nivesanā tassa na santi 
keci. 


Dhammesu niccheyya samuggahītanti. Dhammesūti dvāsatthiyā ditthigatesu. Niccheyyāti 
nicchinitvā vinicchinitvā vicinitvā pavicinitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvā. 
Samuggahītanti odhiggāho bilaggāho varaggāho kotthāsaggāho uccayaggāho samuccayaggāho, **īdam 
saccam taccham tatham bhūtam yāthāvam aviparīta' ”nti gahitam parāmattham abhinivittham ajjhositam 
adhimuttam natthi na santi na samvijjanti nupalabbhanti, pahīnam samucchinnam vūpasantam 
patipassaddham abhabbuppattikam fiāņagginā daddhanti — dhammesu niccheyya samuggahītam. 


Tenāha bhagavā — 


**Yassūbhayante paņidhīdha natthi, bhavābhavāya idha vā huram vā; 
Nivesanā tassa na santi keci, dhammesu niccheyya samuggahīta” nti. 


mm 


37. Tassīdha ditthe va sute mute vā, pakappitā natthi aņūpi saūnā; 
Tam brāhmaņam ditthimanādiyānam, kenīdha lokasmim vikappayeyya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 217 


Tassidha ditthe va sute mute va, pakappita natthi anüpi saññati. Tassati arahato khīņāsavassa. 
Tassa ditthe va ditthasuddhiyā va sute va sutasuddhiy8a va mute va mutasuddhiya vë saññapubbañgamata 
saññavikappayeyyata saññaviggahena saññaya utthapita samutthapita kappita pakappita sankhata 
abhisankhatā saņthapitā, ditthi natthi na santi na samvijjanti nupalabbhanti, pahīnā samucchinnā 
vūpasantā patipassaddhā abhabbuppattikā fiāņagginā daddhāti — tassīdha ditthe va sute mute va 


pakappitā natthi aņūpi saūīiā. 


Tam brāhmaņam ditthimanādiyānanti. Brāhmaņoti sattannam dhammānam bāhitattā brāhmaņo 
— sakkāyaditthi bāhitā hoti...pe... asito tādi pavuccate sa brahmā. Tam brāhmaņam ditthimanādiyānanti. 
Tam brāhmaņam ditthimanādiyantam agaņhantam aparāmasantam anabhinivesantanti — tam brāhmaņam 
ditthimanādiyānam. 


Kenīdha lokasmim vikappayeyyāti. Kappāti dve kappā — taņhākappo ca ditthikappo ca...pe... 
ayam taņhākappo...pe... ayam ditthikappo. Tassa taņhākappo pahīno, ditthikappo patinissattho. 
Taņhākappassa pahīnattā, ditthikappassa patinissatthattā kena rāgena kappeyya kena dosena kappeyya 
kena mohena kappeyya kena mānena kappeyya kāya ditthiyā kappeyya kena uddhaccena kappeyya kāya 
vicikicchāya kappeyya kehi anusayehi kappeyya — rattoti vā dutthoti vā mūļhoti vā vinibaddhoti vā 
parāmatthoti vā vikkhepagatoti vā anitthangatoti vā thāmagatoti vā. Te abhisankhārā pahīnā. 
Abhisankhārānam pahīnattā gatiyo kena kappeyya — nerayikoti vā tiracchānayonikoti vā pettivisayikoti 
vā manussoti vā devoti vā rūpīti vā arūpīti vā saūīiīti vā asaūiīti vā nevasaūifiīnāsaūīīti vā. So hetu natthi 
paccayo natthi kāraņam natthi, yena kappeyya vikappeyya vikappam āpajjeyya. Lokasminti 
apāyaloke...pe... āyatanaloketi — kenīdha lokasmim vikappayeyya. 


Tenāha bhagavā — 


**Tassīdha ditthe va sute mute va, pakappitā natthi aņūpi saūīā; 
Tam brāhmaņam ditthimanādiyānam, kenīdha lokasmim vikappayeyyā *ti. 


38. Na kappayanti na purekkharonti, dhammāpi tesam na paticchitāse; 
Na brāhmaņo sīlavatena neyyo, pārangato na pacceti tadi. 


Na kappayanti na purekkharontīti. Kappāti dve kappā — taņhākappo ca ditthikappo ca. Katamo 
taņhākappo? Yāvatā taņhāsankhātena sīmakatam mariyādikatam odhikatam pariyantakatam 
pariggahitam mamāyitam — ‘‘idam mamam, etam mamam, ettakaņm mamam, ettāvatā mamam, mama 
rūpā saddā gandhā rasā photthabbā, attharaņā pāvuraņā dāsidāsā [dāsīdāsā (syā. ka.)] ajeļakā 
kukkutasūkarā hatthigavāssavaļavā khettam vatthu hirafifiam suvaņņam gāmanigamarājadhāniyo 
ratthafica janapado ca koso ca kotthāgāratica, kevalampi mahāpathavim taņhāvasena mamāvyati, yāvatā 
atthasatataņhāvicaritam — ayam taņhākappo. Katamo ditthikappo? Vīsativatthukā sakkāyaditthi, 
dasavatthukā micchāditthi, dasavatthukā antaggāhikāditthi, yā evarūpā ditthi ditthigatam ditthigahanam 
ditthikantāram ditthivisūkāyikam ditthivipphanditam ditthisafifiojanam gāho patiggāho abhiniveso 
parāmāso kummaggo micchāpatho micchattam titthāyatanam vipariyāsaggāho [vipariyesaggāho (sī. syā. 
ka.)| viparītaggāho vipallāsaggāho micchāgāho, ayāthāvakasmim yāthāvakanti gāho, yāvatā dvāsatthi 
ditthigatāni — ayam ditthikappo. Tesam taņhākappo pahīno, ditthikappo patinissattho. Taņhākappassa 
pahīnattā, ditthikappassa patinissatthattā taņhākappam vā ditthikappam vā na kappenti na janenti na 
saiijanenti na nibbattenti na abhinibbattentīti — na kappayanti. 


Na purekkharontīti. Purekkhārāti dve purekkhārā — taņhāpurekkhāro ca ditthipurekkhāro ca... 
pe... ayam taņhāpurekkhāro...pe... ayam ditthipurekkhāro. Tesam taņhāpurekkhāro pahīno, 
ditthipurekkhāro patinissattho. Taņhāpurekkhārassa pahīnattā, ditthipurekkhārassa patinissatthattā na 
taņham vā na ditthim vā purato katvā caranti na taņhādhajā na taņhāketū na taņhādhipateyyā na 
ditthidhajā na ditthiketū na ditthādhipateyyā. Na taņhāya vā na ditthiyā vā parivāretvā carantīti — na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 217 


kappayanti na purekkharonti. 


Dhammāpi tesam na paticchitāseti. Dhammā vuccanti dvāsatthi ditthigatāni. Tesanti tesam 
arahantānam khīņāsavānam. Na paticchitāseti **sassato loko, idameva saccam moghamaūīiia””nti na 
paticchitāse. **Asassato loko... antavā loko... anantavā loko... tam jīvam tam sarīram... afifiam jīvam 
aññam sartram... hoti tathagato param marana... na hoti tathagato param marana... hoti ca na ca hoti 
tathāgato param maraņā... neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā, idameva saccam 


sap” 


moghamañña” nti na paticchitaseti — dhammāpi tesam na paticchitāse. 


Na brāhmaņo sīlavatena neyyoti. Nāti patikkhepo. Brāhmaņoti sattannam dhammānam bāhitattā 
brāhmaņo — sakkāyaditthi bāhitā hoti...pe... asito tādi vuccate sa brahmā. Na brāhmaņo sīlavatena 
neyyoti. Brāhmaņo sīlena vā vatena vā sīlabbatena vā na yāyati na niyyati na vuyhati na samharīyatīti — 
na brāhmaņo sīlavatena neyyo. 


Pārangato na pacceti tādīti. Pāram vuccati amatam nibbānam. Yo so sabbasankhārasamatho 
sabbūpadhipatinissaggo taņhakkhayo virāgo nirodho nibbānam. So pārangato pārappatto antagato 
antappatto kotigato kotippatto [vitthāro] jātimaraņasamsāro, natthi tassa punabbhavoti — pārangato. Na 
paccetīti sotāpattimaggena ye kilesā pahīnā, te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchati. 
Sakadāgāmimaggena ye kilesā pahīnā, te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchati. 
Anāgāmimaggena ye kilesā pahīnā, te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchati. Arahattamaggena ye 
kilesā pahīnā, te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchatīti — pārangato na pacceti. Tādīti arahā 
paiicahākārehi tādī — itthānitthe tādī, cattāvīti tādī, tiņņāvīti tādī, muttāvīti tādī, tamniddesā tādī. 


Katham arahā itthānitthe tādī? Arahā lābhepi tādī, alābhepi tādī, yasepi tādī, ayasepi tādī, 
pasamsāyapi tādī, nindāyapi tādī, sukhepi tādī, dukkhepi tādī. Ekacce bāham [angam (sī.)] gandhena 
limpeyyum, ekacce bāham [angam (sī.)| vāsiyā taccheyyum — amusmim natthi rāgo, amusmim natthi 
patigham, anunayapatighavippahīno ugghātinighātivītivatto anurodhavirodhasamatikkanto. Evam arahā 
itthānitthe tādī. 


Katham arahā cattāvīti tādī? Arahato rāgo catto vanto mutto pahīno patinissattho. Doso...pe... 
moho... kodho... upanāho... makkho... paļāso... issā... macchariyam... māyā... sātheyyam... 
thambho... sārambho... māno... atimāno... mado... pamādo... sabbe kilesā... sabbe duccaritā... sabbe 
darathā... sabbe pariļāhā... sabbe santāpā... sabbākusalābhisankhārā cattā vantā muttā pahīnā 
patinissatthā. Evam arahā cattāvīti tādī. 


Katham arahā tiņņāvīti tādī? Arahā kāmogham tiņņo bhavogham tiņņo ditthogham tiņņo 
avijjogham tiņņo sabbam samsārapatham tiņņo uttiņņo nittiņņo atikkanto samatikkanto vītivatto. So 
vutthavāso ciņņacaraņo jātimaraņasamsāro, natthi tassa punabbhavoti. Evam arahā tiņņāvīti tādī. 


Katham arahā muttāvīti tādī? Arahato rāgā cittam muttam vimuttam suvimuttam, dosā cittam 
muttam vimuttam suvimuttam, mohā cittam muttam vimuttam suvimuttam, kodhā...pe... upanāhā... 
makkhā... paļāsā... issāya... macchariyā... māyāya... sātheyyā... thambhā... sārambhā... mānā... 
atimānā... madā... pamādā... sabbakilesehi... sabbaduccaritehi... sabbadarathehi... sabbapariļāhehi... 
sabbasantāpehi... sabbākusalābhisankhārehi cittam muttam vimuttam suvimuttam. Evam arahā muttāvīti 
tādī. 


Katham arahā tamniddesā tādī? Arahā sīle sati sīlavāti tamniddesā tādī; saddhāya sati saddhoti 
tamniddesā tādī; vīriye sati vīriyavāti tamniddesā tādī; satiyā sati satimāti tamniddesā tādī; samādhimhi 
sati samāhitoti tamniddesā tādī; pafiiāya sati pafiiavāti tamniddesā tādī; vijjāya sati tevijjoti tamniddesā 
tādī; abhiūifiāya sati chaļabhiiītioti tamniddesā tādī. Evam arahā tamniddesā tādīti — pārangato na pacceti 
tādī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 217 


Tenāha bhagavā — 


**Na kappayanti na purekkharonti, dhammāpi tesam na paticchitāse; 
Na brāhmaņo sīlavatena neyyo, pārangato na pacceti tādī ti. 


Paramatthakasuttaniddeso paficamo. 


6. Jarāsuttaniddeso 


Atha jarāsuttaniddesam vakkhati — 


39. Appam vata jīvitam idam, oram vassasatāpi miyyati [mīyati (sī.)] ; 
Yo cepi aticca jīvati, atha kho so jarasāpi miyyati. 

Appam vata jīvitam idanti. Jīvitanti āyu thiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitam 
Jīvitindriyam. Api ca, dvīhi kāraņehi appakam jīvitam thokam jīvitam — thitiparittatāya vā appakam 
jīvitam, sarasaparittatāya vā appakam jīvitam. Katham thitiparittatāya vā appakam jīvitam? Atīte 
cittakkhaņe jīvittha, na jīvati na jīvissati; anāgate cittakkhaņe jīvissati, na jīvati na jīvittha; paccuppanne 
cittakkhaņe jīvati, na jīvittha na jīvissati. 


**Jīvitam attabhāvo ca, sukhadukkhā ca kevalā; 
Ekacittasamāyuttā, lahuso vattate khaņo. 


**Cullāsītisahassāni, kappā titthanti ye marū; 
Na tveva tepi jīvanti, dvīhi cittehi samyutā [samohitā (sī. syā. ka.)]. 


**Ye niruddhā marantassa, titthamānassa vā idha; 
Sabbepi sadisā khandhā, gatā appatisandhikā. 


**Anantarā ca ye bhaggā, ye ca bhaggā anāgatā; 
Tadantare niruddhānam, vesamam natthi lakkhaņe. 


**Anibbattena na jāto, paccuppannena jīvati; 
Cittabhaggā mato loko, paiīiatti paramatthiyā. 


**Yathā ninnā pavattanti, chandena pariņāmitā; 
Acchinnadhārā vattanti, saļāyatanapaccayā. 


** Anidhānagatā bhaggā, pufijo natthi anāgate; 
Nibbattā ye ca titthanti, āragge sāsapūpamā. 


**Nibbattānafica dhammānam, bhango nesam purakkhato; 
Palokadhammā titthanti, purāņehi amissitā. 


**Adassanato āyanti, bhangā gacchanti dassanam; 
Vijjuppādova ākāse, uppajjanti vayanti ca” ti. 


Evam thitiparittatāya appakam jīvitam. 


Katham sarasaparittatāya appakam jīvitam? Assāsūpanibaddham [assāsūpanibandham (ka.)| 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 217 


jīvitam, passāsūpanibaddham jīvitam, assāsapassāsūpanibaddham jīvitam, mahābhūtūpanibaddham 
Jīvitam, kabaļīkārāhārūpanibaddham jīvitam, usmūpanibaddham jīvitam, vififiāņūpanibaddham jīvitam. 
Mūlampi imesam dubbalam, pubbahetūpi imesam dubbalā, ye paccayā tepi dubbalā, yepi pabhāvikā tepi 
dubbalā, sahabhūpi imesam dubbalā, sampayogāpi imesam dubbalā, sahajāpi imesam dubbalā, yāpi 
payojika sapi dubbala. Aññamaññam ime niccadubbala, aññamaññam anavatthitáa ime. Aññamaññam 
paripatayanti ime, aññamaññassa hi natthi tayita, na capi thapenti aññamaññam ime. Yopi nibbattako so 
na vijjati. 


**Na ca kenaci koci hāyati, gandhabbā ca ime hi sabbaso; 
Purimehi pabhāvikā ime, yepi pabhāvikā te pure matā; 
Purimāpi ca pacchimāpi ca, afifiamafīiam na kadāci maddasamsū”'ti. 


Evam sarasaparittatāya appakam jīvitam. 


Api ca, cātumahārājikānam [cātummahārājikānam (sī. syā.)|] devānam jīvitam upādāya 
manussānam appakam jīvitam parittam jīvitam thokam jīvitam khaņikam jīvitam lahukam jīvitam 
ittaram jīvitam anaddhanīyam jīvitam naciratthitikam jīvitam. Tāvatimsānam devānam...pe... yāmānam 
devānam... tusitānam devānam... nimmānaratīnam devānam... paranimmitavasavattīnam devānam... 
brahmakāyikānam devānam jīvitam upādāya manussānam appakam jīvitam parittam jīvitam thokam 
Jīvitam khaņikam jīvitam lahukam jīvitam ittaram jīvitam anaddhanīyam Jīvitam naciratthitikam jīvitam. 
Vuttafihetam bhagavatā — **appamidam, bhikkhave, manussānam āyu, gamaniyo samparāyo, mantāya 
boddhabbam, kattabbam kusalam, caritabbam brahmacariyam, natthi jātassa amaraņam. Yo, bhikkhave, 
ciram jīvati, so vassasatam appam vā bhiyyo. 


** Appamāyu manussānam, hīļeyya nam suporiso; 
Careyyādittasīsova natthi maccussanāgamo. 


""Accayanti ahorattā, jīvitam uparujjhati; 
Āyu khiyyati maccānam, kunnadīnamva odaka *nti. 


Appam vata jīvitam idam. 


Oram vassasatāpi miyyatīti. Kalalakālepi cavati marati antaradhāyati vippalujjati, abbudakālepi 
cavati marati antaradhāyati vippalujjati, pesikālepi cavati marati antaradhāyati vippalujjati, ghanakālepi 
cavati marati antaradhāyati vippalujjati, pasākhakālepi cavati marati antaradhāyati vippalujjati, 
jātamattopi cavati marati antaradhāyati vippalujjati, sūtigharepi [pasūtighare (syā.), sūtikaghare (ka.)] 
cavati marati antaradhāyati vippalujjati, addhamāsikopi cavati marati antaradhāyati vippalujjati, 
māsikopi cavati marati antaradhāyati vippalujjati, dvemāsikopi...pe... temāsikopi... catumāsikopi... 
paficamāsikopi cavati marati antaradhāyati vippalujjati, chamāsikopi... sattamāsikopi... 
atthamāsikopi... navamāsikopi... dasamāsikopi... samvaccharikopi cavati marati antaradhāyati 
vippalujjati, dvevassikopi... ttvassikopi... catuvassikopi... paficavassikopi ... chavassikopi... 
sattavassikopi... atthavassikopi... navavassikopi... dasavassikopi... vīsativassikopi... timsavassikopi... 
cattārīsavassikopi... pafifiāsavassikopi... satthivassikopi... sattativassikopi... asītivassikopi... 
navutivassikopi cavati marati antaradhāyati vippalujjatīti — oram vassasatāpi miyyati. 


Yo cepi aticca jīvatīti. Yo vassasatam atikkamitvā jīvati so ekam vā vassam Jīvati, dve vā vassāni 
jīvati, tīņi vā vassāni jīvati, cattāri vā vassāni jīvati, pafica vā vassāni jīvati...pe... dasa vā vassāni jīvati, 
vīsati vā vassāni jīvati, timsam vā vassāni jīvati, cattārīsam vā vassāni jīvatīti — yo cepi aticca jīvati. 
Atha kho so jarasāpi miyyatīti. Yadā jiņņo hoti vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto 
khaņdadanto palitakeso vilūnam khalitasiro [khalitam siro (sī.)] valinam tilakāhatagatto vanko bhoggo 
daņdaparāyano, so jarāyapi cavati marati antaradhāyati vippalujjati, natthi maraņamhā mokkho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 217 


**Phalānamiva pakkānam, pāto patanato [papatato (sī.)] bhayam; 
Evam jātāna maccānam, niccam maraņato bhayam. 


**Yathāpi kumbhakārassa, katā mattikabhājanā; 
Sabbe bhedanapariyantā, evam maccāna jīvitam. 


**Daharā ca mahantā ca, ye bālā ye ca paņditā; 
Sabbe maccuvasam yanti, sabbe maccuparāyanā. 


**Tesam maccuparetānam, gacchatam paralokato; 
Na pitā tāyate puttam, itātī vā pana ñatake. 


**Pekkhatatifieva fiātīnam, passa lālappatam puthu; 
Ekamekova maccānam, govajjho viya niyyati; 
Evamabbhāhato loko, maccunā ca jarāya cā” ti. 


Atha kho so jarasāpi miyyati. 
Tenāha bhagavā — 


**Appam vata jīvitam idam, oram vassasatāpi miyyati; 
Yo cepi aticca jīvati, atha kho so jarasāpi miyyatī ti. 


40. Socanti janā mamāyite, na hi santi niecā pariggahā; 
Vinābhāvam santamevidam, iti disvā nāgāramāvase. 


Socanti janā mamāyiteti. Janāti khattiyā ca brāhmaņā ca vessā ca suddā ca gahatthā ca pabbajitā 
ca devā ca manussā ca. Mamattāti dve mamattā — taņhāmamattafica ditthimamattafica...pe... tdam 
taņhāmamattam...pe... idam ditthimamattam. Mamāyitam vatthum acchedasankinopi socanti, 
acchijjantepi socanti, acchinnepi socanti. Mamāyitam vatthum vipariņāmasankinopi socanti, 
vipariņāmantepi socanti, vipariņatepi socanti kilamanti paridevanti urattāļim kandanti sammoham 
āpajjantīti — socanti janā mamāvyite. 


Na hi santi niecā pariggahāti. Dve pariggahā — taņhāpariggaho ca ditthipariggaho ca...pe... ayam 
taņhāpariggaho...pe... ayam ditthipariggaho. Taņhāpariggaho anicco sankhato paticcasamuppanno 
khayadhammo vayadhammo virāgadhammo nirodhadhammo vipariņāmadhammo. Ditthipariggahopi 
anicco sankhato paticcasamuppanno khayadhammo vayadhammo virāgadhammo nirodhadhammo 
vipariņāmadhammo. Vuttafihetam bhagavatā — **passatha no tumhe, bhikkhave, tam pariggaham 
yvāyam pariggaho nicco dhuvo sassato avipariņāmadhammo sassatisamam tatheva thassatī ”ti? **No 
hetam, bhante””. **Sādhu, bhikkhave! Ahampi kho etam, bhikkhave, pariggaham na samanupassāmi, 
yvāyam pariggaho nicco dhuvo sassato avipariņāmadhammo sassatisamam tatheva thassatī” *ti. 
Pariggahā niccā dhuvā sassatā avipariņāmadhammā natthi na santi na samvijjanti na labbhantīti — na hi 
santi niccā pariggahā. 


Vinābhāvam santamevidanti. Nānābhāve vinābhāve atiiiathābhāve sante samvijjamāne 
upalabbhiyamāne. Vuttafihetam bhagavatā — **alam, ānanda! Mā soci mā paridevi. Nanu etam, ānanda, 
mayā patikacceva [patigacceva (sī.)] akkhātam — *sabbeheva piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo 
aiifiathābhāvo. Tam kutettha, ānanda, labbhā — yam tam jātam bhūtam sankhatam palokadhammam tam 
vata mā palujjī ti! Netam thānam vijjati. Purimānam purimānam khandhānam dhātūnam āyatanānam 
vipariņāmaūtiathābhāvā pacchimā pacchimā khandhā ca dhātuyo ca āyatanāni ca pavattantī *ti — 
vinābhāvam santamevidam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 217 


Iti disvā nāgāramāvaseti. Itīti padasandhi padasamsaggo padapāripūrī akkharasamavāyo 
byaiijanasilitthatā padānupubbatāpetam. Itīti iti disvā passitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam 
katvā mamattesūti — iti disvā. Nāgāramāvaseti sabbam gharāvāsapalībodham chinditvā 
puttadārapalibodham chinditvā itātipalibodham chinditvā mittāmaccapalibodham chinditvā 
sannidhipalibodham chinditvā kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam 
pabbajitvā akificanabhāvam upagantvā eko careyya vihareyya iriyeyya vatteyya pāleyya yapeyya 
yāpeyyāti — iti disvā nāgāramāvase. 


Tenāha bhagavā — 


**Socanti janā mamāyite, na hi santi niecā pariggahā; 
Vinābhāvam santamevidam, iti disvā nāgāramāvase” ti. 


41. Maraņenapi tam pahīyati [pahiyyati (ka.)] yam puriso mamidanti maūīati; 
Etampi viditvāna [etam disvāna (sī. ka.)] paņdito, na mamattāya nametha māmako. 


Maraņenapi tam pahīyatīti. Maraņanti yā tesam tesam sattānam tamhā tamhā sattanikāyā cuti 
cavanatā bhedo antaradhānam maccumaraņam kālamkiriyā khandhānam bhedo kaļevarassa nikkhepo 


Jīvitindriyassupacchedo. Tanti rūpagatam vedanāgatam saiifiāgatam sankhāragatam viññanagatam. 
Pahīyatīti pahīyati jahīyati vijahīyati antaradhāyati vippalujjati. Bhāsitampi hetam — 


**Pubbeva maccam vijahanti bhogā, maccova ne pubbataram jahāti; 
Asassatā bhogino kāmakāmī, tasmā na socāmaham sokakāle. 


**Udeti āpūrati veti cando, attam gametvāna paleti sūriyo; 
Viditā mayā sattuka lokadhammā, tasmā na socāmaham sokakāle ti. 


Maraņenapi tam pahīyati. Yam puriso mamidanti maūnatīti. Yanti rūpagatam vedanāgatam 
saiifiāgatam sankhāragatam viiifitāņagatam. Purisoti sankha samañña paññatti voharo [lokavohāro (syā.)] 
nāmam nāmakammam nāmadheyyam nirutti byafijanam abhilāpo. Mamidanti maūnūatīti 
tanhamaññanaya maññati, ditthimaññanaya maññati, manamaññanaya maññati, kilesamaññanaya 
maññati, duccaritamaññanaya maññati, payogamaññanaya maññati, vipakamaññanaya maññatrti — yam 


puriso mamidanti maññati. 


Etampi viditvāna paņditoti. Etam ādīnavam iiatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā 
vibhūtam katvā mamattesūti, etampi viditvā paņdito dhīro paņdito paitiavā buddhimā tiāņī vibhāvī 
medhāvīti — etampi viditvāna paņdito. 


Na mamattāya nametha māmakoti. Mamattāti dve mamattā — taņhāmamattaīīca 
ditthimamattafica...pe... idam taņhāmamattam...pe... idam ditthimamattam. Māmakoti 
buddhamāmako dhammamāmako sanghamāmako. So bhagavantam mamāyati, bhagavā tam puggalam 
pariggaņhāti. Vuttafihetam bhagavatā — **ye te, bhikkhave, bhikkhū kuhā thaddhā [baddhā (ka.) itivu. 
108] lapā singī unnaļā asamāhitā, na me te, bhikkhave, bhikkhū māmakā; apagatā ca te, bhikkhave, 
bhikkhū imasmā dhammavinayā. Na ca te imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam 
āpajjanti. Ye ca kho te, bhikkhave, bhikkhū nikkuhā nillapā dhīrā atthaddhā susamāhitā, te kho me, 
bhikkhave, bhikkhū māmakā; anapagatā ca te, bhikkhave, bhikkhū imasmā dhammavinayā. Te ca 
imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam āpajjanti””. 


**Kuhā thaddhā lapā singī, unnaļā asamāhitā; 
Na te dhamme virūhanti, sammāsambuddhadesite. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 217 


**Nikkuhā nillapā dhīrā, atthaddhā susamāhitā; 
Te ve dhamme virūhanti, sammāsambuddhadesite””. 


Na mamattāya nametha māmakoti. Māmako taņhāmamattam pahāya ditthimamattam 
patinissajjitvā mamattāya na nameyya na onameyya, na tamninno assa na tappoņo na tappabbhāro na 
tadadhimutto na tadadhipateyyoti — na mamattāya nametha māmako. 


Tenāha bhagavā — 


**Maraņenapi tam pahīyati, yam puriso mamidanti matīiati; 
Etampi viditvāna paņdito, na mamattāya nametha māmako ti. 


42. Supinena yathāpi sangatam, patibuddho puriso na passati; 
Evampi piyāyitam janam, petam kālankatam [kālakatam (sī. syā.)] na passati. 


Supinena yathāpi sangatanti. Sangatam samāgatam samāhitam sannipatitanti — supinena yathāpi 
sangatam. Patibuddho puriso na passatīti yathā puriso supinagato candam passati, sūriyam passati, 
mahāsamuddam passati, sinerum pabbatarājānam passati, hatthim passati, assam passati, ratham passati, 
pattim passati, senābyūham passati, ārāmarāmaņeyyakam passati, vanarāmaņeyyakam...pe... 
bhūmirāmaņeyyakam... pokkharaņīrāmaņeyyakam passati; patibuddho na kiūici passatīti — patibuddho 
puriso na passati. 


Evampi piyayitam jananti. Evanti opammasampatipadanam. Piyayitam jananti mamayitam 
Janam mātaram vā pitaram vā bhātaram vā bhaginim vā puttam vā dhītaram vā mittam vā amaccam vā 
fiātim vā sālohitam vāti — evampi piyāyitam janam. 


Petam kālankatam na passatīti. Peto vuccati mato. Kālankatam na passati na dakkhati 
nādhigacchati na vindati na patilabhatīti — petam kālankatam na passati. 


Tenāha bhagavā — 


**Supinena yathāpi sangatam, patibuddho puriso na passati; 
Evampi piyāyitam janam, petam kālankatam na passatī” ti. 


43. Ditthāpi sutāpi te janā, yesam nāmamidam pavuccāati; 
Nāmamyevāvasissati, [nāmamevā vasissati (sī. syā.)] akkheyyam petassa jantuno. 
Ditthāpi sutāpi te janāti. Ditthāti ye cakkhuviiiiāņābhisambhūtā. Sutāti ye 
sotavifiiāņābhisambhūtā. Te janāti khattiyā ca brāhmaņā ca vessā ca suddā ca gahatthā ca pabbajitā ca 
devā ca manussā cāti — ditthāpi sutāpi te janā. 


Yesam nāmamidam pavuccatīti. Yesanti yesam khattiyānam brāhmaņānam vessānam suddānam 
gahatthānam pabbajitānam devānam manussānam. Nāmanti sankhā samaitā paiiatti vohāro nāmam 
nāmakammam nāmadheyyam nirutti byafijanam abhilāpo. Pavuccatīti vuccati pavuccati kathīyati 
bhaņīyati dīpīyati voharīyatīti — yesam nāmamidam pavuccati. 


Nāmamyevāvasissati akkheyyanti. Rūpagatam vedanāgatam safifiāāgatam sankhāragatam 
vifiiāņagatam pahīyati jahīyati vijahīyati antaradhāyati vippalujjati, nāmamyevāvasissati. Akkheyyanti. 
Akkhātum kathetum bhaņitum dīpayitum voharitunti — nāmam evāvasissati akkheyyam. Petassa 
jantunoti. Petassāti matassa kālankatassa. Jantunoti sattassa narassa mānavassa posassa puggalassa 
Jīvassa jāgussa jantussa indagussa manujassāti — petassa jantuno. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 217 


Tenāha bhagavā — 


**Ditthāpi sutāpi te janā, yesam nāmamidam pavuccāti; 
Nāmamyevāvasissati, akkheyyam petassa jantuno”*ti. 


44. Sokapparidevamaccharam, na pajahanti giddhā mamāyite; 
Tasmā munayo pariggaham, hitvā acarimsu khemadassino. 


Sokapparidevamaccharam na pajahanti giddhā mamāyiteti. Sokoti iiātibyasanena vā 
phutthassa bhogabyasanena vā phutthassa rogabyasanena vā phutthassa sīlabyasanena vā phutthassa 
ditthibyasanena vā phutthassa afifiataraiītiatarena byasanena samannāgatassa aūifiatarafīfiatarena 
dukkhadhammena phutthassa soko socanā socitattam antosoko antoparisoko antodāho antoparidāho 
[antodāho antoparidāho (syā.)] cetaso parijjhāyanā domanassam sokasallam. Paridevoti fiātibyasanena 
vā phutthassa...pe... ditthibyasanena vā phutthassa aiītiataraiīfiatarena byasanena samannāgatassa 
aiiataraiīfiatarena dukkhadhammena phutthassa ādevo paridevo ādevanā paridevanā ādevitattam 
paridevitattam vācā palāpo vippalāpo lālappo lālappāyanā lālappāyitattam. Macchariyanti pafica 
macchariyāni — āvāsamacchariyam, kulamacchariyam, lābhamacchariyam, vaņņamacchariyam, 
dhammamacchariyam. Yam evarūpam macchariyam maccharāyanā maccharāyitattam veviccham 
kadariyam katukaficukatā aggahitattam cittassa — idam vuccati macchariyam. Api ca 
khandhamacchariyampi macchariyam, dhātumacchariyampi macchariyam, āyatanamacchariyampi 
macchariyam gāho — idam vuccati macchariyam. Gedho vuccati taņhā. Yo rāgo sārāgo...pe... abhijjhā 
lobho akusalamūlam. Mamattāti dve mamattā — taņhāmamattafīca ditthimamattaīīca ...pe... idam 
taņhāmamattam...pe... idam ditthimamattam. Mamāyitam vatthum acchedasankinopi socanti, 
acchijjantepi socanti, acchinnepi socanti, mamāyitam vatthum vipariņāmasankinopi socanti, 
vipariņāmantepi socanti, vipariņatepi socanti, mamāyitam vatthum acchedasankinopi paridevanti, 
acchijjantepi paridevanti, acchinnepi paridevanti. Mamāyitam vatthum vipariņāmasankinopi paridevanti, 
vipariņāmantepi paridevanti, vipariņatepi paridevanti. Mamāyitam vatthum rakkhanti gopenti 
pariggaņhanti mamāyanti maccharāyanti; mamāyitasmim vatthusmim sokam na jahanti, paridevam na 
jahanti, macchariyam na jahanti, gedham na jahanti nappajahanti na vinodenti na byantim karonti na 
anabhāvam gamentīti — sokapparidevamaccharam nappajahanti giddhā mamāyite. 


Tasmā munayo pariggaham, hitvā acarimsu khemadassinoti. Tasmāti tasmā tamkāraņā 
tamhetu tappaccayā tamnidānā etam ādīnavam sampassamānā mamattesūti — tasmā. Munayoti monam 
vuccati iiāņam. Yā paiiiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi. Tena ñanena 
samannāgatā munayo monappattā. Tīņi moneyyāni — kāyamoneyyam, vacīmoneyyam, 
manomoneyyam...pe... sangajālamaticca so muni. Pariggahoti dve pariggahā — taņhāpariggaho ca 
ditthipariggaho ca...pe... ayam taņhāpariggaho...pe... ayam ditthipariggaho. Munayo taņhāpariggaham 
pariccajitvā ditthipariggaham patinissajjitvā cajitvā pajahitvā vinodetvā byantim karitvā anabhāvam 
gametvā acarimsu viharimsu iriyimsu vattimsu pālimsu yapimsu yāpimsu. Khemadassinoti khemam 
vuccati amatam nibbānam. Yo so sabbasankhārasamatho sabbūpadhipatinissaggo taņhakkhayo virāgo 
nirodho nibbānam. Khemadassinoti khemadassino tāņadassino leņadassino saraņadassino 
abhayadassino accutadassino amatadassino nibbānadassinoti — tasmā munayo pariggaham hitvā 
acarimsu khemadassino. 


Tenāha bhagavā — 


**Sokapparidevamaccharam, na jahanti giddhā mamāyite; 
Tasmā munayo pariggaham, hitvā acarimsu khemadassino ti. 


45. Patilīnacarassa bhikkhuno, bhajamānassa vivittamāsanam; 
Sāmaggiyamāhu tassa tam, yo attānam bhavane na dassaye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 217 


Patilīnacarassa bhikkhunoti. Patilīnacarā vuccanti satta sekkhā [sekhā (sī. syā.)]. Arahā patilīno. 
Kimkāraņā patilīnacarā vuccanti satta sekkhā? Te tato tato cittam patilīnentā patikutentā pativattentā 
sanniruddhantā [sannirumbhentā (sī.)] sanniggaņhantā sannivārentā rakkhantā gopentā caranti vicaranti 
viharanti iriyanti vattenti pālenti yapenti yāpenti, cakkhudvāre cittam patilīnentā patikutentā pativattentā 
sanniruddhantā sanniggaņhantā sannivārentā rakkhantā gopentā caranti vicaranti viharanti iriyanti 
vattenti pālenti yapenti yāpenti, sotadvāre cittam...pe... ghānadvāre cittam... jivhādvāre cittam... 
kāyadvāre cittam... manodvāre cittam patilīnentā patikutentā pativattentā sanniruddhantā 
sanniggaņhantā sannivārentā rakkhantā gopentā caranti vicaranti viharanti iriyanti vattenti pālenti 
yapenti yāpenti. Yathā kukkutapattam vā nhārudaddulam vā aggimhi pakkhittam patilīyati patikutati 
pativattati na sampasāriyati; evameva tato tato cittam patilīnentā patikutentā pativattentā sanniruddhantā 
sanniggaņhantā sannivārentā rakkhantā gopentā caranti vicaranti viharanti iriyanti vattenti pālenti 
yapenti yāpenti, cakkhudvāre cittam...pe... sotadvāre cittam... ghānadvāre cittam... jivhādvāre 
cittam... kāyadvāre cittam... manodvāre cittam patilīnentā patikutentā pativattentā sanniruddhantā 
sanniggaņhantā sannivārentā rakkhantā gopentā caranti vicaranti viharanti iriyanti vattenti pālenti 
yapenti yāpenti. Tamkāraņā patilīnacarā vuccanti satta sekkhā. Bhikkhunoti puthujjanakalyāņakassa vā 
bhikkhuno sekkhassa vā bhikkhunoti — patilīnacarassa bhikkhuno. 


Bhajamānassa vivittamāsananti āsanam vuccati yattha nisīdanti — mafico pītham bhisi tattikā 
cammakhaņdo tiņasanthāro paņņasanthāro palālasanthāro. Tam āsanam asappāyarūpadassanena rittam 
vivittam pavivittam, asappāyasaddassavanena rittam vivittam pavivittam, asappāyagandhaghāyanena... 
asappāyarasasāyanena... asappāyaphotthabbaphusanena... asappāyehi paficahi kāmaguņehi rittam 
vivittam pavivittam. Tam vivittam āsanam bhajato sambhajato sevato nisevato samsevato patisevatoti — 
bhajamānassa vivittamāsanam. 


Sāmaggiyamāhu tassa tam, yo attānam bhavane na dassayeti. Sāmaggiyoti tisso sāmaggiyo — 
gaņasāmaggī, dhammasāmaggī, anabhinibbattisāmaggī. Katamā gaņasāmaggī? Bahu cepi bhikkhū 
samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā aiifiamaūiiam piyacakkhūhi sampassantā viharanti 
— ayam gaņasāmaggī. Katamā dhammasāmaggī? Cattāro satipatthānā, cattāro sammappadhānā, cattāro 
iddhipādā, paficindriyāni, pafica balāni, satta bojjhangā, ariyo atthangiko maggo. Te ekato pakkhandanti 
pasīdanti sampatitthanti vimuccanti; na tesam dhammānam vivādo pavivādo atthi — ayam 
dhammasāmaggī. Katamā anabhinibbattisāmaggī? Bahu cepi bhikkhū anupādisesāya nibbānadhātuyā 
parinibbāyanti; na tesam nibbānadhātuyā [tena (sī.)] ūnattam vā puņņattam vā paūifiāyati — ayam 
anabhinibbattisāmaggī. Bhavaneti nerayikānam nirayo bhavanam, tiracchānayonikānam tiracchānayoni 
bhavanam, pettivisayikānam pettivisayo bhavanam, manussānam manussaloko bhavanam, devānam 
devaloko bhavananti. Sāmaggiyamāhu tassa tam, yo attānam bhavane na dassayeti. Tassesā sāmaggī 
etam channam etam patirūpam etam anucchavikam etam anulomam, yo evam paticchanne niraye 
attānam na dasseyya, tiracchānayoniyam attānam na dasseyya, pettivisaye attānam na dasseyya, 
manussaloke attānam na dasseyya, devaloke attānam na dasseyyāti evamāhamsu evam kathenti evam 
bhaņanti evam dīpayanti evam voharantīti — sāmaggiyamāhu tassa tam, yo attānam bhavane na dassaye. 


Tenāha bhagavā — 


**Patilīnacarassa bhikkhuno, bhajamānassa vivittamāsanam; 
Sāmaggiyamāhu tassa tam, yo attānam bhavane na dassaye” ti. 


46. Sabbattha munī anissito, na piyam kubbati nopi appiyam; 
Tasmim paridevamaccharam, paņņe vāri yathā na limpati. 


Sabbattha munī anissitoti. Sabbam vuccati dvādasāyatanāni — cakkhuficeva rūpā ca, sotafica 


saddā ca, ghānafīca gandhā ca, jivhā ca rasā ca, kāyo ca photthabbā ca, mano ca dhammā ca. Munīti. 
Monam vuccati iiāņam...pe... sangajālamatieca so muni. Anissitoti. Dve nissayā — taņhānissayo ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 217 


ditthinissayo ca...pe... ayam tanhanissayo...pe... ayam ditthinissayo. Muni tanhanissayam pahaya 
ditthinissayam patinissajjitvā cakkhum anissito sotam anissito ghanam anissito Jivham anissito kayam 
anissito manam anissito rūpe... sadde... gandhe... rase... photthabbe... dhamme... kulam... gaņam... 
āvāsam... lābham... yasam... pasamsam... sukham... cīvaram... piņdapātam... senāsanam... 
gilānapaccayabhesajjaparikkhāram... kāmadhātum... rūpadhātum... arūpadhātum... kāmabhavam... 
rūpabhavam... arūpabhavam... saiittābhavam... asatītiāābhavam ... nevasatiiiānāsaiiābhavam... 
ekavokārabhavam... catuvokārabhavam... paficavokārabhavam... atītam... anāgatam... 
paccuppannam... dittham... sutam... mutam... vififiātam... sabbe dhamme anissito anallīno anupagato 
anajjhosito anadhimutto nikkhanto nissato vippamūutto visaiitiutto vimariyādikatena cetasā viharatīti — 
sabbattha muni anissito. 


Na piyam kubbati nopi appiyanti. Piyāti dve piyā — sattā vā sankhārā vā. Katame sattā piyā? Idha 
yassa te honti atthakāmā hitakāmā phāsukāmā yogakkhemakāmā mātā vā pitā vā bhātā vā bhaginī vā 
puttā vā dhītarā vā mittā vā amaccā vā ñātī vā sālohitā vā — ime sattā piyā. Katame sankhārā piyā? 
Manāpikā rūpā manāpikā saddā manāpikā gandhā manāpikā rasā manāpikā photthabbā — ime sankhārā 
piyā. Appiyāti dve appiyā — sattā vā sankhārā vā. Katame sattā appiyā? Idha yassa te honti anatthakāmā 
ahitakāmā aphāsukāmā ayogakkhemakāmā jīvitā voropetukāmā — ime sattā appiyā. Katame sankhārā 
ime sankhārā appiyā. Na piyam kubbati nopi appiyanti. **Ayam me satto piyo, ime ca sankhārā 
manāpā ti rāgavasena piyam na karoti; *tayam me satto appiyo, ime ca sankhārā amanāpā” ti 
patighavasena appiyam na karoti na janeti na safijaneti na nibbatteti nābhinibbattetīti — na piyam kubbati 
nopi appiyam. 


Tasmim paridevamaccharam paņņe vāri yathā na limpatīti. Tasminti tasmim puggale arahante 
khīņāsave. Paridevoti fiātibyasanena vā phutthassa bhogabyasanena vā phutthassa rogabyasanena vā 
phutthassa sīlabyasanena vā phutthassa ditthibyasanena vā phutthassa atiiatarafīfiatarena byasanena 
samannāgatassa aūifiatarafifiatarena dukkhadhammena phutthassa ādevo paridevo ādevanā paridevanā 
ādevitattam paridevitattam vaca palāpo vippalāpo lālappo lālappāyanā lālappāyitattam. Macchariyanti 
pafica macchariyāni — āvāsamacchariyam, kulamacchariyam, lābhamacchariyam, vaņņamacchariyam, 
dhammamacchariyam. Yam evarūpam macchariyam maccharāyanā maccharāyitattam veviccham 
kadariyam katukaficukatā aggahitattam cittassa — idam vuccati macchariyam. Api ca 
khandhamacchariyampi macchariyam, dhātumacchariyampi macchariyam, āyatanamacchariyampi 
macchariyam gāho — idam vuccati macchariyam. 


Paņņe vāri yathā na limpatīti. Paņņam vuccati padumapattam. Vāri vuccati udakam. Yathā vāri 
padumapattam na limpati na palimpati na upalimpati alittam apalittam anupalittam, evameva tasmim 
puggale arahante khīņāsave paridevo macchariyafica na limpati na palimpati na upalimpati alittā apalittā 
anupalittā. So ca puggalo arahanto tehi kilesehi na limpati na palimpati na upalimpati alitto apalitto 
anupalitto nikkhanto nissato vippamutto visafifiutto vimariyādikatena cetasā viharatīti — tasmim 
paridevamaccharam paņņe vāri yathā na limpati. 


Tenāha bhagavā — 


**Sabbattha munī anissito, na piyam kubbati nopi appiyam; 
Tasmim paridevamaccharam, paņņe vāri yathā na limpatī *ti. 


47. Udabindu yathāpi pokkhare, padume vāri yathā na limpati; 
Evam muni nopalimpati, vadidam ditthasutamutesu [ditthasute mutesu (sī.), ditthasutam 
mutesu (syā. ka.)] vā. 


Udabindu yathāpi pokkhareti. Udabindu vuccati udakathevo. Pokkharam vuccati padumapattam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 217 


Yathā udabindu padumapatte na limpati na palimpati na upalimpati alittam apalittam anupalittanti — 
udabindu yathāpi pokkhare. Padume vāri yathā na limpatīti. Padumam vuccati padumapuppham. Vāri 
vuccati udakam. Yathā vāri padumapuppham na limpati na palimpati na upalimpati alittam apalittam 
anupalittanti — padume vāri yathā na limpati. 


Evam muni nopalimpati, yadidam ditthasutamutesu vāti. Evanti opammasampatipādanam. 
Munīti. Monam vuccati iiāņam...pe... sangajālamatieca so muni. Lepāti dve lepā — taņhālepo ca 
ditthilepo ca...pe... ayam taņhālepo...pe... ayam ditthilepo. Muni taņhālepam pahāya ditthilepam 
patinissajjitvā ditthe na limpati, sute na limpati, mute na limpati, vififiāte na limpati na palimpati na 
upalimpati alitto apalitto anupalitto nikkhanto nissato vippamutto visafiiutto vimariyādikatena cetasā 
viharatīti — evam muni nopalimpati, yadidam ditthasutamutesu vā. 


Tenāha bhagavā — 


**Udabindu yathāpi pokkhare, padume vāri yathā na limpati; 
Evam muni nopalimpati, yadidam ditthasutamutesu vā”'ti. 


48. Dhono na hi tena maūīiati, yadidam ditthasutamutesu vā; 
Nāūūena visuddhimicchati, na hi so rajjati no virajjati. 


Dhono na hi tena maññati, yadidam ditthasutamutesu vāti. Dhonoti dhonā vuccati pafiiā. Yā 
pafiiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi. Kimkāraņā dhonā vuccati patiiā”? Tāya 
paññaya kāyaduccaritam dhutañca dhota ca sandhotafica niddhotaica, vacīduccaritam...pe... 
manoduccaritam dhutafica dhotafica sandhotafica niddhotafica, rāgo dhuto ca dhoto ca sandhoto ca 
niddhoto ca, doso... moho... kodho... upanāho... makkho... paļāso... issā... macchariyam... māyā... 
sātheyyam... thambho... sārambho... māno... atimāno... mado... pamādo... sabbe kilesā... sabbe 
duccaritā... sabbe darathā... sabbe pariļāhā... sabbe santāpā... sabbākusalābhisankhārā dhutā ca dhotā 
ca sandhotā ca niddhotā ca. Tamkāraņā dhonā vuccati paūiiā. 


Atha vā sammāditthiyā micchāditthi dhutā ca dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca, sammāsankappena 
micchāsankappo dhuto ca dhoto ca sandhoto ca niddhoto ca, sammāvācāya micchāvācā dhutā ca... 
sammākammantena micchākammanto dhuto ca... sammāājīvena micchāājīvo dhuto ca... 
sammāvāyāmena micchāvāyāmo dhuto ca... sammāsatiyā micchāsati dhutā ca... sammāsamādhinā 
micchāsamādhi dhuto ca... sammāiiāņena micchāiiāņam dhutaūca... sammāvimuttiyā micchāvimutti 
dhutā ca dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca. 


Atha vā ariyena atthangikena maggena sabbe kilesā... sabbe duccaritā... sabbe darathā... sabbe 
pariļāhā... sabbe santāpā... sabbākusalābhisankhārā dhutā ca dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca. Arahā 
imehi dhonehi dhammekhi upeto samupeto upagato samupagato upapanno samupapanno samannāgato. 
Tasmā arahā dhono. So dhutarāgo dhutapāpo dhutakileso dhutapariļāhoti — dhono. 


Dhono na hi tena maūūati, yvadidam ditthasutamutesu vāti. Dhono dittham na maññati, 
ditthasmim na maūfiati, ditthato na maiiati, ditthā meti na maūiati; sutam na maīiiati, sutasmim na 
maīīfiati, sutato na mafifiati, sutam meti na maññati; mutam na maññati, mutasmim na maññati, mutato 
na maññati, mutam meti na maññati; viññatam na maññati, viññatasmim na maññati, viññatato na 
maññati, viññatam meti na maññati. Vuttampi hetam bhagavata — ‘‘asmīti, bhikkhave, maññitametam, 
ayamahamasmīti maññitametam, bhavissanti maññitametam, na bhavissanti maññitametam, rūpī 
bhavissanti maññitametam, arūpī bhavissanti maññitametam, sañňñī bhavissanti maññitametam, asaññī 
bhavissanti maññitametam, nevasaññinasaññi bhavissanti maññitametam. Maññitam [maññitam hi (sī.)], 
bhikkhave, rogo, maññitam gando, maññitam sallam, maññitam upaddavo. Tasmatiha, bhikkhave, 


amaiifiamānena cetasā viharissāmāti, evaiihi vo, bhikkhave, sikkhitabba' *nti — dhono na hi tena maūdati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 217 


yadidam ditthasutamutesu va. 


Naññena visuddhimicchatiti. Dhono aññena asuddhimaggena micchapatipadaya 
aniyyanikapathena aññatra satipatthanehi aññatra sammappadhanehi aññatra iddhipadehi aññatra 
indriyehi aññatra balehi aññatra bojjhañgehi aññatra ariya atthangika magg8 suddhim visuddhim 
parisuddhim muttim vimuttim parimuttim na icchati na sadiyati na pattheti na piheti nabhijappattti — 
naññena visuddhimicchati. 


Na hi so rajjati no virajjatīti. Sabbe bālaputhujjanā rajjanti, puthujjanakalyāņakam upādāya satta 
sekkhā virajjanti; arahā neva rajjati no virajjati. Viratto so khayā rāgassa vītarāgattā, khayā dosassa 
vītadosattā, khayā mohassa vītamohattā. So vutthavāso ciņņacaraņo...pe... jātijarāmaraņasamsāro, 
natthi tassa punabbhavoti — na hi so rajjati no virajjati. 


Tenāha bhagavā — 


**Dhono na hi tena maīiiati, vadidam ditthasutamutesu vā; 
Nāūtiena visuddhimicchati, na hi so rajjati no virajjatī ti. 


Jarāsuttaniddeso chattho. 


7. Tissametteyyasuttaniddeso 


Atha tissametteyyasuttaniddesam vakkhati — 


49, Methunamanuyuttassa, [ieccāvasmā tisso metteyyo] 
Vighātam brūhi mārisa; 
Sutvāna tava sāsanam, viveke sikkhissāmase. 


Methunamanuyuttassāti. Methunadhammo nāma yo so asaddhammo gāmadhammo 
vasaladhammo dutthullo odakantiko rahasso dvayamdvayasamāpatti. Kimkāraņā vuccati 
methunadhammo? Ubhinnam rattānam sārattānam avassutānam pariyutthitānam pariyādinnacittānam 
ubhinnam sadisānam dhammoti — tamkāraņā vuccati methunadhammo. Yathā ubho kalahakārakā 
methunakāti vuccanti, ubho bhaņdanakārakā methunakāti vuccanti, ubho bhassakārakā methunakāti 
vuccanti, ubho vivādakārakā methunakāti vuccanti, ubho adhikaraņakārakā methunakāti vuccanti, ubho 
vādino methunakāti vuccanti, ubho sallāpakā methunakāti vuccanti; evamevam ubhinnam rattānam 
sārattānam avassutānam pariyutthitānam pariyādinnacittānam ubhinnam sadisānam dhammoti — 
tamkāraņā vuccati methunadhammo. 


Methunamanuyuttassāti. Methunadhamme yuttassa payuttassa āyuttassa samāyuttassa 
taccaritassa tabbahulassa taggarukassa tanninnassa tappoņassa tappabbhārassa tadadhimuttassa 
tadadhipateyyassāti — methunamanuyuttassa. 


Iecāyasmā tisso metteyyoti. Iecāti padasandhi padasamsaggo padapāripūrī akkharasamavāyo 
byafijanasilitthatā padānupubbatāpetam — iccāti. Āyasmāti piyavacanam garuvacanam sagāravavacanam 
sappatissavacanametam — āyasmāti. Tissoti tassa therassa nāmam sankhā samatīiā paūiiatti vohāro 
nāmam nāmakammam nāmadheyyam nirutti byafijanam abhilāpo. Metteyyoti tassa therassa gottam 


= = 


sañkha samañña paññatti voharoti — iccayasma tisso metteyyo. 


Vighātam brūhi mārisāti. Vighātanti vighātam upaghātam pīļanam ghattanam upaddavam 
upasaggam brūhi ācikkha desehi paūīiapehi patthapehi vivara vibhaja uttānīkarohi [uttānim karohi (ka.)] 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 217 


pakasehi. Marisati piyavacanam garuvacanam sagaravavacanam sappatissavacanametam marisati 
— vighātam brūhi mārisa. 


Sutvāna tava sāsananti. Tuyham vacanam byappatham desanam anusāsanam anusitthim sutvā 
suņitvā uggahetvā upadhārayitvā upalakkhayitvāti — sutvāna tava sāsanam. 


Viveke sikkhissāmaseti. Vivekoti tayo vivekā — kāyaviveko, cittaviveko, upadhiviveko. Katamo 
kāyaviveko? Idha bhikkhu vivittam senāsanam bhajati araiīttam rukkhamūlam pabbatam kandaram 
giriguham susānam vanapattham abbhokāsam palāsapufijam, kāyena vivitto viharati. So eko gacchati, 
eko titthati, eko nisīdati, eko seyyam kappeti, eko gāmam pindāya pavisati, eko patikkamati, eko raho 
nisīdati, eko cankamam adhitthāti, eko carati, eko viharati iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti — ayam 
kāyaviveko. 


Katamo cittaviveko? Pathamam jhānam samāpannassa nīvaraņehi cittam vivittam hoti, dutiyam 
jhānam samāpannassa vitakkavicārehi cittam vivittam hoti, tatiyam jhānam samāpannassa pītiyā cittam 
vivittam hoti, catuttham jhānam samāpannassa sukhadukkhekhi cittam vivittam hoti, ākāsānaficāyatanam 
samāpannassa rūpasafifiāya patighasafiiāya nānattasaiifiāya cittam vivittam hoti, vififiāņaficāyatanam 
samāpannassa ākāsānaticāyatanasaiifiāya cittam vivittam hoti, ākificaiifiāyatanam samāpannassa 
viññanañcayatanasaññaya cittam vivittam hoti, nevasaññanasaññayatanam samapannassa 
akiñcaññayatanasaññaya cittam vivittam hoti, sotapannassa sakkayaditthiya vicikicchaya 
sīlabbataparāmāsā ditthānusayā vicikicchānusayā tadekatthehi ca kilesehi cittam vivittam hoti, 
sakadāgāmissa oļārikā kāmarāgasatitiojanā patighasatifiojanā oļārikā kāmarāgānusayā patighānusayā 
tadekatthehi ca kilesehi cittam vivittam hoti, anāgāmissa anusahagatā kāmarāgasaīfiojanā 
patighasaiīfiojanā anusahagatā kāmarāgānusayā patighānusayā tadekatthehi ca kilesehi cittam vivittam 
hoti, arahato rūparāgā arūparāgā mānā uddhaccā avijjāya mānānusayā bhavarāgānusayā avijjānusayā 
tadekatthehi ca kilesehi bahiddhā ca sabbanimittehi cittam vivittam hoti — ayam cittaviveko. 


Katamo upadhiviveko? Upadhi vuccanti kilesā ca khandhā ca abhisankhārā ca. Upadhiviveko 
vuccati amatam nibbānam. Yo so sabbasankhārasamatho sabbūpadhipatinissaggo taņhakkhayo virāgo 
nirodho nibbānam — ayam upadhiviveko. Kāyaviveko ca vivekatthakāyānam nekkhammābhiratānam; 
cittaviveko ca parisuddhacittānam paramavodānapattānam; upadhiviveko ca nirūpadhīnam puggalānam 
visankhāragatānam. Viveke sikkhissāmaseti. So thero pakatiyā sikkhitasikkho. Api ca dhammadesanam 
upādāya dhammadesanam sāvento [yācanto (sī. syā.)] evamāha — viveke sikkhissāmaseti. 


Tenāha thero tissametteyyo — 


**Methunamanuyuttassa, [iecāyasmā tisso metteyyo] 
Vighātam brūhi mārisa; 
Sutvāna tava sāsanam, viveke sikkhissāmase” ti. 


50. Methunamanuyuttassa, [metteyyāti bhagavā]ļ 
Mussate vāpi sāsanam; 
Micchā ca patipajjati, etam tasmim anāriyam. 


Methunamanuyuttassāti. Methunadhammo nāma yo so asaddhammo gāmadhammo 
vasaladhammo dutthullo odakantiko rahasso dvayamdvayasamāpatti. Kimkāraņā vuccati 
methunadhammo? Ubhinnam rattānam sārattānam avassutānam pariyutthitānam pariyādinnacittānam 
ubhinnam sadisānam dhammoti — tamkāraņā vuccati methunadhammo. Yathā ubho kalahakārakā 
methunakāti vuccanti, ubho bhaņdanakārakā methunakāti vuccanti, ubho bhassakārakā methunakāti 
vuccanti, ubho vivādakārakā methunakāti vuccanti, ubho adhikaraņakārakā methunakāti vuccanti, ubho 
vādino methunakāti vuccanti, ubho sallāpakā methunakāti vuccanti; evamevam ubhinnam rattānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 217 


sārattānam avassutānam pariyutthitānam pariyādinnacittānam ubhinnam sadisānam dhammoti — 
tamkāraņā vuccati methunadhammo. 


Methunamanuyuttassāti. Methunadhamme yuttassa payuttassa āyuttassa samāyuttassa 
taccaritassa tabbahulassa taggarukassa tanninnassa tappoņassa tappabbhārassa tadadhimuttassa 
tadadhipateyyassāti — methunamanuyuttassa. 


Metteyyāti bhagavā tam theram gottena ālapati. Bhagavāti gāravādhivacanam. Api ca 
bhaggarāgoti bhagavā, bhaggadosoti bhagavā, bhaggamohoti bhagavā, bhaggamānoti bhagavā, 
bhaggaditthīti bhagavā, bhaggakaņdakoti [bhaggakaņdakoti (sī. syā.)] bhagavā, bhaggakilesoti bhagavā, 
bhaji vibhaji pavibhaji dhammaratananti bhagavā, bhavānam antakaroti bhagavā, bhāvitakāyo 
bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapaūītioti bhagavā, bhaji vā bhagavā araiīfiavanapatthāni [araīītie 
vanapatthāni (sī.)|] pantāni senāsanāni appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhasseyyakāni 
[manussarāhaseyyakāni (sī. syā.)] patisallānasāruppānīti bhagavā, bhāgī vā bhagavā 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti bhagavā, bhāgī vā bhagavā attharasassa 
dhammarasassa vimuttirasassa adhisīlassa adhicittassa adhipaiifiāyāti bhagavā, bhāgī vā bhagavā 
catunnam jhānānam catunnam appamaīfifiāānam catunnam arūpasamāpattīnanti bhagavā, bhāgī vā 
bhagavā atthannam vimokkhānam atthannam abhibhāyatanānam navannam 
anupubbavihārasamāpattīnanti bhagavā, bhāgī vā bhagavā dasannam saiitiābhāvanānam dasannam 
kasiņasamāpattīnam ānāpānassatisamādhissa asubhasamāpattiyāti bhagavā, bhāgī vā bhagavā catunnam 
satipatthānānam catunnam sammappadhānānam catunnam iddhipādānam paficannam indriyānam 
paficannam balānam sattannam bojjhangānam ariyassa atthangikassa maggassāti bhagavā, bhāgī và 
bhagavā dasannam tathāgatabalānam catunnam vesārajjānam catunnam patisambhidānam channam 
abhiiifiānam [abhiūtiāņānam (sī.)|] channam buddhadhammānanti bhagavā. Bhagavāti netam nāmam 
mātarā katam, na pitarā katam, na bhātarā katam, na bhaginiyā katam, na mittāmaccehi katam, na 
iiātisālohitehi katam na samaņabrāhmaņehi katam, na devatāhi katam. Vimokkhantikametam 


buddhānam bhagavantānam bodhiyā mīūle saha sabbaiiiutaiiāņassa patilābhā sacchikā paūīiatti 
yadidam bhagavāti — metteyyāti bhagavā. 


Mussate vāpi sāsananti. Dvīhi kāraņehi sāsanam mussati — pariyattisāsanampi mussati, 
patipattisāsanampi mussati. Katamam pariyattisāsanam? Yam tassa pariyāputam — suttam geyyam 
veyyākaraņam gāthā udānam itivuttakam jātakam abbhutadhammam vedallam — idam pariyattisāsanam. 
Tampi mussati sammussati pamussati sampamussati paribāhiro hotīti — evampi mussate vāpi sāsanam. 


Katamam patipattisāsanam? Sammāpatipadā anulomapatipadā apaccanīkapatipadā 
anvatthapatipadā dhammānudhammapatipadā sīlesu paripūrakāritā indriyesu guttadvāratā bhojane 
mattaññutā jāgariyānuyogo satisampajaūifiam cattāro satipatthānā cattāro sammappadhānā cattāro 
iddhipādā paiicindriyāni paiīca balāni satta bojjhangā ariyo atthangiko maggo — idam patipattisāsanam. 
Tampi mussati sammussati pamussati sampamussati paribāhiro hotīti. Evampi mussate vāpi sāsanam. 


Micchā ca patipajjatīti. Pāņampi hanati, adinnampi ādiyati, sandhimpi chindati, nillopampi harati, 
ekāgārikampi karoti, paripanthepi titthati, paradārampi gacchati, musāpi bhaņatīti — micchā ca 


patipajjati. 


Etam tasmim anāriyanti. Etam tasmim puggale anariyadhammo bāladhammo mūļhadhammo 
aiiftāāņadhammo amarāvikkhepadhammo, yadidam micchāpatipadāti — etam tasmim anāriyam. 


Tenāha bhagavā — 


**Methunamanuyuttassa, [metteyyāti bhagavā]ļ 
Mussate vāpi sāsanam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 217 


Miccha ca patipajjati, etam tasmim anariya” nti. 


51. Eko pubbe caritvāna, methunam yo nisevati; 
Yānam bhantamva tam loke, hīnamāhu puthujjanam. 


Eko pubbe caritvānāti. Dvīhi kāraņehi eko pubbe caritvāna — pabbajjāsankhātena vā 
gaņāvavassaggatthena vā. Katham pabbajjāsankhātena eko pubbe caritvāna? Sabbam 
gharāvāsapalibodham chinditvā puttadārapalibodham chinditvā iiātipalibodham chinditvā 
mittāmaccapalibodham chinditvā sannidhipalibodham chinditvā kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni 
acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajitvā akificanabhāvam upagantvā eko carati viharati iriyati vattati 


pāleti yapeti yāpeti. Evam pabbajjāsankhātena eko pubbe caritvāna. 


Katham gaņāvavassaggatthena eko pubbe caritvāna? So evam pabbajito samāno eko 
arafifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevati appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni 
manussarāhasseyyakāni patisallānasāruppāni. So eko gacchati, eko titthati, eko nisīdati, eko seyyam 
kappeti, eko gāmam piņdāya pavisati, eko patikkamati, eko raho nisīdati, eko cankamam adhitthāti, eko 
carati viharati iriyati vattati pāleti vapeti yāpeti. Evam gaņāvavassaggatthena eko pubbe caritvāna. 


Methunam yo nisevatīti. Methunadhammo nāma yo so asaddhammo...pe... tamkāraņā vuccati 
methunadhammo. Methunam yo nisevatīti. Yo aparena samayena buddham dhammam sangham 
sikkham paccakkhāya hīnāyāvattitvā methunam dhammam sevati nisevati samsevati patisevatīti — 
methunam yo nisevati. 


Yānam bhantamva tam loketi. Yānanti hatthiyānam assayānam goyānam ajayānam meņdayānam 
otthayānam kharayānam bhantam adantam akāritam avinītam uppatham ganņhāti, visamam khāņumpi 
pāsāņampi abhiruhati, yānampi ārohanakampi bhafijati, papātepi papatati. Yathā tam bhantam yānam 
adantam akāritam avinītam uppatham gaņhāti; evamevam so vibbhantako bhantayānapatibhāgo 
uppatham ganhāti, micchāditthim gaņhāti...pe... miechāsamādhim gaņhāti. Yathā tam bhantam yānam 
adantam akāritam avinītam visamam khāņumpi pāsāņampi abhiruhati; evamevam so vibbhantako 
bhantayānapatibhāgo visamam kāyakammam abhiruhati, visamam vacīkammam abhiruhati, visamam 
manokammam abhiruhati, visamam pāņātipātam abhiruhati, visamam adinnādānam abhiruhati, visamam 
kāmesumicchācāram abhiruhati, visamam musāvādam abhiruhati, visamam pisuņavācam abhiruhati, 
visamam pharusavācam abhiruhati, visamam samphappalāpam abhiruhati, visamam abhijjham 
abhiruhati, visamam byāpādam abhiruhati, visamam micchāditthim abhiruhati, visame sankhāre 
abhiruhati, visame pafica kāmaguņe abhiruhati, visame nīvaraņe abhiruhati. Yathā tam bhantam yānam 
adantam akāritam avinītam yānampi ārohanakampi bhalijati; evamevam so vibbhantako 
bhantayānapatibhāgo niraye attānam bhafijati, tiracchānayoniyam attānam bhatijati, pettivisaye attānam 
bhaiijati, manussaloke attānam bhafijati, devaloke attānam bhafijati. Yathā tam bhantam yānam adantam 
akāritam avinītam papāte papatati; evamevam so vibbhantako bhantayānapatibhāgo jātipapātampi 
papatati, jarāpapātampi papatati, byādhipapātampi papatati, maraņapapātampi papatāti, 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsapapātampi papatati. Loketi apāyaloke manussaloketi — yānam 
bhantamva tam loke. 


Hīnamāhu puthujjananti. Puthujjanāti kenatthena puthujjanā? Puthu kilese janentīti puthujjanā, 
puthu avihatasakkāyaditthikāti puthujjanā, puthu satthārānam mukhullokikāti puthujjanā, puthu 
sabbagatīhi avutthitāti puthujjanā, puthu nānābhisankhāre [nānābhisankhārehi (syā.)] abhisankharontīti 
puthujjanā, puthu nānāoghehi vuyhantīti puthujjanā, puthu nānāsantāpehi santapantīti puthujjanā, puthu 
nānāpariļāhehi paridayhantīti puthujjanā, puthu paficasu kāmaguņesu rattā giddhā gadhitā mucchitā 
ajjhosannā [ajjhopannā (sī. syā.)] laggā laggitā palibuddhāti puthujjanā, puthu paīcahi nīvaraņehi āvutā 
nivutā ovutā pihitā paticchannā patikujjitāti puthujjanā. Hīnamāhu puthujjananti. Puthujjanam hīnam 
nihīnam omakam lāmakam chatukkam parittanti evamāhamsu evam kathenti evam bhaņanti evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 217 


dīpayanti evam voharantīti — hīnamāhu puthujjanam. 
Tenāha bhagavā — 


**Eko pubbe caritvāna, methunam yo nisevati; 
Yānam bhantamva tam loke, hīnamāhu puthujjana nti. 


52. Yaso kitti ca yā pubbe, hāyate vāpi tassa sā; 
Etampi disvā sikkhetha, methunam vippahātave. 


Yaso kitti ca yā pubbe, hāyate vāpi tassa sāti. Katamo yaso? Idhekacco pubbe samaņabhāve 
sakkato hoti garukato mānito pūjito apacito lābhī 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam — ayam yaso. Katamā kitti? Idhekacco 
pubbe samaņabhāve kittivaņņagato hoti paņdito viyatto medhāvī bahussuto cittakathī kalyāņapatibhāno 
— suttantikoti vā vinayadharoti vā dhammakathikoti vā āratītiikoti vā piņdapātikoti vā pamsukūlikoti vā 
tecīvarikoti vā sapadānacārikoti vā khalupacchābhattikoti vā nesajjikoti vā yathāsanthatikoti vā 
pathamassa jhānassa lābhīti vā dutiyassa jhānassa lābhīti vā tatiyassa jhānassa lābhīti vā catutthassa 
jhānassa lābhīti vā ākāsānaiicāyatanasamāpattiyā lābhīti vā viiiiāņaiicāyatanasamāpattiyā lābhīti vā 
ākiūicaiifiāyatanasamāpattiyā lābhīti vā nevasatiiānāsaiifiāyatanasamāpattiyā lābhīti vā, ayam kittīti — 
yaso kitti ca yā pubbe. 


Hāyate vāpi tassa sāti. Tassa aparena samayena buddham dhammam sangham sikkham 
paccakkhāya hīnāyāvattassa so ca yaso sā ca kitti hāyati parihāyati paridhamsati paripatati antaradhāyati 
vippalujjatīti — yaso kitti ca yā pubbe hāyate vāpi tassa sā. 


Etampi disvā sikkhetha methunam vippahātaveti. Etanti pubbe samaņabhāve yaso kitti ca, 
aparabhāge buddham dhammam sangham sikkham paccakkhāya hīnāyāvattassa ayaso ca akitti ca; etam 
sampattim vipattim. Disvāti passitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvāti — etampi disvā. 
Sikkhethāti tisso sikkhā — adhisīlasikkhā, adhicittasikkhā, adhipafiiiāsikkhā. Katamā adhisīlasikkhā? 
Idha bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasamvarasamvuto viharati ācāragocarasampanno aņumattesu vajjesu 
bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu. Khuddako sīlakkhandho, mahanto sīlakkhandho. Sīlam 
patitthā ādi caraņam samyamo samvaro mukham pamukham kusalānam dhammānam samāpattiyā — 
ayam adhisīlasikkhā. 


Katamā adhicittasikkhā? Idha bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam 
savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharati...pe... dutiyam jhānam... 
tatiyam jhānam... catuttham jhānam upasampajja viharati — ayam adhicittasikkhā. 


Katamā adhipaiiāsikkhā? Idha bhikkhu paūtavā hoti udayatthagāminiyā patifiāya samannāgato 
ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. So idam dukkhanti yathābhūtam pajānāti, ayam 
dukkhasamudayoti yathābhūtam pajānāti, ayam dukkhanirodhoti yathābhūtam pajānāti, ayam 
dukkhanirodhagāminī patipadāti yathābhūtam pajānāti, ime āsavāti yathābhūtam pajānāti, ayam 
āsavasamudayoti yathābhūtam pajānāti, ayam āsavanirodhoti yathābhūtam pajānāti, ayam 
āsavanirodhagāminī patipadāti yathābhūtam pajānāti — ayam adhipatiiāsikkhā. Methunadhammo nāma 
yo so asaddhammo...pe... tamkāraņā vuccati methunadhammo. 


Etampi disvā sikkhetha, methunam vippahātaveti. Methunadhammassa pahānāya vūpasamāya 
patinissaggāya patipassaddhiyā adhisīlampi sikkheyya, adhicittampi sikkheyya, adhipafifiampi 
sikkheyya. Imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkheyya, jānanto sikkheyya, passanto sikkheyya, 
paccavekkhanto sikkheyya, cittam adhitthahanto sikkheyya, saddhāya adhimuccanto sikkheyya, vīriyam 
paggaņhanto sikkheyya, satim upatthapento sikkheyya, cittam samādahanto sikkheyya, paiifiāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 217 


pajānanto sikkheyya, abhiññeyyam abhijananto sikkheyya, pariññeyyam parijananto sikkheyya, 
pahātabbam pajahanto sikkheyya, bhāvetabbam bhāvento sikkheyya, sacchikātabbam sacchikaronto 
sikkheyya ācareyya samācareyya samādāya vatteyyāti — etampi disvā sikkhetha, methunam vippahātave. 


Tenāha bhagavā — 


‘‘Yaso kitti ca yā pubbe, hāyate vāpi tassa sā; 
Etampi disv8 sikkhetha, methunam vippahatave” ti. 


53. Sankappehi pareto so, kapano viya jhayati; 
Sutvā paresam nigghosam, manku hoti tathāvidho. 


Sankappehi pareto so, kapaņo viya jhāyatīti. Kāmasankappena byāpādasankappena 
vihimsāsankappena ditthisankappena phuttho pareto samohito samannāgato pihito kapaņo viya mando 
viya momūho viya jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati [avajjhāyati (syā.)]. Yathā ulūko 
rukkhasākhāyam mūsikam magayamāno jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati, yathā kotthu nadītīre 
macche magayamāno jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati, yathā biļāro sandhisamalasankatire 
mūsikam magayamāno jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati, yathā gadrabho vahacchinno 
sandhisamalasankatire jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati; evamevam so vibbhantako 
kāmasankappena byāpādasankappena vihimsāsankappena ditthisankappena phuttho pareto samohito 
samannāgato pihito kapaņo viya mando viya momūho viya jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyatīti — 
sankappehi pareto so kapaņo viya jhāyati. 


Sutvā paresam nigghosam, maku hoti tathāvidhoti. Paresanti upajjhāyā vā ācariyā va 
samānupajjhāyakā vā samānācariyakā vā mittā vā sanditthā vā sambhattā vā sahāyā vā codenti — **tassa 
te, āvuso, alābhā, tassa te dulladdham, yam tvam evarūpam uļāram satthāram labhitvā evam svākkhāte 
dhammavinaye pabbajitvā evarūpam ariyagaņam labhitvā hīnassa methunadhammassa kāraņā buddham 
dhammam sangham sikkham paccakkhāya hīnāyāvattosi. Saddhāpi nāma te nāhosi kusalesu dhammesu, 
hirīpi nāma te nāhosi kusalesu dhammesu, ottappampi nāma te nāhosi kusalesu dhammesu, vīriyampi 
nāma te nāhosi kusalesu dhammesu, satipi nāma te nāhosi kusalesu dhammesu, pafifiāpi nāma te nāhosi 
kusalesu dhammesū” ti. Tesam vacanam byappatham desanam anusāsanam anusitthim sutvā suņitvā 
uggahetvā upadhārayitvā upalakkhayitvā manku hoti, pīļito ghattito byādhito domanassito hoti. 
Tathāvidhoti tathāvidho tādiso tassaņthito tappakāro tappatibhāgo. Yo so vibbhantakoti — sutvā 
paresam nigghosam manku hoti tathāvidho. 


Tenāha bhagavā — 


**Sankappehi pareto so, kapaņo viya jhāyati; 
Sutvā paresam nigghosam, manku hoti tathāvidho "ti. 


54. Atha satthāni kurute, paravādehi codito; 
Esa khvassa mahāgedho, mosavajjam pagāhati [samgāhati (ka.)]. 


Atha satthāni kurute, paravādehi coditoti. Athāti padasandhi padasamsaggo padapāripūrī 
akkharasamavāyo byafijanasilitthatā padānupubbatāpetam — athāti. Satthānīīti tīņi satthāni — 
kāyasattham, vacīsattham, manosattham. Tividham kāyaduccaritam kāyasattham, catubbidham 
vacīduccaritam vacīsattham, ttvidham manoduccaritam manosattham. Paravādehi coditoti. Upajjhāyehi 
vā ācariyehi vā samānupajjhāyakehi vā samānācariyakehi vā mittehi vā sanditthehi vā sambhattehi vā 
sahāyehi vā codito sampajānamusā bhāsati. ** Abhirato aham, bhante, ahosim pabbajjāya. Mata me 
posetabbā, tenamhi vibbhanto ti bhaņati. **Pitā me posetabbo, tenamhi vibbhanto *ti bhaņati. **Bhātā 
me posetabbo... bhaginī me posetabbā... putto me posetabbo... dhītā me posetabbā... mittā me 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 217 


posetabba... amacca me posetabba... ñataka me posetabbā... sālohitā me posetabbā, tenamhi 
vibbhanto''ti bhaņati. Vacīsattham karoti sankaroti janeti safijaneti nibbatteti abhinibbattetīti — atha 
satthāni kurute, paravādehi codito. 


Esa khvassa mahāgedhoti. Eso tassa mahāgedho mahāvanam mahāgahanam mahākantāro 
mahāvisamo mahākutilo mahāpanko mahāpalipo mahāpalibodho mahābandhanam, yadidam 
sampajānamusāvādoti — esa khvassa mahāgedho. 


Mosavajjam pagāhatīti. Mosavajjam vuccati musāvādo. Idhekacco sabhaggato vā parisaggato vā 
fiātimajjhagato vā pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto sakkhiputtho — **ehambho purisa, 
yam jānāsi tam vadehī” ti, so ajānam vā āha — **'jānāmī ti, **jānam”” vā āha — **na jānāmī” ti, apassam 
vā āha — **passāmī' *ti, passam vā āha — **na passāmī” ti. Iti attahetu vā parahetu vā āmisakiticikkhahetu 
vā sampajānamusā bhāsati — idam vuccati mosavajjam. 


Api ca tīhākārehi musāvādo hoti. Pubbevassa hoti — **musā bhaņissa””nti, bhaņantassa hoti — 
**musā bhaņāmī ti, bhaņitassa hoti — **musā mayā bhaņita””nti. Imehi tīhākārehi musāvādo hoti. Api ca 
catūhākārehi musāvādo hoti. Pubbevassa hoti — **musā bhaņissa'”*nti, bhaņantassa hoti — **musā 
bhaņāmī”'ti, bhaņitassa hoti — **musā mayā bhaņita” nti, vinidhāya ditthim. Imehi catūhākārehi 
musāvādo hoti. Api ca paficahākārehi... chahākārehi... sattahākārehi... atthahākārehi musāvādo hoti. 
Pubbevassa hoti — **musā bhaņissa” *nti, bhaņantassa hoti — **tmusā bhaņāmī” ti, bhaņitassa hoti — **musā 
mayā bhaņita””nti, vinidhāya ditthim, vinidhāya khantim, vinidhāya rucim, vinidhāya satiiiam, vinidhāya 
bhāvam. Imehi atthahākārehi musāvādo hoti. Mosavajjam pagāhatīti. Mosavajjam pagāhati ogāhati 
ajjhogāhati pavisatīti — mosavajjam pagāhati. 


Tenāha bhagavā — 


**Atha satthāni kurute, paravādehi codito; 
Esa khvassa mahāgedho, mosavajjam pagāhatī”*ti. 


55. Paņditoti samaūūāto, ekaccariyam [ekacariyam (sī. syā.)] adhitthito; 
Sa cāpi methune yutto, mandova parikissati. 

Paņditoti samaūnātoti. Idhekacco pubbe samaņabhāve kitti vaņņagato hoti — **pandito viyatto 
medhāvī bahussuto cittakathī kalyāņapatibhāno suttantikoti vā vinayadharoti vā dhammakathikoti vā... 
pe... nevasafiiiānāsaiifiāāyatanasamāpattiyā lābhī' ti vā. Evam iiāto hoti paitiāāto samatīiāto hotīti — 
paņditoti samaiifiāto. 


Ekaccariyam adhitthitoti. Dvīhi kāraņehi ekaccariyam adhitthito — pabbajjāsankhātena vā 
gaņāvavassaggatthena vā. Katham pabbajjāsankhātena ekaccariyam adhitthito? Sabbam 
gharāvāsapalibodham chinditvā...pe... evam pabbajjāsankhātena ekaccariyam adhitthito. Katham 
gaņāvavassaggatthena ekaccariyam adhitthito? So evam pabbajito samāno eko araiīfiavanapatthāni 
pantāni...pe... evam gaņāvavassaggatthena ekaccariyam adhitthitoti — ekaccariyam adhitthito. 


Sa cāpi methune yuttoti. Methunadhammo nāma yo so asaddhammo gāmadhammo...pe... 
tamkāraņā vuccati methunadhammo. Sa cāpi methune yuttoti. So aparena samayena buddham 
dhammam sangham sikkham paccakkhāya hīnāyāvattitvā methunadhamme yutto [yutto samyutto (sī.)] 
payutto āyutto samāyuttoti — sa cāpi methune yutto. 


Mandova parikissatīti. Kapaņo viya mando viya momūho viya kissati parikissati parikilissati. 


Pāņampi hanati, adinnampi ādiyati, sandhimpi chindati, nillopampi harati, ekāgārikampi karoti, 
paripanthepi titthati, paradārampi gacchati, musāpi bhaņati. Evampi kissati parikissati parikilissati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 217 


Tamenam rājāno gahetvā vividhā kammakāraņā kārenti — kasāhipi tāļenti, vettehipi tāļenti, 
addhadaņdakehipi tāļenti, hatthampi chindanti, pādampi chindanti, hatthapādampi chindanti, kaņņampi 
chindanti, nāsampi chindanti, kaņņanāsampi chindanti, bilangathālikampi karonti, sankhamuņdikampi 
karonti, rāhumukhampi karonti, jotimālikampi karonti, hatthapajjotikampi karonti, erakavattikampi 
karonti, cirakavāsikampi karonti, eņeyyakampi karonti, baļisamamsikampi karonti, kahāpaņikampi 
karonti, khārāpatacchikampi [khārāpaticchakampi (ka.)] karonti, palighaparivattikampi karonti, 
palālapīthakampi karonti, tattenapi telena osiiicanti, sunakhehipi khādāpenti, jīvantampi sūle uttāsenti, 
asināpi sīsam chindanti. Evampi kissati parikissati parikilissati. 


Atha vā kāmataņhāya abhibhūto pariyādinnacitto bhoge pariyesanto nāvāya mahāsamuddam 
pakkhandati, sītassa purakkhato uņhassa purakkhato damsamakasavātātapasarīsapasamphassehi 
pīļiyamāno khuppipāsāya miyyamāno tigumbam gacchati, takkolam gacchati, takkasīlam gacchati, 
kālamukham gacchati, purapūram gacchati, vesungam gacchati, verāpatham gacchati, javam gacchati, 
tāmalim [kamalim (syā.), tammalim (ka.)] gacchati, vangam gacchati, eļabandhanam gacchati, 
suvaņņakūtam gacchati, suvaņņabhūmim gacchati, tambapāņim gacchati, suppādakam gacchati, 
bhārukaccham gacchati, surattham gacchati, bhangalokam gacchati, bhangaņam gacchati, saramatam 
gaņam gacchati, yonam gacchati, paramayonam [pīnam (syā.)] gacchati, vinakam [navakam (sī.)] 
gacchati, mūlapadam gacchati, marukantāram gacchati, jaņņupatham gacchati, ajapatham gacchati, 
meņdapatham gacchati, sankupatham gacchati, chattapatham gacchati, vamsapatham gacchati, 
sakuņapatham gacchati, mūsikapatham gacchati, daripatham gacchati, vettācāram gacchati. Evampi 
kissati parikissati parikilissati. 


Gavesanto na vindati, alābhamūlakampi dukkham domanassam patisamvedeti. Evampi kissati 
parikissati parikilissati. 


Gavesanto vindati, laddhāpi ārakkhamīlakampi dukkham domanassam patisamvedeti — **kinti me 
bhoge neva rājāno hareyyum, na corā hareyyum, na aggī daheyyum, na udakam vaheyya, na apiyā 
dāyādā hareyyu”'nti. Tassa evam ārakkhato gopayato te bhogā vippalujjanti. So vippayogamūlakampi 
dukkham domanassam patisamvedeti. Evampi kissati parikissati parikilissatīti — sa cāpi methune yutto, 
mandova parikissati. 


Tenāha bhagavā — 
**Paņditoti samaūifiāto, ekaccariyam adhitthito; 
Sa cāpi methune yutto, mandova parikissatī ti. 


56. Etamādīnavam fiatvā, munim pubbāpare idha; 
Ekaccariyam daļham kayirā, na nisevetha methunam. 


Etamādīnavam ūatvā, muni pubbāpare idhāti. Etanti pubbe samaņabhāve yaso ca kitti ca, 
aparabhāge buddham dhammam sangham sikkham paccakkhāya hīnāyāvattassa ayaso ca akitti ca; etam 
sampattim vipattifica. Natvāti jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvā. Munīti. Monam 
vuccati ftāņam. Yā paiiā pajānanā...pe... sangajālamaticca so muni. Idhāti imissā ditthiyā imissā 
khantiyā imissā ruciyā imasmim ādāye imasmim dhamme imasmim vinaye imasmim dhammavinaye 
imasmim pāvacane imasmim brahmacariye imasmim satthusāsane imasmim attabhāve imasmim 
manussaloketi — etamādīnavam fiatvā muni pubbāpare idha. 


Ekaccariyam daļham kayirāti. Dvīhi kāraņehi ekaccariyam daļaham kareyya — 
pabbajjāsankhātena vā gaņāvavassaggatthena vā. Katham pabbajjāsankhātena ekaccariyam daļham 


kareyya? Sabbam gharāvāsapalibodham chinditvā puttadārapalibodham chinditvā iiātipalibodham 
chinditvā mittāmaccapalibodham chinditvā sannidhipalībodham chinditvā kesamassum ohāretvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 217 


kasayani vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajitvā akificanabhāvam upagantvā eko 
careyya vihareyya iriyeyya vatteyya pāleyya yapeyya yāpeyya. Evam pabbajjāsankhātena ekaccariyam 
daļham kareyya. 


Katham gaņāvavassaggatthena ekaccariyam daļham kareyya? So evam pabbajito samāno eko 
arafifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patiseveyya appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni 
manussarāhasseyyakāni patisallānasāruppāni. So eko gaccheyya, eko tittheyya, eko nisīdeyya, eko 
seyyam kappeyya, eko gāmam piņdāya paviseyya, eko patikkameyya, eko raho nisīdeyya, eko 
cankamam adhittheyya, eko careyya vihareyya iriyeyya vatteyya pāleyya yapeyya yāpeyya. Evam 
gaņāvavassaggatthena ekaccariyam daļham kareyyāti — ekaccariyam daļham kareyya, thiram kareyya, 
daļham samādāno assa, avatthitasamādāno assa kusalesu dhammesūti — ekaccariyam daļham kayirā. 


Na nisevetha methunanti. Methunadhammo nāma yo so asaddhammo gāmadhammo...pe... 
tamkāraņā vuccati methunadhammo. Methunadhammam na seveyya na niseveyya na samseveyya na 
patiseveyya na careyya na samācareyya na samādāya vatteyyāti — na nisevetha methunam. 


Tenāha bhagavā — 


**Etamādīnavam fiatvā, muni pubbāpare idha; 
Ekaccariyam daļham kayirā, na nisevetha methuna'”"nti. 


57. Vivekaūūeva sikkhetha, etam ariyānamuttamam; 
Na tena settho maūietha, sa ve nibbānasantike. 


Vivekaūiieva sikkhethāti. Vivekoti tayo vivekā — kāyaviveko, cittaviveko, upadhiviveko. Katamo 
kāyaviveko...pe... ayam upadhiviveko. Kāyaviveko ca vivekatthakāyānam nekkhammābhiratānam. 
Cittaviveko ca parisuddhacittānam paramavodānappattānam. Upadhiviveko ca nirūpadhīnam 
puggalānam visankhāragatānam. Sikkhāti tisso sikkhā — adhisīlasikkhā, adhicittasikkhā, 


adhipaūtiāsikkhā...pe... aram adhipaiiāsikkhā. Vivekaūūieva sikkhethāti vivekaūitieva sikkheyya 
ācareyya samācareyya samādāya vatteyyāti — vivekafieva sikkhetha. 


Etam ariyānamuttamatrti. Ariyā vuccanti buddhā ca buddhasāvakā ca paccekabuddhā ca. 
Āriyānam etam aggam settham visittham pāmokkham uttamam pavaram yadidam vivekacariyāti — etam 
ariyānamuttamam. 

Na tena settho maūūethāti. Kāyavivekacariyāya unnatim na kareyya, unnamam na kareyya, 
mānam na kareyya, thāmam na kareyya, thambham na kareyya, na tena manam janeyya, na tena thaddho 


assa patthaddho paggahitasiroti — tena settho na maññetha. 


Sa ve nibbānasantiketi. So nibbānassa santike sāmantā āsanne avidūre upakattheti — sa ve 
nibbānasantike. 


Tenāha bhagavā — 


**Vivekafifieva sikkhetha, etam ariyānamuttamam; 
Na tena settho mafifietha, sa ve nibbānasantike”' ti. 


58. Rīittassa munino carato, kāmesu anapekkhino; 
Oghatiņņassa pihayanti, kāmesu gadhitā paja. 


Rittassa munino caratoti. Rittassa vivittassa pavivittassa, kāyaduccaritena rittassa vivittassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 217 


pavivittassa. Vacīduccaritena...pe... manoduccaritena... rāgena... dosena... mohena... kodhena... 
upanāhena... makkhena... paļāsena... issāya... macchariyena... māyāya... sātheyyena... thambhena... 
sārambhena... mānena... atimānena... madena... pamādena... sabbakilesehi... sabbaduccaritehi... 
sabbadarathehi... sabbapariļāhehi... sabbasantāpehi... sabbākusalābhisankhārehi rittassa vivittassa 
pavivittassa. Muninoti. Monam vuccati fiāņam...pe... sangajālamaticca so muni. Caratoti carato 
viharato iriyato vattato pālayato yapayato yāpayatoti — rittassa munino carato. 


Kāmesu anapekkhinoti. Kāmāti uddānato dve kāmā — vatthukāmā ca kilesakāmā ca...pe... ime 
vuccanti vatthukāmā...pe... ime vuccanti kilesakāmā. Vatthukāme parijānitvā kilesakāme pahāya 
pajahitvā vinodetvā byantim karitvā anabhāvam gametvā kāmesu anapekkhamāno cattakāmo vantakāmo 
muttakāmo pahīnakāmo patinissatthakāmo, vītarāgo cattarāgo vantarāgo muttarāgo pahīnarāgo 
patinissattharāgo nicchāto nibbuto sītibhūto [sītībhūto (sī.)] sukhappatisamvedī brahmabhūtena attanā 
viharatīti — kāmesu anapekkhino. 


Oghatiņņassa pihayanti, kāmesu gadhitā pajāti. Pajāti sattādhivacanam pajā kāmesu rattā 
giddhā gadhitā mucchitā ajjhosannā laggā laggitā palibuddhā. Te kāmogham tiņņassa bhavogham 
tiņņassa ditthogham tiņņassa avijjogham tiņņassa sabbasankhārapatham tiņņassa uttiņņassa nittiņņassa 
atikkantassa samatikkantassa vītivattassa pāram gatassa pāram pattassa antam gatassa antam pattassa 
kotim gatassa kotim pattassa pariyantam gatassa pariyantam pattassa vosānam gatassa vosānam pattassa 
tāņam gatassa tāņam pattassa leņam gatassa leņam pattassa saraņam gatassa saraņam pattassa abhayam 
gatassa abhayam pattassa accutam gatassa accutam pattassa amatam gatassa amatam pattassa nibbānam 
gatassa nibbānam pattassa icchanti sādiyanti patthayanti pihayanti abhijappanti. Yathā iņāyikā ānaņyam 
[ānņaņyam (attha.)] patthenti pihayanti, yathā ābādhikā ārogyam patthenti pihayanti, yathā 
bandhanabaddhā bandhanamokkham patthenti pihayanti, yathā dāsā bhujissam patthenti pihayanti, yathā 
kantāraddhānapakkhandā [kantāraddhānapakkhantā (sī.), kantāraddhānapakkhannā (syā.)] 
khemantabhūmim patthenti pihayanti; evamevam pajā kāmesu rattā giddhā gadhitā mucchitā ajjhosannā 
laggā laggitā palibuddhā te kāmogham tiņņassa bhavogham tiņņassa...pe... nibbānam gatassa nibbānam 
pattassa icchanti sādiyanti patthayanti pihayanti abhijappantīti — oghatiņņassa pihayanti, kāmesu gadhitā 
pajā. 


Tenāha bhagavā — 


**Rittassa munino carato, kāmesu anapekkhino; 
Oghatiņņassa pihayanti, kamesu gadhita paja” ti. 


Tissametteyyasuttaniddeso sattamo. 


8. Pasūrasuttaniddeso 


Atha pasūrasuttaniddesam vakkhati — 


59. Idheva suddhim iti vādayanti, nāūiesu dhammesu visuddhimāhu; 
Yam nissitā tattha subham vadānā, paccekasaccesu puthū nivitthā. 


Idheva suddhim iti vādayantīti. Idheva suddhim visuddhim parisuddhim muttim vimuttim 
parimuttim vadanti kathenti bhaņanti dīpayanti voharanti. **Sassato loko, idameva saccam 
moghamaītia' ”nti suddhim visuddhim parisuddhim muttim vimuttim parimuttim vadanti kathenti 
bhaņanti dīpayanti voharanti. ** Asassato loko ... antavā loko... anantavā loko... tam jīvam tam 
sarīram... afifiam jīvam afifiam sarīram... hoti tathāgato param maraņā... na hoti tathāgato param 


maraņā... hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņā... neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 217 


mx? 


idameva saccam moghamaūīiia”"nti suddhim visuddhim parisuddhim muttim vimuttim parimuttim 
vadanti kathenti bhaņanti dīpayanti voharantīti — idheva suddhim iti vādayanti. 

Nāūūesu dhammesu visuddhimāhūti. Attano satthāram dhammakkhānam gaņam ditthim 
patipadam maggam thapetvā sabbe paravāde khipanti ukkhipanti parikkhipanti. **So satthā na sabbaūū, 
dhammo na svākkhāto, gaņo na suppatipanno, ditthi na bhaddikā, patipadā na supaūiiattā, maggo na 
niyyāniko, natthettha suddhi vā visuddhi vā parisuddhi vā mutti vā vimutti vā parimutti vā, na tattha 
sujjhanti vā visujjhanti vā parisujjhanti vā muccanti vā vimuccanti vā parimuccanti vā, hīnā nihīnā 
omakā lāmakā chatukkā parittā” ti — evamāhamsu evam vadanti evam kathenti evam bhaņanti evam 


= 


dipayanti evam voharanttti — naññesu dhammesu visuddhimahu. 


Yam nissitā tattha subham vadānāti. Yam nissitati yam sattharam dhammakkhanam gaņam 
ditthim patipadam maggam nissitā ānissitā [patitthitā (sī.), sannissitā (syā.)] allīnā upagatā ajjhositā 
adhimuttā. Tatthāti sakāya ditthiyā sakāya khantiyā sakāya ruciyā sakāya laddhiyā. Subham vadānāti 
subhavādā sobhanavādā panditavādā thiravādā [dhīravādā (syā.)] fiāāyavādā hetuvādā lakkhaņavādā 
kāraņavādā thānavādā sakāya laddhiyāti — yam nissitā tattha subham vadānā. 


Paccekasaccesu puthū nivitthāti. Puthū samaņabrāhmaņā puthū paccekasaccesu nivitthā patitthitā 
allīnā upagatā ajjhositā adhimuttā. **Sassato loko, idameva saccam moghamaīīia ”nti nivitthā patitthitā 
allīnā upagatā ajjhositā adhimuttā. ** Asassato loko...pe... neva hoti na na hoti tathāgato param marana, 


idameva saccam moghamaūīa 'nti nivitthā patitthitā allīnā upagatā ajjhositā adhimuttāti — 
paccekasaccesu puthū nivitthā. 


Tenāha bhagavā — 


**Idheva suddhim iti vādayanti, nāiīiesu dhammesu visuddhimāhu; 
Yam nissitā tattha subham vadānā, paccekasaccesu puthū nivitthā” *ti. 


60. Te vādakāmā parisam vigayha, bālam dahantī mithu aññamaññam; 
Vadanti te aūnūasitā kathojjam, pasamsakāmā kusalāvadānā. 


Te vādakāmā parisam vigayhāti. Te vādakāmāti te vādakāmā vādatthikā vādādhippāyā 
vādapurekkhārā vādapariyesanam carantā. Parisam vigayhāti khattiyaparisam brāhmaņaparisam 
gahapatiparisam samaņaparisam vigayha ogayha ajjhogāhetvā pavisitvāti — te vādakāmā parisam 
vigayha. 


Bālam dahantī mithu aūūamaūūanti. Mithūti dve janā dve kalahakārakā dve bhaņdanakārakā 
dve bhassakārakā dve vivādakārakā dve adhikaraņakārakā dve vādino dve sallāpakā; te atifiamaīīiam 
bālato hīnato nihīnato omakato lāmakato chatukkato parittato dahanti passanti dakkhanti olokenti 
nijjhāyanti upaparikkhantīti — bālam dahantī mithu añňamañňñam. 


Vadanti te aūīūasitā kathojjanti. Aūifiam satthāram dhammakkhānam gaņam ditthim patipadam 
maggam nissitā ānissitā allīnā upagatā ajjhositā adhimuttā. Kathojjam vuccati kalaho bhaņdanam 
viggaho vivādo medhagam. Atha vā kathojjanti anojavantī nisākathā kathojjam vadanti, kalaham 
vadanti, bhaņdanam vadanti, viggaham vadanti, vivādam vadanti, medhagam vadanti kathenti bhaņanti 
dīpayanti voharantīti — vadanti te afiiasitā kathojjam. 


Pasamsakāmā kusalāvadānāti. Pasamsakāmāti pasamsakāmā pasamsatthikā pasamsādhippāyā 
pasamsapurekkhārā pasamsapariyesanam carantā. Kusalāvadānāti kusalavādā paņditavādā thiravādā 
fiāyavādā hetuvādā lakkhaņavādā kāraņavādā thānavādā sakāya laddhiyāti — pasamsakāmā 
kusalāvadānā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 217 


Tenāha bhagavā — 


**Te vādakāmā parisam vigayha, bālam dahantī mithu afifiamaiīam; 
Vadanti te aiīfiasitā kathojjam, pasamsakāmā kusalāvadānā” 'ti. 


61. Yutto kathāyam parisāya majjhe, pasamsamiecham vinighāti hoti; 
Apāhatasmim pana marku hoti, nindāya so kuppati randhamesī. 


Yutto kathāvam parisāya majjheti. Khattiyaparisāya vā brāhmaņaparisāya vā gahapatiparisāya 
vā samaņaparisāya vā majjhe attano kathāyam yutto payutto āyutto samāyutto sampayutto kathetunti — 
yutto kathāyam parisāya majjhe. 


Pasamsamiccham vinighāti hotīti. Pasamsamicechanti pasamsam thomanam kittim vaņņahāriyam 
icchanto sādiyanto patthayanto pihayanto abhijappanto. Vinighāti hotīti pubbeva sallāpā kathamkathī 
vinighātī hoti. **Jayo nu kho me bhavissati, parājayo nu kho me bhavissati, katham niggaham karissāmi, 
katham patikammam karissāmi, katham visesam karissāmi, katham pativisesam karissāmi, katham 
āvethiyam [āvedhiyam (syā.)] karissāmi, katham nibbethiyam [nibbedhiyam (syā. ka.)] karissāmi, 
katham chedam karissāmi, katham maņdalam karissāmī 'ti, evam pubbeva sallāpā kathamkathī vinighāti 
hotīti — pasamsamiccham vinighāti hoti. 


Apāhatasmim pana manku hotīti. Ye te pafihavīmamsakā parisā pārisajjā pāsārikā [pāsanikā 
(syā.)|, te apaharanti. ** Atthāpagatam bhaņita ”nti atthato apaharanti, **byafijanāpagatam bhaņita ”nti 
byaiijanato apaharanti, **atthabyafijanāpagatam bhaņita ”nti atthabyafijanato apaharanti, **attho te 
dunnīto, byafijanam te duropitam, atthabyafijanam te dunnītam duropitam, niggaho te akato, 
patikammam te dukkatam, viseso te akato, pativiseso te dukkato, āvethiyā te akatā, nibbethiyā te 
dukkatā, chedo te akato, maņdalam te dukkatam visamakatham dukkathitam dubbhaņitam dullapitam 
duruttam dubbhāsita'”nti apaharanti. Apāhatasmim pana manku hotīti. Apahatasmim manku hoti 
pīļito ghattito byādhito domanassito hotīti — apāhatasmim pana manku hoti. 


Nindāya so kuppati randhamesīti. Nindāya garahāya akittiyā avaņņahārikāya kuppati byāpajjati 
patitthīyati, kopafica dosaiica appaccayafica pātukarotīti — nindāya so kuppati. Randhamesīti 
virandhamesī aparaddhamesī khalitamesī gaļitamesī vivaramesīti — nindāya so kuppati randhamesī. 


Tenāha bhagavā — 


**Yutto kathāyam parisāya majjhe, pasamsamiccham vinighāti hoti; 
Apāhatasmim pana manku hoti, nindāya so kuppati randhamesī”'ti. 


62. Yamassa vādam parihīnamāhu, apāhatam paūhavimamsakāse [pafihavimamsakā ye 


(syā.)] ; 
Paridevati socati hīnavādo, upaccagā manti anutthunāti. 


Yamassa vādam parihīnamāhūti yam tassa vādam hīnam nihīnam parihīnam parihāpitam na 
paripūritam, evamāhamsu evam kathenti evam bhaņanti evam dīpayanti evam voharantīti — yamassa 
vādam parihīnamāhu. 


Apāhatam paūūhavimamsakāseti. Ye te pafihavīmamsakā parisā pārisajjā pāsārikā, te apaharanti. 
** Atthāpagatam bhaņita” nti atthato apaharanti, **byafijanāpagatam bhaņita””"nti byafijanato apaharanti, 
**atthabyafijanāpagatam bhaņita” nti atthabyafijanato apaharanti, **attho te dunnīto, byaiijanam te 
duropitam, atthabyafijanam te dunnītam duropitam, niggaho te akato, patikammam te dukkatam, viseso 
te akato, pativiseso te dukkato, āvethiyā te akatā, nibbethiyā te dukkatā, chedo te akato, maņdalam te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 217 


dukkatam visamakatham dukkathitam dubbhanitam dullapitam duruttam dubbhāsita” *nti, 
apaharantīti — apāhatam paiihavimamsakāse. 

Paridevati socati hīnavādoti. Paridevatīti **afifiam mayā āvajjitam aiītiam cintitam afiiam 
upadhāritam, afifiam upalakkhitam so mahāpakkho mahāpariso mahāparivāro; parisā cāyam vaggā, na 
samaggā; samaggāya parisāya hetu kathāsallāpo puna bhafijissāmī ti, yā evarūpā [yo evarūpo (syā.)] 
vācā palāpo vippalāpo lālappo lālappāyanā lālappāyitattanti — paridevati. Socatīti **tassa jayo” ti socati 
**mayham parājayo' ti socati, **tassa lābho” ti socati, **"mayham alābho’’ti socati, ‘‘tassa yaso”’ti socati, 
**mayham ayaso''ti socati, **tassa pasamsā” ti socati, *"mayham nindā ti socati, **tassa sukha”"nti 
socati, **mayham dukkha”*nti socati, **so sakkato garukato mānito pūjito apacito lābhī 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam, ahamasmi asakkato agarukato amānito 
apūjito anapacito na lābhī cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārāna *nti socati 
kilamati paridevati urattāļim kandati sammoham āpajjatīti — paridevati socati. Hīnavādoti hīnavādo 
nihīnavādo parihīnavādo parihāpitavādo na paripūravādoti — paridevati socati hīnavādo. 


Upaccagā manti anutthunātīti. So mam vādena vādam accagā upaccagā atikkanto samatikkanto 
vītivattoti. Evampi upaccagā manti. Atha vā mam vādena vādam abhibhavitvā ajjhottharitvā 
pariyādiyitvā maddayitvā carati viharati iriyati vattati pāleti yapeti yāpetīti. Evampi upaccagā manti. 
Anutthunā vuccati vācā palāpo vippalāpo lālappo lālappāyanā lālappāyitattanti — upaccagā manti 
anutthunāti. 


Tenāha bhagavā — 


**Yamassa vādam parihīnamāhu, apāhatam pafihavimamsakāse; 
Paridevati socati hīnavādo, upaccagā manti anutthunātī”'ti. 


63. Ete vivādā samaņesu jātā, etesu ugghātinighāti hoti; 
Etampi disvā virame kathojjam, na haūūūadatthatthi pasamsalābhā. 


Ete vivādā samaņesu jātāti. Samaņāti ye keci ito bahiddhā paribbajūpagatā paribbajasamāpannā. 
Ete ditthikalahā ditthibhaņdanā ditthiviggahā ditthivivādā ditthimedhagā samaņesu jātā satijātā nibbattā 
abhinibbattā pātubhūtāti — ete vivādā samaņesu jātā. 


Etesu ugghātinighāti hotīti. Jayaparājayo hoti, lābhālābho hoti, yasāyaso hoti, nindāpasamsā hoti, 
sukhadukkham hoti, somanassadomanassam hoti, itthānittham hoti, anunayapatigham hoti, 
ugghātitanigghātitam hoti, anurodhavirodho hoti, jayena cittam ugghātitam hoti parājayena cittam 
nigghātitam hoti, lābhena cittam ugghātitam hoti alābhena cittam nigghātitam hoti, yasena cittam 
ugghātitam hoti ayasena cittam nigghātitam hoti, pasamsāya cittam ugghātitam hoti nindāya cittam 
nigghātitam hoti, sukhena cittam ugghātitam hoti dukkhena cittam nigghātitam hoti, somanassena cittam 
ugghātitam hoti domanassena cittam nigghātitam hoti, unnatiyā [uņņatiyā (syā. ka.)] cittam ugghātitam 
hoti onatiyā [oņatiyā (syā. ka.)] cittam nigghātitam hotīti — etesu ugghātinighāti hoti. 


Etampi disvā virame kathojjanti. Etampi disvāti etam ādīnavam disvā passitvā tulayitvā tīrayitvā 
vibhāvayitvā vibhūtam katvā ditthikalahesu ditthibhaņdanesu ditthiviggahesu ditthivivādesu 
ditthimedhagesūti — etampi disvā virame kathojjanti. Kathojjam vuccati kalaho bhaņdanam viggaho 
vivādo medhagam. Atha vā kathojjanti anojavantī nisākathā kathojjam na kareyya, kalaham na kareyya, 
bhaņdanam na kareyya, viggaham na kareyya, vivādam na kareyya, medhagam na kareyya, 
kalahabhaņdanaviggahavivādamedhagam pajaheyya vinodeyya byantim kareyya anabhāvam gameyya, 
kalahabhaņdanaviggahavivādamedhagā ārato assa virato pativirato nikkhanto nissato vippayutto 
visaiifiutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti — etampi disvā virame kathojjam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 217 


Na haññadatthatthi pasamsalabhati. Pasamsalabha añño attho natthi attattho va parattho va 
ubhayattho vā ditthadhammiko vā attho, samparāyiko vā attho, uttāno vā attho, gambhīro vā attho, gūļho 
vā attho, paticchanno vā attho, neyyo vā attho, nīto vā attho, anavajjo vā attho, nikkileso vā attho, 
vodāno vā attho, paramattho vā attho natthi na santi na samvijjanti nupalabbhantīti — na haññadatthatthi 
pasamsalābhā. 


Tenāha bhagavā — 


**Ete vivādā samaņesu jātā, etesu ugghātinighāti hoti; 
Etampi disvā virame kathojjam, na haūiiadatthatthi pasamsalābhā *ti. 


64. Pasamsito vā pana tattha hoti, akkhāya vādam parisāya majjhe; 
So [so tam (sī.)] hassatī unnamatī [uņņamatī (syā. ka.)] ca tena, pappuyya tamattham 
yathā mano ahu. 


Pasamsito vā pana tattha hotīti. Tatthāti sakāya ditthiyā sakāya khantiyā sakāya ruciyā sakāya 
laddhiyā pasamsito thomito kittito vaņņito hotīti — pasamsito vā pana tattha hoti. 


Akkhāya vādam parisāya majjheti. Khattiyaparisāya vā brāhmaņaparisāya vā gahapatiparisāya 
vā samaņaparisāya vā majjhe attano vādam akkhāya ācikkhitvā anuvādam akkhāya ācikkhitvā 
thambhayitvā brūhayitvā dīpayitvā jotayitvā voharitvā pariggaņhitvāti — akkhāya vādam parisāya 
majjhe. 


So hassatī unnamatī ca tenāti. So tena jayatthena tuttho hoti hattho pahattho attamano 
paripuņņasankappo. Atha vā dantavidamsakam hasamāno. So hassatī unnamatī ca tenāti so tena 
jayatthena unnato hoti unnamo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassāti — so hassatī unnamatī ca tena. 


Pappuyya tamattham yathā mano ahūti. Tam jayattham pappuyya pāpuņitvā adhigantvā vinditvā 
patilabhitvā. Yathā mano ahūti yathā mano ahu, yathā citto ahu, yathā sankappo ahu, yathā vitiiiāņo 
ahūti — pappuyya tamattham yathā mano ahu. 


Tenāha bhagavā — 


**Pasamsito vā pana tattha hoti, akkhāya vādam parisāya majjhe; 
So hassatī unnamatī ca tena, pappuyya tamattham yathā mano ahü” ti. 


65. Yā unnatī sāssa vighātabhūmi, mānātimānam vadate paneso; 
Etampi disvā na vivādayetha, na hi tena suddhim kusalā vadanti. 


Ya unnatī sāssa vighātabhūmīti. Yā unnati unnamo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassāti — 
ya unnati. Sāssa vighātabhūmīti sā tassa vighātabhūmi upaghātabhūmi pīļanabhūmi ghattanabhūmi 
upaddavabhūmi upasaggabhūmīti — yā unnatī sāssa vighātabhūmi. 


Mānātimānam vadate panesoti. So puggalo mānaīca vadati atimānafica vadatīti — mānātimānam 
vadate paneso. 


Etampi disvā na vivādayethāti. Etam ādīnavam disvā passitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā 
vibhūtam katvā ditthikalahesu ditthibhaņdanesu ditthiviggahesu ditthivivādesu ditthimedhagesūti — 
etampi disvā. Na vivādayethāti na kalaham kareyya na bhaņdanam kareyya na viggaham kareyya na 
vivādam kareyya, na medhagam kareyya, kalahabhaņdanaviggahavivādamedhagam pajaheyya 
vinodeyya byantim kareyya anabhāvam gameyya, kalahabhaņdanaviggahavivādamedhagā ārato assa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 217 


virato pativirato nikkhanto nissato vippayutto visaiifiutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti — 
etampi disvā na vivādayetha. 


Na hi tena suddhim kusalā vadantīti. Kusalāti ye te khandhakusalā dhātukusalā āyatanakusalā 
paticcasamuppādakusalā satipatthānakusalā sammappadhānakusalā iddhipādakusalā indriyakusalā 
balakusalā bojjhangakusalā maggakusalā phalakusalā nibbānakusalā, te kusalā ditthikalahena 
ditthibhaņdanena ditthiviggahena ditthivivādena ditthimedhagena suddhim visuddhim parisuddhim, 
muttim vimuttim parimuttim na vadanti na kathenti na bhaņanti na dīpayanti na voharantīti — na hi tena 
suddhim kusalā vadanti. 


Tenāha bhagavā — 


**Yā unnatī sāssa vighātabhūmi, mānātimānam vadate paneso; 
Etampi disvā na vivādayetha, na hi tena suddhim kusalā vadantī”'ti. 


66. Sūro yathā rājakhādāya puttho, abhigajjameti patisūramiccham; 
Yeneva so tena palehi sūra, pubbeva natthi yadidam yudhāya. 


Sūro yathā rājakhādāya putthoti. Sūroti sūro vīro vikkanto abhīrū achambhī anutrāsī apalāyī. 
Rājakhādāya putthoti rājakhādanīyena rājabhojanīyena puttho posito apādito vaddhitoti — sūro yathā 
rājakhādāya puttho. 


Abhigajjameti patisūramicchanti. So gajjanto uggajjanto abhigajjanto eti upeti upagacchati 
patisūram patipurisam patisattum patimallam icchanto sādiyanto patthayanto pihayanto abhijappantoti — 
abhigajjameti patisūramiccham. 


Yeneva so tena palehi sūrāti. Yeneva so ditthigatiko tena palehi, tena vaja, tena gaccha, tena 
atikkama, so tuyham patisūro patipuriso patisattu patimalloti — yeneva so tena palehi sūra. 


Pubbeva natthi yadidam yudhāyāti. Pubbeva bodhiyā mūle ye patisenikarā kilesā patilomakarā 
patikaņdakakarā patipakkhakarā te natthi na santi na samvijjanti nupalabbhanti, pahīnā samucchinnā 
vūpasantā patipassaddhā abhabbuppattikā fiāņagginā daddhā. Yadidam yudhāyāti yadidam 
yuddhatthāya kalahatthāya bhaņdanatthāya viggahatthāya vivādatthāya medhagatthāyāti — pubbeva 
natthi yadidam yudhāya. 


Tenāha bhagavā — 


**Sūro yathā rājakhādāya puttho, abhigajjameti patisūramiccham; 
Yeneva so tena palehi sūra, pubbeva natthi yadidam yudhāyā” *ti. 


67. Ye ditthimuggayha vivādayanti, idameva saccanti ca vādayanti; 
Te tvam vadassū na hi tedha atthi, vādamhi jāte patisenikattā. 


Ye ditthimuggayha vivādayantīti ye dvāsatthiditthigatānam aūtiataratīiataram ditthigatam 
gahetvā gaņhitvā uggaņhitvā parāmasitvā abhinivisitvā vivādayanti kalaham karonti bhaņdanam karonti 
*viggaham karonti vivādam karonti, medhagam karonti — **na tvam imam dhammavinayam ājānāsi, 
aham imam dhammavinayam ājānāmi, kim tvam imam dhammavinayam ājānissasi, micchāpatipanno 
tvamasi, ahamasmi sammāpatipanno, sahitam me, asahitam te, pure vacanīyam pacchā avaca, pacchā 
vacanīyam pure avaca, adhiciņņam te viparāvattam, āropito te vādo, niggahito tvamasi, cara 


=r 


vādappamokkhāya, nibbethehi vā sace pahosT”’ti — ye ditthimuggayha vivādayanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 217 


waw 


Idameva saccanti ca vādayantīti. ““Sassato loko, idameva saccam moghamañña” nti vadayanti 
kathenti bhananti dipayanti voharanti. ““Asassato loko...pe... neva hoti na na hoti tathāgato param 


marana, idameva saccam moghamañña” nti vadayanti kathenti bhananti drpayanti voharantiti — idameva 
saccanti ca vadayanti. 


Te tvam vadassū na hi tedha atthi, vādamhi jāte patisenikattāti. Te tvam ditthigatike vadassu 
vādena vādam, niggahena niggaham, patikammena patikammam, visesena visesam, pativisesena 
pativisesam, āvethiyāya āvethiyam, nibbethiyāya nibbethiyam, chedena chedam, maņdalena maņdalam, 
te tuyham patisūrā patipurisā patisattū patimallāti — te tvam vadassū na hi tedha atthi. Vādamhi jāte 
patisenikattāti. Vāde jāte safijāte nibbatte abhinibbatte pātubhūteyeva patisenikattā [patisenikatā (ka.), 
evam sesesu tīsu padesupi] patilomakattā patibhaņdakattā patipakkhakattā kalaham kareyyum 
bhaņdanam kareyyum viggaham kareyyum vivādam kareyyum medhagam kareyyum, te natthi na santi 
na samvijjanti nupalabbhanti, pahīnā...pe... itāņagginā daddhāti — te tvam vadassū na hi tedha atthi 
vādamhi jāte patisenikattā. 


Tenāha bhagavā — 


**Ye ditthimuggayha vivādayanti, itdameva saccanti ca vādayanti; 
Te tvam vadassū na hi tedha atthi, vādamhi jāte patisenikattā *ti. 


68. Visenikatvā pana ye caranti, ditthīhi ditthim avirujjhamānā; 
Tesu tvam kim labhetha pasūra, yesīdha natthi paramuggahītam. 


Visenikatvā pana ye carantīti. Senā vuccati mārasenā. Kāyaduccaritam mārasenā, vacīduccaritam 
mārasenā, manoduccaritam mārasenā, lobho mārasenā, doso mārasenā, moho mārasenā, kodho... 
upanāho... makkho... paļāso... issā... macchariyam... māyā... sātheyyam... thambho... sārambho... 
māno... atimāno... mado... pamādo... sabbe kilesā... sabbe duccaritā... sabbe darathā... sabbe 
pariļāhā... sabbe santāpā... sabbākusalābhisankhārā mārasenā. 


Vuttafihetam bhagavatā — 


**Kāmā te pathamā senā, dutiyā arati vuccati...pe...; 
Na nam asuro jināti, jetvāva labhate sukha ”nti. 


Yato catūhi ariyamaggehi sabbā ca mārasenā sabbe ca patisenikarā kilesā jitā ca parājitā ca bhaggā 
vippaluggā parammukhā, tena vuccati visenikatvāti. Yeti arahanto khīņāsavā. Carantīti caranti viharanti 
iriyanti vattenti pālenti yapenti yāpentīti — visenikatvā pana ye caranti. 


Ditthīhi ditthim avirujjhamānāti. Yesam dvāsatthi ditthigatāni pahīnāni samucchinnāni 
vūpasantāni patipassaddhāni abhabbuppattikāni fiāņagginā daddhāni, te ditthīhi ditthim avirujjhamānā 
appativirujjhamānā appahīyamānā appatihaiītiamānā appatihatamānāti — ditthīhi ditthim avirujjhamānā. 


Tesu tvam kim labhetha pasūrāti. Tesu arahantesu khīņāsavesu kim labhetha patisūram 
patipurisam patisattum patimallanti — tesu tvam kim labhetha pasūra. 


Yesīdha natthi paramuggahītanti. Yesam arahantānam khīņāsavānam *'idam paramam aggam 
settham visittham pāmokkham uttamam pavara'”nti gahitam parāmattham abhinivittham ajjhositam 
adhimuttam, natthi na santi na samvijjanti nupalabbhanti, pahīnam samucchinnam vūpasantam 
patipassaddham abhabbuppattikam iiāņagginā daddhanti — yesīdha natthi paramuggahītam. 


Tenāha bhagavā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 217 


**Visenikatvā pana ye caranti, ditthīhi ditthim avirujjhamānā; 
Tesu tvam kim labhetha pasūra, yesīdha natthi paramuggahīta *nti. 


69. Atha tvam pavitakkamāgamā, [pavitakkamāgama (sī.), savitakkamāgamā (ka.)] manasā 
ditthigatāni cintayanto; 
Dhonena yugam samāgamā, na hi tvam sakkhasi sampayātave. 


Atha tvam pavitakkamāgamāti. Athāti padasandhi padasamsaggo padapāripūrī akkharasamavāyo 
byaiijanasilitthatā padānupubbatāpetam — athāti. Pavitakkamāgamāti takkento vitakkento sankappento 
*Jayo nu kho me bhavissati, parājayo nu kho me bhavissati, katham niggaham karissāmi, katham 
patikammam karissāmi, katham visesam karissāmi, katham pativisesam karissāmi, katham āvethiyam 
karissāmi, katham nibbethiyam karissāmi, katham chedam karissāmi, katham maņdalam karissāmi”* 
evam takkento vitakkento sankappento āgatosi upagatosi sampattosi mayā saddhim samāgatosīti — atha 
tvam pavitakkamāgamā. 


Manasā ditthigatāni cintayantoti. Manoti yam cittam mano mānasam hadayam paņdaram, mano 
manāyatanam manindriyam vififiāāņam viūifiāņakkhandho tajjā manoviiifiāņadhātu. Cittena ditthim 
cintento vicintento **sassato loko ti vā, **asassato loko” ti vā...pe... **neva hoti na na hoti tathāgato 
param maraņā” ti vāti — manasā ditthigatāni cintayanto. 


Dhonena yugam samāgamā, na hi tvam sakkhasi sampayātaveti. Dhonā vuccati paiitiā. Ya 
paūiiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi. Kimkāraņā dhonā vuccati paiitā? Tāya 
paññaya kāyaduccaritam dhutafica dhotafica sandhotafica niddhotafica, vacīduccaritam...pe... 
sabbākusalābhisankhārā dhutā ca dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca. Atha vā sammāditthiyā 
micchāditthi... sammāsankappena micchāsankappo...pe... sammāvimuttiyā micchāvimutti dhutā ca 
dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca. Atha vā ariyena atthangikena maggena sabbe kilesā... sabbe 
duccaritā... sabbe darathā... sabbe pariļāhā... sabbe santāpā... sabbākusalābhisankhārā dhutā ca dhotā 
ca sandhotā ca niddhotā ca. Bhagavā imehi dhoneyyehi dhammehi upeto samupeto upagato samupagato 
upapanno samupapanno samannāgato, tasmā bhagavā dhono. So dhutarāgo dhutapāpo dhutakileso 
dhutapariļāhoti — dhonoti. 


Dhonena yugam samāgamā, na hi tvam sakkhasi sampayātaveti. Pasūro paribbājako na 
patibalo dhonena buddhena bhagavatā saddhim yugam samāgamam samāgantvā yugaggāham gaņhitvā 
sākacchetum sallapitum sākaccham samāpajjitum. Tam kissa hetu? Pasūro paribbājako hīno nihīno 
omako lāmako chatukko paritto. So hi bhagavā aggo ca settho ca visittho ca pāmokkho ca uttamo ca 
pavaro ca. Yathā saso na patibalo mattena mātangena saddhim yugam samāgamam samāgantvā 
yugaggāham gaņhitum; yathā kotthuko na patibalo sīhena migaratīiiā saddhim yugam samāgamam 
samāgantvā yugaggāham gaņhitum; yathā vacchako taruņako dhenupako na patibalo usabhena 
calakakunā [balakkakunā (syā.)| saddhim yugam samāgamam samāgantvā yugaggāham gaņhitum; yathā 
dhanko na patibalo garuļena venateyyena saddhim yugam samāgamam samāgantvā yugaggāham 
gaņhitum; yathā caņdālo na patibalo raiitiā cakkavattinā saddhim yugam samāgamam samāgantvā 
yugaggāham gaņhitum; yathā pamsupisācako na patibalo indena devaraīifiāā saddhim yugam samāgamam 
samāgantvā yugaggāham gaņhitum; evameva pasūro paribbājako na patibalo dhonena buddhena 
bhagavatā saddhim yugam samāgamam samāgantvā yugaggāham gaņhitvā sākacchetum sallapitum 
sākaccham samāpajjitum. Tam kissa hetu? Pasūro paribbājako hīnapaūiio nihīnapatīio omakapaūtio 
lamakapañño chatukkapañño parittapañño. So hi bhagava mahapañño puthupañño hasapañño 
jJavanapañño tikkhapañño nibbedhikapañño, paññapabhedakusalo pabhinnañano adhigatapatisambhido, 
catuvesārajjappatto dasabaladhārī, purisāsabho purisasīho purisanāgo purisājaiītio purisadhorayho, 
anantaiiāņo anantatejo anantayaso addho mahaddhano dhanavā, netā vinetā anunetā, pafiiiāpetā 
nijjhāpetā pekkhetā pasādetā. So hi bhagavā anuppannassa maggassa uppādetā, asafijātassa maggassa 
safijanetā, anakkhātassa maggassa akkhātā, maggalīiū maggavidū maggakovido maggānugā ca panassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 217 


etarahi savaka viharanti paccha samannagata. 


So hi bhagavā jānam jānāti passam passati, cakkhubhūto fiāņabhūto dhammabhūto brahmabhūto, 
vattā pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā dhammassāmī tathāgato; natthi tassa bhagavato atiitātam 
adittham aviditam asacchikatam aphassitam [aphusitam (syā.)] paiūitiāya. Atītam anāgatam 
paccuppannam upādāya sabbe dhammā sabbākārena buddhassa bhagavato fiāāņamukhe āpātham 
āgacchanti. Yam kifici neyyam nāma atthi dhammam jānitabbam. Attattho vā parattho vā ubhayattho vā 
ditthadhammiko vā attho, samparāyiko vā attho, uttāno vā attho, gambhīro vā attho, gūļho vā attho, 
paticchanno vā attho, neyyo vā attho, nīto vā attho, anavajjo vā attho, nikkileso vā attho, vodāno vā 


attho, paramattho vā attho, sabbam tam antobuddhatiāņe partvattati. 


Sabbam kāyakammam buddhassa bhagavato iiāņānuparivatti, sabbam vacīkammam 
fiāņānuparivatti, sabbam manokammam iiāņānuparivatti. Atīte buddhassa bhagavato appatihatam 
fiāņam, anāgate appatihatam itāņam, paccuppanne appatihatam itāņam, yāvatakam neyyam tāvatakam 
fiāņam, yāvatakam iiāņam tāvatakam neyyam, neyyapariyantikam fiāņam, iiāņapariyantikam neyyam, 
neyyam atikkamitvā fiāņam nappavattati, ftāāņam atikkamitvā neyyapatho natthi. 
Aiifiamaūfiapariyantatthāyino te dhammā. Yathā dvinnam samuggapatalānam sammā phusitānam 
hetthimam samuggapatalam uparimam nātivattati, uparimam samuggapatalam hetthimam nātivattati 
aiifiamaiiapariyantatthāyino; evameva buddhassa bhagavato neyyafica ñanañca 
aiifiamaiiapariyantatthāyino; yāvatakam neyyam tāvatakam fiāņam, yāvatakam fiāņam tāvatakam 
neyyam, neyyapariyantikam fiāņam, itāņapariyantikam neyyam, neyyam atikkamitvā fiāņam 
nappavattati, fiāāņam atikkamitvā neyyapatho natthi. Atiiamaiifapariyantatthāyino te dhammā 
sabbadhammesu buddhassa bhagavato fiāņam pavattati. 


Sabbe dhammā buddhassa bhagavato āvajjanapatibaddhā ākankhapatibaddhā 
manasikārapatibaddhā cittuppādapatibaddhā. Sabbasattesu buddhassa bhagavato fiāņam pavattati, 
sabbesaiica sattānam bhagavā āsayam jānāti anusayam jānāti caritam jānāti adhimuttim jānāti. 
Apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre suvififiāpaye duviūifiāāpaye 
bhabbābhabbe satte pajānāti. Sadevako loko samārako sabrahmako sassamaņabrāhmaņī pajā 
sadevamanussā antobuddhatiāņe parivattati. 


Yathā ye keci macchakacchapā antamaso timitimingalam upādāya antomahāsamudde partvattanti; 
evameva sadevako loko samārako sabrahmako sassamaņabrāhmaņī pajā sadevamanussā 
antobuddhaiiāņe parivattati. Yathā ye keci pakkhī antamaso garuļam venateyyam upādāya ākāsassa 
padese partvattanti; evameva yepi te sāriputtasamā paiifiāya tepi buddhatiāņassa padese parivattanti. 
Buddhatiāņam devamanussānam patiiiam pharitvā abhibhavitvā titthatiyeva. 


Yepi te khattiyapaņditā brāhmaņapaņditā gahapatipaņditā samaņapaņditā nipuņā kataparappavādā 
vālavedhirūpā. Vobhindantā [te bhindantā (ka.)] maūīfie caranti paiiāgatena ditthigatāni. Te paiīhe 
abhisankharitvā abhisankharitvā tathāgate upasankamitvā pucchanti gūļhāni ca paticchannāni ca. Kathitā 
visajjitāva te pafihā bhagavatā honti nidditthakāraņā upakkhittakā ca. Te bhagavato sampajjanti. Atha 
kho bhagavāva tattha atirocati yadidam paiitiāyāti — dhonena yugam samāgamā, na hi tvam sakkhasi 
sampayātave. 


Tenāha bhagavā — 


**Atha tvam pavitakkamāgamā, manasā ditthigatāni cintayanto; 
Dhonena yugam samāgamā, na hi tvam sakkhasi sampayātave”'ti. 


Pasūrasuttaniddeso atthamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 217 


9. Māgaņdiyasuttaniddeso 


Atha māgaņdiyasuttaniddesam vakkhati — 


70. Disvāna taņham aratim ragaūca, nāhosi chando api methunasmim; 
Kimevidam muttakarīsapuņņam, pādāpi nam samphusitum na icche. 


Disvāna taņham aratim ragaīūca, nāhosi chando api methunasminti. Taņhaīica aratiūīca ragatica 
māradhītaro disvā passitvā methunadhamme chando vā rāgo vā pemam vā nāhosīti — disvāna taņham 
aratim ragafica nāhosi chando api methunasmim. 


Kimevidam muttakarīsapuņņam, pādāpi nam samphusitum na iecheti. Kimevidam sarīram 
muttapuņņam karīsapuņņam semhapuņņam ruhirapuņņam atthisanghātanhārusambandham 
rudhiramamsāvalepanam cammavinaddham chaviyā paticchannam chiddāvachiddam uggharantam 
paggharantam kimisanghanisevitam nānākalimalaparipūram pādena akkamitum na iecheyya, kuto pana 
samvāso vā samāgamo vāti — kimevidam muttakarīsapuņņam, pādāpi nam samphusitum na icche. 
Anacchariyaficetam manusso dibbe kāme patthayanto mānusake kāme na iecheyya, mānusake vā kāme 
patthayanto dibbe kāme na iecheyya. Yam tvam ubhopi na iechasi na sādiyasi na patthesi na pihesi 
nābhijappasi, kim te dassanam, katamāya tvam ditthiyā samannāgatoti pucchatīti. 


Tenāha bhagavā — 


**Disvāna taņham aratim ragafica, nāhosi chando api methunasmim; 
Kimevidam muttakarīsapuņņam, pādāpi nam samphusitum na icche”' ti. 


71. Ftādisam ce ratanam na iechasi, nārim narindehi bahūhi patthitam; 
Ditthigatam sīlavatam nu jīvitam, bhavūpapattiūīca vadesi kīdisam. 


72. Idam vadāmīti na tassa hoti, [māgaņdiyāti [māgandiyāti (sī. syā.)| bhagavāļ 
Dhammesu niccheyya samuggahītam; 
Passaūca ditthīsu anuggahāya, ajjhattasantim pacinam adassam. 


Idam vadāmīti na tassa hotīti. Idam vadāmīti idam vadāmi, etam vadāmi, ettakam vadāmi, 
ettāvatā vadāmi, idam ditthigatam vadāmi — **sassato loko ti vā...pe... **neva hoti na na hoti tathāgato 
param maraņā” ti vā. Na tassa hotīti na mayham hoti, **ettāvatā vadāmī” 'ti na tassa hotīti — idam 
vadāmīti na tassa hoti. 


Māgaņdiyāti bhagavā tam brāhmaņam nāmena ālapati. Bhagavāti gāravādhivacanam...pe... 
sacchikā paūīiatti vadidam bhagavāti — māgaņndiyāti bhagavā. 


Dhammesu niccheyya samuggahītanti. Dhammesūti dvāsatthiyā ditthigatesu. Niecheyyāti 
nicchinitvā vinicchinitvā vicinitvā pavicinitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvā, 
odhiggāho bilaggāho varaggāho kotthāsaggāho uccayaggāho samuccayaggāho, **idam saccam taccham 
tatham bhūtam yāthāvam aviparīta *nti gahitam parāmattham abhinivittham ajjhositam adhimuttam, 
natthi na santi na samvijjati nupalabbhati, pahīnam samucchinnam vūpasantam patipassaddham 
abhabbuppattikam fiāņagginā daddhanti — dhammesu niccheyya samuggahītam. 


Passaūca ditthīsu anuggahāyāti. Ditthīsu ādīnavam passanto ditthiyo na gaņhāmi na parāmasāmi 


nābhinivisāmi. Atha vā na gaņhitabbā na parāmasitabbā nābhinivisitabbāti. Evampi passatica ditthīsu 
anuggahāya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 217 


ww s 


Atha vā ‘‘sassato loko, idameva saccam moghamañña’’nti dițtthigatametam dițthigahanam 
ditthikantaro ditthivisukayikam ditthivipphanditam ditthisaññojanam, sadukkham savighatam 
saupāyāsam sapariļāham, na nibbidāya na virāgāya na nirodhaya na upasamaya na abhiññaya na 
sambodhāya na nibbānāya samvattatīti. Ditthīsu ādīnavam passanto ditthiyo na gaņhāmi na parāmasāmi 
nābhinivisāmi. Atha vā na gaņhitabbā na parāmasitabbā nābhinivisitabbāti. Evampi passaīca ditthīsu 
anuggahāya. 


Atha vā ‘‘asassato loko, antavā loko, anantavā loko, tam jīvam tam sarīram, atifiam jīvam aūifiam 
sarīram, hoti tathāgato param maraņā, na hoti tathāgato param maraņā, hoti ca na ca hoti tathāgato 
param maraņā, neva hoti na na hoti tathāgato param marana, idameva saccam moghamañña” nti 
ditthigatametam ditthigahanam ditthikantāro ditthivisūkāyikam ditthivipphanditam ditthisafifiojanam, 
sadukkham savighātam saupāyāsam sapariļāham na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya 
na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya samvattatīti. Ditthīsu ādīnavam passanto ditthiyo na 
gaņhāmi na parāmasāmi nābhinivisāmi. Atha vā na gaņhitabbā na parāmasitabbā nābhinivisitabbāti. 
Evampi passaīīca ditthīsu anuggahāya. 


Atha vā imā ditthiyo evamgahitā evamparāmatthā evamgatikā bhavissanti evamabhisamparāyāti. 
Ditthīsu ādīnavam passanto ditthiyo na gaņhāmi na parāmasāmi nābhinivisāmi. Atha vā na gaņhitabbā 
na parāmasitabbā nābhinivisitabbāti. Evampi passaīica ditthīsu anuggahāya. 


Atha vā imā ditthiyo nirayasamvattanikā tiracchānayonisamvattanikā pettivisayasamvattanikāti. 
Ditthīsu ādīnavam passanto ditthiyo na gaņhāmi na parāmasāmi nābhinivisāmi. Atha vā na gaņhitabbā 
na parāmasitabbā nābhinivisitabbāti. Evampi passaīica ditthīsu anuggahāya. 


Atha vā imā ditthiyo aniccā sankhatā paticcasamuppannā khayadhammā vayadhammā 
virāgadhammā nirodhadhammākti. Ditthīsu ādīnavam passanto ditthiyo na gaņhāmi na parāmasāmi 
nābhinivisāmi. Atha vā na gaņhitabbā na parāmasitabbā nābhinivisitabbāti. Evampi passaīca ditthīsu 
anuggahāya. 


Ajjhattasantim pacinam adassanti. Ajjhattasantim ajjhattam rāgassa santim, dosassa santim, 
mohassa santim, kodhassa... upanāhassa... makkhassa ... paļāsassa... issāya... macchariyassa ... 
māyāya... sātheyyassa... thambhassa... sārambhassa... mānassa... atimānassa... madassa... 
pamādassa... sabbakilesānam... sabbaduccaritānam... sabbadarathānam... sabbapariļāhānam... 
sabbasantāpānam... sabbākusalābhisankhārānam santim upasantim vūpasantim nibbutim 
patipassaddhim santim. Pacinanti pacinanto vicinanto pavicinanto tulayanto tīrayanto vibhāvayanto 
vibhūtam karonto, **sabbe sankhārā aniccā” ti pacinanto vicinanto pavicinanto tulayanto tīrayanto 
vibhāvayanto vibhūtam karonto, **sabbe sankhārā dukkhā” ti... **sabbe dhammā anattā” ti pacinanto 
vicinanto pavicinanto... **yam kifici samudayadhammam, sabbam tam nirodhadhamma”*nti pacinanto 
vicinanto pavicinanto tulayanto tīrayanto vibhāvayanto vibhūtam karonto. Adassanti adassam adakkhim 
apassim pativijjhinti — ajjhattasantim pacinam adassam. 


Tenāha bhagavā — 


**Idam vadāmīti na tassa hoti, [māgandiyāti bhagavāļ 
Dhammesu niccheyya samuggahītam; 

Passaīica ditthīsu anuggahāya; 

Ajjhattasantim pacinam adassa”'nti. 


73. Vinicchayā yāni pakappitāni, [iti māgaņdiyoļ 


Te ve munī brūsi anuggahāya; 
Ajjhattasantīti yametamattham, katham nu dhīrehi paveditam tam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 217 


Vinicchayā yāni pakappitānīti. Vinicchayā vuccanti dvāsatthi ditthigatāni ditthivinicchayā. 
Pakappitānīti kappitā pakappitā abhisankhatā saņthapitātipi pakappitā. Atha vā aniccā sankhatā 
paticcasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā vipariņāmadhammātipi 
pakappitāti — vinicchayā yāni pakappitāni. 


Iti māgaņdiyoti. Itīti padasandhi padasamsaggo padapāripūrī akkharasamavāyo byaiijanasilitthatā 
padānupubbatāpetam — itīti. Māgaņdiyoti tassa brāhmaņassa nāmam sankhā samaīīiā paitiatti vohāro — 
iti māgandiyoti. 


Te ve munī brūsi anuggahāya, ajjhattasantīti yvametamatthanti. Te veti dvāsatthi ditthigatāni. 
Munīti. Monam vuccati iiāņam...pe... sangajālamaticca so munīti. Anuggahāvyāti ditthīsu ādīnavam 
passanto ditthiyo na gaņhāmi na parāmasāmi nābhinivisāmīti ca bhaņasi, ajjhattasantīti ca bhaņasi. 
Yametamatthanti yam paramatthanti — te ve munī brūsi anuggahāya, ajjhattasantīti vametamattham. 


Katham nu dhīrehi paveditam tanti. Katham nūti padam samsayapucchā vimatipucchā 
dveļhakapucchā anekamsapucchā, evam nu kho nanu kho kim nu kho katham nu khoti — katham nu. 
Dhīrehīti dhīrehi paņditehi pafiiavantehi [paūiiāvantehi (sī. syā.)] buddhimantehi fiāņīhi vibhāvīhi 


medhāvīhi. Paveditanti veditam paveditam ācikkhitam desitam paitiāpitam patthapitam vivatam 
vibhattam uttānīkatam pakāsitanti — katham nu dhīrehi paveditam tam. 


Tenāha so brāhmaņo — 


**Vinicchayā yāni pakappitāni, [itt māgaņdiyo] 
Te ve munī brūsi anuggahāya; 
Ajjhattasantīti vametamattham, katham nu dhīrehi paveditam ta *nti. 


74. Na ditthiyā na sutiyā na ūāņena, [māgaņdiyāti bhagavā] 
Sīlabbatenāpi na suddhimāha; 
Aditthiyā assutiyā aūāņā, asīlatā abbatā nopi tena; 
Ete ca nissajja anuggahāya, santo anissāya bhavam na jappe. 


Na ditthiyā na sutiyā na ūāņenāti. Ditthenāpi suddhim visuddhim parisuddhim, muttim vimuttim 
parimuttim nāha na kathesi na bhaņasi na dīpayasi na voharasi; sutenāpi suddhim visuddhim 
parisuddhim, muttim vimuttim parimuttim nāha na kathesi na bhaņasi na dīpayasi na voharasi; 
ditthasutenāpi suddhim visuddhim parisuddhim, muttim vimuttim parimuttim nāha na kathesi na bhaņasi 
na dīpayasi na voharasi; iiāņenāpi suddhim visuddhim parisuddhim, muttim vimuttim parimuttim nāha 
na kathesi na bhaņasi na dīpayasi na voharasīti — na ditthiyā na sutiyā na fiāņena. 


Māgaņdiyāti bhagavā tam brāhmaņam nāmena ālapati. Bhagavāti gāravādhivacanam...pe... 
sacchikā paūīiatti vadidam bhagavāti — māgaņdiyāti bhagavā. 


Sīlabbatenāpi na suddhimāhāti. Sīlenāpi suddhim visuddhim parisuddhim, muttim vimuttim 
parimuttim nāha na kathesi na bhaņasi na dīpayasi na voharasi; vatenāpi suddhim visuddhim 
parisuddhim, muttim vimuttim parimuttim nāha na kathesi na bhaņasi na dīpayasi na voharasi; 
sīlabbatenāpi suddhim visuddhim parisuddhim, muttim vimuttim parimuttim nāha na kathesi na bhaņasi 
na dīpayasi na voharasīti — sīlabbatenāpi na suddhimāha. 


Aditthiyā assutiyā aūāņā, asīlatā abbatā nopi tenāti. Ditthipi icchitabbā. Dasavatthukā 
sammāditthi — atthi dinnam, atthi yittham, atthi hutam, atthi sukatadukkatānam [sukatadukkatānam (sī.)] 
kammānam phalam vipāko, atthi ayam loko, atthi paro loko, atthi mātā, atthi pitā, atthi sattā opapātikā, 
atthi loke samaņabrāhmaņā sammaggatā [samaggatā (ka.)|] sammāpatipannā ye imatica lokam parafīca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 217 


lokam sayam abhiññā sacchikatvā pavedentīti; savanampi icchitabbam — parato ghoso, suttam, 
geyyam, veyyākaraņam, gāthā, udānam, itivuttakam, Jatakam, abbhutadhammam, vedallam; ñanampi 
icchitabbam — kammassakatañanam, saccanulomikañanam [kammassakatam ñanam saccanulomikam 
ftāņam (sī. ka.) iāņavibhangepi], abhiññañanam, samapattiñanam: stlampi icchitabbam — 
pātimokkhasamvaro; vatampi icchitabbam - attha dhutañgani — araññikañgam, pindapatikañngam, 
pamsukūlikangam, tecīvarikanga, sapadānacārikangam, khalupacchābhattikangam, nesajjikangam, 
yathāsanthatikanganti. 


Aditthiyā assutiyā aūāņā, asīlatā abbatā nopi tenāti. Nāpi sammāditthimattena, nāpi 
savanamattena, nāpi fiāāņamattena, nāpi sīlamattena, nāpi vatamattena ajjhattasantim patto hoti, nāpi vinā 
etehi dhammehi ajjhattasantim pāpuņāti. Api ca sambhārā ime dhammā honti ajjhattasantim pāpuņitum 
adhigantum phassitum sacchikātunti — aditthiyā assutiyā aiiāņā asīlatā abbatā nopi tena. 


Ete ca nissajja anuggahāyāti. Eteti kaņhapakkhikānam dhammānam samugghātato pahānam 
iechitabbam, tedhātukesu kusalesu dhammesu atammayatā [akammayatā (sī. ka.)| iechitabbā, yato 
kaņhapakkhiyā dhammā samugghātapahānena pahīnā honti ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā 
āyatim anuppādadhammā, tedhātukesu ca kusalesu dhammesu atammayatā hoti, ettāvatāpi na gaņhāti na 
parāmasati nābhinivisati. Atha vā na gaņhitabbā na parāmasitabbā nābhinivisitabbāti. Evampi ete ca 
nissajja anuggahāya. Yato taņhā ca ditthi ca māno ca pahīnā honti ucchinnamīilā tālāvatthukatā 
anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammāti, ettāvatāpi na gaņhāti na parāmasati nābhinivisatīti. Evampi 
ete ca nissajja anuggahāya. 

Yato puiiābhisankhāro ca aputiiābhisankhāro ca ānetijābhisankhāro ca pahīnā honti ucchinnamūlā 
tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammāēti, ettāvatāpi na gaņhāti na parāmasati 
nābhinivisatīti. Evampi ete ca nissajja anuggahāya. 


Santo anissāya bhavam na jappeti. Santoti rāgassa samitattā santo, dosassa samitattā santo, 
mohassa samitattā santo, kodhassa... upanāhassa... makkhassa... paļāsassa... issāya... 
macchariyassa... māyāya... sātheyyassa... thambhassa... sārambhassa... mānassa... attmānassa... 
madassa... pamādassa... sabbakilesānam... sabbaduccaritānam... sabbadarathānam... 
sabbapariļāhānam... sabbasantāpānam... sabbākusalābhisankhārānam santattā samitattā vūpasamitattā 
vijjhātattā nibbutattā vigatattā patipassaddhattā santo upasanto vūpasanto nibbuto patipassaddhoti — 
santo. 


Anissāyāti dve nissayā — taņhānissayo ca ditthinissayo ca...pe... ayam taņhānissayo...pe... ayam 
ditthinissayo. Taņhānissayam pahāya ditthinissayam patinissajjitvā cakkhum anissāya, sotam anissāya, 
ghānam anissāya, jivham anissāya, kāyam anissāya, manam anissāya, rūpe... sadde... gandhe... rase... 
photthabbe... kulam... gaņam... āvāsam... lābham... yasam... pasamsam... sukham... cīvaram... 
piņdapātam... senāsanam... gilānapaccayabhesajjaparikkhāram... kāmadhātum... rūpadhātum... 
arūpadhātum... kāmabhavam... rūpabhavam... arūpabhavam... saññabhavam... asaññabhavam... 
nevasatifiānāsaiifiāābhavam... ekavokārabhavam... catuvokārabhavam... paficavokārabhavam... 
atītam... anāgatam... paccuppannam... ditthasutamutaviūifiāātabbe dhamme anissāya aggaņhitvā 
aparāmasitvā anabhinivisitvāti — santo anissāya. Bhavam na jappeti kāmabhavam na jappeyya, 
rūpabhavam na jappeyya, arūpabhavam na jappeyya nappajappeyya na abhijappeyyāti — santo anissāya 
bhavam na jappe. 


Tenāha bhagavā — 
**Na ditthiyā na sutiyā na itāņena, |[māgaņdiyāti bhagava | 


Sīlabbatenāpi na suddhimāha; 
Aditthiyā assutiyā afiāņā, asīlatā abbatā nopi tena; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 217 


Ete ca nissajja anuggahāya, santo anissāya bhavam na Jappe” ti. 


75. No cekira ditthiyā na sutiyā na ūūāņena, [iti māgaņdiyo] 
Sīlabbatenāpi na suddhimāha; 
Aditthiyā assutiyā aūāņā, asīlatā abbatā nopi tena; 
Maūūiāmaham momuhameva dhammam, ditthiyā eke paccenti suddhim. 


No ce kira ditthiyā na sutiyā na ūāņenāti. Ditthiyāpi suddhim visuddhim parisuddhim, muttim 
vimuttim parimuttim nāha na kathesi na bhaņasi na dīpayasi na voharasi; sutenāpi suddhim visuddhim 
parisuddhim, muttim vimuttim parimuttim... ditthasutenāpi suddhim visuddhim parisuddhim, muttim 
vimuttim parimuttim... fiāāņenāpi suddhim visuddhim parisuddhim, muttim vimuttim parimuttim nāha na 
kathesi na bhaņasi na dīpayasi na voharasīti — no ce kira ditthiyā na sutiyā na fiāņena. 


Iti māgaņdiyoti itīti padasandhi...pe.... Māgaņdiyoti tassa brāhmaņassa nāmam...pe... iti 
māgandiyo. 


Sīlabbatenāpi na suddhimāhāti. Sīlenāpi suddhim visuddhim parisuddhim...pe... vatenāpi 
suddhim visuddhim parisuddhim...pe... sīlabbatenāpi suddhim visuddhim parisuddhim, muttim 
vimuttim parimuttim nāha na kathesi na bhaņasi na dīpayasi na voharasīti — sīlabbatenāpi na 
suddhimāha. 


Aditthiyā assutiyā aūāņā, asīlatā abbatā nopi tenāti. Ditthipi icchitabbāti evam bhaņasi, 
savanampi icchitabbanti evam bhaņasi, fiāņampi icchitabbanti evam bhaņasi, na sakkosi ekamsena 
anujānitum, napi sakkosi ekamsena patikkhipitunti — aditthiyā assutiyā atiāņā, asīlatā abbatā nopi tena. 


Maūūiāmaham momuhameva dhammanti. Momūhadhammo ayam tuyham bāladhammo 


mūļhadhammo aiifiāāņadhammo amarāvikkhepadhammoti evam matifiāāmi evam jānāmi evam ājānāmi 
evam vijānāmi evam pativijānāmi evam pativijjhāmīti — maiitāmaham momuhameva dhammam. 


Ditthiyā eke paccenti suddhinti. Suddhiditthiyā eke samaņabrāhmaņā suddhim visuddhim 
parisuddhim, muttim vimuttim parimuttim paccenti; **sassato loko, idameva saccam moghamañña” nti 
ditthiyā eke samaņabrāhmaņā suddhim visuddhim parisuddhim, muttim vimuttim parimuttim paccenti; 
*tasassato loko...pe... neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā, idameva saccam moghamaūīa” nti 
ditthiyā eke samaņabrāhmaņā suddhim visuddhim parisuddhim, muttim vimuttim parimuttim paccentīti 


— ditthiyā eke paccenti suddhim. 
Tenāha so brāhmaņo — 


“No ce kira ditthiyā na sutiyā na itāņena, [iti māgandiyo] 

Sīlabbatenāpi na suddhimāha; 

Aditthiyā assutiyā atiāņā, asīlatā abbatā nopi tena; 

Maitiāmaham momuhameva dhammam, ditthiyā eke paccenti suddhi'*nti. 


76. Ditthiūca [ditthīsu (sī. syā. ka.)] nissāvanupucchamāno, [māgaņdiyāti bhagavāļ 
Samuggahītesu pamohamāgā [samohamāgā (ka.)| ; 
Ito ca nāddakkhi aņumpi saūūūam, tasmā tuvam momuhato dahāsi. 


Ditthiūca nissāyanupucchamānoti. Māgaņdiyo brāhmaņo ditthim nissāya ditthim pucchati, 


lagganam nissāya lagganam pucchati, bandhanam nissāya bandhanam pucchati, palibodham nissāya 
palibodham pucchati. Anupucchamānoti punappunam pucchatīti — ditthifica nissāyanupucchamāno. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 217 


Māgaņdiyāti bhagavā tam brāhmaņam nāmena ālapati. Bhagavāti gāravādhivacanam...pe... 
sacchika paññatti yvadidam bhagavāti — māgaņdiyāti bhagavā. 


Samuggahītesu pamohamāgāti. Yā sā ditthi tayā gahitā parāmatthā abhinivitthā ajjhositā 
adhimuttā, tāyeva tvam ditthiyā mūļhosi pamūļhosi sammūļhosi moham āgatosi pamoham āgatosi 
sammoham āgatosi andhakāram pakkhandosīti — samuggahītesu pamohamāgā. 


Ito ca nāddakkhi aņumpi saūianti. Ito ajjhattasantito vā patipadāto vā dhammadesanāto vā, 
yuttasaññam pattasaññam lakkhanasaññam karanasaññam thanasaññam na patilabhati, kuto ñananti. 
Evampi ito ca naddakkhi anumpi saññam. Atha v8 aniccam va aniccasaññanulomam va, dukkham và 


dukkhasaññanulomam va, anattam va anattasaññanulomam vā, safifiuppādamattam vā safijānitamattam 
vā na patilabhati, kuto ñananti. Evampi ito ca naddakkhi anumpi saññam. 


Tasmā tuvam momuhato dahāsīti. Tasmāti tasmā tamkāraņā tamhetu tappaccayā tamnidānā 


momdühadhammato baladhammato mülhadhammato aññanadhammato amaravikkhepadhammato dahasi 
passasi dakkhasi olokesi nijjhāyasi upaparikkhasīti — tasmā tuvam momuhato dahāsi. 


Tenāha bhagavā — 


**Ditthifica nissāyanupucchamāno, [māgaņdiyāti bhagavā] 
Samuggahītesu pamohamāgā; 
Ito ca nāddakkhi aņumpi safiiiam, tasmā tuvam momuhato dahāsī”'ti. 


77. Šamo visesī uda và nihino, yo maññati so vivadetha tena; 
Tisu vidhasu avikampamano, samo visesīti na tassa hoti. 


Samo vises1 uda và nihino, yo maññati so vivadetha tenati. Sadisohamasmīti vā seyyohamasmīti 
va hinohamasmtti va yo maññati, so tena manena taya ditthiy8a tena vë puggalena kalaham kareyya 
bhaņdanam kareyya viggaham kareyya vivādam kareyya medhagam kareyya — **na tvam imam 
dhammavinayam ājānāsi, aham imam dhammavinayam ājānāmi, kim tvam imam dhammavinayam 
ājānissasi, micchāpatipanno tvamasi, ahamasmi sammāpatipanno, sahitam me, asahitam te, pure 
vacanīyam pacchā avaca, pacchā vacanīyam pure avaca, adhiciņņam te viparāvattam, āropito te vādo, 
niggahito tvamasi, cara vādappamokkhāya, nibbethehi vā sace pahosī''ti — samo visesī uda vā nihīno yo 
maññati so vivadetha tena. 


Tīsu vidhāsu avikampamāno, samo visesīti na tassa hotīti. Yassetā tisso vidhā pahīnā 
samucchinnā vūpasantā patipassaddhā abhabbuppattikā iiāņagginā daddhā, so tīsu vidhāsu na kampati na 
vikampati, avikampamānassa puggalassa sadisohamasmīti vā seyyohamasmīti vā hīnohamasmīti vā. Na 


tassa hotīti. Na mayham hotīti tīsu vidhāsu avikampamāno, samo visesīti — na tassa hoti. 
Tenāha bhagavā — 


**Samo visesī uda vā nihīno, yo maīīati so vivadetha tena; 
Tīsu vidhāsu avikampamāno, samo visesīti na tassa hot” ti. 


78. Saccanti so brāhmaņo kim vadeyya, musāti vā so vivadetha kena; 
Yasmim samam visamam vāpi natthi, sa kena vādam patisamyujeyya. 


Saccanti so brāhmaņo kim vadeyyāti. Brāhmaņoti sattannam dhammānam bāhitattā brāhmaņo... 


pe... asito tādi pavuccate sa brahmā. Saccanti so brāhmaņo kim vadeyyāti. **Sassato loko, idameva 
saccam moghamaīītia' nti brahmano kim vadeyya kim katheyya kim bhaneyya kim dipayeyya kim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 217 


vohareyya; **asassato loko...pe... neva hoti na na hoti tathagato param marana, idameva saccam 
moghamañña” nti brahmano kim vadeyya kim katheyya kim bhaneyya kim drpayeyya kim vohareyyati — 


saccanti so brahmano kim vadeyya. 


Musati và so vivadetha kenāti. Brāhmaņo mayhamva saccam, tuyham musāti kena mānena, kāya 
ditthiyā, kena vā puggalena kalaham kareyya bhaņdanam kareyya viggaham kareyya vivādam kareyya 
medhagam kareyya — **na tvam imam dhammavinayam ājānāsi...pe... nibbethehi vā sace pahosī ”ti — 
musāti vā so vivadetha kena. 


Yasmim samam visamam vāpi natthīti. Yasminti yasmim puggale arahante khīņāsave 
sadisohamasmīti māno natthi, seyyohamasmīti māno natthi, hīnohamasmīti omāno natthi na santi na 
samvijjati nupalabbhati, pahīnam samucchinnam vūpasantam patipassaddham abhabbuppattikam 
fiāņagginā daddhanti — yasmim samam visamam vāpi natthi. 


Sa kena vādam patisamyujeyyāti. So kena mānena, kāya ditthiyā, kena vā puggalena vādam 
patisaiifiojeyya patibaleyya kalaham kareyya bhaņdanam kareyya viggaham kareyya vivādam kareyya 
medhagam kareyya — **na tvam imam dhammavinayam ājānāsi...pe... nibbethehi vā sace pahosī'*ti — sa 
kena vādam patisamyujeyya. 


Tenāha bhagavā — 


**Saccanti so brāhmaņo kim vadeyya, musāti vā so vivadetha kena; 
Yasmim samam visamam vāpi natthi, sa kena vādam patisamyujeyyā *ti. 


79. Okam pahāya aniketasārī, gāme akubbam muni santhavāni [sandhavāni (ka.)] ; 
Kāmehi ritto apurekkharāno, katham na viggayha janena kayirā. 


Atha kho hāliddakāni [haliddakānī (sī.)] gahapati yenāyasmā mahākaccāno tenupasankami; 
upasankamitvā āyasmantam mahākaccānam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 
hāliddakāni gahapati āyasmantam mahākaccānam etadavoca — **vuttamidam bhante, kaccāna, bhagavatā 
atthakavaggike māgaņdiyapaiīhe — 


**Okam pahāya aniketasārī, gāme akubbam muni santhavāni; 
Kāmehi ritto apurekkharāno, katham na viggayha janena kayirā” ti. 


**Imassa nu kho bhante, kaccāna, bhagavatā sankhittena bhāsitassa katham vitthārena attho 
datthabbo”*ti? 

**Rūpadhātu kho, gahapati, vififiāņassa oko rūpadhātu rāgavinibandhatica [rāgavinibaddhaīīca (sī.)] 
pana viūifiāņam okasārīti vuccati. Vedanādhātu kho, gahapati... saiitāādhātu kho, gahapati... 
sankhāradhātu kho, gahapati, vififiāņassa oko sankhāradhātu rāgavinibandhafica pana viūifiāņam okasārīti 
vuccati. Evam kho, gahapati, okasārī hoti. 


**Kathafica, gahapati, anokasārī hoti? Rūpadhātuyā kho, gahapati, yo chando yo rāgo yā nandī yā 
taņhā ye upāyupādānā [upayupādānā (ka.)] cetaso adhitthānābhinivesānusayā te tathāgatassa pahīnā 
ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā; tasmā tathāgato anokasārīti 
vuccati. Vedanādhātuyā kho, gahapati... safiādhātuyā kho, gahapati... sankhāradhātuyā kho, 
gahapati... viññanadhatuya kho, gahapati, yo chando yo rāgo yā nandī yā taņhā ye upāyupādānā cetaso 
adhitthānābhinivesānusayā te tathāgatassa pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim 
anuppādadhammā; tasmā tathāgato anokasārīti vuccati. Evam kho, gahapati, anokasārī hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 217 


**Kathafica, gahapati, niketasārī hoti? Rūpanimittaniketavisāravinibandhā kho, gahapati, niketasārīti 
vuccati. Saddanimitta... gandhanimitta... rasanimitta... photthabbanimitta... 
dhammanimittaniketavisāravinibandhā kho, gahapati, niketasārīti vuccati. Evam kho, gahapati, 
niketasārī hoti. 


**Kathafica, gahapati, aniketasārī hoti? Rūpanimittaniketavisāravinibandhā kho, gahapati, 
tathāgatassa pahīnā ucchinnamīūlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā; tasmā 
tathāgato aniketasārīti vuccati. Saddanimitta... gandhanimitta... rasanimitta... photthabbanimitta... 
dhammanimittaniketavisāravinibandhā kho, gahapati, tathāgatassa pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā 
anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā; tasmā tathāgato aniketasārīti vuccati. Evam kho, gahapati, 
aniketasārī hoti. 


**Kathafica, gahapati, gāme santhavajāto hoti? Idha, gahapati, ekacco bhikkhu gihīhi samsattho 
viharati sahanandī sahasokī, sukhitesu sukhito, dukkhitesu dukkhito, uppannesu kiccakaraņīyesu attanā 
voyogam āpajjati. Evam kho, gahapati, gāme santhavajāto hoti. 


**Kathafica, gahapati, gāme na santhavajāto hoti? Idha, gahapati, ekacco bhikkhu gihīhi asamsattho 
viharati na sahanandī na sahasokī, na sukhitesu sukhito, na dukkhitesu dukkhito, uppannesu 
kiccakaraņīyesu na attanā voyogam āpajjati. Evam kho, gahapati, gāme na santhavajāto hoti. 


**Kathafica, gahapati, kāmehi aritto hoti? Idha, gahapati, ekacco bhikkhu kāmesu avītarāgo hoti 
avigatacchando avigatapemo avigatapipāso avigatapariļāho avigatataņho. Evam kho, gahapati, kāmehi 
aritto hoti. 


**Kathaiica, gahapati, kāmehi ritto hoti? Idha, gahapati, ekacco bhikkhu kāmesu vītarāgo hoti 
vigatacchando vigatapemo vigatapipāso vigatapariļāho vigatataņho. Evam kho, gahapati, kāmehi ritto 
hoti. 


**Kathafica, gahapati, purekkharāno hoti? Idha, gahapati, ekaccassa bhikkhuno evam hoti — 
*evamrūpo siyam anāgatamaddhāna nti tattha nandim samannāneti, *evamvedano siyam... evamsafiio 


siyam... evamsankhāro siyam... evamviiifiāāņo siyam anāgatamaddhāna'nti tattha nandim samannāneti. 
Evam kho, gahapati, purekkharāno hoti. 


**Kathafica, gahapati, apurekkharāno hoti? Idha, gahapati, ekaccassa bhikkhuno evam hoti — 
*evamrūpo siyam anāgatamaddhāna nti na tattha nandim samannāneti, *evamvedano siyam... 
evamsañño siyam... evamsańkhāro siyam... evamviñňāņo siyam anāgatamaddhāna nti na tattha nandim 
samannāneti. Evam kho, gahapati, apurekkharāno hoti. 


**Kathafica, gahapati, katham viggayha janena kattā hoti? Idha, gahapati, ekacco evarūpim katham 
kattā hoti — *na tvam imam dhammavinayam ājānāsi, aham imam dhammavinayam ājānāmi, kim tvam 
imam dhammavinayam ājānissasi, micchāpatipanno tvamasi, ahamasmi sammāpatipanno, sahitam me, 
asahitam te, pure vacanīyam pacchā avaca, pacchā vacanīyam pure avaca, adhiciņņam te viparāvattam, 
āropito te vādo, niggahito tvamasi, cara vādappamokkhāya, nibbethehi vā sace pahosī ti. Evam kho, 
gahapati, katham viggayha janena kattā hoti. 


**Kathafica, gahapati, katham viggayha janena na kattā hoti? Idha, gahapati, ekacco na evarūpim 
katham katta hoti — *na tvam imam dhammavinayam ājānāsi...pe... nibbethehi vā sace pahosī ti. Evam 
kho, gahapati, viggayha janena na kattā hoti. Iti kho, gahapati, yam tam vuttam bhagavatā 
atthakavaggike māgandiyapafihe — 


**Okam pahāya aniketasārī, gāme akubbam muni santhavāni; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 217 


Kāmehi ritto apurekkharāno, katham na viggayha janena kayirā” ti. 
**Imassa kho, gahapati, bhagavatā sankhittena bhāsitassa evam vitthārena attho datthabbo” ti. 
Tenāha bhagavā — 


**Okam pahāya aniketasārī, gāme akubbam muni santhavāni; 
Kāmehi ritto apurekkharāno, katham na viggayha janena kayirā” ti. 


80. Yehi vivitto vicareyya loke, na tāni uggayha vadeyya nāgo; 
Elambujam kaņdakavārijam [kaņtakam vārijam (sī.)] yathā, jalena paūkena 
canūpalittam; 
Evam munī santivādo agiddho, kāme ca loke ca anūpalitto. 


Yehi vivitto vicareyya loketi. Yehīti yehi ditthigatehi. Vivittoti kāyaduccaritena ritto vivitto 
pavivitto, vacīduccaritena... manoduccaritena... rāgena...pe... sabbākusalābhisankhārehi ritto vivitto 
pavivitto. Vicareyyāti vicareyya vihareyya iriyeyya vatteyya pāleyya yapeyya yāpeyya. Loketi 
manussaloketi — yehi vivitto vicareyya loke. 


Na tāni uggayha vadeyya nāgoti. Nāgoti āgum na karotīti — nāgo, na gacchatīti — nāgo, 
nāgacchatīti — nāgo. Katham āgum na karotīti — nāgo? Agū vuccanti pāpakā akusalā dhammā 
samkilesikā ponobhavikā sadarā dukkhavipākā āyatim jātijarāmaraņiyā. 


Āgum na karoti kiūici loke, [sabhiyāti bhagavā] 
Sabbasaiītioge visajja bandhanāni; 
Sabbattha na sajjati vimutto, nāgo tādī pavuccate tathattā. 


Evam āgum na karotīti — nāgo. 


Katham na gacchatīti — nāgo? Na chandāgatim gacchati, na dosāgatim gacchati, na mohāgatim 
gacchati, na bhayāgatim gacchati, na rāgavasena gacchati, na dosavasena gacchati, na mohavasena 
gacchati, na mānavasena gacchati, na ditthivasena gacchati, na uddhaccavasena gacchati, na 
vicikicchāvasena gacchati, nānusayavasena gacchati, na vaggehi dhammehi yāyati nīyati vuyhati 
samharīyati. Evam na gacchatīti — nāgo. 


Katham nāgacchatīti — nāgo? Sotāpattimaggena ye kilesā pahīnā te kilese na puneti na pacceti na 
paccāgacchati. Sakadāgāmimaggena... anāgāmimaggena... arahattamaggena ye kilesā pahīnā te kilese 
na puneti na pacceti na paccāgacchati. Evam nāgacchatīti — nāgo. 


Na tāni uggayha vadeyya nāgoti. Nāgo na tāni ditthigatāni gahetvā uggahetvā gaņhitvā 
parāmasitvā abhinivisitvā vadeyya katheyya bhaņeyya dīpayeyya vohareyya; **sassato loko...pe... neva 


hoti na na hoti tathāgato param maraņā, idameva saccam moghamaīīia'”nti vadeyya katheyya bhaņeyya 
dīpayeyya vohareyyāti — na tāni uggayha vadeyya nāgo. 


Elambujam kaņdakavārijam yathā, jalena pankena canūpalittanti. Elam vuccati udakam, 
ambujam vuccati padumam, kaņdako vuccati kharadaņdo, vāri vuccati udakam, vārijam vuccati 
padumam vārisambhavam, jalam vuccati udakam, panko vuccati kaddamo. Yathā padumam vārijam 
vārisambhavam jalena ca panikena ca na limpati na palimpati na upalimpati, alittam asamlittam 
anupalittanti — elambujam kaņdakavārijam yathā jalena pankena canūpalittam. 


Evam munī santivādo agiddho, kāme ca loke ca anūpalittoti. Evanti opammasampatipādanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 217 


Munīti. Monam vuccati iiāņam...pe... sangajālamatieca so muni. Santivadoti santivado muni 
tāņavādo leņavādo saraņavādo abhayavādo accutavādo amatavādo nibbānavādoti — evam muni 
santivādo. Agiddhoti. Gedho vuccati taņhā. Yo rāgo sārāgo...pe... abhijjhā lobho akusalamūlam. 
Yasseso gedho pahīno samucchinno vūpasanto patipassaddho abhabbuppattiko fiāāņagginā daddho so 
vuccati agiddho. So rūpe agiddho, sadde... gandhe... rase... photthabbe... kule... gaņe... āvāse... 
lābhe... yase... pasamsāya... sukhe... cīvare... piņdapāte ... senāsane... 
gilānapaccayabhesajjaparikkhāre... kāmadhātuyā ... rūpadhātuyā... arūpadhātuyā... kāmabhave... 
rūpabhave... arūpabhave... saūtiābhave... asatiiābhave... nevasaiiiānāsaitiābhave... 
ekavokārabhave... catuvokārabhave... paficavokārabhave... atīte... anāgate... paccuppanne... dittha- 
suta-muta-viifiāātabbesu dhammesu agiddho agadhito amucchito anajjhosanno [anajjhāpanno (sī.), 
anajjhopanno (syā.)], vītagedho vigatagedho cattagedho vantagedho muttagedho pahīnagedho 
patinissatthagedho, vītarāgo vigatarāgo cattarāgo vantarāgo muttarāgo pahīnarāgo patinissattharāgo, 
nicchāto nibbuto sītibhūto sukhappatisamvedī brahmabhūtena attanā viharatīti — evam muni santivādo 
agiddho. 


Kāme ca loke ca anūpalittoti. Kāmāti udānato dve kāmā — vatthukāmā ca kilesakāmā ca...pe... 
ime vuccanti vatthukāmā...pe... ime vuccanti kilesakāmā. Loketi apāyaloke manussaloke devaloke 
khandhaloke dhātuloke āyatanaloke. Lepāti dve lepā — taņhālepo ca ditthilepo ca...pe... ayam 
taņhālepo...pe... ayam ditthilepo. Muni taņhālepam pahāya ditthilepam patinissajjitvā kāme ca loke ca 
na limpati na palimpati na upalimpati, alitto apalitto anupalitto nikkhanto nissato vippamutto visaūītiutto 
vimariyādikatena cetasā viharatīti — evam munī santivādo agiddho, kāme ca loke ca anūpalitto. 


Tenāha bhagavā — 


**Yehi vivitto vicareyya loke, na tāni uggayha vadeyya nāgo; 
Elambujam kaņdakavārijam yathā, jalena pankena canūpalittam; 
Evam munī santivādo agiddho, kāme ca loke ca anūpalitto”*ti. 


81. Na vedagū ditthiyā [ditthiyāyako (ka. attha.) su. ni. 852] na mutiyā, sa mānameēti na hi 
tammayo s0; 
Na kammunā nopi sutena neyyo, anūpanīto sa nivesanesu. 


Na vedagū ditthiyā na mutiyā, sa mānameētīti. Nāti patikkhepo. Vedagūti. Vedo vuccati catūsu 
maggesu fiāņam, pafiiā pafifiindriyam patiiiābalam dhammavicayasambojjhango vīmamsā vipassanā 
sammāditthi. Tehi vedehi jātijarāmaraņassa antagato antappatto, kotigato kotippatto, pariyantagato 
pariyantappatto, vosānagato vosānappatto, tāņagato tāņappatto, leņagato Ieņappatto, saraņagato 
saraņappatto, abhayagato abhayappatto, accutagato accutappatto, amatagato amatappatto, nibbānagato 
nibbānappatto, vedānam vā antam gatoti vedagū, vedehi vā antam gatoti vedagū, sattannam vā 
dhammānam viditattā vedagū, sakkāyaditthi viditā hoti, vicikicchā viditā hoti, sīlabbataparāmāso vidito 
hoti, rāgo vidito hoti, doso vidito hoti, moho vidito hoti, māno vidito hoti, viditāssa honti pāpakā akusalā 
dhammā samkilesikā ponobhavikā sadarā dukkhavipākā āyatim jātijarāmaraņiyā. 


Vedāni viceyya kevalāni, [sabhiyāti bhagavā] 
Samaņānam yānīdhatthi brāhmaņānam; 
Sabbavedanāsu vītarāgo, sabbam vedamaticca vedagū soti. 


Na ditthiyāti tassa dvāsatthi ditthigatāni pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni patipassaddhāni 
abhabbuppattikāni fiāāņagginā daddhāni. So ditthiyā na yāyati na nīyati na vuyhati na samharīyati, napi 
tam ditthigatam sārato pacceti na paccāgacchatīti — na vedagū ditthiyā. Na mutiyāti mutarūpena vā 
parato ghosena vā mahājanasammutiyā vā mānam neti na upeti na upagacchati na gaņhāti na parāmasati 
nābhinivisatīti — na vedagū ditthiyā na mutiyā sa mānameti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 217 


Na hi tammayo soti na taņhāvasena ditthivasena tammayo hoti tapparamo tapparāyano. Yato taņhā 
ca ditthi ca māno cassa pahīnā honti ucchinnamīlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim 
anuppādadhammā ettāvatā na tammayo hoti na tapparamo na tapparāyanoti — sa mānameti na hi 
tammayo so. 


Na kammunā nopi sutena neyyoti. Na kammunāti pufiiābhisankhārena vā apufiiiābhisankhārena 
vā ānefijābhisankhārena vā na yāyati na nīyati na vuyhati na samharīyatīti — na kammunā. Nopi sutena 
neyyoti sutasuddhiyā vā parato ghosena vā mahājanasammutiyā vā na yāyati na nīyati na vuyhati na 
samharīyatīti — na kammunā nopi sutena neyyo. 


Anūpanīto sa nivesanesūti. Upayāti dve upayā — taņhūpayo ca ditthūpayo ca...pe... ayam 
taņhūpayo...pe... ayam ditthūpayo. Tassa taņhūpayo pahīno, ditthūpayo patinissattho. Taņhūpayassa 
pahīnattā, ditthūpayassa patinissatthattā so nivesanesu anūpanīto anupalitto anupagato anajjhosito 
anadhimutto nikkhanto nissato vippamutto visafiiutto vimariyādikatena cetasā viharatīti — anūpanīto sa 
nivesanesu. 


Tenāha bhagavā — 


**Na vedagū ditthiyā na mutiyā, sa mānameti na hi tammayo so; 
Na kammunā nopi sutena neyyo, anūpanīto sa nivesanesū” ti. 
82. Saiūūāvirattassa na santi ganthā, paūūūāāvimuttassa na santi mohā; 
Saūūaūca ditthiūca ye aggahesum, te ghattamānā [ghattayantā (syā.) su. ni. 853] vicaranti 
loke. 
Saūīāvirattassa na santi ganthāti. Yo samathapubbangamam ariyamaggam bhāveti tassa ādito 
upādāya ganthā vikkhambhitā honti, arahatte patte arahato ganthā ca mohā ca nīvaraņā ca kamasañña 
byāpādasatiiiā vihimsāsaūtā ditthisaiitiā ca pahīnā honti ucchinnamilā tālāvatthukatā anabhāvamkatā 


x == 


ayatim anuppadadhammati — saññavirattassa na santi ganthā. 


Paññavimuttassa na santi mohati. Yo vipassanapubbangamam ariyamaggam bhaveti, tassa ādito 
upādāya mohā vikkhambhitā honti, arahatte patte arahato mohā ca ganthā ca nīvaraņā ca kāmasañňā 


byapadasañña vihimsasañña ditthisañña ca pahina honti ucchinnamüula talavatthukata anabhavamkata 
ayatim anuppadadhammati — paññavimuttassa na santi moha. 


Saūūaīūca ditthiūca ye aggahesum, te ghattamānā vicaranti loketi. Ye saūifiam gaņhanti 
kamasaññam byapadasaññam vihimsasaññam te safifiāvasena ghattenti sanghattenti. Rājānopi rājūhi 
vivadanti, khattiyāpi khattiyehi vivadanti, brāhmaņāpi brāhmaņehi vivadanti, gahapatīpi gahapatīhi 
vivadanti, mātāpi puttena vivadati, puttopi mātarā vivadati, pitāpi puttena vivadati, puttopi pitarā 
vivadati, bhātāpi bhātarā vivadati, bhaginīpi bhaginiyā vivadati, bhātāpi bhaginiyā vivadati, bhaginīpi 
bhātarā vivadati, sahāyopi sahāyena vivadati. Te tattha kalahaviggahavivādamāpannā atiiiamatiiam 
pāņīhipi upakkamanti, Ieddūhipi [lettūhipi (ka.)] upakkamanti, dandehipi upakkamanti, satthehipi 
upakkamanti. Te tattha maraņampi nigacchanti maraņamattampi dukkham. Ye ditthim gaņhanti **sassato 
loko”'ti vā...pe... **neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā”' ti vā te ditthivasena ghattenti 
sanghattenti, satthārato satthāram ghattenti, dhammakkhānato dhammakkhānam ghattenti, gaņato sanam 
ghattenti, ditthiyā ditthim ghattenti, patipadāya patipadam ghattenti, maggato maggam ghattenti. 


Atha vā te vivadanti, kalaham karonti, bhaņdanam karonti, viggaham karonti, vivādam karonti, 
medhagam karonti — **na tvam imam dhammavinayam ājānāsi...pe... nibbethehi vā sace pahosī” ti. 
Tesam abhisankhārā appahīnā; abhisankhārānam appahīnattā gatiyā ghattenti, niraye ghattenti, 
tiracchānayoniyā ghattenti, pettivisaye ghattenti, manussaloke ghattenti, devaloke ghattenti, gatiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 217 


gatim... upapattiyā upapattim... patisandhiyā patisandhim... bhavena bhavam... samsarena 
samsāram... vattena vattam ghattenti sanghattenti vadanti vicaranti viharanti iriyanti vattenti pālenti 
yapenti yāpenti. Loketi apāyaloke...pe... ayatanaloketi — saññañca ditthiñca ye aggahesum te 
ghattamānā vicaranti loke. 


Tenāha bhagavā — 
**Saifiāvirattassa na santi ganthā, paiifiāvimuttassa na santi mohā; 
Saññañca ditthiñca ye aggahesum, te ghattamānā vicaranti loke ti. 


Māgaņdiyasuttaniddeso navamo. 


10. Purābhedasuttaniddeso 


Atha purābhedasuttaniddesam vakkhati — 


83. Kathamdassī kathamsīlo, upasantoti vuccati; 
Tam me gotama pabrūhi, pucchito uttamam naram. 


Kathamdassī kathamsīlo, upasantoti vuccatīti. Kathamdassīti kīdisena dassanena samannāgato, 
kimsaņthitena, kimpakārena, kimpatibhāgenāti — kathamdassī. Kathamsīloti kīdisena sīlena 
samannāgato, kimsaņthitena, kimpakārena, kimpatibhāgenāti — kathamdassī kathamsīlo. Upasantoti 
vuccatīti santo upasanto vūpasanto nibbuto patipassaddhoti vuccati pavuccati kathīyati bhaņīyati 
dīpīyati voharīyati. Kathamdassīti adhipaīīiam pucchati, kathamsīloti adhisīlam pucchati, upasantoti 
adhicittam pucchatīti — kathamdassī kathamsīlo upasantoti vuccati. 


Tam me gotama pabrūhīti. Tanti yam pucchāmi, yam yācāmi, yam ajjhesāmi, yam pasādemi. 
Gotamāti so nimmito buddham bhagavantam gottena ālapati. Pabrūhīti brūhi ācikkha desehi paūīiapehi 
patthapehi vivara vibhaja uttānīkarohi pakāsehīti — tam me gotama pabrūhi. 


Pucchito uttamam naranti. Pucchitoti puttho pucchito yācito ajjhesito pasādito. Uttamam 
naranti aggam settham visittham pāmokkham uttamam pavaram naranti — pucchito uttamam naram. 


Tenāha so nimmito — 


**Kathamdassī kathamsīlo, upasantoti vuccati; 
Tam me gotama pabrūhi, pucchito uttamam nara”'nti. 


84. Vītataņho purābhedā, [iti bhagavā] 
Pubbamantamanissito; 
Vemajjhe nupasankheyyo, 
Tassa natthi purakkhatam. 


Vītataņho purābhedāti. Purā kāyassa bhedā, purā attabhāvassa bhedā, purā kaļevarassa nikkhepā, 
purā jīvitindriyassa upacchedā vītataņho vigatataņho cattataņho vantataņho muttataņho pahīnataņho 
patinissatthataņho, vītarāgo vigatarāgo cattarāgo vantarāgo muttarāgo pahīnarāgo patinissattharāgo, 
nicchāto nibbuto sītibhūto sukhappatisamvedī brahmabhūtena attanā viharati. 


Bhagavāti gāravādhivacanam. Api ca bhaggarāgoti bhagavā, bhaggadosoti bhagavā, bhaggamohoti 
bhagavā, bhaggamānoti bhagavā, bhaggaditthīti bhagavā, bhaggataņhoti bhagavā, bhaggakilesoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 217 


bhagavā, bhaji vibhaji pavibhaji dhammaratananti bhagavā, bhavānam antakaroti bhagavā, 
bhāvitakāyo bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapaīīioti bhagavā, bhaji vā bhagavā araiīfiavanapatthāni 
pantāni senāsanāni appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhasseyyakāni 
patisallānasāruppānīti bhagavā, bhāgī vā bhagavā 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti bhagavā, bhāgī vā bhagavā attharasassa 
dhammarasassa vimuttirasassa adhisīlassa adhicittassa adhipaiifiāyāti bhagavā, bhāgī vā bhagavā 
catunnam jhānānam catunnam appamaūifiānam catunnam arūpasamāpattīnanti bhagavā, bhāgī vā 
bhagavā atthannam vimokkhānam atthannam abhibhāyatanānam navannam 
anupubbavihārasamāpattīnanti bhagavā, bhāgī vā bhagavā dasannam paiifiāābhāvanānam dasannam 
kasiņasamāpattīnam ānāpānassatisamādhissa asubhasamāpattiyāti bhagavā, bhāgī vā bhagavā catunnam 
satipatthānānam catunnam sammappadhānānam catunnam iddhipādānam paficannam indriyānam 
paficannam balānam sattannam bojjhangānam ariyassa atthangikassa maggassāti bhagavā, bhāgī va 
bhagavā dasannam tathāgatabalānam catunnam vesārajjānam catunnam patisambhidānam channam 
abhiiifiānam channam buddhadhammānarti bhagavā. Bhagavāti netam nāmam mātarā katam, na pitarā 
katam, na bhātarā katam, na bhaginiyā katam, na mittāmaccehi katam, na fiātisālohitehi katam, na 
samaņabrāhmaņehi katam, na devatāhi katam; vimokkhantikametam buddhānam bhagavantānam 
bodhiyā mūle saha sabbaiiutaiiāņassa patilābhā sacchikā paūiiatti vadidam bhagavāti — vītataņho 
purābhedāti bhagavā. 


Pubbamantamanissitoti pubbanto vuccati atīto addhā. Atītam addhānam ārabbha taņhā pahīnā, 
ditthi patinissatthā taņhāya pahīnattā, ditthiyā patinissatthattā. Evampi pubbamantamanissito. Atha vā 
**evamrūpo ahosim atītamaddhāna””nti tattha nandim na samannāneti, **evamvedano ahosim... 
evamsaūfio ahosim... evamsankhāro ahosim... evamviūiiāāņo ahosim atītamaddhāna” ”nti tattha nandim 
na samannāneti. Evampi pubbamantamanissito. Atha vā **iti me cakkhu [cakkhum (sī. ka.)] ahosi 
atītamaddhānam — iti rūpā ti tattha na chandarāgapatibaddham hoti viūifiāņam, na 
chandarāgapatibaddhattā vififiāņassa na tadabhinandati; na tadabhinandanto. Evampi 
pubbamantamanissito. **Iti me sotam ahosi atītamaddhānam — iti saddā” ti, **iti me ghānam ahosi 
atītamaddhānam — iti gandhā”'ti, **iti me jivhā ahosi atītamaddhānam — iti rasā”*ti, **iti me kāyo ahosi 
atītamaddhānam — iti photthabbā”*ti, **iti me mano ahosi atītamaddhānam — iti dhammā *ti tattha na 
chandarāgapatibaddham hoti vififiāņam, na chandarāgapatibaddhattā viiifiāāņassa na tadabhinandati; na 
tadabhinandanto. Evampi pubbamantamanissito. Atha vā yāni tāni pubbe mātugāmena saddhim 
hasitalapitakīļitāni na tadassādeti, na tam nikāmeti, na ca tena vittim āpajjati. Evampi 
pubbamantamanissito. 


Vemajjhe nupasankheyyoti. Vemajjham vuccati paccuppanno addhā. Paccuppannam addhānam 
ārabbha taņhā pahīnā, ditthi patinissatthā. Taņhāya pahīnattā, ditthiyā patinissatthattā rattoti 
nupasankheyyo, dutthoti nupasankheyyo, mūļhoti nupasankheyyo, vinibaddhoti nupasankheyyo, 
parāmatthoti nupasankheyyo, vikkhepagatoti nupasankheyyo, anitthangatoti nupasankheyyo, 
thāmagatoti nupasankheyyo; te abhisankhārā pahīnā; abhisankhārānam pahīnattā gatiyā nupasankheyyo, 
nerayikoti vā tiracchānayonikoti vā pettivisayikoti vā manussoti vā devoti vā rūpīti vā arūpīti vā saūīīti 
vā asaññīti vā nevasaññīnāsañňīti vā. So hetu natthi paccayo natthi kāraņam natthi yena sankham 
gaccheyyāti — vemajjhe nupasankheyyo. 


Tassa natthi purakkhatanti. Tassāti arahato khīņāsavassa. Purekkhārāti dve purekkhārā — 
taņhāpurekkhāro ca ditthipurekkhāro ca...pe... ayam taņhāpurekkhāro...pe... ayam ditthipurekkhāro. 
Tassa taņhāpurekkhāro pahīno, ditthipurekkhāro patinissattho. Taņhāpurekkhārassa pahīnattā, 
ditthipurekkhārassa patinissatthattā na taņham vā ditthim vā purato katvā carati, na taņhādhajo na 
taņhāketu na taņhādhipateyyo, na ditthidhajo na ditthiketu na ditthādhipateyyo, na taņhāya vā ditthiyā vā 
parivārito carati. Evampi tassa natthi purakkhatam. Atha vā **evamrūpo siyam anāgatamaddhāna'””nti 
tattha nandim na samannāneti, **evamvedano siyam... evamsafifio siyam... evamsankhāro siyam... 
evamvififiāņo siyam anāgatamaddhāna”'nti tattha nandim na samannāneti. Evampi tassa natthi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 217 


purakkhatam. Atha vā **iti me cakkhu siyā anāgatamaddhānam — iti rūpā' 'ti appatiladdhassa 
patilābhāya cittam na paņidahati, cetaso appanidhānappaccayā na tadabhinandati; na tadabhinandanto. 
Evampi tassa natthi purakkhatam. **Iti me sotam siyā anāgatamaddhānam — iti saddā”*ti, **iti me ghānam 
siyā anāgatamaddhānam — iti gandhā”*ti, **īti me jivhā siyā anāgatamaddhānam — iti rasā” ti, **iti me 
kāyo siyā anāgatamaddhānam — iti photthabbā'*ti, **īti me mano siyā anāgatamaddhānam — iti 
dhammā”'ti appatiladdhassa patilābhāya cittam na paņidahati, cetaso appaņidhānappaccayā na 
tadabhinandati; na tadabhinandanto. Evampi tassa natthi purakkhatam. Atha vā *'imināham sīlena vā 
vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaīifiataro ti vā appatiladdhassa 
patilābhāya cittam na paņidahati, cetaso appanidhānappaccayā na tadabhinandati; na tadabhinandato. 
Evampi tassa natthi purakkhatam. 


Tenāha bhagavā — 


**Vītataņho purābhedā, [iti bhagavāļ 
Pubbamantamanissito; 

Vemajjhe nupasankheyyo, 

Tassa natthi purakkhata””"nti. 


85. Akkodhano asantāsī, avikatthī akukkuco; 
Mantabhāņī anuddhato, sa ve vācāyato muni. 


Akkodhano asantāsīti. Akkodhanoti yaiihi kho vuttam. Api ca kodho tāva vattabbo. Dasahākārehi 
kodho jāyati — **anattham me acarī” ti kodho jāyati, **anattham me caratī” ti kodho jāyati, **anattham me 
carissatī ti kodho jāyati, **piyassa me manāpassa anattham acari... anattham carati... anattham 
carissatī ti kodho jāyati, **appiyassa me amanāpassa attham acari... attham carati... attham carissatī” ti 
kodho jāyati, atthāne vā pana kodho jāyati. Yo evarūpo cittassa āghāto patighāto, patigham pativirodho, 
kopo pakopo sampakopo, doso padoso sampadoso, cittassa byāpatti manopadoso, kodho kujjhanā 
kujjhitattam, doso dussanā dussitattam, byāpatti byāpajjanā byāpajjitattam, virodho pativirodho 
caņdikkam, asuropo [assuropo (sī. ka.)] anattamanatā cittassa — ayam vuccati kodho. 


Api ca kodhassa adhimattaparittatā veditabbā. Atthi kañci [kiñci (ka.)] kalam kodho 
cittavilakaranamatto hoti, na ca tava mukhakulanavikulano hoti; atthi kañci kalam kodho 
mukhakulanavikulanamatto hoti, na ca tava hanusañcopano hoti; atthi kañci kalam kodho 
hanusaiicopanamatto hoti, na ca tāva pharusavācam nicchāraņo [pharusavācanicchāraņo (syā.)] hoti; 
atthi kaiīci kālam kodho pharusavācam nicchāraņamatto hoti, na ca tāva disāvidisānuvilokano hoti; atthi 
kañci kalam kodho disāvidisānuvilokanamatto hoti, na ca tāva daņdasatthaparāmasano hoti; atthi kafici 
kālam kodho daņdasatthaparāmasanamatto hoti, na ca tāva daņdasatthaabbhukkiraņo hoti; atthi kañci 
kālam kodho daņdasatthaabbhukkiraņamatto hoti, na ca tāva daņdasatthaabhinipātano hoti; atthi kafici 
kalam kodho daņdasatthaabhinipātamatto hoti, na ca tāva chinnavicchinnakaraņo hoti; atthi kafici kalam 
kodho chinnavicchinnakaraņamatto hoti, na ca tāva sambhatijanapalibhafijano hoti; atthi kañci kalam 
kodho sambhafijanapalibhafijanamatto hoti, na ca tāva angamangaapakaddhano hoti; atthi kafici kālam 
kodho angamangaapakaddhanamatto hoti, na ca tāva jīvitāvoropano [jīvitapanāsano (syā.)] hoti; atthi 
kañci kalam kodho jīvitāvoropanamatto hoti, na ca tāva sabbacāgapariccāgāya saņthito hoti. Yato kodho 
parapuggalam ghātetvā attānam ghāteti, ettāvatā kodho paramussadagato paramavepullappatto hoti. 
Yassa so kodho pahīno samucchinno vūpasanto patipassaddho abhabbuppattiko fiāņagginā daddho, so 
vuccati akkodhano. Kodhassa pahīnattā akkodhano, kodhavatthussa pariitātattā akkodhano, 
kodhahetussa upacchinnattā akkodhanoti — akkodhano. 


Asantāsīti idhekacco tāsī hoti uttāsī parittāsī, so tasati na uttasati parittasati bhāyati santāsam 


āpajjati. Kulam vā na labhāmi, gaņam vā na labhāmi, āvāsam vā na labhāmi, lābham vā na labhāmi, 
yasam vā na labhāmi, pasamsam vā na labhāmi, sukham vā na labhāmi, cīvaram vā na labhāmi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 217 


piņdapātam vā na labhāmi, senāsanam vā na labhāmi, gilānapaccayabhesajjaparikkhāram vā na 


labhāmi, gilānupatthākam vā na labhāmi, appaītiātomhīti tasati uttasati parittasati bhāyati santāsam 
āpajjati. 


Idha bhikkhu asantāsī hoti anuttāsī aparittāsī; so na tasati na uttasati na parittasati na bhāyati na 
santāsam āpajjati. Kulam vā na labhāmi, gaņam vā na labhāmi, āvāsam vā na labhāmi, lābham vā na 
labhāmi, yasam vā na labhāmi, pasamsam vā na labhāmi, sukham vā na labhāmi, cīvaram vā na labhāmi, 
piņdapātam vā na labhāmi, senāsanam vā na labhāmi, gilānapaccayabhesajjaparikkhāram vā na labhāmi, 


gilānupatthākam vā na labhāmi, appafiiiātomhīti na tasati na uttasati na parittasati na bhāyati na 
santāsam āpajjatīti — akkodhano asantāsī. 


Avikatthī akukkucoti. Idhekacco katthī hoti vikatthī, so katthati vikatthati — ahamasmi 
sīlasampannoti vā vatasampannoti vā sīlabbatasampannoti vā jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā 
vaņņapokkharatāya vā dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā vijjātthānena vā 
sutena vā patibhānena vā aūifiataratiiatarena vā vatthunā. Uccā kulā pabbajitoti vā mahākulā pabbajitoti 
vā, mahābhogakulā pabbajitoti vā uļārabhogakulā pabbajitoti vā, itāto yasassī gahatthapabbajitānanti vā, 
lābhimhi cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti vā, suttantikoti vā 
vinayadharoti vā dhammakathikoti vā, āraiītiikoti vā piņdapātikoti vā pamsukūlikoti vā tecīvarikoti vā, 
sapadānacārikoti vā khalupacchābhattikoti vā nesajjikoti vā yathāsanthatikoti vā, pathamassa jhānassa 
lābhīti vā dutiyassa jhānassa lābhīti vā tatiyassa jhānassa lābhīti vā catutthassa jhānassa lābhīti vā, 
ākāsānaiicāyatanasamāpattiyā... viiifiāņaficāyatanasamāpattiyā... ākiicaiifiāyatanasamāpattiyā... 
nevasafiiiānāsaiifiāvatanasamāpattiyā lābhīti vā katthati vikatthati. Evam na katthati na vikatthati, 
katthanā vikatthanā ārato virato pativirato nikkhanto nissato vippamutto visafiiutto vimariyādikatena 
cetasā viharatīti — avikatthī. 


Akukkucoti. Kukkuccanti hatthakukkuccampi kukkuccam, pādakukkuccampi kukkuccam, 
hatthapādakukkuccampi kukkuccam, akappiye kappiyasaititā kappiye akappiyasaūītiitā, vikāle 
kalasaññita kale vikalasaññita, avajje vajjasaññita vajje avajjasaññita; yam evarüupam kukkuccam 
kukkuccayana kukkuccayitattam cetaso vippatisāro manovilekho — idam vuccati kukkuccam. 


Api ca dvīhi kāraņehi uppajjati kukkuccam cetaso vippatisāro manovilekho katattā ca akatattā ca. 
Katham katattā ca akatattā ca uppajjati kukkuccam cetaso vippatisāro manovilekho? **'Katam me 
kāyaduccaritam, akatam me kāyasucarita”* ntiuppajjati kukkuccam cetaso vippatisāro manovilekho; 
**katam me vacīduccaritam, akatam me vacīsucaritam... katam me manoduccaritam, akatam me 
manosucarita''nti — uppajjati kukkuccam cetaso vippatisāro manovilekho; **kato me pāņātipāto, akatā 
me pāņātipātā veramaņī ti — uppajjati kukkuccam cetaso vippatisāro manovilekho; **katam me 
adinnādānam, akatā me adinnādānā veramaņī *ti — uppajjati kukkuccam cetaso vippatisāro manovilekho; 
**kato me kāmesumicchācāro, akatā me kāmesumicchācārā veramaņī” ti — uppajjati kukkuccam cetaso 
vippatisāro manovilekho; **kato me musāvādo, akatā me musāvādā veramaņī 'ti... **katā me pisuņā 


mag 


vācā, akatā me pisuņāya vācāya veramaņī” ti... **katā me pharusā vācā, akatā me pharusāya vācāya 


= = 


veramaņī ti... **kato me samphappalāpo, akatā me samphappalāpā veramaņī ti... **katā me abhijjhā, 


akatā me anabhijjhā” ti... **kato me byāpādo, akato me abyāpādo”*ti... **katā me micchāditthi, akatā me 


= 2-3 


sammāditthī''ti — uppajjati kukkuccam cetaso vippatisāro manovilekho. Evam katattā ca akatattā ca 
uppajjati kukkuccam cetaso vippatisāro manovilekho. 


Atha vā **sīlesumhi na paripūrakārī ti — uppajjati kukkuccam cetaso vippatisāro manovilekho; 
**indriyesumhi aguttadvāro ti... **bhojane amattaiīftumhī”*ti... **Jāgariyam ananuyuttomhī ti... **na 


te i, 


satisampajafifiena samannāgatomhī ti... *tabhāvitā me cattāro satipatthānā” ti... **abhāvitā me cattāro 
sammappadhānā”'ti... *tabhāvitā me cattāro iddhipādā” ti... *tabhāvitāni me paūcindriyānī ti... 
*tabhāvitāni me patica balānī *ti... *tabhāvitā me satta bojjhangā” ti... *tabhāvito me ariyo atthangiko 


x = 


maggo” ti... ““dukkham me apariññata” "nti... ““*samudayo me appahīno ti... **maggo me abhāvito” ti... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 217 


**nirodho me asacchikato ti — uppajjati kukkuccam cetaso vippatisāro manovilekho. Yassetam 
kukkuccam pahīnam samucchinnam vūpasantam patipassaddham abhabbuppattikam itāņagginā 
daddham, so vuccati akukkuccoti — avikatthī akukkuco. 


Mantabhāņī anuddhatoti. Mantā vuccati paitiā. Yā paiūtiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo 
sammāditthi. Mantāya pariggahetvā pariggahetvā vācam bhāsati bahumpi kathento bahumpi bhaņanto 
bahumpi dīpayanto bahumpi voharanto. Dukkathitam dubbhaņitam dullapitam duruttam dubbhāsitam 
vācam na bhāsatīti — mantabhāņī. Anuddhatoti. Tattha katamam uddhaccam? Yam cittassa uddhaccam 
avūpasamo cetaso vikkhepo bhantattam cittassa — idam vuccati uddhaccam. Yassetam uddhaccam 
pahīnam samucchinnam vūpasantam patipassaddham abhabbuppattikam itāņagginā daddham, so vuccati 
anuddhatoti — mantabhāņī anuddhato. 


Sa ve vācāyato munīti. Idha bhikkhu musāvādam pahāya musāvādā pativirato hoti saccavādī 
saccasandho theto paccayiko avisamvādako lokassa. Pisuņam vācam pahāya pisuņāya vācāya pativirato 
hoti — ito sutvā na amutra akkhātā imesam bhedāya, amutra vā sutvā na imesam akkhātā amūsam 
bhedāya. Iti bhinnānam vā sandhātā, sahitānam vā anuppadātā, samaggārāmo samaggarato 
samagganandī samaggakaraņim vācam bhāsitā hoti. Pharusam vācam pahāya pharusāya vācāya 
pativirato hoti — yā sā vācā nelā kaņņasukhā pemanīyā hadayangamā porī bahujanakantā 
bahujanamanāpā tathārūpim vācam bhāsitā hoti. Samphappalāpam pahāya samphappalāpā pativirato 
hoti — kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī nidhānavatim vācam bhāsitā hoti kālena 
sāpadesam pariyantavatim atthasamhitam. Catūhi vacīsucaritehi samannāgato catuddosāpagatam vācam 
bhāsati, bāttimsāya tiracchānakathāya ārato assa virato pativirato nikkhanto nissato vippamutto 
visaññutto vimariyādikatena cetasā viharati. 


Dasa kathāvatthūni kathesi, seyyathidam — appicchakatham katheti, santutthīkatham katheti, 
pavivekakatham... asamsaggakatham... vīriyārambhakatham... sīlakatham... samādhikatham... 
paūifiāākatham... vimuttikatham ... vimuttifiāāņadassanakatham... satipatthānakatham... 
sammappadhānakatham... īddhipādakatham... indriyakatham... balakatham... bojjhangakatham... 
maggakatham... phalakatham... nibbānakatham katheti. Vācāyatoti yatto pariyatto gutto gopito 
rakkhito vūpasanto. Munīti. Monam vuccati itāņam. Yā paūiiiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo 
sammāditthi...pe... sangajālamatieca so munīti — sa ve vācāyato muni. 


Tenāha bhagavā — 


** Akkodhano asantāsī, avikatthī akukkuco; 
Mantabhāņī anuddhato, sa ve vācāyato munī”'ti. 


86. Nirāsatti anāgate, atītam nānusocati; 
Vivekadassī phassesu, ditthīsu ca na nīyati. 


Nirāsatti anāgateti. Āsatti vuccati taņhā. Yo rāgo sārāgo...pe... abhijjhā lobho akusalamūlam. 
Yassesā āsatti taņhā pahīnā samucchinnā vūpasantā patipassaddhā abhabbuppattikā itāņagginā daddhāti. 
Evampi nirāsatti anāgate. Atha vā *'evamrūpo siyam anāgatamaddhāna' "nti tattha nandim na 
samannāneti, **evamvedano siyam... evamsaifio siyam... evamsankhāro siyam... evamviūifiāāņo siyam 
anāgatamaddhāna””nti tattha nandim na samannāneti. Evampi nirāsatti anāgate. Atha vā **iti me cakkhu 
siyā anāgatamaddhānam — iti rūpā” ti appatiladdhassa patilābhāya cittam na paņidahati, cetaso 
appaņidhānappaccayā na tadabhinandati; na tadabhinandanto. Evampi nirāsatti anāgate. **Iti me sotam 
siyā anāgatamaddhānam — iti saddā *ti...pe... **iti me mano siyā anāgatamaddhānam — iti dhammā”'ti 
appatiladdhassa patilābhāya cittam na paņidahati, cetaso appaņidhānappaccayā na tadabhinandati; na 
tadabhinandanto. Evampi nirāsatti anāgate. Atha vā *'imināham sīlena vā vatena vā tapena vā 
brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaiifiataro vā” ti appatiladdhassa patilābhāya cittam na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 217 


paņidahati, cetaso appaņidhānappaccayā na tadabhinandati; na tadabhinandanto. Evampi nirāsatti 
anāgate. 


Atītam nānusocatīti. Vipariņatam vā vatthum na socati, vipariņatasmim vā vatthusmim na socati, 
**cakkhu me vipariņata””nti na socati, **sotam me... ghānam me... jivhā me... kāyo me... rūpā me... 
saddā me... gandhā me... rasā me... photthabbā me... kulam me... gaņo me... āvāso me... lābho me... 
yaso me... pasamsā me... sukham me... cīvaram me... piņdapāto me... senāsanam me... 
gilānapaccayabhesajjaparikkhāro me... mātā me... pitā me... bhātā me... bhaginī me... putto me... 
dhītā me... mittā me... amaccā me... iiātakā me... sālohitā me vipariņatā” ti na socati na kilamati na 
paridevati na urattāļim kandati na sammoham āpajjatīti — atītam nānusocati. 


Vivekadassī phassesūti. Cakkhusamphasso sotasamphasso ghānasamphasso jivhāsamphasso 
kāyasamphasso manosamphasso, adhivacanasamphasso patighasamphasso, sukhavedanīyo phasso 
dukkhavedanīyo phasso adukkhamasukhavedanīyo phasso, kusalo phasso akusalo phasso abyākato 
phasso, kāmāvacaro phasso rūpāvacaro phasso arūpāvacaro phasso, suiiīfiato phasso animitto phasso 
appaņihito phasso, lokiyo phasso lokuttaro phasso, atīto phasso anāgato phasso paccuppanno phasso; yo 
evarūpo phasso phusanā samphusanā samphusitattam — ayam vuccati phasso. 


Vivekadassī phassesūti. Cakkhusamphassam vivittam passati attena vā attaniyena vā niccena vā 
dhuvena vā sassatena vā avipariņāmadhammena vā, sotasamphassam vivittam passati... 
ghānasamphassam vivittam passati... jrvhāsamphassam vivittam passati... kāyasamphassam vivittam 
passati... manosamphassam vivittam passati... adhivacanasamphassam vivittam passati... 
patighasamphassam vivittam passati... sukhavedanīyam phassam... dukkhavedanīyam phassam... 
adukkhamasukhavedanīyam phassam... kusalam phassam... akusalam phassam... abyākatam 
phassam... kāmāvacaram phassam... rūpāvacaram phassam... arūpāvacaram phassam... lokiyam 
phassam vivittam passati attena vā attaniyena vā niccena vā dhuvena vā sassatena vā 
avipariņāmadhammena vā. 


Atha vā atītam phassam anāgatehi ca paccuppannehi ca phassehi vivittam passati, anāgatam 
phassam atītehi ca paccuppannehi ca phassehi vivittam passati, paccuppannam phassam atītehi ca 
anāgatehi ca phassehi vivittam passati. Atha va ye te phassā ariyā anāsavā lokuttarā suiiatapatisaniiuttā, 
te phasse vivitte passati rāgena dosena mohena kodhena upanāhena makkhena paļāsena issāya 
macchariyena māyāya sātheyyena thambhena sārambhena mānena atimānena madena pamādena 
sabbakilesehi sabbaduccaritehi sabbadarathehi sabbapariļāhehi sabbasantāpehi 
sabbākusalābhisankhārehi vivitte passatīti — vivekadassī phassesu. 


Ditthīsu ca na nīyatīti. Tassa dvāsatthi ditthigatāni pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni 
patipassaddhāni abhabbuppattikāni fiāāņagginā daddhāni. So ditthiyā na yāyati na nīyati na vuyhati na 
samharīyati; napi tam ditthigatam sārato pacceti na paccāgacchatīti — ditthīsu ca na nīyati. 


Tenāha bhagavā — 


**Nirāsatti anāgate, atītam nānusocati; 
Vivekadassī phassesu, ditthīsu ca na nīyatī” ti. 


87. Patilīno akuhako, apihālu amaccharī; 
Appagabbho ajeguccho, pesuņeyye ca no yuto. 


Patilīno akuhakoti. Patilīnoti rāgassa pahīnattā patilīno, dosassa pahīnattā patilīno, mohassa 


pahīnattā patilīno, kodhassa... upanāhassa ... makkhassa... paļāsassa... issāya... macchariyassa...pe... 
sabbākusalābhisankhārānam pahīnattā patilīno. Vuttafihetam bhagavatā — **kathafica, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 217 


bhikkhu patilīno hoti? Imassa, bhikkhave, bhikkhuno asmimāno pahīno hoti ucchinnamūlo 
tālāvatthukato anabhāvamkato āyatim anuppādadhammo. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu patilīno 
hotī *ti — patilīno. 


Akuhakoti tīņi kuhanavatthūni — paccayapatisevanasankhātam kuhanavatthu, iriyāpathasankhātam 
kuhanavatthu, sāmantajappanasankhātam kuhanavatthu. 


Katamam paccayapatisevanasankhātam kuhanavatthu? Idha gahapatikā bhikkhum nimantenti 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi. So pāpiccho iechāpakato atthiko 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam bhiyyokamyatam upādāya cīvaram 
paccakkhāti, piņdapātam paccakkhāti, senāsanam paccakkhāti, gilānapaccayabhesajjaparikkhāram 
paccakkhāti. So evamāha — **kim samaņassa mahagghena cīvarena! Etam sāruppam yam samaņo susānā 
vā sankārakūtā vā pāpaņikā vā nantakāni uccinitvā sanghātim katvā dhāreyya. Kim samaņassa 
mahagghena piņdapātena! Etam sāruppam yam samaņo ufichācariyāya piņdiyālopena jīvikam kappeyya. 
Kim samaņassa mahagghena senāsanena! Etam sāruppam yam samaņo rukkhamūliko vā assa sosāniko 
vā abbhokāsiko vā. Kim samaņassa mahagghena gilānapaccayabhesajjaparikkhārena! Etam sāruppam 
yam samaņo pūtimuttena vā haritakīkhaņdena vā osadham kareyyā *ti. Tadupādāya lūkham cīvaram 
dhāreti, lūkham piņdapātam paribhutijati, lūkham senāsanam patisevati, lūkham 
gilānapaccayabhesajjaparikkhāram patisevati. Tamenam gahapatikā evam jānanti — *tayam samaņo 
appiccho santuttho pavivitto asamsattho āraddhavīriyo dhutavādo ti bhiyyo bhiyyo nimantenti 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi. So evamāha — **tiņņam sammukhībhāvā 
saddho kulaputto bahum puūīfiam pasavati. Saddhāya sammukhībhāvā saddho kulaputto bahum puūifiam 
pasavati, deyyadhammassa sammukhībhāvā saddho kulaputto bahum puūīiam pasavati, 
dakkhiņeyyānam sammukhībhāvā saddho kulaputto bahum puiīfiam pasavati. *Tumhākaiicevāyam 
saddhā atthi, deyyadhammo ca samvijjati, ahafica patiggāhako. Saceham na patiggahessāmi, evam 
tumhe puññena paribāhirā bhavissanti. Na mayham iminā attho. Api ca tumhākamyeva anukampāya 
patigganhāmī” ti. Tadupādāya bahumpi cīvaram patiggaņhāti, bahumpi piņdapātam patiggaņhāti, 
bahumpi gilānapaccayabhesajjaparikkhāram patiggaņhāti. Yā evarūpā bhākutikā bhākutiyam kuhanā 
kuhāyanā kuhitattam — idam paccayapatisevanasankhātam kuhanavatthu. 


Katamam iriyāpathasankhātam kuhanavatthu? Idhekacco pāpiccho icchāpakato 
sambhāvanādhippāyo, **evam mam jano sambhāvessatī' *ti, gamanam sanņthapeti thānam saņthapeti 
nisajjam saņthapeti sayanam saņthapeti, paņidhāya gacchati paņidhāya titthati paņidhāya nisīdati 
paņidhāya seyyam kappeti, samāhito viya gacchati samāhito viya titthati samāhito viya nisīdati samāhito 
viya seyyam kappeti, āpāthakajjhāyīva hoti. Yā evarūpā iriyāpathassa thapanā āthapanā [atthapanā (sī.)] 
sanņthapanā bhākutikā bhākutiyam kuhanā kuhāyanā kuhitattam — idam iriyāpathasankhātam 
kuhanavatthu. 


Katamam sāmantajappanasankhātam kuhanavatthu? Idhekacco pāpiccho iechāpakato 
sambhāvanādhippāyo, *tevam mam jano sambhāvessatī” ti, arryradhammasannissitam vācam bhāsati. 
**Yo evarūpam cīvaram dhāreti so samaņo mahesakkho”'ti bhaņati; **yo evarūpam pattam dhāreti... 
lohathālakam dhāreti... dhammakaraņam dhāreti... parisāvanam dhāreti... kuticikam dhāreti... 
upāhanam dhāreti... kāyabandhanam dhāreti... āyogam dhāreti so samaņo mahesakkho *ti bhaņati; 
**yassa evarūpo upajjhāyo so samaņo mahesakkho”ti bhaņati; **yassa evarūpo ācariyo... evarūpā 
samānupajjhāyakā... samānācariyakā... mittā... sanditthā... sambhattā... sahāyā so samaņo 
mahesakkho”'ti bhaņati; **yo evarūpe vihāre vasati so samaņo mahesakkho”*ti bhaņati; **yo evarūpe 
addhayoge vasati... pāsāde vasati... hammiye vasati... guhāyam vasati... leņe vasati... kutiyā vasati... 
kūtāgāre vasati... atte vasati ... māļe vasati... uddaņde vasati... upatthānasālāyam vasati... maņdape 
vasati... rukkhamīle vasati, so samaņo mahesakkho”'*ti bhaņati. 


Atha vā korajikakorajiko [korafijikakorafijiko (sī.)] bhākutikabhākutiko kuhakakuhako 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 217 


lapakalapako mukhasambhāviko, **ayam samaņo imāsam evarūpānam santānam 
vihārasamāpattīnam lābhī” ti tādisam gambhīram gūļham nipuņam paticchannam lokuttaram 
suiiatāpatisamyuttam katham kathesi. Yā evarūpā bhākutikā bhākutiyam kuhanā kuhāyanā kuhitattam — 
idam sāmantajappanasankhātam kuhanavatthu. Yassimāni tīņi kuhanavatthūni pahīnāni samucchinnāni 
vūpasantāni patipassaddhāni abhabbuppattikāni iiāņagginā daddhāni, so vuccati akuhakoti — patilīno 


akuhako. 


Apihālu amaccharīti. Pihā vuccati taņhā. Yo rāgo sārāgo...pe... abhijjhā lobho akusalamūlam. 
Yassesā pihā taņhā pahīnā samucchinnā vūpasantā patipassaddhā abhabbuppattikā itāņagginā daddhā, so 
vuccati apihālu. So rūpe na piheti, sadde... gandhe... rase... photthabbe... kulam... gaņam... āvāsam... 
lābham... yasam... pasamsam... sukham... cīvaram... piņdapātam... senāsanam... 
gilānapaccayabhesajjaparikkhāram... kāmadhātum... rūpadhātum... arūpadhātum... kāmabhavam... 
rūpabhavam... arūpabhavam... saiittāābhavam... asatītiāābhavam ... nevasatiiiānāsaiitiāābhavam... 
ekavokārabhavam... catuvokārabhavam... paficavokārabhavam... atītam... anāgatam... 
paccuppannam... ditthasutamutaviūifiātabbe dhamme na piheti na iechati na sādiyati na pattheti 
nābhijappatīti — apihālu. Amaccharīti pafica macchariyāni — āvāsamacchariyam, kulamacchariyam, 
lābhamacchariyam, vaņņamacchariyam, dhammamacchariyam. Yam evarūpam maccharam 
maccharāyanā maccharāyitattam veviccham kadariyam katukaficukatā aggahitattam cittassa — idam 
vuccati macchariyam. Api ca khandhamacchariyampi macchariyam, dhātumacchariyampi macchariyam, 
āyatanamacchariyampi macchariyam gāho — idam vuccati macchariyam. Yassetam macchariyam 
pahīnam samucchinnam vūpasantam patipassaddham abhabbuppattikam iiāņagginā daddham, so vuccati 
amaccharīti — apihālu amaccharī. 


Appagabbho ajegucchoti. Pāgabbhiyanti tīņi pāgabbhiyāni — kāyikam pāgabbhiyam, vācasikam 
pāgabbhiyam, cetasikam pāgabbhiyam. Katamam kāyikam pāgabbhiyam? Idhekacco sanghagatopi 
kāyikam pāgabbhiyam dasseti, gaņagatopi kāyikam pāgabbhiyam dasseti, bhojanasālāyampi kāyikam 
pāgabbhiyam dasseti, jantāgharepi kāyikam pāgabbhiyam dasseti, udakatitthepi kāyikam pāgabbhiyam 
dasseti, antaragharam pavisantopi kāyikam pāgabbhiyam dasseti, antaragharam pavitthopi kāyikam 
pāgabbhiyam dasseti. 


Katham sanghagato kāyikam pāgabbhiyam dasseti? Idhekacco sanghagato acittīkārakato 
[acittikārakato (syā. ka.)] there bhikkhū ghattayantopi titthati, ghattayantopi nisīdati, puratopi titthati, 
puratopi nisīdati, uccepi āsane nisīdati, sasīsam pārupitvāpi nisīdati, thitakopi bhaņati, bāhāvikkhepakopi 
bhaņati. Evam sanghagato kāyikam pāgabbhiyam dasseti. 


Katham gaņagato kāyikam pāgabbhiyam dasseti? Idhekacco gaņagato acittīkārakato therānam 
bhikkhūnam anupāhanānam cankamantānam saupāhano canīkamati, nīce cankame cankamantānam ucce 
cankame cankamati, chamāya cankamantānam canikame cankamati, ghattayantopi titthati, ghattayantopi 
nisīdati, puratopi titthati, puratopi nisīdati, uccepi āsane nisīdati, sasīsam pārupitvā nisīdati, thitakopi 
bhaņati, bāhāvikkhepakopi bhaņati. Evam gaņagato kāyikam pāgabbhiyam dasseti. 


Katham bhojanasālāyam kāyikam pāgabbhiyam dasseti? Idhekacco bhojanasālāyam acittīkārakato 
there bhikkhū anupakhajja nisīdati, navepi bhikkhū āsanena patibāhati, ghattayantopi titthati, 
ghattayantopi nisīdati, puratopi titthati, puratopi nisīdati, uccepi āsane nisīdati, sasīsam pārupitvāpi 
nisīdati, thitakopi bhaņati, bāhāvikkhepakopi bhaņati. Evam bhojanasālāyam kāyikam pāgabbhiyam 
dasseti. 


Katham jantāghare kāyikam pāgabbhiyam dasseti? Idhekacco jantāghare acittīkārakato there 
bhikkhū ghattayantopi titthati, ghattayantopi nisīdati, puratopi titthati, puratopi nisīdati, uccepi āsane 
nisīdati, anāpucchampi anajjhitthopi kattham pakkhipati, dvārampi pidahati, bāhāvikkhepakopi bhaņati. 
Evam jantāghare kāyikam pāgabbhiyam dasseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 217 


Katham udakatitthe kayikam pagabbhiyam dasseti? Idhekacco udakatitthe acittikarakato there 
bhikkhū ghattayantopi otarati, puratopi otarati, ghattayantopi nhāyati [nahāyati (st.)|, puratopi nhayati, 
uparitopi nhāyati, ghattayantopi uttarati, puratopi uttarati, uparitopi uttarati. Evam udakatitthe kāyikam 
pāgabbhiyam dasseti. 


Katham antaragharam pavisanto kāyikam pāgabbhiyam dasseti? Idhekacco antaragharam pavisanto 
acittīkārakato there bhikkhū ghattayantopi gacchati, puratopi gacchati, vokkammāpi therānam 
bhikkhūnam purato purato gacchati. Evam antaragharam pavisanto kāyikam pāgabbhiyam dasseti. 


Katham antaragharam pavittho kāyikam pāgabbhiyam dasseti? Idhekacco antaragharam pavittho, 
**na pavisa [pavisatha (sī.) evamaītiesu padadvayesupi], bhante' ti vuccamāno pavisati, **na tittha, 
bhante'*ti vuccamāno titthati, **na nisīda, bhante''ti vuccamāno nisīdati, anokāsampi pavisati, anokāsepi 
kulitthiyo kuladhītaro kulasuņhāyo kulakumāriyo nisīdanti, tatthapi sahasā pavisati kumārakassapi siram 
parāmasati. Evam antaragharam pavittho kāyikam pāgabbhiyam dasseti — idam kāyikam pāgabbhiyam 
dasseti. 


Katamam vācasikam pāgabbhiyam dasseti? Idhekacco sanghagatopi vācasikam pāgabbhiyam 
dasseti, gaņagatopi vācasikam pāgabbhiyam dasseti, antaragharam pavitthopi vācasikam pāgabbhiyam 
dasseti. 


Katham sanghagato vācasikam pāgabbhiyam dasseti? Idhekacco sanghagato acittīkārakato there 
bhikkhū anāpuccham vā anajjhittho vā ārāmagatānam bhikkhūnam dhammam bhaņati, pafiham visajjeti, 
pātimokkham udbdisati, thitakopi bhaņati, bāhāvikkhepakopi bhaņati. Evam sanghagato vācasikam 
pāgabbhiyam dasseti. 


Katham gaņagato vācasikam pāgabbhiyam dasseti? Idhekacco gaņagato acittīkārakato there 
bhikkhū anāpuccham vā anajjhittho vā ārāmagatānam bhikkhūnam dhammam bhaņati, pafiham visajjeti, 
thitakopi bhaņati, bāhāvikkhepakopi bhaņati. Ārāmagatānam bhikkhunīnam upāsakānam upāsikānam 
dhammam bhaņati, pafiham visajjeti, thitakopi bhaņati, bāhāvikkhepakopi bhaņati. Evam gaņagato 
vācasikam pāgabbhiyam dasseti. 


Katham antaragharam pavittho vācasikam pāgabbhiyam dasseti? Idhekacco antaragharam pavittho 
itthim vā kumārim vā evamāha — **itthamnāme itthamgotte kim atthi? Yāgu atthi, bhattam atthi, 
khādanīyam atthi. Kim pivissāma, kim bhutfijissāma, kim khādissāma? Kim vā atthi, kim vā me 
dassathā''ti vippalapati, yā evarūpā vācā palāpo vippalāpo lālappo lālappanā lālappitattam. Evam 
antaragharam pavittho vācasikam pāgabbhiyam dasseti — idam vācasikam pāgabbhiyam. 


Katamam cetasikam pāgabbhiyam? Idhekacco na uccā kulā pabbajito samāno uccā kulā pabbajitena 
saddhim sadisam attānam dahati cittena, na mahākulā pabbajito samāno mahākulā pabbajitena saddhim 
sadisam attānam dahati cittena, na mahābhogakulā pabbajito samāno mahābhogakulā pabbajitena 
saddhim sadisam attānam dahati cittena, na uļārabhogakulā pabbajito samāno... na suttantiko samāno 
suttantikena saddhim sadisam attānam dahati cittena, na vinayadharo samāno... na dhammakathiko 
samāno... na āraūifiiko samāno... na piņdapātiko samāno... na pamsukūliko samāno... na tecīvariko 
samāno... na sapadānacāriko samāno... na khalupacchābhattiko samāno... na nesajjiko samāno... na 
yathāsanthatiko samāno... na pathamassa jhānassa lābhī samāno pathamassa jhānassa lābhinā saddhim 
sadisam attānam dahati cittena...pe... na nevasaūifiānāsatiiiāyatanasamāpattiyā lābhī samāno 
nevasafiiiānāsaiifiāyatanasamāpattiyā lābhinā saddhim sadisam attānam dahati cittena — idam cetasikam 
pāgabbhiyam. Yassimāni tīņi pāgabbhiyāni pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni patipassaddhāni 
abhabbuppattikāni fiāāņagginā daddhāni, so vuccati appagabbhoti — appagabbho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 217 


Ajegucchoti. Atthi puggalo jeguccho, atthi ajeguccho. Katamo ca puggalo Jeguccho? Idhekacco 
puggalo dussīlo hoti pāpadhammo asucisankassarasamācāro paticchannakammanto assamaņo 
samaņapatiūīfio abrahmacārī brahmacāripatiūtio antopūti avassuto kasambujāto — ayam vuccati puggalo 
jeguccho. Atha vā kodhano hoti upāyāsabahulo, appampi vutto samāno abhisajjati kuppati byāpajjati 
patitthīyati, kopafica dosaiica appaccayatica pātukaroti — ayam vuccati puggalo jeguccho. Atha vā 
kodhano hoti upanāhī, makkhī hoti paļāsī, issukī hoti maccharī, satho hoti māyāvī, thaddho hoti atimānī, 
pāpiccho hoti micchāditthi [micchāditthī (sī.)|, sanditthiparāmāsī hoti ādānaggāhī duppatinissaggī — 
ayam vuccati puggalo jeguccho. 


Katamo ca puggalo ajeguccho? Idha bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasamvarasamvuto viharati 
ācāragocarasampanno aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu — ayam 
vuccati puggalo ajeguccho. Atha vā akkodhano hoti anupāyāsabahulo, bahumpi vutto samāno na 
abhisajjati na kuppati na byāpajjati na patitthīyati, na kopafica dosaiica appaccayatfica pātukaroti — ayam 
vuccati puggalo ajeguccho. Atha vā akkodhano hoti anupanāhī, amakkhī hoti apaļāsī, anissukī hoti 
amaccharī, asatho hoti amāyāvī, athaddho hoti anatimānī, na pāpiccho hoti na micchāditthi, 
asanditthiparāmāsī hoti anādānaggāhī suppatinissaggī — ayam vuccati puggalo ajeguccho. Sabbe 
bālaputhujjanā jegucchā, puthujjanakalyāņakam upādāya attha ariyapuggalā ajegucchāti — appagabbho 
ajeguccho. 


Pesuņeyye ca no yutoti. Pesuūītianti idhekacco pisuņavāco hoti, ito sutvā amutra akkhātā imesam 
bhedāya, amutra vā sutvā imesam akkhātā amūsam bhedāya. Iti samaggānam vā bhettā [bhedo (ka.)], 
bhinnānam vā anuppadātā, vaggārāmo, vaggarato, vagganandī, vaggakaraņim vācam bhāsitā hoti — idam 
vuccati pesuiifiam. 


Api ca dvīhi kāraņehi pesuiifiam upasamharati — piyakamyatāya vā, bhedādhippāyena 
[bhedādhippāyo (bahūsu)] vā. Katham piyakamyatāya pesutiiam upasamharati? Imassa piyo 
bhavissāmi, manāpo bhavissāmi, vissāsiko bhavissāmi, abbhantariko bhavissāmi, suhadayo 
bhavissāmīti. Evam piyakamyatāya pesuiīfiam upasamharati. Katham bhedādhippāyena pesuiīiam 
upasamharati? *"Katham ime nānā assu vinā assu vaggā assu dvedhā assu dvejjhā assu dve pakkhā assu 
bhijjeyyum na samāgaccheyyum dukkham na phāsu [aphāsum (sī.)] vihareyyvu’”’nti. Evam 
bhedadhippayena pesuññam upasamharati. Yassetam pesuññam pahrnam samucchinnam vüpasantam 
patipassaddham abhabbuppattikam ñanaggina daddham. so pesuññe no yuto na yutto na payutto na 
sammayuttoti — pesuneyye ca no yuto. 


Tenāha bhagavā — 


**Patilīno akuhako, apihālu amaccharī; 
Appagabbho ajeguccho, pesuņeyye ca no yuto” ti. 


88. Sātiyesu anassāvī, atimāne ca no yuto; 
Saņho ca patibhānavā, na saddho na virajjati. 


Sātiyesu anassāvīti. Sātiyā vuccanti pafica kāmaguņā. Kimkāraņā sātiyā vuccanti pafica 
kāmaguņā? Yebhuyyena devamanussā pafica kāmagure icchanti sātiyanti patthayanti pihayanti 
abhijappanti, tamkāraņā sātiyā vuccanti pafica kāmaguņā. Yesam esā sātiyā taņhā appahīnā tesam 
cakkhuto rūpataņhā savati āsavati [pasavati (syā.)] sandati pavattati, sotato saddataņhā... ghānato 
gandhataņhā... jivhāto rasataņhā... kāyato photthabbataņhā... manato dhammataņhā savati āsavati 
sandati pavattati. Yesam esā sātiyā taņhā pahīnā samucchinnā vūpasantā patipassaddhā abhabbuppattikā 
fiāņagginā daddhā tesam cakkhuto rūpataņhā na savati nāsavati [na pasavati (syā.)] na sandati na 
pavattati, sotato saddataņhā...pe... manato dhammataņhā na savati nāsavati na sandati na pavattatīti — 
sātiyesu anassāvī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 217 


Atimane ca no yutoti. Katamo atimano? Idhekacco param atimaūati jātiyā vā gottena vā...pe... 
aññataraññatarena va vatthuna. Yo evarüpo mano maññana maññitattam unnati unnamo dhajo 
sampaggāho ketukamyata cittassa — ayam vuccati atimano. Yasseso atimano pahtno samucchinno 
vüpasanto patipassaddho abhabbuppattiko ñanaggina daddho, so atimane ca no yuto na yutto nappayutto 
na sammāyuttoti — atimane ca no yuto. 


Saņho ca patibhānavāti. Saņhoti saņhena kāyakammena samannāgatoti saņho, saņhena 
vacīkammena... saņhena manokammena samannāgatoti saņho, saņhehi satipatthānehi samannāgatoti 
saņho, saņhehi sammappadhānehi... saņhehi iddhipādehi... saņhehi indriyehi... saņhehi balehi... 
saņhehi bojjhangehi samannāgatoti saņho, saņhena ariyena atthangikena maggena samannāgatoti — 
saņho. 


Patibhānavāti tayo patibhānavanto — pariyattipatibhānavā, paripucchāpatibhānavā, 
adhigamapatibhānavā. Katamo pariyattipatibhānavā? Idhekaccassa pakatiyā pariyāputam hoti — suttam 
geyyam veyyākaraņam gāthā udānam itivuttakam jātakam abbhutadhammam vedallam, tassa pariyattim 
nissāya patibhāyati — ayam pariyattipatibhānavā. Katamo paripucchāpatibhānavā? Idhekacco 
paripucchitā [paripucchitam (sī.), paripucchako (syā.)] hoti attatthe ca fiāyatthe ca lakkhaņe ca kāraņe ca 
thānāthāne ca, tassa tam paripuccham nissāya patibhāyati — ayam paripucchāpatibhānavā. Katamo 
adhigamapatibhānavā? Idhekaccassa adhigatā honti cattāro satipatthānā cattāro sammappadhānā cattāro 
iddhipādā paīicindriyāni pafica balāni satta bojjhangā ariyo atthangiko maggo cattāro ariyamaggā cattāri 
sāmatiiaphalāni catasso patisambhidāyo cha abhiññāyo, tassa attho fiāto dhammo iiāto nirutti fiātā, atthe 
iiāte attho patibhāyati, dhamme iiāte dhammo patibhāyati, niruttiyā fiātāya nirutti patibhāyati; imesu tīsu 
ñanesu fiāāņam patibhānapatisambhidā. Imāya patibhānapatisambhidāya upeto samupeto upagato 
samupagato upapanno samupapanno samannāgato so vuccati patibhānavā. Yassa pariyatti natthi, 
paripucchā natthi, adhigamo natthi, kim tassa patibhāyissatīti — saņho ca patibhānavā. 

Na saddho na virajjatīti. Na saddhoti sāmam sayam abhiiitiāātam attapaccakkham dhammam na 
kassaci saddahati aiifiassa samaņassa vā brāhmaņassa vā devassa vā mārassa vā brahmuno vā. *'Sabbe 
sankhārā aniccā” ti sāmam sayam abhiiiiātam...pe... **sabbe sankhārā dukkhā” ti... **sabbe dhammā 
anattā” ti... **avijjāpaccayā sankhārā 'ti...pe... *'Jātipaccayā jarāmaraņa” nti... **avijjānirodhā 
sankhāranirodho *ti...pe... **jātinirodhā jarāmaraņanirodho ti... **idam dukkha”*nti...pe... *tayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā”*ti... **ime āsavā” ti...pe... *tayam āsavanirodhagāminī patipadā” *ti... 
**ime dhammā abhiiifieyyā” ti...pe... * time dhammā sacchikātabbā” ti sāmam sayam abhitiiiātam...pe... 
channam phassāyatanānam samudayaīīca atthangamaīiica assādafica ādīnavaiica nissaraņatica, 
paficannam upādānakkhandhānam samudayaīica...pe... catunnam mahābhūtānam samudayafica 
atthangamaiica assādatica ādīnavaiica nissaraņafica sāmam sayam abhitiiiātam...pe... **yam kiñci 
samudayadhammam sabbam tam nirodhadhamma'”nti sāmam sayam abhitiiiātam attapaccakkham 
dhammam na kassaci saddahati afifiassa samaņassa vā brāhmaņassa vā devassa vā mārassa vā brahmuno 
vā [brahmuno vā...pe... (sī. ka.)]. 


Vuttaiihetam bhagavatā — **saddahasi tvam, sāriputta, saddhindriyam bhāvitam bahulīkatam 
amatogadham hoti amataparāyanam amatapariyosānam; vīriyindriyam... satindriīyam... 
samādhindriyam... paiīfiindriyam bhāvitam bahulīkatam amatogadham hoti amataparāyanam 
amatapariyosāna” nti? 


**Na khvāham ettha, bhante, bhagavato saddhāya gacchāmi saddhindriyam... vīriyindriyam... 
satindriyam... samādhindriyam... pafiiindrīyam bhāvitam bahulīkatam amatogadham hoti 
amataparāyanam amatapariyosānam. Yesam nūnetam, bhante, atifiāātam assa adittham aviditam 
asacchikatam aphassitam paiifiāya, te tattha paresam saddhāya gaccheyyum saddhindriyam bhāvitam 
bahulīkatam amatogadham hoti amataparāyanam amatapariyosānam. Vīriyindriyam... satindriyam... 


samādhindriyam ... paiifiindriyam bhāvitam bahulīkatam amatogadham hoti amataparāyanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 217 


amatapariyosānam. Yesaiica kho etam, bhante, iiāātam dittham viditam sacchikatam phassitam 
paññāya, nikkankhā te tattha nibbicikicchā. Saddhindriyam... vīriyindriyam... satindriyam... 
samādhindriyam... paiīfiindriyam bhāvitam bahulīkatam amatogadham hoti amataparāyanam 
amatapariyosānam. Mayhaīca kho, etam bhante, fiātam dittham viditam sacchikatam phassitam 
paūifiāya, nikkankhoham tattha nibbicikiccho. Saddhindriyam... vīriyindriyam... satindriyam... 
samādhindriyam... paiifiindriyam bhāvitam bahulīkatam amatogadham hoti amataparāyanam 
amatapariyosāna” nti. 

**Sādhu sādhu, sāriputta! Yesafihetam, sāriputta, atifiātam assa adittham aviditam asacchikatam 
aphassitam pafiiiāya, te tattha paresam saddhāya gaccheyyum saddhindriyam...pe... pafifiindriyam 
bhāvitam bahulīkatam amatogadham hoti amataparāyanam amatapariyosānanti. 

**Assaddho akataiiīiū ca, sandhicchedo ca yo naro; 
Hatāvakāso vantāso, sa ve uttamaporiso ti. 


Na saddho na virajjatīti. Sabbe bālaputhujjanā rajjanti, puthujjanakalyāņakam upādāya satta 
sekkhā virajjanti. Arahā neva rajjati no virajjati, viratto so khayā rāgassa vītarāgattā khayā dosassa 
vītadosattā, khayā mohassa vītamohattā. So vutthavāso ciņņacaraņo...pe... jātimaraņasamsāro natthi 
tassa punabbhavoti — na saddho na virajjati. 


Tenāha bhagavā — 


**Sātiyesu anassāvī, atimāne ca no yuto; 
Saņho ca patibhānavā, na saddho na virajjatī”'ti. 


89. Lābhakamyā na sikkhati, alābhe ca na kuppati; 
Aviruddho ca taņhāya, rasesu [rase ca (sī. syā.)|] nānugijjhati. 


Lābhakamyā na sikkhati, alābhe ca na kuppatīti. Katham lābhakamyā sikkhati? Idha, 
bhikkhave, bhikkhu bhikkhum passati lābhim 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam. Tassa evam hoti — **kena nu kho 
ayamāyasmā lābhī cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārāna ”nti? Tassa evam hoti — 
*tayam kho āyasmā suttantiko, tenāyamāyasmā lābhī 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārāna ”nti. So lābhahetu lābhapaccayā 
lābhakāraņā lābhābhinibbattiyā lābham paripācento suttantam pariyāpuņāti. Evampi lābhakamyā 
sikkhati. 


Atha vā bhikkhu bhikkhum passati lābhim 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam. Tassa evam hoti — **kena nu kho 
ayamāyasmā lābhī cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārāna ”nti? Tassa evam hoti — 
*tayam kho āyasmā vinayadharo...pe... dhammakathiko... ābhidhammiko, tenāyamāyasmā lābhī 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārāna ”nti. So lābhahetu lābhapaccayā 
lābhakāraņā lābhābhinibbattiyā lābham paripācento abhidhammam pariyāpuņāti. Evampi lābhakamyā 
sikkhati. 


Atha vā bhikkhu bhikkhum passati lābhim 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam. Tassa evam hoti — **kena nu kho 
ayamāyasmā lābhī cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārāna ”nti? Tassa evam hoti — 
*tayam kho āyasmā āratīiiko... piņdapātiko... pamsukūliko... tecīvariko... sapadānacāriko... 
khalupacchābhattiko... nesajjiko... yathāsanthatiko, tenāyamāyasmā lābhī 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārāna ”nti. So lābhahetu lābhapaccayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 217 


labhakarana labhabhinibbattiya labham paripacento araññiko hoti...pe... yathasanthatiko hoti. 
Evampi labhakamya sikkhati. 


Katham na lābhakamyā sikkhati? Idha bhikkhu na lābhahetu, na lābhapaccayā, na lābhakāraņā, na 
lābhābhinibbattiyā, na lābham paripācento, yāvadeva attadamatthāya attasamatthāya 
attaparinibbāpanatthāya suttantam pariyāpuņāti, vinayam pariyāpuņāti, abhidhammam pariyāpuņāti. 
Evampi na lābhakamyā sikkhati. 


Atha vā bhikkhu na lābhahetu, na lābhapaccayā, na lābhakāraņā, na lābhābhinibbattiyā, na lābham 
paripācento, yāvadeva appicchaññeva [appicchamyeva (sī.)| nissāya santutthififieva nissāya 
sallekhaiītieva nissāya pavivekaiītieva nissāya idamatthitaiīfieva [idamatthikatatītieva (sī.)] nissāya 
āraūiiiko hoti, piņdapātiko hoti, pamsukūliko hoti, tecīvariko hoti, sapadānacāriko hoti, 
khalupacchābhattiko hoti, nesajjiko hoti, yathāsanthatiko hoti. Evampi na lābhakamyā sikkhatīti — 
lābhakamyā na sikkhati. 


Alābhe ca na kuppatīti. Katham alābhe kuppati? Idhekacco **kulam vā na labhāmi, gaņam vā na 
labhāmi, āvāsam vā na labhāmi, lābham vā na labhāmi, yasam vā na labhāmi, pasamsam vā na labhāmi, 
sukham vā na labhāmi, cīvaram vā na labhāmi, piņdapātam vā na labhāmi, senāsanam vā na labhāmi, 
gilānapaccayabhesajjaparikkhāram vā na labhāmi, gilānupatthākam vā na labhāmi, appafiiiātomhī”'ti 
kuppati byāpajjati patitthīyati, kopafica dosafica appaccayafica pātukaroti. Evam alābhe kuppati. 


Katham alābhe na kuppati? Idha bhikkhu **kulam vā na labhāmi gaņam vā na labhāmi...pe... 


appaitiātomhī” *ti na kuppati na byāpajjati na patitthīyati, na kopafica dosafica appaccayafica pātukaroti. 
Evam alābhe na kuppatīti — lābhakamyā na sikkhati alābhe ca na kuppati. 


Aviruddho ca taņhāya, rasesu nānugijjhatīti. Viruddhoti yo cittassa āghāto patighāto, patigham 
pativirodho, kopo pakopo sampakopo, doso padoso sampadoso, cittassa byāpatti manopadoso, kodho 
kujjhanā kujjhitattam, doso dussanā dussitattam, byāpatti byāpajjanā byāpajjitattam virodho pativirodho, 
caņdikkam, asuropo, anattamanatā cittassa — ayam vuccati virodho. Yasseso virodho pahīno 
samucchinno vūpasanto patipassaddho abhabbuppattiko fiāņagginā daddho, so vuccati aviruddho. 
Taņhāti rūpataņhā saddataņhā gandhataņhā rasataņhā photthabbataņhā dhammataņhā. Rasoti mūlaraso 
khandharaso tacaraso pattaraso puppharaso phalaraso, ambilam madhuram tittakam katukam loņikam 
khārikam lambikam [lapilam (sī.), lambilam (syā.), labilam (ka.), āyatanavibhange] kasāvo sādu asādu 
sītam uņham. Santeke samaņabrāhmaņā rasagiddhā. Te jivhaggena rasaggāni pariyesantā āhiņdanti, te 
ambilam labhitvā anambilam pariyesanti, anambilam labhitvā ambilam pariyesanti; madhuram labhitvā 
amadhuram pariyesanti, amadhuram labhitvā madhuram pariyesanti; tittakam labhitvā atittakam 
pariyesanti, atittakam labhitvā tittakam pariyesanti; katukam labhitvā akatukam pariyesanti, akatukam 
labhitvā katukam pariyesanti; loņikam labhitvā aloņikam pariyesanti, aloņikam labhitvā loņikam 
pariyesanti; khārikam labhitvā akhārikam pariyesanti, akhārikam labhitvā khārikam pariyesanti; 
lambikam labhitvā kasāvam pariyesanti, kasāvam labhitvā lambikam pariyesanti; sādum labhitvā 
asādum pariyesanti, asādum labhitvā sādum pariyesanti; sītam labhitvā uņham pariyesanti, uņham 
labhitvā sītam pariyesanti. Te yam yam labhitvā tena tena na santussanti aparāparam pariyesanti, 
manāpikesu rasesu rattā giddhā gadhitā mucchitā ajjhosannā laggā laggitā palibuddhā. Yassesā rasataņhā 
pahīnā samucchinnā vūpasantā patipassaddhā abhabbuppattikā iiāņagginā daddhā, so patisankhā yoniso 
āhāram āhāreti — **neva davāya na madāya na maņdanāya na vibhūsanāya, yāvadeva imassa kāyassa 
thitiyā yāpanāya vihimsūparatiyā brahmacariyānuggahāya. Iti purāņafica vedanam patihankhāmi, 
navafica vedanam na uppādessāmi, yātrā ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cā”'ti. 


Yathā vanam ālimpeyya yāvadeva ropanatthāya, yathā vā pana akkham abbhafijeyya yāvadeva 


bhārassa nittharaņatthāya, yathā vā pana puttamamsam āhāram āhareyya yāvadeva kantārassa 
nittharaņatthāya; evameva bhikkhu patisankhā yoniso āhāram āhāreti — **neva davāya...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 217 


phāsuvihāro ca” ti. Rasatanham pajahati vinodeti byantim karoti anabhāvam gameti, rasataņhāya 
ārato assa virato pativirato nikkhanto nissato vippamutto visafifiutto vimariyādikatena cetasā viharatīti — 
aviruddho ca taņhāya rasesu nānugijjhati. 


Tenāha bhagavā — 


**Lābhakamyā na sikkhati, alābhe ca na kuppati; 
Aviruddho ca taņhāya, rasesu nānugijjhatī”'ti. 


90. Upekkhako sadā sato, na loke maññate samam; 
Na visesī na nīceyyo, tassa no santi ussadā. 


Upekkhako sadā satoti. Upekkhakoti chaļangupekkhāya samannāgato. Cakkhunā rūpam disvā 
neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno. Sotena saddam sutvā...pe... 
manasā dhammam vififiāāya neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno. 
Cakkhunā rūpam disvā manāpam nābhigijjhati nābhihamsati [nābhihasati (sī. syā.)| na rāgam janeti, 
tassa thitova kāyo hoti, thitam cittam ajjhattam susaņthitam suvimuttam. Cakkhunā kho paneva rūpam 
disvā amanāpam na maku hoti appatitthitacitto [appatitthīna citto (syā.), appatitthanacitto (ka.)] 
alīnamanaso [ādinamanaso (syā.)] abyāpannacetaso, tassa thitova kāyo hoti, thitam cittam ajjhattam 
susaņthitam suvimuttam. Sotena saddam sutvā... ghānena gandham ghāyitvā... jivhāya rasam sāyitvā... 
kāyena photthabbam phusitvā... manasā dhammam viiifiāāya manāpam nābhigijjhati nābhihamsati na 
rāgam janeti, tassa thitova kāyo hoti, thitam cittam ajjhattam susanņthitam suvimuttam. Manasā kho 
paneva dhammam vififiāya amanāpam na maku hoti appatitthitacitto alīnamanaso abyāpannacetaso, 
tassa thitova kāyo hoti, thitam cittam ajjhattam susanthitam suvimuttam. 


Cakkhunā rūpam disvā manāpāmanāpesu rūpesu tassa thitova kāyo hoti, thitam cittam ajjhattam 
susaņthitam suvimuttam. Sotena saddam sutvā...pe... manasā dhammam vifiiiāāya manāpāmanāpesu 
dhammesu tassa thitova kāyo hoti, thitam cittam ajjhattam susaņthitam suvimuttam. 


Cakkhunā rūpam disvā rajanīye na rajjati, dussanīye [dosanīye (bahūsu)] na dussati, mohanīye na 
muyhati, kopanīye na kuppati, madanīye na majjati, kilesanīye na kilissati. Sotena saddam sutvā...pe... 
manasā dhammam vifiifiāya rajanīye na rajjati dussanīye na dussati, mohanīye na muyhati, kopanīye na 
kuppati, madanīye na majjati, kilesanīye na kilissati. Ditthe ditthamatto, sute sutamatto, mute 
mutamatto, vififtāte vifiiātamatto. Ditthe na limpati, sute na limpati, mute na limpati, viitāte na limpati. 
Ditthe anūpayo anapāyo anissito appatibaddho vippamuūutto visaiīfiutto vimariyādikatena cetasā viharati. 
Sute... mute... viūifiāte anūpayo anapāyo anissito appatibaddho vippamutto visafifiutto vimariyādikatena 
cetasā viharati. 


Samvijjati arahato cakkhu, passati arahā cakkhunā rūpam. Chandarāgo arahato natthi, 
suvimuttacitto arahā. Samvijjati arahato sotam, suņāti arahā sotena saddam. Chandarāgo arahato natthi, 
suvimuttacitto arahā. Samvijjati arahato ghānam, ghāyati arahā ghānena gandham. Chandarāgo arahato 
natthi, suvimuttacitto arahā. Samvijjati arahato jivhā, sāyati arahā jivhāya rasam...pe... samvijjati 
arahato kāyo, phusati arahā kāyena photthabbam...pe... samvijjati arahato mano, vijānāti arahā manasā 
dhammam. Chandarāgo arahato natthi suvimuttacitto arahā. 


Cakkhu rūpārāmam rūparatam rūpasammuditam, tam arahato dantam guttam rakkhitam samvutam, 
tassa ca samvarāya dhammam deseti. Sotam saddārāmam...pe... ghānam gandhārāmam... jivhā 
rasārāmā rasaratā rasasammuditā, sā arahato dantā guttā rakkhitā samvutā, tassā ca samvarāya 
dhammam deseti. Kāyo photthabbārāmo...pe... mano dhammārāmo dhammarato dhammasammudito, 
so arahato danto gutto rakkhito samvuto, tassa ca samvarāya dhammam deseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 217 


**Dantam nayanti samitim, dantam rājābhirūhati; 
Danto settho manussesu, yotivākyam titikkhati. 


**Varamassatarā dantā, ājānīyā ca [ājāniyāva (syā.)] sindhavā; 
Kufijarā ca mahānāgā, attadanto tato varam. 


**Na hi etehi yānehi, gaccheyya agatam disam; 
Yathāttanā sudantena, danto dantena gacchati. 


**Vidhāsu na vikampanti, vippamuttā punabbhavā; 
Dantabhūmimanuppattā, te loke vijitāvino. 


**Yassindriyāni bhāvitāni [vibhāvitāni (sī.)], ajjhattam bahiddhā ca [ajjhattabahiddhā ca (sī.), 
ajjhattafīca bahiddhā ca (syā. ka.) su. ni. 521] sabbaloke; 

Nibbijjha imam [nibbijjhimam (syā.), nibbijja imam (ka.)] parafica lokam, kālam kankhati 
bhāvito sa danto”*ti. 


Upekkhako sadāti. Sadā sabbadā sabbakālam niccakālam dhuvakālam...pe... pacchime 
vayokhandhe. Satoti catūhi kāraņehi sato — kāye kāyānupassanāsatipatthānam bhāvento sato, 
vedanāsu... citte... dhammesu dhammānupassanāsatipatthānam bhāvento sato...pe... so vuccati satoti — 
upekkhako sadā sato. 

Na loke maūūate samanti. **Sadisohamasmī ti mānam na janeti jātiyā vā gottena vā...pe... 
afifiataraiifiatarena vā vatthunāti — na loke maiifiate samam. 


Na visesī na nīceyyoti. *"Seyyohamasmī' ti attmānam na janeti jātiyā vā gottena vā...pe... 


aiifiatarafiiatarena vā vatthunā. **Hīnohamasmī'"'ti omānam na janeti jātiyā vā gottena vā...pe... 
aññataraññatarena vā vatthunāti — na visesī na nīceyyo. 


Tassa no santi ussadāti. Tassāti arahato khīņāsavassa. Ussadāti sattussadā — rāgussado dosussado 
mohussado mānussado ditthussado kilesussado kammussado. Tassime ussadā natthi na santi na 
samvijjanti nupalabbhanti, pahīnā samucchinnā vūpasantā patipassaddhā abhabbuppattikā fiāņagginā 
daddhāti — tassa no santi ussadā. 


Tenāha bhagavā — 


**Upekkhako sadā sato, na loke mafīiiate samam; 
Na visesī na nīceyyo, tassa no santi ussadā' 'ti. 


91. Yassa nissayatā [nissayanā (ka.)] natthi, tatvā dhammam anissito; 
Bhavāya vibhavāya vā, taņhā yassa na vijjati. 


Yassa nissayatā natthīti. Yassāti arahato khīņāsavassa. Nissayāti dve nissayā — taņhānissayo ca 
ditthinissayo ca...pe... ayam taņhānissayo...pe... ayam ditthinissayo. Tassa taņhānissayo pahīno, 
ditthinissayo patinissattho; taņhānissayassa pahīnattā ditthinissayassa patinissatthattā nissayatā yassa 
natthi na santi na samvijjati nupalabbhati, pahīnā samucchinnā vūpasantā patipassaddhā 
abhabbuppattikā itāņagginā daddhāti — yassa nissayatā natthi. 


Natvā dhammam anissitoti. Natvāti iiatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvā, 


**sabbe sankhārā aniccā” ti fiatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvā, **sabbe 
sankhārā dukkhā”'ti... **sabbe dhammā anattā”*ti...pe... **yam kifici samudayadhammam sabbam tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 217 


nirodhadhamma””ntntti iiatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvā. Anissitoti 
dve nissayā — taņhānissayo ca ditthinissayo ca...pe... ayam taņhānissayo...pe... ayam ditthinissayo. 
Taņhānissayam pahāya ditthinissayam patinissajjitvā cakkhum anissito, sotam anissito, ghānam anissito, 
jivham anissito, kāyam anissito, manam anissito, rūpe... sadde... gandhe... rase... photthabbe... 
kulam... gaņam... āvāsam...pe... ditthasutamutaviiiiātabbe dhamme anissito anallīno anupagato 
anajjhosito anadhimutto nikkhanto nissato vippamttto visaiītiutto vimariyādikatena cetasā viharatīti — 
fiatvā dhammam anissito. 


Bhavāya vibhavāya vā, taņhā yassa na vijjatīti. Taņhāti rūpataņhā saddataņhā gandhataņhā 
rasataņhā photthabbataņhā dhammataņhā. Yassāti arahato khīņāsavassa. Bhavāyāti bhavaditthiyā, 
vibhavāyāti vibhavaditthiyā; bhavāyāti sassataditthiyā, vibhavāyāti ucchedaditthiyā; bhavāyāti 
punappunabhavāya punappunagatiyā punappunaupapattiyā punappunapatisandhiyā 
punappunaattabhāvābhinibbattiyā. Taņhā yassa natthi na santi na samvijjati nupalabbhati, pahīnā 
samucchinnā vūpasantā patipassaddhā abhabbuppattikā iiāņagginā daddhāti — bhavāya vibhavāya vā 
taņhā yassa na vijjati. 


Tenāha bhagavā — 


**Yassa nissayatā natthi, fiatvā dhammam anissito; 
Bhavāya vibhavāya vā, taņhā yassa na vijjatī ti. 


92. Tam brūmi upasantoti, kāmesu anapekkhinam; 
Ganthā tassa na vijjanti, atarī so visattikam. 


Tam brūmi upasantoti. Upasanto vūpasanto nibbuto patipassaddhoti. Tam brūmi tam kathemi tam 
bhaņāmi tam dīpayāmi tam voharāmīti — tam brūmi upasantoti. 


Kāmesu anapekkhinanti. Kāmāti uddānato dve kāmā — vatthukāmā ca kilesakāmā ca...pe... ime 
vuccanti vatthukāmā...pe... ime vuccanti kilesakāmā. Vatthukāme parijānitvā, kilesakāme pahāya 
pajahitvā vinodetvā byantim karitvā anabhāvam gametvā kāmesu anapekkhino vītakāmo cattakāmo 
vantakāmo muttakāmo pahīnakāmo patinissatthakāmo, kāmesu vītarāgo vigatarāgo cattarāgo vantarāgo 
muttarāgo pahīnarāgo patinissattharāgo nicchāto nibbuto sītibhūto sukhappatisamvedī brahmabhūtena 
attanā viharatīti — kāmesu anapekkhinam. 


Ganthā tassa na vijjantīti. Ganthāti cattāro ganthā — abhijjhā kāyagantho, byāpādo kāyagantho, 
sīlabbataparāmāso kāyagantho, idamsaccābhiniveso kāyagantho. Attano ditthiyā rāgo abhijjhā 
kāyagantho, paravādesu āghāto appaccayo byāpādo kāyagantho, attano sīlam vā vatam vā sīlabbatam vā 
parāmāso sīlabbataparāmāso kāyagantho, attano ditthi idamsaccābhiniveso kāyagantho. Tassāti arahato 
khīņāsavassa. Ganthā tassa na vijjantīti. Ganthā tassa natthi na santi na samvijjanti nupalabbhanti, 
pahīnā samucchinnā vūpasantā patipassaddhā abhabbuppattikā fiāāņagginā daddhāti — ganthā tassa na 
vijjanti. 


Atarī so visattikanti. Visattikā vuccati taņhā. Yo rāgo sārāgo...pe... abhijjhā lobho 
akusalamūlam. Visattikāti kenatthena visattikā? Visatāti visattikā, visālāti visattikā, visatāti visattikā, 
visamāti visattikā, visakkatīti visattikā, visamharatīti visattikā, visamvādikāti visattikā, visamūlāti 
visattikā, visaphalāti visattikā, visaparibhogāti visattikā, visālā vā pana sā taņhā rūpe... sadde... 
gandhe... rase... photthabbe... kule... gaņe... āvāse...pe... ditthasutamutaviiittāātabbesu dhammesu 
visatam vitthatāti visattikā. Atarī so visattikanti. So imam visattikam taņham atari uttari patari 
samatikkami vītivattīti — atarī so visattikam. 


Tenāha bhagavā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 217 


**Tam brūmi upasantoti, kāmesu anapekkhinam; 
Ganthā tassa na vijjanti, atarī so visattika” nti. 


93. Na tassa puttā pasavo, khettam vatthuūca vijjati; 
Attā vāpi nirattā vā, na tasmim upalabbhati. 


Na tassa puttā pasavo, khettam vatthuūca vijjatīti. Nāti patikkhepo. Tassāti arahato 
khīņāsavassa. Puttāti cattāro puttā — attajo putto, khettajo putto, dinnako putto, antevāsiko putto. 
Pasavoti. Ajeļakā kukkutasūkarā hatthigāvāssavaļavā. Khettanti sālikhettam vīhikhettam 
muggakhettam māsakhettam yavakhettam godhumakhettam tilakhettam. Vatthunti gharavatthum 
kotthavatthum purevatthum pacchāvatthum ārāmavatthum vihāravatthum. Na tassa puttā pasavo, 
khettam vatthuūca vijjatīti. Tassa puttapariggaho vā pasupariggaho vā khettapariggaho vā 
vatthupariggaho vā natthi na santi na samvijjanti nupalabbhanti, pahīnā samucchinnā vūpasantā 


= = 


patipassaddhā abhabbuppattikā ñanaggina daddhati — na tassa puttā pasavo, khettam vatthuñca vijjati. 


Atta vapi niratta vā, na tasmim upalabbhatīti. Attāti attaditthi, nirattāti ucchedaditthi; attāti 
gahitam natthi, nirattāti muficitabbam natthi. Yassa natthi gahitam tassa natthi muficitabbam. Yassa 
natthi muficitabbam tassa natthi gahitam. Gāhamuficanasamatikkanto arahā vuddhiparihānivītivatto. So 
vutthavāso ciņņacaraņo...pe... jāttmaraņasamsāro natthi tassa punabbhavoti — attā vāpi nirattā vā, na 
tasmim upalabbhati. 


Tenāha bhagavā — 


“Na tassa puttā pasavo, khettam vatthuūīca vijjati; 
Attā vāpi nirattā vā, na tasmim upalabbhatī ti. 


94. Yena nam vajjum puthujjanā, atho samaņabrāhmaņā; 
Tam tassa apurakkhatam, tasmā vādesu nejati. 


Yena nam vajjum puthujjanā, atho samaņabrāhmaņāti. Puthujjanāti puthu kilese janentīti 
puthujjanā, puthu avihatasakkāyaditthikāti puthujjanā, puthu satthārānam mukhullokikāti 
[mukhullokakāti (sī.)] puthujjanā, puthu sabbagatīhi avutthitāti puthujjanā, puthu nānābhisankhāre 
abhisankharontīti puthujjanā, puthu nānāoghehi vuyhantīti puthujjanā, puthu nānāsantāpehi santappentīti 
puthujjanā, puthu nānāpariļāhehi paridayhantīti puthujjanā, puthu paficasu kāmaguņesu rattā giddhā 
gadhitā mucchitā ajjhosannā laggā laggitā palibuddhāti puthujjanā, puthu paticahi nīvaraņehi āvutā 
nivutā ovutā pihitā paticchannā patikujjitāti — puthujjanā. Samaņāti ye keci ito bahiddhā 
paribbajūpagatā paribbajasamāpannā. Brāhmaņāti ye keci bhovādikā. Yena nam vajjum puthujjanā, 
atho samaņabrāhmaņāti. Puthujjanā yena tam rāgena vadeyyum, yena dosena vadeyyum, yena 
mohena vadeyyum, yena mānena vadeyyum, yāya ditthiyā vadeyyum, yena uddhaccena vadeyyum, 
yāya vicikicchāya vadeyyum, yehi anusayehi vadeyyum, rattoti vā dutthoti vā mūļhoti vā vinibaddhoti 
vā parāmatthoti vā vikkhepagatoti vā anitthangatoti vā thāmagatoti vā te abhisankhārā pahīnā; 
abhisankhārānam pahīnattā gatiyā [gatiyo (syā.)| yena tam vadeyyum — nerayikoti vā tiracchānayonikoti 
vā pettivisayikoti vā manussoti vā devoti vā rūpīti vā arūpīti vā saiiīti vā asalifiīti vā nevasafifiīnāsatīnīīti 
vā. So hetu natthi paccayo natthi kāraņam natthi yena nam vadeyyum katheyyum bhaņeyyum 
dīpayeyyum vohareyyunti — yena nam vajjum puthujjanā, atho samaņabrāhmaņā. 


Tam tassa apurakkhatanti. Tassāti arahato khīņāsavassa. Purekkhārāti dve purekkhārā — 
taņhāpurekkhāro ca ditthipurekkhāro ca...pe... ayam taņhāpurekkhāro...pe... ayam ditthipurekkhāro. 
Tassa taņhāpurekkhāro pahīno, ditthipurekkhāro patinissattho; taņhāpurekkhārassa pahīnattā, 
ditthipurekkhārassa patinissatthattā na taņham vā ditthim vā purato katvā carati, na taņhādhajo na 
taņhāketu na taņhādhipateyyo, na ditthidhajo na ditthiketu na ditthādhipateyyo, na taņhāya vā na ditthiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 217 


vā parivārito caratīti — tam tassa apurakkhatam. 


Tasmā vādesu nejatīti. Tasmāti tasmā tamkāraņā tamhetu tappaccayā tamnidānā vādesu 
upavādesu nindāya garahāya akittiyā avaņņahārikāya nejati na ifijati na calati na vedhati nappavedhati 
na sampavedhatīti — tasmā vādesu nejati. 


Tenāha bhagavā — 


**Yena nam vajjum puthujjanā, atho samaņabrāhmaņā; 
Tam tassa apurakkhatam, tasmā vādesu nejatī”*ti. 


95. Vītagedho amaccharī, na ussesu vadate muni; 
Na samesu na omesu, kappam neti akappiyo. 


Vītagedho amaccharīti. Gedho vuccati taņhā. Yo rāgo sārāgo...pe... abhijjhā lobho 
akusalamūlam. Yasseso gedho pahīno samucchinno vūpasanto patipassaddho abhabbuppattiko 
fiāņagginā daddho, so vuccati vītagedho. So rūpe agiddho...pe... ditthasutamutaviiifiātabbesu 
dhammesu agiddho agadhito amucchito anajjhosito, vītagedho vigatagedho cattagedho vantagedho 
muttagedho pahīnagedho patinissatthagedho niechāto...pe... brahmabhūtena attanā viharatīti — 
vītagedho. Amaccharīti macchariyanti pafica macchariyāni — āvāsamacchariyam, kulamacchariyam, 
lābhamacchariyam, vaņņamacchariyam, dhammamacchariyam. Yam evarūpam...pe... gāho — idam 
vuccati macchariyam. Yassetam macchariyam pahīnam samucchinnam vūpasantam patipassaddham 
abhabbuppattikam fiāņagginā daddham, so vuccati amaccharīti — vītagedho amaccharī. 


Na ussesu vadate muni, na samesu na omesūti. Munīti. Monam vuccati fiāņam...pe... 
sera 8. =a 


saħgajālamaticca so muni. ‘‘Seyyohamasm?T’”’ti vā, ‘‘sadisohamasm?T’”’ti vā, ‘‘hīnohamasmT’”’ti vā na 
vadati na katheti na bhaņati na dīpayati na voharatīti — na ussesu vadate muni, na samesu na omesu. 


Kappam neti akappiyoti. Kappati dve kappa — tanhakappo ca ditthikappo ca...pe... ayam 
tanhakappo...pe... ayam ditthikappo. Tassa taņhākappo pahīno, ditthikappo patinissattho; 
tanhakappassa pahīnattā, ditthikappassa patinissatthattā taņhākappam vā ditthikappam vā neti na upeti 
na upagacchati na gaņhāti na parāmasati nābhinivisatīti — kappam neti. Akappiyoti. Kappāti dve kappā — 
taņhākappo ca ditthikappo ca...pe... ayam tanņhākappo...pe... ayam ditthikappo. Tassa taņhākappo 
pahīno, ditthikappo patinissattho; tassa taņhākappassa pahīnattā, ditthikappassa patinissatthattā 
taņhākappam vā ditthikappam vā na kappeti na janeti na safijaneti na nibbatteti nābhinibbattetīti — 
kappam neti akappiyo. 


Tenāha bhagavā — 


**Vītagedho amaccharī, na ussesu vadate muni; 
Na samesu na omesu, kappam neti akappiyo' ti. 


96. Yassa loke sakam natthi, asatā ca na socati; 
Dhammesu ca na gacchati, sa ve santoti vuccati. 


Yassa loke sakam natthīti. Yassāti arahato khīņāsavassa. Loke sakam natthīti. Tassa mayham vā 
idam paresam vā idanti kifici rūpagatam vedanāgatam satfiiāāgatam sankhāragatam vififiāāņagatam, 
gahitam parāmattham abhinivittham ajjhositam adhimuttam, natthi na santi...pe... fitāņagginā daddhanti 
— yassa loke sakam natthi. Asatā ca na socatīti. Vipariņatam vā vatthum na socati, vipariņatasmim vā 
vatthusmim na socati. Cakkhu me vipariņatanti na socati. Sotam me... ghānam me... jivhā me... kāyo 


me... mano me... rūpā me... saddā me... gandhā me... rasā me... photthabbā me... kulam me... gaņo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 217 


me... āvāso me... lābho me... yaso me... pasamsā me... sukham me... cīvaram me... piņdapāto 
me... senāsanam me... gilānapaccayabhesajjaparikkhāro me... mātā me... pitā me... bhātā me... 
bhaginī me... putto me... dhītā me... mittā me... amaccā me... iiātakā me... sālohitā me vipariņatāti na 
socati na kilamati na paridevati na urattāļim kandati na sammoham āpajjatīti. Evampi, asatā ca na socati. 


Atha vā asantāya [asatāya (sī.), asātāya (syā.)] dukkhāya vedanāya phuttho pareto samohito 
samannāgato na socati na kilamati na paridevati na urattāļim kandati na sammoham āpajjati. 
Cakkhurogena phuttho pareto samohito samannāgato na socati na kilamati na paridevati na urattāļim 
kandati na sammoham āpajjati, sotarogena... ghānarogena... jivhārogena... kāyarogena... sīsarogena... 
kaņņarogena... mukharogena... dantarogena... kāsena... sāsena... pināsena... dāhena... jarena... 
kucchirogena... mucchāya... pakkhandikāya... sūlena... visūcikāya... kutthena... gandena... 
kilāsena... sosena... apamārena... dadduyā... kaņduyā... kacchuyā... rakhasāya ... vitacchikāya... 
lohitena... pittena... madhumehena... amsāya... piļakāya... bhagandalena [bhagandalāya (sī. syā.)] ... 
pittasamutthānena ābādhena... semhasamutthānena ābādhena... vātasamutthānena ābādhena... 
sannipātikena ābādhena... utupariņāmajena ābādhena... visamaparihārajena ābādhena... opakkamikena 
ābādhena... kammavipākajena ābādhena... sītena... uņhena... jighacchāya... pipāsāya... 
damsamakasavātātapasarīsapasamphassehi phuttho pareto samohito samannāgato na socati na kilamati 
na paridevati na urattāļim kandati na sammoham āpajjatīti. Evampi, asatā ca na socati. 


Atha vā asante asamvijjamāne anupalabbhamāne [anupalabbhiyamāre (syā. ka.)] — *taho vata me 
tam natthi, siyā vata me tam, tam vatāham na ca labhāmī ti na socati na kilamati na paridevati na 
urattāļim kandati na sammoham āpajjatīti. Evampi asatā ca na socati. Dhammesu ca na gacchatīti na 
chandāgatim gacchati, na dosāgatim gacchati, na mohāgatim gacchati, na bhayāgatim gacchati, na 
rāgavasena gacchati, na dosavasena gacchati, na mohavasena gacchati, na mānavasena gacchati, na 
ditthivasena gacchati, na uddhaccavasena gacchati, na vicikicchāvasena gacchati, na anusayavasena 
gacchati na ca vaggehi dhammehi yāyati nīyati vuyhati samharīyatīti — dhammesu ca na gacchati. 


Sa ve santoti vuccatīti. So santo upasanto vūpasanto nibbuto patipassaddhoti vuccati pavuccati 
kathīyati bhaņīyati dīpīyati voharīyatīti — sa ve santoti vuccati. 


Tenāha bhagavā — 


**Yassa loke sakam natthi, asatā ca na socati; 
Dhammesu ca na gacchati, sa ve santoti vuccatī” ti. 


Purābhedasuttaniddeso dasamo. 


11. Kalahavivādasuttaniddeso 


Atha kalahavivādasuttaniddesam vakkhati — 


97. Kutopahūtā kalahā vivādā, paridevasokā sahamaccharā ca; 
Mānātimānā sahapesuņā ca, kutopahūtā te tadingha brūhi. 


Kutopahūtā kalahā vivādāti. Kalahoti ekena ākārena kalaho; vivādotipi taiīfieva. Yo kalaho so 
vivādo, yo vivādo so kalaho. Atha vā aparena ākārena vivādo vuccati kalahassa pubbabhāgo vivādo. 
Rājānopi rājūhi vivadanti, khattiyāpi khattiyehi vivadanti, brāhmaņāpi brāhmaņehi vivadanti, gahapatīpi 
gahapatīhi vivadanti, mātāpi puttena vivadati, puttopi mātarā vivadati, pitāpi puttena vivadati, puttopi 
pitarā vivadati, bhātāpi bhātarā vivadati, bhātāpi bhaginiyā vivadati, bhaginīpi bhātarā vivadati, sahāyopi 
sahāyena vivadati — ayam vivādo. Katamo kalaho? Āgārikā daņdapasutā kāyena vācāya kalaham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 217 


karonti, pabbajitā āpattim āpajjantā kāyena vācāya kalaham karonti — ayam kalaho. 


Kutopahūtā kalahā vivādāti. Kalahā ca vivādā ca kutopahūtā kutojātā kutosafijātā kutonibbattā 
kutoabhinibbattā kutopātubhūtā, kimnidānā kimsamudayā kimjātikā kimpabhavāti kalahassa ca 
vivādassa ca mūlam pucchati, hetum pucchati, nidānam pucchati, sambhavam pucchati, pabhavam 
pucchati, samutthānam pucchati, āhāram pucchati, ārammaņam pucchati, paccayam pucchati, 
samudayam pucchati papucchati yācati ajjhesati [ajjhosati (sī.)] pasādetīti — kutopahūtā kalahā vivādā. 


Paridevasokā sahamaccharā cāti. Paridevoti itātibyasanena vā phutthassa, bhogabyasanena vā 
phutthassa, rogabyasanena vā phutthassa, sīlabyasanena vā phutthassa, ditthibyasanena vā phutthassa, 
aiifiatarafifiatarena vā byasanena samannāgatassa, afifiataraiīfiatarena vā dukkhadhammena phutthassa, 
ādevo paridevo, ādevanā paridevanā, ādevitattam paridevitattam, vācā palāpo vippalāpo lālappo 
lālappāyanā lālappāyitattam. Sokoti itātibyasanena vā phutthassa, bhogarogasīladitthibyasanena vā 
phutthassa, atiiiatarafīfiatarena vā byasanena samannāgatassa, aiitfiataraifiatarena vā dukkhadhammena 
phutthassa, soko socanā socitattam, antosoko antoparisoko, antodāho antoparidāho, cetaso parijjhāyanā 
domanassam sokasallam. Maccharanti pafica macchariyāni — āvāsamacchariyam, kulamacchariyam, 
lābhamacchariyam, vaņņamacchariyam, dhammamacchariyam. Yam evarūpam macchariyam 
maccharāyanam maccharāyitattam veviccham kadariyam katukaiicukatā aggahitattam cittassa — idam 
vuccati macchariyam. Api ca, khandhamacchariyampi macchariyam, dhātumacchariyampi 
macchariyam, āyatanamacchariyampi macchariyam gāho. Idam vuccati macchariyanti — paridevasokā 
sahamaccharā ca. 


Mānātimānā sahapesuņā cāti. Mānoti idhekacco mānam janeti jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena 
vā vaņņapokkharatāya vā dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā vijjātthānena vā 
sutena vā patibhānena vā atiiataraiiatarena vā vatthunā. Atimānoti idhekacco param atimaññati jātiyā 
vā gottena vā...pe... afiiataraiifiatarena vā vatthunā. Pesuūianti idhekacco pisuņavāco hoti — ito sutvā 
amutra akkhātā imesam bhedāya, amutra vā sutvā imesam akkhātā amūsam bhedāya. Iti samaggānam vā 
bhettā, bhinnānam vā anuppadātā, vaggārāmo vaggarato vagganandī vaggakaraņim vācam bhāsitā hoti — 
idam vuccati pesuiiam. Api ca dvīhi kāraņehi pesufifiam upasamharati — piyakamyatāya vā 
bhedādhippāyena vā. Katham piyakamyatāya pesuiītiam upasamharati? Imassa piyo bhavissāmi, manāpo 
bhavissāmi, vissāsiko bhavissāmi, abbhantariko bhavissāmi, suhadayo bhavissāmīti — evam 
piyakamyatāya pesufifiam upasamharati. Katham bhedādhippāyena pesutiiiam upasamharati? Katham 
ime nānā assu, vinā assu, vaggā assu, dvidhā assu, dvejjhā assu, dve pakkhā assu, bhijjeyyum na 
samāgaccheyyum, dukkham na phāsu vihareyyunti — evam bhedādhippāyena pesufiiam upasamharatīti 
— mānātimānā sahapesuņā ca. 


Kutopahūtā te tadingha brūhīti. Kalaho ca vivādo ca paridevo ca soko ca macchariyafica māno 
ca atimāno ca pesuiifiaficāti — ime attha kilesā kutopahūtā kutojātā kutosaiijātā kutonibbattā 
kutoabhinibbattā kutopātubhūtā, kimnidānā kimsamudayā kimjātikā kimpabhavāti. Imesam atthannam 
kilesānam mūlam pucchati, hetum pucchati, nidānam pucchati, sambhavam pucchati, pabhavam 
pucchati, samutthānam pucchati, āhāram pucchati, ārammaņam pucchati, paccayam pucchati, 
samudayam pucchati papucchati yācati ajjhesati pasādetīti — kutopahūtā te tadingham brūhīti. Ingha 
brūhi ācikkha desehi patiapehi patthapehi vivara vibhaja uttānīkarohi pakāsehīti — kutopahūtā te 
tadingha brūhi. 


Tenāha so nimmito — 


**Kutopahūtā kalahā vivādā, paridevasokā sahamaccharā ca; 
Mānātimānā sahapesuņā ca, kutopahūtā te tadingha brūhī”'ti. 


98. Piyappahūtā kalahā vivādā, paridevasokā sahamaccharā ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 217 


Mānātimānā sahapesuņā ca, maccherayuttā kalahā vivādā; 
Vivādajātesu ca pesuņāni. 


Piyappahūtā kalahā vivādā, paridevasokā sahamaccharā cāti. Piyāti dve piyā — sattā vā 
sankhārā vā. Katame sattā piyā? Idha yassa te honti atthakāmā hitakāmā phāsukāmā yogakkhemakāmā 
mātā vā pitā vā bhātā vā bhaginī vā putto va dhītā vā mittā vā amaccā vā itātī vā sālohitā vā — ime sattā 


photthabbā — ime sankhārā piyā. 


Piyam vatthum acchedasankinopi kalaham karonti, acchijjantepi kalaham karonti, acchinnepi 
kalaham karonti. Piyam vatthum vipariņāmasankinopi kalaham karonti, vipariņāmantepi kalaham 
karonti, vipariņatepi kalaham karonti. Piyam vatthum acchedasankinopi vivadanti, acchijjantepi 
vivadanti, acchinnepi vivadanti. Piyam vatthum vipariņāmasankinopi vivadanti, vipariņāmantepi 
vivadanti, vipariņatepi vivadanti. Piyam vatthum acchedasankinopi paridevanti, acchijjantepi 
paridevanti, acchinnepi paridevanti. Piyam vatthum vipariņāmasankinopi paridevanti, vipariņāmantepi 
paridevanti, vipariņatepi paridevanti. Piyam vatthum acchedasankinopi socanti, acchijjantepi socanti, 
acchinnepi socanti. Piyam vatthum vipariņāmasankinopi socanti, vipariņāmantepi socanti, vipariņatepi 
socanti. Piyam vatthum rakkhanti gopenti pariggaņhanti mamāyanti maccharāyanti. 


Mānātimānā sahapesuņā cāti. Piyam vatthum nissāya mānam janenti, piyam vatthum nissāya 
atimānam janenti. Katham piyam vatthum nissāya mānam janenti”? Mayam lābhino manāpikānam 
rūpānam saddānam gandhānam rasānam photthabbānanti. Evam piyam vatthum nissāya mānam janenti. 
Katham piyam vatthum nissāya atimānam janenti? Mayam lābhino manāpikānam rūpānam saddānam 
gandhānam rasānam photthabbānam, ime panaīītie na lābhino manāpikānam rūpānam saddānam 
gandhānam rasānam photthabbānanti. Evam piyam vatthum nissāya atimānam janenti. Pesuññanti 
idhekacco pisuņavāco hoti, ito sutvā amutra akkhātā imesam bhedāya...pe... evam bhedādhippāyena 
pesufiiam upasamharatīti...pe... mānātimānā sahapesuņā ca. 


Maccherayuttā kalahā vivādāti. Kalaho ca vivādo ca paridevo ca soko ca māno ca atimāno ca 
pesutiiiaticāti — ime satta kilesā macchariye yuttā payuttā āyuttā samāyuttāti — maccherayuttā kalahā 
vivādā. 


Vivādajātesu ca pesuņānīti. Vivāde jāte safijāte nibbatte abhinibbatte pātubhūte pesutiiam 
upasamharanti; ito sutvā amutra akkhāyanti imesam bhedāya, amutra vā sutvā imesam akkhāyanti 
amūsam bhedāya. Iti samaggānam vā bhettāro, bhinnānam vā anuppadātāro, vaggārāmā vaggaratā 
vagganandī vaggakaraņim vācam bhāsitāro honti — idam vuccati pesuiīfiam. Api ca dvīhi kāraņehi 
pesutiiam upasamharanti — piyakamyatāya vā bhedādhippāyena vā. Katham piyakamyatāya pesuūīttam 
upasamharanti? Imassa piyā bhavissāma, manāpā bhavissāma, vissāsikā bhavissāma, abbhantarikā 
bhavissāma, suhadayā bhavissāmāti. Evam piyakamyatāya pesuūfiam upasamharanti. Katham 
bhedādhippāyena pesufīfiam upasamharanti? **Katham ime nānā assu, vinā assu, vaggā assu, dvedhā 
assu, dvejjhā assu, dve pakkhā assu, bhijjeyyum na samāgaccheyyum, dukkham na phāsu vihareyyu”*nti 
— evam bhedādhippāyena pesufiiiam upasamharantīti — vivādajātesu ca pesuņāni. 


Tenāha bhagavā — 
**Piyappahūtā kalahā vivādā, paridevasokā sahamaccharā ca; 
Mānātimānā sahapesuņā ca, maccherayuttā kalahā vivādā; 


Vivādajātesu ca pesuņānī ti. 


99. Piyā su lokasmim kutonidānā, ye cāpi lobhā vicaranti loke; 
Asā ca nitthā ca kutonidānā, ye samparāyāya narassa honti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 217 


Piya su lokasmim kutonidanati. Piya kutonidana kutojata kutosañjata kutonibbatta 
kutoabhinibbattā kutopātubhūtā, kimnidānā kimsamudayā kimjātikā kimpabhavāti piyānam mūlam 
pucchati...pe... samudayam pucchati papucchati yācati ajjhesati pasādetīti — piyā su lokasmim 
kutonidānā. 


Ye cāpi lobhā vicaranti loketi. Ye cāpīti khattiyā ca brāhmaņā ca vessā ca suddā ca gahatthā ca 
pabbajitā ca devā ca manussā ca. Lobhāti yo lobho lubbhanā lubbhitattam sārāgo sārajjanā sārajjitattam 
abhijjhā lobho akusalamūlam. Vicarantīti vicaranti viharanti iriyanti vattanti pālenti yapenti yāpenti. 
Loketi apāyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhātuloke āyatanaloketi — ye cāpi lobhā vicaranti 
loke. 


Āsā ca nitthā ca kutonidānāti. Āsā ca nitthā ca kutonidānā kutojātā kutosafijātā kutonibbattā 
kutoabhinibbattā kutopātubhūtā, kimnidānā kimsamudayā kimjātikā kimpabhavāti āsāya ca nitthāya ca 
mūlam pucchati...pe... samudayam pucchati papucchati yācati ajjhesati pasādetīti — āsā ca nitthā ca 
kutonidānā. Ye samparāyāya narassa hontīti. Ye narassa parāyanā honti dīpā honti tāņā honti lena 
honti saraņā honti nitthā parāyanā hontīti — ye samparāyāya narassa honti. 


Tenāha so nimmito — 


**Piyā su lokasmim kutonidānā, ye cāpi lobhā vicaranti loke; 
Āsā ca nitthā ca kutonidānā, ye samparāyāya narassa hontī”'ti. 
Āsā ca nitthā ca itonidānā, ye samparāyāya narassa honti. 

Chandānidānāni piyāni loketi. Chandoti yo kāmesu kāmacchando kāmarāgo kāmanandī 
kāmataņhā kāmasneho kāmapariļāho kāmamucchā kāmajjhosānam kāmogho kāmayogo kāmupādānam 
kāmacchandanīvaraņam. Api ca pafica chandā — pariyesanacchando, patilābhacchando, 
paribhogacchando, sannidhicchando, visajjanacchando. Katamo pariyesanacchando? Idhekacco 
ajjhositoyeva atthiko chandajāto rūpe pariyesati, sadde... gandhe... rase... photthabbe pariyesati — ayam 
pariyesanacchando. Katamo patilābhacchando? Idhekacco ajjhositoyeva atthiko chandajāto rūpe 
patilabhati, sadde... gandhe... rase... photthabbe patilabhati — ayam patilābhacchando. Katamo 
paribhogacchando? Idhekacco ajjhositoyeva atthiko chandajāto rūpe paribhutijati, sadde... gandhe... 
rase... photthabbe paribhuiijati — ayam paribhogacchando. Katamo sannidhiechando? Idhekacco 
ajjhositoyeva atthiko chandajāto dhanasannicayam karoti **āpadāsu bhavissatī ti — ayam 
sannidhicchando. Katamo visajjanacchando? Idhekacco ajjhositoyeva atthiko chandajāto dhanam 
visajjeti hatthārohānam assārohānam rathikānam dhanuggahānam pattikānam *'ime mam rakkhissanti 
gopissanti samparivārissantī ti — ayam visajjanacchando. Piyānīti dve piyā — sattā vā sankhārā va... 


Ye cāpi lobhā vicaranti loketi. Ye cāpīti khattiyā ca brāhmaņā ca vessā ca suddā ca gahatthā ca 
pabbajitā ca devā ca manussā ca. Lobhāti yo lobho lubbhanā lubbhitattam sārāgo sārajjanā sārajjitattam 
abhijjhā lobho akusalamūlam. Vicarantīti vicaranti viharanti iriyanti vattanti pālenti yapenti yāpenti. 
Loketi apāyaloke...pe... āyatanaloketi — ye cāpi lobhā vicaranti loke. 


Āsā ca nitthā ca itonidānāti. Āsā vuccati taņhā. Yo rāgo sārāgo...pe... abhijjhā lobho 
akusalamūlam. Nitthāti idhekacco rūpe pariyesanto rūpam patilabhati, rūpanittho hoti, sadde... 
gandhe... rase... photthabbe... kulam... gaņam... āvāsam... lābham... yasam... pasamsam... 
sukham... cīvaram... piņdapātam... senāsanam... gilānapaccayabhesajjaparikkhāram ... suttantam... 
vinayam... abhidhammam... āraūiūiikangam... piņdapātikangam... pamsukūlikangam... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 217 


tecīvarikangam... sapadānacārikangam... khalupacchābhattikangam... nesajjikangam... 
yathāsanthatikangam... pathamam jhānam... dutiyam jhānam... tatiyam jhānam... catuttham jhānam... 
ākāsānaiicāyatanasamāpattim... vififāņaficāyatanasamāpattim... ākificaiifiāyatanasamāpattim ... 
nevasafiiiānāsaiifiāāyatanasamāpattim pariyesanto nevasafifiānāsafifiāyatanasamāpattim patilabhati, 
nevasaiifiānāsaiifiāyatanasamāpattinittho hoti. 


"tĀsāya kasate khettam, bījam āsāya vappati; 
Āsāya vāņijā yanti, samuddam dhanahārakā; 
Yāya āsāya titthāmi, sā me āsā samijjhatī *ti. 


Āsāya samiddhi vuccate nitthā. Āsā ca nitthā ca itonidānāti. Āsā ca nitthā ca ito chandanidānā 
chandasamudayā chandajātikā chandapabhavāti — āsā ca nitthā ca itonidānā. 


Ye samparāyāya narassa hontīti. Ye narassa parāyanā honti dīpā honti tāņā honti leņā honti 
saraņā honti nitthā parāyanā hontīti — ye samparāyāya narassa honti. 


Tenāha bhagavā — 
*"Chandānidānāni piyāni loke, ye cāpi lobhā vicaranti loke; 
Asa ca nitthā ca itonidānā, ye samparāyāya narassa hontī *ti. 


101. Chando nu lokasmim kutonidāno, vinicchayā cāpi [vāpi (sī. syā.)] kutopahūtā; 
Kodho mosavajjaūca kathamkathā ca, ye cāpi dhammā samaņena vuttā. 


Chando nu lokasmim kutonidānoti. Chando kutonidāno kutojāto kutosaiijāto kutonibbatto 
kutoabhinibbatto kutopātubhūto, kimnidāno kimsamudayo kimjātiko kimpabhavoti chandassa mūlam 
pucchati...pe... samudayam pucchati papucchati yācati ajjhesati pasādetīti — chando nu lokasmim 
kutonidāno. 


Vinicchayā cāpi kutopahūtāti. Vinicchayā kutopahūtā kutojātā kutosatijātā kutonibbattā 
kutoabhinibbattā kutopātubhūtā, kimnidānā kimsamudayā kimjātikā kimpabhavāti vinicchayānam 
mūlam pucchati...pe... samudayam pucchati papucchati yācati ajjhesati pasādetīti — vinicchayā cāpi 
kutopahūtā. 


Kodho mosavajjaīīca kathamkathā cāti. Kodhoti yo evarūpo cittassa āghāto patighāto, patigham 
pativirodho, kopo pakopo sampakopo, doso padoso sampadoso, cittassa byāpatti manopadoso, kodho 
kujjhanā kujjhitattam, doso dussanā dussitattam, byāpatti byāpajjanā byāpajjitattam, virodho 
pativirodho, caņdikkam asuropo anattamanatā cittassa. Mosavajjam vuccati musāvādo. Kathamkathā 
vuccati vicikicchāti — kodho mosavajjaiica kathamkathā ca. 


Ye cāpi dhammā samaņena vuttāti. Ye cāpīti ye kodhena ca mosavajjena ca kathamkathāya ca 
sahagatā sahajātā samsatthā sampayuttā, ekuppādā ekanirodhā ekavatthukā ekārammaņā — ime vuccanti 
ye cāpi dhammā. Atha vā ye te kilesā aiiajātikā aiīttavihitakā — ime vuccanti ye cāpi dhammā. 
Samaņena vuttāti samaņena samitapāpena brāhmaņena bāhitapāpadhammena bhikkhunā 
bhinnakilesamīlena sabbākusalamūlabandhanā pamuttena vuttā pavuttā ācikkhitā desitā paiīapitā 
patthapitā vivatā vibhattā uttānīkatā pakāsitāti — ye cāpi dhammā samaņena vuttā. 


Tenāha so nimmito — 


**Chando nu lokasmim kutonidāno, vinicchatā cāpi kutopahūtā; 
Kodho mosavajjafica kathamkathā ca, ye cāpi dhammā samaņena vuttā”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 217 


102. Satam asatanti yamahu loke, tamüpanissaya pahoti chando; 
Rūpesu disvā vibhavam bhavaūca, vinicchayam kubbati [kūrute (syā.)] jantu loke. 


Sātam asātanti yvamāhu loketi. Sātanti sukhā ca vedanā, itthafica vatthu [vatthum (sī. ka.)]. 
Asātanti dukkhā ca vedanā, anitthafica vatthu. Yamāhu loketi yvam āhamsu yam kathenti yam bhaņanti 
yam dīpenti yam voharantīti — sātam asātanti yamāhu loke. 


Tamūpanissāya pahoti chandoti. Sātāsātam nissāya, sukhadukkham nissāya, 
somanassadomanassam nissāya, itthānittham nissāya, anunayapatigham nissāya chando pahoti pabhavati 
Jāyati saiijāyati nibbattati abhinibbattatīti — tamūpanissāya pahoti chando. 


Rūpesu disvā vibhavam bhavaūcāti. Rūpesūti cattāro ca mahābhūtā catunnafica mahābhūtānam 
upādāya rūpam. Katamo rūpānam bhavo? Yo rūpānam bhavo jāti safijāti nibbatti abhinibbatti pātubhāvo 
— ayam rūpānam bhavo. Katamo rūpānam vibhavo? Yo rūpānam khayo vayo bhedo paribhedo aniccatā 
antaradhānam — ayam rūpānam vibhavo. Rūpesu disvā vibhavam bhavaūcāti rūpesu bhavaūca 
vibhavaīica disvā passitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvāti — rūpesu disvā vibhavam 
bhavaīca. 


Vinicchayam kubbati jantu loketi. Vinicchayāti dve vinicchayā — taņhāvinicchayo ca, 
ditthivinicchayo ca. Katham taņhāvinicchayam karoti? Idhekaccassa anuppannā ceva bhogā na 
uppajjanti, uppannā ca bhogā parikkhayam gacchanti. Tassa evam hoti — **kena nu kho me upāyena 
anuppannā ceva bhogā na uppajjanti, uppannā ca bhogā parikkhayam gacchantī” ti. Tassa pana evam 
hoti **surāmerayamajjappamādatthānānuyogam anuyuttassa me anuppannā ceva bhogā na uppajjanti, 
uppannā ca bhogā parikkhayam gacchanti; vikālavisikhācariyānuyogam anuyuttassa me anuppannā ceva 
bhogā na uppajjanti, uppannā ca bhogā parikkhayam gacchanti; samajjābhicaraņam anuyuttassa me... 
jutappamādatthānānuyogam anuyuttassa me... pāpamittānuyogam anuyuttassa me anuppannā ceva 
bhogā na uppajjanti, uppannā ca bhogā parikkhayam gacchanti; ālasyānuyogam anuyuttassa me 
anuppannā ceva bhogā na uppajjanti, uppannā ca bhogā parikkhayam gacchantī'*ti evam fiāņam katvā 
cha bhogānam apāyamukhāni na sevati, cha bhogānam āyamukhāni sevati. Evampi taņhāvinicchayam 
karoti. 


Atha vā kasiyā vā vaņijjāya vā gorakkhena vā issatthena [issattena (ka. sī. ka.) isu + sattha] vā 
rājaporisena vā sippaiifiatarena vā patipajjati. Evampi taņhāvinicchayam karoti. Katham 
ditthivinicchayam karoti? Cakkhusmim uppanne jānāti — **attā me uppanno ti, cakkhusmim antarahite 
jānāti — **attā me antarahito vigato me attā' ti. Evampi ditthivinicchayam karoti. Sotasmim... 
ghānasmim... jivhāya... kāyasmim... rūpasmim... saddasmim... gandhasmim... rasasmim... 
photthabbasmim uppanne jānāti — *tattā me uppanno” ti, photthabbasmim antarahite jānāti — **tattā me 
antarahito vigato me attā ti. Evampi ditthivinicchayam karoti janeti safijaneti nibbatteti abhinibbatteti. 
Jantūti satto naro mānavo...pe... manujo. Loketi apāyaloke ...pe... āyatanaloketi — vinicchayam 


kubbati jantu loke. 
Tenāha bhagavā — 


**Sātam asātanti yamāhu loke, tamūpanissāya pahoti chando; 
Rūpesu disvā vibhavam bhavatica, vinicchayam kubbati jantu loke”'ti. 


103. Kodho mosavajjaūca kathamkathā ca, etepi dhammā dvayameva sante; 
Kathamkathī ūāņapathāya sikkhe, ūatvā pavuttā samaņena dhammā. 


Kodho mosavajjaīīca kathamkathā cāti. Kodhoti yo evarūpo cittassa āghāto patighāto...pe... 
mosavajjam vuccati musāvādo. Kathamkathā vuccati vicikicchā. Ittham vatthum nissāyapi kodho jāyati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 217 


anittham vatthum nissayapi kodho jāyati. Ittham vatthum nissāyapi musāvādo uppajjati, anittham 
vatthum nissāyapi musāvādo uppajjati. Ittham vatthum nissāyapi kathamkathā uppaijjati, anittham 
vatthum nissāyapi kathamkathā uppajjati. 


Katham anittham vatthum nissāya kodho jāyati? Pakatiyā anittham vatthum nissāya kodho jāyati. 
Anattham me acarīti kodho jāyati, anattham me caratīti kodho jāyati, anattham me carissatīti kodho 
Jāyati; piyassa me manāpassa anattham acari ... anattham carati... anattham carissatīti kodho jāyati; 
appiyassa me amanāpassa attham acari... attham carati... attham carissatīti kodho jāyati. Evam anittham 
vatthum nissāya kodho jāyati. 


Katham ittham vatthum nissāya kodho jāyati? Ittham vatthum acchedasankinopi kodho jāyati, 
acchijjantepi kodho jāyati, acchinnepi kodho jāyati. Ittham vatthum vipariņāmasankinopi kodho jāyati, 
vipariņāmantepi kodho jāyati, vipariņatepi kodho jāyati. Evam ittham vatthum nissāya kodho jāyati. 


Katham anittham vatthum nissāya musāvādo uppajjati? Idhekacco andubandhanena 
[addubandhanena (syā. ka.)] vā baddho [bandho (syā. ka.)]; tassa bandhanassa mokkhatthāya 
sampajānamusā bhāsati... rajjubandhanena vā baddho... sankhalikabandhanena vā baddho... 
vettabandhanena vā baddho... latābandhanena vā baddho... pakkhepabandhanena vā baddho... 
parikkhepabandhanena vā baddho... gāmanigamanagararatthabandhanena vā baddho... 
janapadabandhanena vā baddho; tassa bandhanassa mokkhatthāya sampajānamusā bhāsati. Evam 
anittham vatthum nissāya musāvādo uppajjatīti. 


Katham ittham vatthum nissāya musāvādo uppajjati? Idhekacco manāpikānam [manāpānam (sī.)] 
rūpānam hetu sampajānamusā bhāsati... manāpikānam saddānam... gandhānam... rasānam... 
photthabbānam hetu... cīvarahetu... piņdapātahetu... senāsanahetu... 
gilānapaccayabhesajjaparikkhārahetu sampajānamusā bhāsati. Evam ittham vatthum nissāya musāvādo 
uppaijjati. 


Katham anittham vatthum nissāya kathamkathā uppajjati? **Muccissāmi [muticissāmi (sī.)] nu kho 
cakkhurogato, na nu kho muccissāmi cakkhurogato. Muccissāmi nu kho sotarogato... ghānarogato... 
jivhārogato... kāyarogato... sīsarogato... kaņņarogato... mukharogato... muccissāmi nu kho 
dantarogato, na nu kho muccissāmi dantarogato ti. Evam anittham vatthum nissāya kathamkathā 


uppajjati. 


Katham ittham vatthum nissāya kathamkathā uppajjati? **Labhissāmi nu kho manāpike [manāpiye 
(sī. ka.)] rūpe, na nu kho labhissāmi manāpike rūpe. Labhissāmi nu kho manāpike sadde... gandhe... 
rase... photthabbe... kulam... gaņam... āvāsam... lābham... yasam... pasamsam... sukham... 
cīvaram... piņdapātam... senāsanam... gilānapaccayabhesajjaparikkhāra ”nti. Evam ittham vatthum 
nissāya kathamkathā uppajjatīti — kodho mosavajjafica kathamkathā ca. 


Etepi dhammā dvayameva santeti. Sātāsāte sante, sukhadukkhe sante, somanassadomanasse 
sante, itthānitthe sante, anunayapatighe sante samvijjamāne atthi upalabbhamāneti — etepi dhammā 
dvayameva sante. 

Kathamkathī ūāņapathāya sikkheti. Nāņampi fiāņapatho, fiāņassa ārammaņampi iiāņapatho, 
ftāņasahabhunopi dhammā itāņapatho. Yathā ariyamaggo ariyapatho, devamaggo devapatho, 
brahmamaggo brahmapatho; evameva fiāņampi fiāņapatho, iiāņassa ārammaņampi fiāņapatho, 
itāņasahabhunopi dhammā fiāņapatho. 


Sikkheti tisso sikkhā — adhisīlasikkhā, adhicittasikkhā, adhipaiītiāsikkhā. Katamā adhisīlasikkhā? 
Idha bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasamvarasamvuto viharati ācāragocarasampanno, aņumattesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 217 


vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu, khuddako sīlakkhandho... mahanto 
sīlakkhandho... sīlam patitthā ādi caraņam samyamo samvaro mukham pamukham kusalānam 
dhammānam samāpattiyā — ayam adhisīlasikkhā. Katamā adhicittasikkhā? Idha bhikkhu vivicceva 
kāmehi...pe... catuttham jhānam upasampajja viharati — ayam adhicittasikkhā. Katamā 
adhipaūtiāsikkhā? Idha bhikkhu pafiiiavā hoti, udayatthagāminiyā paiifiāāya samannāgato ariyāya 
nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā. So **idam dukkha”*nti yathābhūtam pajānāti...pe... 
*tayam dukkhanirodhagāminī patipadā””ti yathābhūtam pajānāti, **ime āsavā” ti yathābhūtam pajānāti... 
pe... *tayam āsavanirodhagāminī patipadā” ti yathābhūtam pajānāti — ayam adhipaññasikkha. 

Kathamkathī ūāņapathāya sikkheti. Kathamkathī puggalo sakankho savilekho sadveļhako 
savicikiccho, fiāāņādhigamāya iiāņaphusanāya ifiāņasacchikiriyāya adhisīlampi sikkheyya, adhicittampi 
sikkheyya, adhipaññampi sikkheyya; imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkheyya, jānanto sikkheyya, 
passanto sikkheyya, paccavekkhanto sikkheyya, cittam adhitthahanto sikkheyya, saddhāya 
adhimuccanto sikkheyya, vīriyam paggaņhanto sikkheyya, satim upatthahanto sikkheyya, cittam 
samādahanto sikkheyya, pafiiiāya pajānanto sikkheyya, abhiiftieyyam abhijānanto sikkheyya, 
parififieyyam parijānanto sikkheyya, pahātabbam pajahanto sikkheyya, bhāvetabbam bhāvento 
sikkheyya, sacchikātabbam sacchikaronto sikkheyya ācareyya samācareyya samādāya vatteyyāti — 
kathamkathī fiāņapathāya sikkhe. 


Natvā pavuttā samaņena dhammāti. Natvāti atvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā 
vibhūtam katvā vuttā pavuttā ācikkhitā desitā paiiapitā patthapitā vivatā vibhattā uttānīkatā [uttānim 
katā (ka.)| pakāsitā. *"Sabbe sankhārā aniccā” ti fiatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam 
katvā vuttā pavuttā ācikkhitā desitā paiītapitā patthapitā vivatā vibhattā uttānīkatā pakāsitā, **sabbe 
sankhārā dukkhā” ti... **sabbe dhammā anattā”'ti... **avijjāpaccayā sankhārā” 'ti...pe... *"jātipaccayā 


jarāmaraņa”'nti... **avijjānirodhā sankhāranirodho *ti...pe... **Jātinirodhā jarāmaraņanirodho”*ti... 
**īdam dukkha 'nti...pe... *tayam dukkhanirodhagāminī patipadā” ti... *time āsavā”'ti...pe... *tayam 
āsavanirodhagāminī patipadā” ti... **ime dhammā abhifiiieyyā ti... **ime dhammā parifieyyā ti... 


**īme dhammā pahātabbā *ti... **t1me dhammā bhāvetabbā” ti... **tme dhammā sacchikātabbā ti... 
channam phassāyatanānam samudayafīca atthangamaifica assādatica ādīnavaīica nissaraņatica... 
paficannam upādānakkhandhānam... catunnam mahābhūtānam... **yam kifici samudayadhammam 
sabbam tam nirodhadhamma' *ntntti fiatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvā vuttā 
pavuttā ācikkhitā desitā patiiapitā patthapitā vivatā vibhattā uttānīkatā pakāsitā. 

Vuttaiihetam bhagavatā — **abhiiittāyāham, bhikkhave, dhammam desemi, no anabhitiiiāya. 
Sanidānāham, bhikkhave, dhammam desemi, no anidānam. Sappātihāriyāham, bhikkhave, dhammam 
desemi, no appātihāriyam. Tassa mayham, bhikkhave, abhififiāāya dhammam desayato, no anabhiññaya, 
sanidānam dhammam desayato, no anidānam, sappātihāriyam dhammam desayato, no appātihāriyam, 
karaņīyo ovādo, karaņīyā anusāsanī. Alafica pana, bhikkhave, vo tutthiyā alam pāmojjāya alam 
somanassāya sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto dhammo, suppatipanno sanghoti. Imasmifica pana 
veyyākaraņasmim bhafifiamāne dasasahassī lokadhātu akampitthā' *ti — iiatvā pavuttā samaņena 
dhammā. 


Tenāha bhagavā — 


**Kodho mosavajjafīca kathamkathā ca, etepi dhammā dvayameva sante; 
Kathamkathī fiāņapathāya sikkhe, iiatvā pavuttā samaņena dhammā”'ti. 


104. Sātam asātaūīca kutonidānā, kismim asante na bhavanti hete; 
Vibhavam bhavaūcāpi yametamattham, etam me pabrūhi yatonidānam. 


Sātam asātaūca kutonidānāti. Sātā asātā kutonidānā kutojātā kutosatijātā kutonibbattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 217 


kutoabhinibbattā kutopātubhūtā, kimnidānā kimsamudayā kimjātikā kimpabhavāti sātāsātānam 
mūlam pucchati...pe... samudayam pucchati papucchati yācati ajjhesati pasādetīti — sātam asātafica 
kutonidānā. 


Kismim asante na bhavanti heteti. Kismim asante asamvijjamāne natthi anupalabbhamāne 
sātāsātā na bhavanti nappabhavarti na jāyanti na safijāyanti na nibbattanti na abhinibbattantīti — kismim 
asante na bhavanti hete. 


Vibhavam bhavañcapi yametamatthanti. Katamo sātāsātānam bhavo? Yo sātāsātānam bhavo 
pabhavo jāti safijāti nibbatti abhinibbatti pātubhāvo — ayam sātāsātānam bhavo. Katamo sātāsātānam 
vibhavo? Yo sātāsātānam khayo vayo bhedo paribhedo anicecatā antaradhānam — ayam sātāsātānam 
vibhavo. Yametamatthanti yam paramatthanti — vibhavam bhavaīūicāpi yametamattham. 


Etam me pabrūhi yatonidānanti. Etanti yam pucchāmi yam yācāmi yam ajjhesāmi yam 
pasādemi. Pabrūhīti brūhi vadehi ācikkha desehi paiapehi patthapehi vivara vibhaja uttānīkarohi 
pakāsehīti — etam me pabrūhi. Yatonidānanti yamnidānam yamsamudayam yamjātikam yampabhavanti 
— etam me pabrūhi yatonidānam. 


Tenāha so nimmito — 


**Sātam asātafica kutonidānā, kismim asante na bhavanti hete; 
Vibhavam bhavaīicāpi yametamattham, etam me pabrūhi yatonidāna 'nti. 


105. Phassanidānam sātam asātam, phasse asante na bhavanti hete; 
Vibhavam bhavaūcāpi yvametamattham, etam te pabrūmi itonidānam. 


Phassanidānam sātam asātanti. Sukhavedanīyam phassam paticca uppajjati sukhā vedanā. Yā 
tasseva sukhavedanīyassa phassassa nirodhā, yam tajjam vedayitam sukhavedanīyam phassam paticca 
uppannā sukhā vedanā sā nirujjhati, sā vūpasammati. Dukkhavedanīyam phassam paticca uppajjati 
dukkhā vedanā. Yā tasseva dukkhavedanīyassa phassassa nirodhā, yam tajjam vedayitam 
dukkhavedanīyam phassam paticca uppannā dukkhā vedanā sā nirujjhati, sā vūpasammati. 
Adukkhamasukhavedanīyam phassam paticca uppajjati adukkhamasukhā vedanā. Yā tasseva 
adukkhamasukhavedanīyassa phassassa nirodhā, yam tajjam vedayitam adukkhamasukhavedanīyam 
phassam paticca uppannā adukkhamasukhā vedanā sā nirujjhati, vūpasammati. Phassanidānam sātam 
asātanti. Sātāsātā phassanidānā phassasamudayā phassajātikā phassappabhavāti — phassanidānam sātam 
asātam. 


Phasse asante na bhavanti heteti. Phasse asante asamvijjamāne natthi anupalabbhamāne sātāsātā 
na bhavanti nappabhavanti na jāyanti na safijāyanti na nibbattanti nābhinibbattanti na pātubhavantīti — 
phasse asante na bhavanti hete. 


Vibhavam bhavaūcāpi yametamatthanti. Bhavaditthipi phassanidānā, vibhavaditthipi 
phassanidānā. Yametamatthanti yam paramatthanti — vibhavam bhavaticāpi yametamattham. 


Etam te pabrūmi itonidānanti. Etanti yam pucchasi yam yācasi yam ajjhesasi yam pasādesi. 
Pabrūmīti brūmi ācikkhāmi desemi pafiiiapemi patthapemi vivarāmi vibhajāmi uttānīkaromi pakāsemīti 
— etam te pabrūmi. Itonidānanti ito phassanidānam phassasamudayam phassajātikam 
phassappabhavanti — etam te pabrūmi itonidānam. 


Tenāha bhagavā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 217 


**Phassanidānam sātam asātam, phasse asante na bhavanti hete; 
Vibhavam bhavaīicāpi yametamattham, etam te pabrūmi itonidana””nti. 


106. Phasso nu lokasmim kutonidāno, pariggahā cāpi [vāpi (sī. syā.)] kutopahūtā; 
Kismim asante na mamattamatthi, kismim vibhūte na phusanti phassā. 


Phasso nu lokasmim kutonidānoti. Phasso kutonidāno kutojāto kutosatfijāto kutonibbatto 
kutoabhinibbatto kutopātubhūto, kimnidāno kimsamudayo kimjātiko kimpabhavoti phassassa mūlam 
pucchati hetum pucchati...pe... samudayam pucchati papucchati yācati ajjhesati pasādetīti — phasso nu 
lokasmim kutonidāno. 


Pariggahā cāpi kutopahūtāti pariggahā kutopahūtā kutojātā kutosafijātā kutonibbattā 
kutoabhinibbattā kutopātubhūtā, kimnidānā kimsamudayā kimjātikā kimpabhavāti pariggahānam mūlam 
pucchati hetum pucchati...pe... samudayam pucchati papucchati yācati ajjhesati pasādetīti — pariggahā 
cāpi kutopahūtā. 


Kismim asante na mamattamatthīti. Kismim asante asamvijjamāne natthi anupalabbhamāne 
mamattā natthi na santi na samvijjanti nupalabbhanti, pahīnā samucchinnā vūpasantā patipassaddhā 
abhabbuppattikā itāņagginā daddhāti — kismim asante na mamattamatthi. 


Kismim vibhūte na phusanti phassāti. Kismim vibhūte vibhavite atikkante samatikkante vītivatte 
phassā na phusantīti — kismim vibhūte na phusanti phassā. 


Tenāha so nimmito — 


**Phasso nu lokasmim kutonidāno, pariggahā cāpi kutopahūtā; 
Kismim asante na mamattamatthi, kismim vibhūte na phusanti phassā”*ti. 


Iechāyasantyā na mamattamatthi, rūpe vibhūte na phusanti phassā. 


Nāmaūca rūpaūca paticca phassoti. Cakkhufica paticca rūpe ca uppajjati cakkhuvitiiāņam, 
tiņņam sangati phasso. Cakkhu ca [cakkhutica (bahūsu)] rūpā ca rūpasmim cakkhusamphassam thapetvā 
sampayuttakā dhammā nāmasmim. Evampi nāmaīfica rūpafica paticca phasso. Sotafica patieca sadde ca 
uppajjati sotavififidāņam, tiņņam sangati phasso. Sotafica saddā ca rūpasmim sotasamphassam thapetvā 
sampayuttakā dhammā nāmasmim. Evampi nāmaīica rūpafica paticca phasso. Ghānafica paticca gandhe 
ca uppajjati ghānavitiiiāņam, tiņņam sangati phasso. Ghānafica gandhā ca rūpasmim ghānasamphassam 
thapetvā sampayuttakā dhammā nāmasmim. Evampi nāmafica rūpaīica paticca phasso. Jivhafica paticca 


`= = 


thapetvā sampayuttakā dhammā nāmasmim. Evampi namañca rüpañca paticca phasso. Kayañca paticca 
photthabbe ca uppajjati kayaviññanam, tinnam sangati phasso. Kāyo ca photthabbā ca rūpasmim 
kayasamphassam thapetva sampayuttaka dhamma namasmim. Evampi namañca rüpañca paticca phasso. 
Manañca paticca dhamme ca uppajjati manoviññanam, tinnam sangati phasso. Vatthu rüupam rüpasmim, 
dhammā rūpino rūpasmim manosamphassam thapetvā sampayuttakā dhammā nāmasmim. Evampi 


nāmafica rūpafica paticca phasso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 217 


Icchāyasantyā na mamattamatthīti. Iechā vuccati taņhā. Yo rāgo sārāgo...pe... abhijjhā lobho 
akusalamūlam. Mamattāti dve mamattā — taņhāmamattaīīca ditthimamattaīīca ...pe... idam 
taņhāmamattam ...pe... idam ditthimamattam. Iechāyasantyā na mamattamatthīti. Iechāya asantyā 
asamvijjamānāya natthi anupalabbhamānāya mamattā natthi na santi na samvijjanti nupalabbharti, 
pahīnā samucchinnā vūpasantā patipassaddhā abhabbuppattikā fiāņagginā daddhāti — icchāyasantyā na 
mamattamatthi. 


Rūpe vibhūte na phusanti phassāti. Rūpeti cattāro ca mahābhūtā catunnaiica mahābhūtānam 
upādāya rūpam. Rūpe vibhūteti catūhākārehi [catūhi kāraņehi (syā.)] rūpam vibhūtam hoti — 
itātavibhūtena [iiāņavibhūtena (sī.), tadatthakathāyam pana fiātavītivattenāti dissati], tīraņavibhūtena, 
pahānavibhūtena, samatikkamavibhūtena. Katham iiātavibhūtena rūpam vibhūtam hoti? Rūpam jānāti — 
**yam kifici rūpam sabbam rūpam cattāri ca mahābhūtāni catunnafica mahābhūtānam upādāya rūpa” nti 
jānāti passati. Evam itātavibhūtena rūpam vibhūtam hoti. 


Katham tīraņavibhūtena rūpam vibhūtam hoti? Evam fiātam katvā rūpam tīreti, aniccato dukkhato 
rogato gaņdato sallato aghato ābādhato parato palokato ītito upaddavato bhayato upasaggato calato 
pabhanguto adhuvato atāņato aleņato asaraņato rittato tucchato suiīfiato anattato ādīnavato 
vipariņāmadhammato asārakato aghamūlato vadhakato vibhavato sāsavato sankhatato mārāmisato 
Jātidhammato jarādhammato byādhidhammato maraņadhammato, 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammato samkilesikadhammato samudayato atthangamato, 
assādato ādīnavato nissaraņato tīreti. Evam tīraņavibhūtena rūpam vibhūtam hoti. 


Katham pahānavibhūtena rūpam vibhūtam hoti? Evam tīrayitvā rūpe chandarāgam pajahati vinodeti 
byantim karoti anabhāvam gameti. Vuttaiihetam bhagavatā — **yo, bhikkhave, rūpe chandarāgo tam 
pajahatha. Evam tam rūpam pahīnam bhavissati ucchinnamūlam tālāvatthukatam anabhāvamkatam 
āyatim anuppādadhamma”'”nti. Evam pahānavibhūtena rūpam vibhūtam hoti. 


Katham samatikkamavibhūtena rūpam vibhūtam hoti. Catasso arūpasamāpattiyo patiladdhassa rūpā 
vibhūtā honti vibhāvitā atikkantā samatikkantā vītivattā. Evam samatikkamavibhūtena rūpam vibhūtam 
hoti. Imehi catūhi kāraņehi rūpam vibhūtam hoti. 


Rūpe vibhūte na phusanti phassāti. Rūpe vibhūte vibhāvite atikkante samatikkante vītivatte 
pafica phassā na phusanti — cakkhusamphasso, sotasamphasso, ghānasamphasso, jivhāsamphasso, 
kāyasamphassoti — rūpe vibhūte na phusanti phassā. 


Tenāha bhagavā — 


Icchāyasantyā na mamattamatthi, rūpe vibhūte na phusanti phassā”*ti. 


108. Katham sametassa vibhoti rūpam, sukham dukhaīūcāpi [dukkham vāpi (syā.)] katham 
vibhoti; 
Etam me pabrūhi yathā vibhoti, tam jāniyāmāti [jānissāmāti (sī. ka.)] me mano ahu. 


Katham sametassa vibhoti rūpanti. Katham sametassāti katham sametassa katham patipannassa 
katham iriyantassa katham vattentassa katham pālentassa katham yapentassa katham yāpentassa rūpam 
vibhoti vibhāvīyati atikkamīyati samatikkamīyati [vibhāviyyati atikkamiyyati samatikkamiyyati 
(bahūsu)] vītivattīyatīti — katham sametassa vibhoti rūpam. 


Sukham dukhaūcāpi katham vibhotīti sukhafica dukkhafica katham vibhoti vibhāvīyati 
atikkamīyati samatikkamīyati vītivattīyatīti — sukham dukhaticāpi katham vibhoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 217 


Etam me pabrūhi yathā vibhotīti. Etanti yam pucchami yam yacami yam ajjhesami yam 
pasademitti — etam. Me pabrühtti me pabrühi acikkha desehi paññapehi patthapehi vivara vibhaja 
uttānīkarohi pakāsehīti — etam me pabrūhi. Yathā vibhotīti yathā vibhoti vibhāvīyati atikkamīyati 
samatikkamīyati vītivattīyatīti — etam me pabrūhi yathā vibhoti. 


Tam jāniyāmāti me mano ahūti. Tam jāniyāmāti tam jāneyyāma ājāneyyāma vijāneyyāma 
pativijāneyyāma pativijjheyyāmāti — tam jāniyāma. Iti me mano ahūti iti me mano ahu, iti me cittam 
ahu, iti me sankappo ahu, iti me vififiāņam ahūti — tam jāniyāma iti me mano ahu. 


Tenāha so nimmito — 


**Katham sametassa vibhoti rūpam, sukham dukhaticāpi katham vibhoti; 
Etam me pabrūhi yathā vibhoti, tam jāniyāmāti me mano ahū”'ti. 
109. Na saññasaññi na visaññasaññi, nopi asaññi na vibhūtasaūnī; 


a mom 


Evam sametassa vibhoti rūpam, saūūiānidānā hi papaūcasankhā. 


Na saññasaññī na visaūūasaīīti. Safiiasaūfiino vuccanti ye pakatisaūifiāya thitā, napi so 


pakatisatiitāya thito. Visaiīfiasaiiino vuccanti ummattakā ye ca khittacittā [ukkhittacittā (syā.)], napi so 
ummattako, nopi khittacittoti — na saññasaññi na visaññasaññi. 


Nopi asaññī na vibhütasaññtti. Asaññino vuccanti nirodhasamapanna ye ca asaññasatta, napi so 
nirodhasamapanno, napi asaññasatto. Vibhütasaññino vuccanti ye catunnam arūpasamāpattīnam lābhino, 
napi so catunnam arüpasamapattrnam labhtti — nopi asaññi na vibhutasaññi. 


Evam sametassa vibhoti rüpanti. Idha bhikkhu sukhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam 
upasampajja viharati. So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese 
mudubhūte kammaniye thite ānefijappatte ākāsānaiicāyatanasamāpattipatilābhatthāya cittam abhinīharati 
abhininnāmeti āruppamaggasamangīti. Evam sametassa evam patipannassa evam iriyantassa evam 
vattentassa evam pālentassa evam yapentassa evam yāpentassa rūpam vibhoti vibhāvīyati atikkamīyati 
samatikkamīyati vītivattīyatīti — evam sametassa vibhoti rūpam. 


Saūīānidānā hi papaūcasankhāti. Papaiicāyeva papaūicasankhā taņhāpapaficasankhā, 
ditthipapaficasankhā, mānapapaficasankhā saiifiānidānā safifiāāsamudayā saiitājātikā satiiāpabhavāti — 
saññanidana hi papaficasankhā. 


Tenāha bhagavā — 


“Na saññasaññi na visaññasaññt, nopi asaññi na vibhüutasaññi; 
Evam sametassa vibhoti rüupam, saññanidana hi papañcasañkha” ti. 


110. Yam tam apucchimha akittay1 no, aññam tam pucchama tadingha brühi; 
Ettāvataggam nu vadanti heke, yakkhassa suddhim idha paņditāse; 
Udāhu aññampi vadanti etto. 


Yam tam apucchimha akittayī noti. Yam tam apucchimha ayācimha ajjhesimha pasādayimha. 
Akittayī noti kittitam pakittitam ācikkhitam desitam pafiiiapitam patthapitam vivatam vibhattam 


uttānīkatam pakāsitanti — yam tam apucchimha akittayī no. 


Aññam tam pucchāma tadingha brūhīti. Aūūtam tam pucchāma, atiiam tam yācāma, afifiam tam 
ajjhesāma, aiiāam tam pasādema, uttarim tam pucchāma. Tadingha brūhīti ingha brūhi ācikkha desehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 217 


paūiiapehi patthapehi vivara vibhaja uttānīkarohi pakāsehīti — aiīāam tam pucchāma tadingha brūhi. 


Ettāvataggam nu vadanti heke yakkhassa suddhim idha paņditāseti. Eke samaņabrāhmaņā etā 
arūpasamāpattiyo aggam settham visittham pāmokkham uttamam pavaram vadarti kathenti bhaņanti 
dīpayanti voharanti. Yakkhassāti sattassa narassa mānavassa posassa puggalassa jīvassa jāgussa 
jantussa indagussa manujassa. Suddhinti suddhim visuddhim parisuddhim muttim vimuttim parimūuttim. 
Idha paņditāseti idha paņditavādā thiravādā itāayavādā hetuvādā lakkhaņavādā kāraņavādā thānavādā 
sakāya laddhiyāti — ettāvataggam nu vadanti heke yakkhassa suddhim idha paņditāse. 


Udāhu aūiūampi vadanti ettoti. Udāhu eke samaņabrāhmaņā etā arūpasamāpattiyo atikkamitvā 
samatikkamitvā vītivattetvā etto arūpasamāpattito afifiam uttarim yakkhassa suddhim visuddhim 
parisuddhim muttim vimuttim parimuttim vadanti kathenti bhaņanti dīpayanti voharantīti — udāhu 
aūifiampi vadanti etto. 


Tenāha so nimmito — 


**Yam tam apucchimha akittayī no, afifiam tam pucchāma tadingha brūhi; 
Ettāvataggam nu vadanti heke, yakkhassa suddhim idha paņditāse; 
Udāhu atiiiampi vadanti etto'*ti. 


111. Ettāvataggampi vadanti heke, yakkhassa suddhim idha paņditāse; 
Tesam paneke samayam vadanti, anupādisese kusalāvadānā. 


Ettāvataggampi vadanti heke, yakkhassa suddhim idha paņditāseti. Santeke samaņabrāhmaņā 
sassatavādā, etā arūpasamāpattiyo aggam settham visittham pāmokkham uttamam pavaram vadanti 
kathenti bhaņanti dīpayanti voharanti. Yakkhassāti sattassa narassa mānavassa posassa puggalassa 
Jīvassa jāgussa jantussa indagussa manujassa. Suddhinti suddhim visuddhim parisuddhim, muttim 
vimuttim parimuttim. Idha paņditāseti idha paņditavādā thiravādā fiāyavādā hetuvādā lakkhaņavādā 
kāraņavādā thānavādā sakāya laddhiyāti — ettāvataggampi vadanti heke yakkhassa suddhim idha 
paņditāse. 


Tesam paneke samayam vadanti, anupādisese kusalāvadānāti tesamyeva samaņabrāhmaņānam 
eke samaņabrāhmaņā ucchedavādā bhavatajjitā vibhavam abhinandanti, te sattassa samam upasamam 
vūpasamam nirodham patipassaddhinti vadanti, yato kim, bho, ayam attā kāyassa bhedā ucchijjati 
vinassati na hoti param maraņā, ettāvatā anupādisesoti. Kusalāvadānāti kusalavādā paņditavādā 
thiravādā iiāyavādā hetuvādā lakkhaņavādā kāraņavādā thānavādā sakāya laddhiyāti — tesam paneke 
samayam vadanti anupādisese kusalāvadānā. 


Tenāha bhagavā — 


**Ettāvataggampi vadanti heke, yakkhassa suddhim idha paņditāse; 
Tesam paneke samayam vadanti, anupādisese kusalāvadānā” ti. 


112. Ete ca ūatvā upanissitāti, ūatvā munī nissaye so vīmamsī; 
Natvā vimutto na vivādameti, bhavābhavāya na sameti dhīro. 


Ete ca ūatvā upanissitāti. Eteti ditthigatike. Upanissitāti sassataditthinissitāti iiatvā, 
ucchedaditthinissitāti iiatvā, sassatucchedaditthinissitāti fiatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā 


vibhūtam katvāti — ete ca itatvā upanissitāti. 


Natvā munī nissaye so vīmamsīti. Munīti. Monam vuccati iiāāņam...pe... sangajālamaticca so 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 217 


muni. Muni sassataditthinissitati atvā, ucchedaditthinissitāti fiatvā, sassatucchedaditthinissitāti 
fiatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvā. So vīmamsīti paņdito paiifiavā buddhimā 
ñan vibhāvī medhāvīti itatvā muni nissaye so vīmamsī. Natvā vimutto na vivādametīti iatvā jānitvā 
tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvā. Vimuttoti mutto vimutto parimutto suvimutto 
accantaanupādāvimokkhena. **Sabbe sanikhārā aniccā” ti iiatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā 
vibhūtam katvā mutto vimutto parimutto suvimutto accantaanupādāvimokkhena. **Sabbe sankhārā 
dukkhā”'ti... **sabbe dhammā anattā*ti...pe... **yam kifici samudayadhammam sabbam tam 
nirodhadhamma' 'nti fiatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvā mutto vimutto 
parimutto suvimutto accantaanupādāvimokkhenāti — fiatvā vimutto. Na vivādametīti na kalaham karoti, 
na bhaņdanam karoti, na viggaham karoti, na vivādam karoti, na medhagam karoti. Vuttafihetam 
bhagavatā — **evam vimuttacitto kho, aggivessana, bhikkhu na kenaci samvadati, na kenaci vivadati, 
yañca loke vuttam tena ca voharati aparāmasa” nti — fiatvā vimutto na vivādameti. 


Bhavābhavāya na sameti dhīroti. Bhavābhavāyāti bhavāya kammabhavāya punabbhavāya 
kāmabhavāya, kammabhavāya kāmabhavāya punabbhavāya rūpabhavāya, kammabhavāya rūpabhavāya 
punabbhavāya arūpabhavāya, kammabhavāya arūpabhavāya punabbhavāya punappunabbhavāya 
punappunagatiyā punappunaupapattiyā punappunapatisandhiyā punappunaattabhāvāya 
punappunābhinibbattiyā na sameti na samāgacchati na gaņhāti na parāmasati nābhinivisati. Dhīroti 
dhīro paņdito paūīfiavā buddhimā itāņī vibhāvī medhāvīti — bhavābhavāya na sameti dhīro. 


Tenāha bhagavā — 


“Ete ca ñatva upanissitāti, fiatvā munī nissaye so vīmamsī; 
Natvā vimutto na vivādameti, bhavābhavāya na sameti dhīro”* ti. 


Kalahavivādasuttaniddeso ekādasamo. 


12. Cūļaviyūhasuttaniddeso 


Atha cūļaviyūhasuttaniddesam vakkhati — 


113. Sakam sakam ditthiparibbasānā, viggayha nānā kusalā vadanti; 
Yo evam jānāti [evam pajānāti (sī.)] sa vedi dhammam, idam patikkosamakevalī so. 


Sakam sakam ditthiparibbasānāti. Santeke samaņabrāhmaņā ditthigatikā; te dvāsatthiyā 
ditthigatānam atiiatarafiiataram ditthigatam gahetvā uggahetvā gaņhitvā parāmasitvā abhinivisitvā 
sakāya sakāya ditthiyā vasanti samvasanti āvasanti parivasanti. Yathā agārikā gharesu vasanti, sāpattikā 
vā āpattīsu vasanti, sakilesā vā kilesesu vasanti; evameva santeke samaņabrāhmaņā ditthigatikā, te 
dvāsatthiyā ditthigatānam aūiataraīīfiataram ditthigatam gahetvā uggahetvā gaņhitvā parāmasitvā 
abhinivisitvā sakāya sakāya ditthiyā vasanti samvasanti āvasanti parivasantīti — sakam sakam 
ditthiparibbasānā. 


Viggayha nānā kusalā vadantīti. Viggayhāti gahetvā uggahetvā gaņhitvā parāmasitvā 
abhinivisitvā nānā vadanti vividham vadanti atiiofiftam vadanti puthu [puthum (sī.)| vadanti, na ekam 
vadanti kathenti bhaņanti dīpayanti voharanti. Kusalāti kusalavādā paņditavādā thiravādā fiāyavādā 


hetuvādā lakkhaņavādā kāraņavādā thānavādā sakāya laddhiyāti — viggayha nānā kusalā vadanti. 


Yo evam jānāti sa vedi dhammanrti. Yo imam [idam (sī. ka.)] dhammam ditthim patipadam 
maggam jānāti so dhammam vedi aūīiāsi apassi pativijjhīti —yo evam jānāti sa vedi dhammam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 217 


Idam patikkosamakevalī soti. Yo imam dhammam ditthim patipadam maggam patikkosati, 
akevalī so asamatto so aparipuņņo so hīno nihīno omako lāmako chatukko parittoti — idam 
patikkosamakevalī so. 


Tenāha so nimmito — 


**Sakam sakam ditthiparibbasānā, viggayha nānā kusalā vadanti; 
Yo evam jānāti sa vedi dhammam, idam patikkosamakevalī so”*ti. 


114. Evampi viggayha vivādayanti, bālo paro akkusaloti cāhu; 
Sacco nu vādo katamo imesam, sabbeva hīme kusalāvadānā. 


Evampi viggayha vivādayantīti. Evam gahetvā uggahetvā gaņhitvā parāmasitvā abhintvisitvā 
vivādayanti, kalaham karonti, bhaņdanam karonti, viggaham karonti, vivādam karonti, medhagam 


karonti — **na tvam imam dhammavinayam ājānāsi...pe... nibbethehi vā sace pahosī'*ti — evampi 
viggayha vivādayanti. 


Bālo paro akkusaloti cāhūti. Paro bālo hīno nihīno omako lāmako chatukko paritto akusalo 
avidvā avijjāgato aiifiāņī avibhāvī duppatiioti, evamāhamsu evam kathenti evam bhaņanti evam 
dīpayanti evam voharantīti — bālo paro akkusaloti cāhu. 


Sacco nu vādo katamo imesanti. Imesam samaņabrāhmaņānam vādo katamo sacco taccho tatho 
bhūto yāthāvo aviparītoti — sacco nu vādo katamo imesam. 


Sabbeva hīme kusalāvadānāti. Sabbevime samaņabrāhmaņā kusalavādā paņditavādā thiravādā 
iiāyavādā hetuvādā lakkhaņavādā kāraņavādā thānavādā sakāya laddhiyāti — sabbeva hīme 
kusalāvadānā. 


Tenāha so nimmito — 


**Evampi viggayha vivādayanti, bālo paro akkusaloti cāhu; 
Sacco nu vādo katamo imesam, sabbeva hīme kusalāvadānā” ti. 


115. Parassa ce dhammamanānujānam, bālomako hoti nihīnapaūio; 
Sabbeva bālā sunihīnapaūūā, sabbevime ditthiparibbasānā. 


Parassa ce dhammamanānujānanti. Parassa dhammam ditthim patipadam maggam anānujānanto 
anānupassanto anānumananto anānumaiifianto anānumodantoti — parassa ce dhammamanānujānam. 


Bālomako hoti nihīnapaūīoti. Paro bālo hoti hīno nihīno omako lāmako chatukko paritto, 
hinapañño nihimapañño omakapañño lamakapañño chatukkapañño parittapaññoti — balomako hoti 
nihīnapañño. 


Sabbeva bala sunihimapaññati. Sabbevime samaņabrāhmaņā bālā hīnā nihīnā omakā lāmakā 
chatukkā parittā, sabbeva hīnapañňñā nihīnapaññā omakapañňñā lāmakapañňñā chatukkapañña 


x == 


parittapaññati — sabbeva bala sunihinapañña. 


Sabbevime ditthiparibbasanati. Sabbevime samaņabrāhmaņā ditthigatikā; te dvāsatthiyā 
ditthigatanam aññataraññataram ditthigatam gahetvā uggahetvā gaņhitvā parāmasitvā abhinivisitvā 
sakāya sakāya ditthiyā vasanti samvasanti āvasanti parivasanti. Yathā agārikā vā gharesu vasanti, 
sāpattikā vā āpattīsu vasanti, sakilesā vā kilesesu vasanti; evameva sabbevime samaņabrāhmaņā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 217 


ditthigatikā...pe... parivasantīti — sabbevime ditthiparibbasānā. 
Tenāha bhagavā — 


**Parassa ce dhammamanānujānam, bālomako hoti nihīnapaītio; 
Sabbeva bālā sunihīnapaā, sabbevime ditthiparibbasānā” ti. 


116. Sanditthiyā ceva navīvadātā, |[cevanavevadātā (sī.), ce pana vivadātā (syā.)] 
samsuddhapaūiā kusalā mutīmā; 
Na tesam koci parihīnapaūnio, ditthī hi tesampi tathā samattā. 


Sanditthiyā ceva navīvadātāti. Sakāya ditthiyā sakāya khantiyā sakāya ruciyā sakāya laddhiyā 
anavīvadātā avodātā apariyodātā samkilitthā samkilesikāti — sanditthiyā ceva navīvadātā. 

Samsuddhapaūūā kusalā mutīmāti. Suddhapaūtiā visuddhapañña parisuddhapañña vodatapañña 
pariyodātapaiiā. Atha vā suddhadassanā visuddhadassanā parisuddhadassanā vodātadassanā 
pariyodātadassanāti — samsuddhapaūiiā. Kusalāti kusalā panditā pafiiavanto iddhimanto fiāņino 


vibhāvino medhāvinoti — samsuddhapaīīiā kusalā. Mutīmāti mutimā paņditā patīiiavanto iddhimanto 
fiāņino vibhāvino medhāvinoti — samsuddhapaīitiā kusalā mutīmā. 


Tesam na koci parihīnapaūūoti. Tesam samaņabrāhmaņānam na koci hīnapatio nihinapañño 


omakapaīīfio lāmakapaīītio chatukkapaītio parittapaīītio atthi. Sabbeva setthapañña visitthapañña 
pāmokkhapaīiiā uttamapaīā pavarapaūīfiāti — tesam na koci parihīnapaio. 


Ditthī hi tesampi tathā samattāti. Tesam samaņabrāhmaņānam ditthi tathā samattā samādinnā 
gahitā parāmatthā abhinivitthā ajjhositā adhimuttāti — ditthī hi tesampi tathā samattā. 


Tenāha bhagavā — 
**Sanditthiyā ceva navīvadātā, samsuddhapatiiā kusalā mutīmā; 
Tesam na koci parihīnapaīio, ditthī hi tesampi tatha samatta” ti. 


117. Na vāhametam tathiyanti [tathivanti (syā.)|] brūmi, yamāhu bālā mithu aūūamaūūam; 
Sakam sakam ditthimakamsu saccam, tasmā hi bāloti param dahanti. 


Na vāhametam tathiyanti brūmīti. Nāti patikkhepo. Etanti **dvāsatthiditthigatāni nāham etam 
taccham tatham bhūtam yāthāvam aviparīta””'nti brūmi ācikkhāmi desemi pafiiapemi patthapemi 
vivarāmi vibhajāmi uttānīkaromi pakāsemīti — na vāhametam tathiyanti brūmi. 


Yamāhu bālā mithu aūūamaūūanti. Mithūti dve janā, dve kalahakārakā, dve bhaņdanakārakā, 
dve bhassakārakā, dve vivādakārakā, dve adhikaraņakārakā, dve vādino, dve sallapakā; te afifiamaīīfiam 
bālo [bālato (sī. ka.) evamaīītiesu chappadesupi topaccayantavasena] hīno nihīno omako lāmako 
chatukko parittoti, evamāhamsu evam kathenti evam bhaņanti evam dīpayanti evam voharantīti — 
yamāhu bālā mithu aūifiamaiam. 

Sakam sakam ditthimakamsu saccanti. **Sassato loko, idameva saccam moghamaīītia' ”nti — 
sakam sakam ditthimakamsu saccam. ** Asassato loko, idameva saccam moghamaīīia "nti...pe... **neva 


hoti na na hoti tathāgato param maraņā, idameva saccam moghamaīīia” nti — sakam sakam 
ditthimakamsu saccam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 217 


Tasmā hi bāloti param dahantīti. Tasmāti tasmā tamkāraņā tamhetu tappaccayā tamnidānā 
param bālo hīno nihīno omako lāmako chatukko parittoti dahanti passanti dakkhanti olokenti nijjhāyanti 
upaparikkhantīti — tasmā hi bāloti param dahanti. 


Tenāha bhagavā — 


**Na vāhametam tathiyanti brūmi, yamāhu bālā mithu aūifiamaūtam; 
Sakam sakam ditthimakamsu saccam, tasmā hi bāloti param dahantī”'*ti. 


118. Yamāhu saccam tathiyanti eke, tamāhu aūtiepi [aūtie (sī. ka.)] tuecham musāti; 
Evampi viggayha vivādayanti, kasmā na ekam samaņā vadanti. 


Yamāhu saccam tathiyanti eketi. Yam dhammam ditthim patipadam maggam eke 
samaņabrāhmaņā **idam saccam taccham tatham bhūtam yāthāvam aviparīta' 'nti, evamāhamsu evam 
kathenti evam bhaņanti evam dīpayanti evam voharantīti — yamāhu saccam tathiyanti eke. 


Tamāhu aūūepi tuccham musātīti. Tameva dhammam ditthim patipadam maggam eke 
samaņabrāhmaņā *'*tuccham etam, musā etam, abhūtam etam, alīkam etam, ayāthāvam eta””nti, 
evamāhamsu evam kathenti evam bhaņanti evam dīpayanti evam voharantīti — tamāhu atiiiepi tuccham 
musāti. 


Evampi viggayha vivādayantīti. Evam gahetvā uggahetvā gaņhitvā parāmasitvā abhintvisitvā 
vivādayanti, kalaham karonti, bhaņdanam karonti, viggaham karonti, vivādam karonti, medhagam 


karonti — **na tvam imam dhammavinayam ājānāsi...pe... nibbethehi vā sace pahosī'*ti — evampi 
viggayha vivādayanti. 


Kasmā na ekam samaņā vadantīti. Kasmāti kasmā kimkāraņā kimhetu kimpaccayā kimnidānā 
kimsamudayā kimjātikā kimpabhavā na ekam vadanti nānā vadanti vividham vadanti atiiofiftam 
[aūtioūfie (ka.)| vadanti puthu vadanti kathenti bhaņanti dīpayanti voharantīti — kasmā na ekam samaņā 
vadanti. 


Tenāha so nimmito — 


**Yamāhu saccam tathiyanti eke, tamāhu aūfiepi tueccham musāti; 
Evampi viggayha vivādayanti, kasmā na ekam samaņā vadantī”'ti. 


119. Ekaūīhi saccam na dutīyamatthi, yasmim pajā no vivade pajānam; 
Nānā te saccāni sayam thunanti, tasmā na ekam samaņā vadanti. 


Ekaūhi saccam na dutīyamatthīti. Ekam saccam vuccati dukkhanirodho nibbānam. Yo so 
sabbasankhārasamatho sabbūpadhipatinissaggo taņhakkhayo virāgo nirodho nibbānam. Atha vā ekam 
saccam vuccati — maggasaccam, niyyānasaccam, dukkhanirodhagāminī patipadā, ariyo atthangiko 
maggo, seyyathidam — sammāditthi, sammāsankappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, 
sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhīti — ekaiihi saccam na dutīyamatthi. 


Yasmim pajā no vivade pajānanti. Yasminti yasmim sacce. Pajāti sattādhivacanam. Pajānanti 
[pajānam (sī. ka.), pajā (syā.)] yam saccam pajānantā ājānantā vijānantā pativijānantā pativijjhantā na 
kalaham kareyyum, na bhaņdanam kareyyum, na viggaham kareyyum, na vivādam kareyyum, na 
medhagam kareyyum, kalaham bhaņdanam viggaham vivādam medhagam pajaheyyum, vinodeyyum, 
byantim kareyyum [byantīkareyyum (sī. syā.)|, anabhāvam gameyyunti — yasmim pajā no vivade 
pajānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 217 


Nānā te saccāni sayam thunantiti. Nana te saccani sayam thunanti vadanti kathenti bhananti 
drpayanti voharanti. ““Sassato loko, idameva saccam moghamañña’’nti sayam thunanti vadanti kathenti 
bhaņanti dīpayanti voharanti. ** Asassato loko...pe... neva hoti na na hoti tathagato param marana, 


idameva saccam moghamaūiia””nti sayam thunanti vadanti kathenti bhaņanti dīpayanti voharantīti — 
nānā te saccāni sayam thunanti. 


Tasmā na ekam samaņā vadantīti. Tasmāti tasmā tamkāraņā tamhetu tappaccayā tamnidānā na 
ekam vadanti nānā vadanti vividham vadanti afiiiofiiam vadanti puthu vadanti kathenti bhaņanti 
dīpayanti voharantīti — tasmā na ekam samaņā vadanti. 


Tenāha bhagavā — 


**Ekaiihi saccam na dutīyamatthi, yasmim pajā no vivade pajānam; 
Nānā te saccāni sayam thunanti, tasmā na ekam samaņā vadantī” ti. 


120. Kasmā nu saccāni vadanti nānā, pavādiyāse kusalāvadānā; 
Saccāni sutāni bahūni nānā, udāhu te takkamanussaranti. 


Kasmā nu saccāni vadanti nānāti. Kasmāti kasmā kimkāraņā kimhetu kimpaccayā kimnidānā 


saccāni nānā [nānāni (ka.)] vadanti, vividhāni vadanti, atiioiiftāni vadanti, puthūni vadanti kathenti 
bhaņanti dīpayanti voharantīti — kasmā nu saccāni vadanti nānā. 


Pavādiyāse kusalāvadānāti. Pavādiyāseti vippavadantītipi pavādiyāse. Atha vā sakam sakam 
ditthigatam pavadanti kathenti bhaņanti dīpayanti voharanti. **Sassato loko, idameva saccam 
moghamaīīa' nti pavadanti kathenti bhaņanti dīpayanti voharanti. ** Asassato loko...pe... neva hoti na 
na hoti tathāgato param maraņā, idameva saccam moghamañña” nti pavadanti kathenti bhaņanti 
dīpayanti voharanti. Kusalāvadānāti kusalavādā paņnditavādā thiravādā iiāyavādā hetuvādā 


lakkhaņavādā kāraņavādā thānavādā sakāya laddhiyāti — pavādiyāse kusalāvadānā. 


Saccāni sutāni bahūni nānāti saccāni sutāni bahukāni nānāni vividhāni atiiofifiāni puthūnīti — 
saccāni sutāni bahūni nānā. 


Udāhu te takkamanussarantīti udāhu takkena sankappena yāyanti nīyanti vuyhanti 
samharīyantīti. Evampi udāhu te takkamanussaranti. Atha vā takkapariyāhatam vīmamsānucaritam 
sayam patibhānam vadanti kathenti bhaņanti dīpayanti voharantīti. Evampi udāhu te takkamanussararti. 


Tenāha so nimmito — 


**Kasmā nu saccāni vadanti nānā, pavādiyāse kusalāvadānā; 
Saccāni sutāni bahūni nānā, udāhu te takkamanussarantī” 'ti. 


121. Na heva saccāni bahūni nānā, aūūatra saūiūāya niccāni loke; 
Takkaūca ditthīsu pakappayitvā, saccam musāti dvayadhammamāhu. 

Na heva saccāni bahūni nānāti na heva saccāni bahukāni nānāni vividhāni aūifiofiiāni puthūnīti — 
na heva saccāni bahūni nānā. 

Aūiatra saūiūiāya niccāni loketi aiiiatra saiifiāya niccaggāhā ekatītieva saccam loke kathīyati 
bhaņīyati dīpīyati voharīyati — dukkhanirodho nibbānam. Yo so sabbasankhārasamatho 
sabbūpadhipatinissaggo taņhakkhayo virāgo nirodho nibbānam. Atha vā ekam saccam vuccati 
maggasaccam, niyyānasaccam, dukkhanirodhagāminī patipadā, ariyo atthangiko maggo, seyyathidam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 217 


sammaditthi ...pe... sammasamadhitti — aññatra saññaya niccani loke. 


Takkaūca ditthīsu pakappayitvā, saccam musāti dvayadhammamāhūti. Takkam vitakkam 
sankappam takkayitvā vitakkayitvā sankappayitvā ditthigatāni janenti safijanenti nibbattenti 
abhinibbattenti. Ditthigatāni janetvā safijanetvā nibbattetvā abhinibbattetvā *'mayham saccam tuyham 
musā”' ti, evamāhamsu evam kathenti evam bhaņanti evam dīpayanti evam voharantīti — takkaiīca 
ditthīsu pakappayitvā saccam musāti dvayadhammamāhu. 


Tenāha bhagavā — 


**Na heva saccāni bahūni nānā, aiatra saiiāya niccāni loke; 
Takkafica ditthīsu pakappayitvā, saccam musāti dvayadhammamāhū”'ti. 


122. Ditthe sute sīlavate mute vā, ete ca [etesu (sī.)| nissāya vimānadassī; 
Vinicchaye thatvā pahassamāno, bālo paro akkusaloti cāha. 


Ditthe sute sīlavate mute vā, ete ca nissāya vimānadassīti. Dittham vā ditthasuddhim vā, sutam 
vā sutasuddhim vā, sīlam vā sīlasuddhim vā, vatam vā vatasuddhim vā, mutam vā mutasuddhim vā 
nissāya upanissāya gaņhitvā parāmasitvā abhinivisitvāti — ditthe sute sīlavate mute vā. Ete ca nissāya 
vimānadassīti. Na sammānetītipi vimānadassī. Atha vā domanassam janetītipi vimānadassīti — ditthe 
sute sīlavate mute vā ete ca nissāya vimānadassī. 


Vinicchaye thatvā pahassamānoti. Vinicchayā vuccanti dvāsatthi ditthigatāni. Ditthivinicchaye 
vinicchayaditthiyā thatvā patitthahitvā gaņhitvā parāmasitvā abhinivisitvāti — vinicchaye thatvā. 
Pahassamānoti tuttho hoti hattho pahattho attamano paripuņņasankappo. Atha vā dantavidamsakam 
pahassamānoti — vinicchaye thatvā pahassamāno. 


Bālo paro akkusaloti cāhāti. Paro bālo hīno nihīno omako lāmako chatukko paritto akusalo avidvā 
avijjāgato afiiiāņī avibhāvī amedhāvī duppaītioti, evamāha evam katheti evam bhaņati evam dīpayati 
evam voharatīti — bālo paro akkusaloti cāha. 


Tenāha bhagavā — 


**Ditthe sute sīlavate mute vā, ete ca nissāya vimānadassī; 
Vinicchaye thatvā pahassamāno, bālo paro akkusaloti cāhā” ti. 


123. Yeneva bāloti param dahāti, tenātumānam kusaloti cāha; 
Sayamattanā so kusalāvadāno, aūūūam vimāneti tadeva pāva. 


Yeneva bāloti param dahātīti. Yeneva hetunā yena paccayena yena kāraņena yena pabhavena 
param bālato hīnato nihīnato omakato lāmakato chatukkato parittato dahati passati dakkhati oloketi 
nijjhāyati upaparikkhatīti — yeneva bāloti param dahāti. 


Tenātumānam kusaloti cāhāti. Ātumāno vuccati attā. Sopi teneva hetunā tena paccayena tena 
kāraņena tena pabhavena attānam ahamasmi kusalo paņdito pafiiiavā buddhimā itāņī vibhāvī medhāvīti — 


tenātumānam kusaloti cāha. 


Sayamattanā so kusalāvadānoti. Sayameva attānam kusalavādo panditavādo thiravādo fiāyavādo 
hetuvādo lakkhaņavādo kāraņavādo thānavādo sakāya laddhiyāti — sayamattanā so kusalāvadāno. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 217 


Aññam vimaneti tadeva pavati. Na sammanetrtipi aññam vimaneti. Atha và domanassam 
jJanetitipi aññam vimaneti. Tadeva pavati tadeva tam ditthigatam pavadati ““itipayam puggalo 
micchaditthiko viparttadassano”"ti — aññam vimaneti tadeva pavada. 


Tenāha bhagavā — 


**Yeneva bāloti param dahāti, tenātumānam kusaloti cāha; 
Sayamattanā so kusalāvadāno, afifiam vimāneti tadeva pāvā” ti. 


124. Atisāraditthiyā so samatto, mānena matto paripuņņamānī; 
Sayameva sāmam manasābhisitto, ditthī hi sā tassa tathā samattā. 


Atisāraditthiyā so samattoti. Atisāraditthiyo vuccanti dvāsatthi ditthigatāni. Kimkāraņā 
atisāraditthiyo vuccanti dvāsatthi ditthigatāni? Sabbā tā ditthiyo kāraņātikkantā lakkhaņātikkantā 
thānātikkantā, tamkāraņā atisāraditthiyo vuccanti dvāsatthi ditthigatāni. Sabbāpi ditthiyo atisāraditthiyo 
[sabbepi titthiyā atisāraditthiyā (syā.)]. Kimkāraņā sabbāpi ditthiyo vuccanti atisāraditthiyo? Te [tā (ka.)] 
afiiamaūīiam atikkamitvā samatikkamitvā vītivattitvā ditthigatāni janenti safijanenti nibbattenti 
abhinibbattenti, tamkāraņā sabbāpi ditthiyo vuccanti atisāraditthiyo. Atisāraditthiyā so samattoti. 
Atisāraditthiyā samatto paripuņņo anomoti — atisāraditthiyā so samatto. 


Mānena matto paripuņņamānīti. Sakāya ditthiyā ditthimānena matto pamatto ummatto atimattoti 
— mānena matto. Paripuņņamānīti paripuņņamānī samattamānī anomamānīti — mānena matto 
paripuņņamānī. 


Sayameva sāmam manasābhisittoti. Sayameva attānam cittena abhisificati **ahamasmi kusalo 
paņdito paūīfiavā buddhimā itāņī vibhāvī medhāvī' 'ti — sayameva sāmam manasābhisitto. 


Ditthī hi sā tassa tathā samattāti. Tassa sā ditthi tathā samattā samādinnā gahitā parāmatthā 
abhinivitthā ajjhositā adhimuttāti — ditthī hi sā tassa tathā samattā. 


Tenāha bhagavā — 


** Atisāraditthiyā so samatto, mānena matto paripuņņamānī; 
Sayameva sāmam manasābhisitto, ditthī hi sā tassa tathā samattā” ti. 


125. Parassa ce hi vacasā nihīno, tumo sahā hoti nihīnapaūūo; 
Atha ce sayam vedagū hoti dhīro, na koci bālo samaņesu atthi. 


Parassa ce hi vacasā nihīnoti parassa ce vācāya vacanena ninditakāraņā garahitakāraņā 
upavaditakāraņā paro bālo hoti hīno nihīno omako lāmako chatukko parittoti — parassa ce hi vacasā 
nihīno. Tumo sahā hoti nihmapaññoti. Sopi teneva saha hoti himapañño nihinapañño omakapañño 
lamakapañño chatukkapañño parittapaññoti — tumo saha hoti nihiapañño. 


Atha ce sayam vedagū hoti dhīroti atha ce sayam vedagü hoti dhtro pandito paññava buddhima 
iiāņī vibhāvī medhāvīti — atha ce sayam vedagī hoti dhīro. 


Na koci bālo samaņesu atthīti. Samaņesu na koci bālo hīno nihīno omako lāmako chatukko 
paritto atthi, sabbeva setthapaiināā [aggapañña setthapañña (sya.)| visitthapañña pamokkhapañña 


x == 


uttamapañña pavarapaññati — na koci balo samanesu atthi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 217 


Tenāha bhagavā — 


**Parassa ce hi vacasā nihīno, tumo sahā hoti nihīnapañño; 
Atha ce sayam vedagū hoti dhīro, na koci bālo samaņesu atthī”'ti. 


126. Aūūam ito yābhivadanti dhammam, aparaddhā suddhimakevalī te; 
Evampi titthyā puthuso vadanti, sanditthirāgena hi tebhirattā. 


Aūīūam ito yābhivadanti dhammam, aparaddhā suddhimakevalī teti. Ito aññam dhammam 
ditthim patipadam maggam ye abhivadanti, te suddhimaggam visuddhimaggam parisuddhimaggam 
vodātamaggam pariyodātamaggam viraddhā aparaddhā khalitā galitā atifiāya aparaddhā akevalī te, 
asamattā te, aparipuņņā te, hīnā nihīnā omakā lāmakā chatukkā parittāti — aiiftam ito yābhivadanti 
dhammam, aparaddhā suddhimakevalī te. 


Evampi titthyā puthuso vadantīti. Tittham vuccati ditthigatam. Titthiyā vuccanti ditthigatikā. 
Puthuditthiyā puthuditthigatāni vadanti kathenti bhaņanti dīpayanti voharantīti — evampi titthyā puthuso 
vadanti. 


Sanditthirāgena hi tebhirattāti. Sakāya ditthiyā ditthirāgena rattā abhirattāti — sanditthirāgena hi 
tebhirattā. 


Tenāha bhagavā — 


**Aūifiam ito yābhivadanti dhammam, aparaddhā suddhimakevalī te; 
Evampi titthyā puthuso vadanti, sanditthirāgena hi tebhirattā *ti. 

127. Idheva suddhim iti vādayanti, nāūūesu dhammesu visuddhimāhu; 
Evampi titthyā puthuso nivitthā, sakāyane tattha daļham vadānā. 


Idheva suddhim iti vādayantīti. Idha suddhim visuddhim parisuddhim, muttim vimuttim 
parimuttim vadanti kathenti bhaņanti dīpayanti voharanti. **Sassato loko, idameva saccam 
moghamaīta' ”nti idha suddhim visuddhim parisuddhim, muttim vimuttim parimuttim vadanti kathenti 
bhaņanti dīpayanti voharanti. ** Asassato loko...pe... neva hoti na na hoti tathagato param marana, 
idameva saccam moghamaūīiia”"nti idha suddhim visuddhim parisuddhim muttim vimuttim parimuttim 
vadanti kathenti bhaņanti dīpayanti voharantīti — idheva suddhim iti vādayanti. 

Nāūūesu dhammesu visuddhimāhūti. Attano satthāram dhammakkhānam gaņam ditthim 
patipadam maggam thapetvā sabbe paravāde khipanti ukkhipanti parikkhipanti. **So satthā na sabbainū, 
dhammo na svākkhāto, gaņo na suppatipanno, ditthi na bhaddikā, patipadā na supaññatta, maggo na 
niyyāniko, natthettha suddhi vā visuddhi vā parisuddhi vā, mutti vā vimutti vā parimutti vā, natthettha 
sujjhanti vā visujjhanti vā parisujjhanti vā, muccanti vā vimuccanti vā parimuccanti vā hīnā nihīnā 
omakā lāmakā chatukkā parittā” ti, evamāhamsu evam kathenti evam bhaņanti evam dīpayanti evam 


== 


voharantīti — nāfifiesu dhammesu visuddhimāhu. 


Evampi titthyā puthuso nivitthāti. Tittham vuccati ditthigatam. Titthiyā vuccanti ditthigatikā. 
Puthuditthiyā [puthutitthiyā (sī. ka.) purimagāthāya pāthabhedo natthi] puthuditthigatesu nivitthā 
patitthitā allīnā upagatā ajjhositā adhimuttāti — evampi titthyā puthuso nivitthā. 


Sakāyane tattha daļham vadānāti. Dhammo sakāyanam, ditthi sakāyanam, patipadā sakāyanam, 


maggo sakāyanam, sakāyane daļhavādā thiravādā balikavādā avatthitavādāti — sakāyane tattha daļham 
vadānā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 217 


Tenāha bhagavā — 
**Idheva suddhim iti vādayanti, nāitiesu dhammesu visuddhimāhu; 
Evampi titthyā puthuso nivitthā, sakāyane tattha daļham vadānā”*ti. 


128. Sakāyane vāpi daļham vadāno, kamettha [kam tattha (sī. ka.)] bāloti param daheyya; 
Sayamva [sayameva (syā.)] so medhagamāvaheyya, param vadam 
bālamasuddhidhammam. 


Sakāyane vāpi daļham vadānoti. Dhammo sakāyanam, ditthi sakāyanam, patipadā sakāyanam, 
maggo sakāyanam, sakāyane daļhavādo thiravādo balikavādo avatthitavādoti — sakāyane vāpi daļham 
vadāno. 


Kamettha bāloti param daheyyāti. Etthāti sakāya ditthiyā sakāya khantiyā sakāya ruciyā sakāya 
laddhiyā param bālato hīnato nihīnato omakato lāmakato chatukkato parittato kam daheyya kam 
passeyya kam dakkheyya kam olokeyya kam nijjhāyeyya kam upaparikkheyyāti — kamettha bāloti 
param daheyya. 


Sayamva so medhagamāvaheyya, param vadam bālamasuddhidhammatti. Paro bālo hīno 
nihīno omako lāmako chatukko paritto asuddhidhammo avisuddhidhammo aparisuddhidhammo 
avodātadhammoti — evam vadanto evam kathento evam bhaņanto evam dīpayanto evam voharanto 
sayameva kalaham bhaņdanam viggaham vivādam medhagam āvaheyya samāvaheyya āhareyya 
samāhareyya ākaddheyya samākaddheyya gaņheyya parāmaseyya abhiniviseyyāti — sayamva so 
medhagamāvaheyya param vadam bālamasuddhidhammam. 


Tenāha bhagavā — 


**Sakāyane vāpi daļham vadāno, kamettha bāloti param daheyya; 
Sayamva so medhagamāvaheyya, param vadam bālamasuddhidhamma nti. 


129. Vinicchaye thatvā sayam pamāya, uddhamsa [uddham so (syā.)] lokasmim vivādameti; 
Hitvāna sabbāni vinicchayāni, na medhagam kubbati jantu loke. 


Vinicchaye thatvā sayam pamāyāti. Vinicchayā vuccanti dvāsatthi ditthigatāni. 
Vinicchayaditthiyā thatvā patitthahitvā gaņhitvā parāmasitvā abhinivisitvā vinicchaye thatvā. Sayam 
pamāyāti sayam pamāya paminitvā. **Ayam satthā sabbaiū' ”ti sayam pamāya paminitvā, *tayam 
dhammo svākkhāto... ayam gaņo suppatipanno... ayam ditthi bhaddikā... ayam patipadā supaiattā... 
ayam maggo niyyāniko ti sayam pamāya paminitvāti — vinicchaye thatvā sayam pamāya. 


Uddhamsa lokasmim vivādametīti. Uddhamso vuccati anāgatam. Attano vādam uddham thapetvā 
sayameva kalaham bhaņdanam viggaham vivādam medhagam eti upeti upagacchati gaņhāti parāmasati 
abhinivisatīti. Evampi uddhamsa lokasmim vivādameti. Atha vā afifiena uddham vādena saddhim 
kalaham karoti bhaņdanam karoti viggaham karoti vivādam karoti medhagam karoti — **na tvam imam 
dhammavinayam ājānāsi...pe... nibbethehi vā sace pahosī”'ti. Evampi uddhamsa lokasmim vivādameti. 


Hitvāna sabbāni vinicchayānīti. Vinicchayā vuccanti dvāsatthi ditthigatāni. Ditthivinicchayā 
sabbe vinicchaye [sabbā vinicchitaditthiyo (syā.), sabbā vinicchayaditthiyo (ka.)] hitvā cajitvā 
pariccajitvā jahitvā pajahitvā vinodetvā byantim karitvā anabhāvam gametvāti — hitvāna sabbāni 
vinicchayāni. 


Na medhagam kubbati jantu loketi. Na kalaham karoti, na bhaņdanam karoti, na viggaham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 217 


karoti, na vivādam karoti, na medhagam karoti. Vuttafihetam bhagavatā — **evam vimuttacitto kho, 
aggivessana, bhikkhu na kenaci samvadati, na kenaci vivadati, yaiīca loke vuttam tena ca voharati 
aparāmasa” 'nti. Jantūti satto naro mānavo poso puggalo jīvo jāgu jantu indagu manujo. Loketi 
apāyaloke...pe... āyatanaloketi — na medhagam kubbāati jantu loketi. 


Tenāha bhagavā — 


**Vinicchaye thatvā sayam pamāya, uddhamsa lokasmim vivādameti; 
Hitvāna sabbāni vinicchayāni, na medhagam kubbati jantu loke”` ti. 


Cūļaviyūhasuttaniddeso dvādasamo. 


13. Mahāviyūhasuttaniddeso 


Atha mahāviyūhasuttaniddesam vakkhati — 


130. Ye kecime ditthiparibbasānā, idameva saccanti ca vādayanti [saccanti pavādayanti 


(syā.)] ; 
Sabbeva te nindamanvānayanti, atho pasamsampi labhanti tattha. 


Ye kecime ditthiparibbasānāti. Ye kecīti sabbena sabbam sabbathā sabbam asesam nissesam 
pariyādiyanavacanametam — ye kecīti. Ditthiparibbasānāti. Santeke samaņabrāhmaņā ditthigatikā; te 
dvāsatthiyā ditthigatānam aūiataraīīfiataram ditthigatam gahetvā uggahetvā gaņhitvā parāmasitvā 
abhinivisitvā sakāya sakāya ditthiyā vasanti samvasanti āvasanti parivasanti. Yathā agārikā vā gharesu 
vasanti, sāpattikā vā āpattīsu vasanti, sakilesā vā kilesesu vasanti; evameva santeke...pe... parivasantīti 
— ye kecime ditthiparibbasānā. 

Idameva saccanti ca vādayantīti. **Sassato loko, idameva saccam moghamaīūīia *nti vadanti 
kathenti bhaņanti dīpayanti voharanti. ** Asassato loko...pe... neva hoti na na hoti tathāgato param 
maraņā, idameva saccam moghamaiīiia' ”nti vadanti kathenti bhaņanti dīpayanti voharantīti — idameva 
saccanti ca vādayanti. 


Sabbeva te nindamanvānayantīti. Sabbeva te samaņabrāhmaņā nindameva anventi, garahameva 
anventi, akittimeva anventi; sabbe ninditāyeva honti, garahitāyeva honti, akittitāyeva hontīti — sabbeva 
te nindamanvānayatrti. 

Atho pasamsampi labhanti tatthāti. Tattha sakāya ditthiyā sakāya khantiyā sakāya ruciyā sakāya 
laddhiyā pasamsam thomanam kittim vaņņahārikam labhanti patilabhanti upagacchanti vindantīti — atho 
pasamsampi labhanti tattha. 


Tenāha so nimmito — 


**Ye kecime ditthiparibbasānā, idameva saccanti ca vādayanti; 
Sabbeva te nindamanvānayanti, atho pasamsampi labhanti tatthā”*ti. 


131. Appañhi etam na alam samāya, duve vivādassa phalāni brūmi; 
Etampi disvā na vivādayetha, khemābhipassam avivādabhūmim. 


Appañhi etam na alam samāyāti. Appañhi etanti appakam etam, omakam etam, thokakam etam, 
lāmakam etam, chatukkam etam, parittakam etanti — appañhi etam. Na alam samāyāti nālam rāgassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 217 


samaya, dosassa samaya, mohassa samaya, kodhassa... upanahassa... makkhassa... palasassa... 
issāya... macchariyassa... māyāya... sātheyyassa... thambhassa... sārambhassa... mānassa... 
atimānassa... madassa... pamādassa... sabbakilesānam... sabbaduccaritānam... sabbadarathānam ... 
sabbapariļāhānam... sabbasantāpānam... sabbākusalābhisankhārānam samāya upasamāya vūpasamāya 
nibbānāya patinissaggāya patipassaddhiyāti — appaiīhi etam na alam samāya. 


Duve vivādassa phalāni brūmīti. Ditthikalahassa ditthibhaņdanassa ditthiviggahassa 
ditthivivādassa ditthimedhagassa dve phalāni honti — jayaparājayo hoti, lābhālābho hoti, yasāyaso hoti, 
nindāpasamso hoti, sukhadukkham hoti, somanassadomanassam hoti, itthānittham hoti, 
anunayapatigham hoti, ugghātinigghāti hoti, anurodhavirodho hoti. Atha vā tam kammam 
nirayasamvattanikam, tiracchānayonisamvattanikam, pettivisayasamvattanikanti brūmi ācikkhāmi 
desemi paūiiapemi patthapemi vivarāmi vibhajāmi uttānīkaromi pakāsemīti — duve vivādassa phalāni 
brūmi. 


Etampi disvā na vivādayethāti. Etampi disvāti etam ādīnavam disvā passitvā tulayitvā tīrayitvā 
vibhāvayitvā vibhūtam katvā ditthikalahesu ditthibhaņdanesu ditthiviggahesu ditthivivādesu 
ditthimedhagesūti — etampi disvā. Na vivādayethāti na kalaham kareyya, na bhaņdanam kareyya, na 
viggaham kareyya, na vivādam kareyya, na medhagam kareyya, kalaham bhaņdanam viggaham 
vivādam medhagam pajaheyya vinodeyya byantim kareyya anabhāvam gameyya, kalahā bhaņdanā 
viggahā vivādā medhagā ārato assa virato pativirato nikkhanto nissato vippamutto visaūifiutto 
vimariyādikatena cetasā vihareyyāti — etampi disvā na vivādayetha. 


Khemābhipassam avivādabhūminti. Avivādabhūmim vuccati amatam nibbānam. Yo so 
sabbasankhārasamatho sabbūpadhipatinissaggo taņhakkhayo virāgo nirodho nibbānam. Etam 
avivādabhūmim khemato tāņato Ieņato saraņato abhayato accutato amatato nibbānato passanto 
dakkhanto olokento nijjhāyanto upaparikkhantoti — khemābhipassam avivādabhūmim. 


Tenāha bhagavā — 


** Appafīhi etam na alam samāya, duve vivādassa phalāni brūmi; 
Etampi disvā na vivādayetha, khemābhipassam avivādabhūmi'*nti. 


132. Yā kācimā sammutiyo puthujjā, sabbāva etā na upeti vidvā; 
Anūpayo so upayam kimeyya, ditthe sute khantimakubbamāno. 


Yā kācimā sammūutiyo puthujjāti. Yā kācīti sabbena sabbam sabbathā sabbam asesam nissesam 
pariyādiyanavacanametam — yā kācīti. Sammutiyoti. Sammutiyo vuccanti dvāsatthi ditthigatāni 
ditthisammutiyo. Puthujjāti puthujjanehi janitā sammutiyoti puthujjā, puthu nānājanehi janitā vā 
sammutiyoti puthujjāti — yā kācimā sammutiyo puthujjā. 


Sabbāva etā na upeti vidvāti. Vidvā vijjāgato fiāņī vibhāvī medhāvī. Sabbāva etā ditthisammutiyo 
neti na upeti na upagacchati na gaņhāti na parāmasati nābhinivisatīti — sabbāva etā na upeti vidvā. 


Anūpayo so upayam kimeyyāti. Upayoti dve upayā — taņhūpayo ca ditthūpayo ca...pe... ayam 
taņhūpayo...pe... ayam ditthūpayo. Tassa taņhūpayo pahīno, ditthūpayo patinissattho; taņhūpayassa 
pahīnattā, ditthūpayassa patinissatthattā anūpayo puggalo kim rūpam upeyya upagaccheyya ganheyya 
parāmaseyya abhiniviseyya attā meti. Kim vedanam... kim saññam... kim sankhare... kim viññanam... 
kim gatim... kim upapattim... kim patisandhim... kim bhavam ... kim samsaram... kim vattam upeyya 
upagaccheyya ganheyya paramaseyya abhiniveseyyati — anüpayo so upayam kimeyya. 


Ditthe sute khantimakubbamānoti. Ditthe vā ditthasuddhiyā vā sute vā sutasuddhiyā vā mute vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 217 


mutasuddhiyā vā khantim akubbamāno chandam akubbamāno pemam akubbamano ragam 
akubbamāno ajanayamāno asafijanayamāno anibbattayamāno anabhinibbattayamānoti — ditthe sute 
khantimakubbamāno. 


Tenāha bhagavā — 


**Yā kācimā sammutiyo puthujjā, sabbāva etā na upeti vidvā; 
Anūpayo so upayam kimeyya, ditthe sute khantimakubbamāno ti. 


133. Sīluttamā saūūūamenāhu suddhim, vatam samādāya upatthitāse; 
Idheva sikkhema athassa suddhim, bhavūpanītā kusalāvadānā. 


Sīluttamā saīifiamenāhu suddhinti. Santeke samaņabrāhmaņā sīluttamavādā; te sīlamattena 
saiifitamamattena samvaramattena avītikkamamattena suddhim visuddhim parivisuddhim, muttim 
vimuttim parivimuttim āhu [āhamsu (sī. ka.)] vadanti kathenti bhaņanti dīpayanti voharanti. 


Samaņamuņdikāputto evamāha — **catūhi kho aham, gahapati, dhammehi samannāgatam 
purisapuggalam pafifiapemi sampannakusalam paramakusalam uttamapattipattam samaņam ayojjham. 
Katamehi catūhi? Idha, gahapati, na kāyena pāpakammam karoti, na pāpikam [pāpakam (sī.)] vācam 
bhāsati, na pāpakam sankappam sankappeti, na pāpakam ājīvam ājīvati. Imehi kho aham, gahapati, 
catūhi dhammehi samannāgatam purisapuggalam pafifiapemi sampannakusalam paramakusalam 
uttamapattipattam samaņam ayojjham; evameva santeke samaņabrāhmaņā sīluttamavādā; te sīlamattena 
saiifitamamattena samvaramattena avītikkamamattena suddhim visuddhim parisuddhim, muttim vimuttim 
parimuttim āhu vadanti kathenti bhaņanti dīpayanti voharantī *ti — sīluttamā saifiamenāhu suddhim. 


Vatam samādāya upatthitāseti. Vatanti hatthivatam vā assavatam vā govatam vā kukkuravatam 
vā kākavatam vā vāsudevavatam vā baladevavatam vā puņņabhaddavatam vā maņibhaddavatam vā 
aggivatam vā nāgavatam vā supaņņavatam vā yakkhavatam vā asuravatam vā gandhabbavatam vā 
mahārājavatam vā candavatam vā sūriyavatam vā indavatam vā brahmavatam vā devavatam vā 
disāvatam vā ādāya samādāya ādiyitvā samādiyitvā gaņhitvā parāmasitvā abhinivisitvā upatthitā 
paccupatthitā allīnā upagatā ajjhositā adhimuttāti — vatam samādāya upatthitāse. 


Idheva sikkhema athassa suddhinti. Idhāti sakāya ditthiyā sakāya khantiyā sakāya ruciyā sakāya 
laddhiyā. Sikkhemāti sikkhema ācarema samācarema samādāya vattemāti — idheva sikkhema. Athassa 
suddhinti athassa suddhim visuddhim parisuddhim, muttim vimuttim parimuttinti — idheva sikkhema 
athassa suddhim. 


Bhavūpanītā kusalāvadānāti. Bhavūpanītāti bhavūpanītā bhavūpagatā bhavajjhositā 
bhavādhimuttāti — bhavūpanītā. Kusalāvadānāti kusalavādā paņditavādā thiravādā fiāyavādā hetuvādā 
lakkhaņavādā kāraņavādā thānavādā sakāya laddhiyāti — bhavūpanītā kusalāvadānā. 


Tenāha bhagavā — 


**Sīluttamā safifiamenāhu suddhim, vatam samādāya upatthitāse; 
Idheva sikkhema athassa suddhim, bhavūpanītā kusalāvadānā *ti. 


134. Sace cuto sīlavatato hoti, pavedhatī [sa vedhatī (sī syā.)] kammavirādhayitvā; 
Pajappatī [sa jappatī (sī. syā.)] patthayatī ca suddhim, satthāva hīno pavasam gharamhā. 


Sace cuto sīlavatato hotīti. Dvīhi kāraņehi sīlavatato cavati — paravicchindanāya vā cavati, 
anabhisambhuņanto vā cavati. Katham paravicchindanāya cavati? Paro vicchindati so satthā na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 217 


sabbaitū, dhammo na svākkhāto, gaņo na suppatipanno, ditthi na bhaddikā, patipadā na 
supaiifiattā, maggo na niyyāniko, natthettha suddhi vā visuddhi vā parisuddhi vā, mutti vā vimutti vā 
parimutti vā, natthettha sujjhanti vā visujjhanti vā parisujjhanti vā, muccanti vā vimuccanti vā, 
parimuccanti vā, hīnā nihīnā omakā lāmakā chatukkā parittāti. Evam paro vicchindati. Evam 
vicchindiyamāno satthārā cavati, dhammakkhānā cavati, gaņā cavati, ditthiyā cavati, patipadāya cavati, 
maggato cavati. Evam parivicchindanāya cavati. Katham anabhisambhuņanto cavati? Sīlam 
anabhisambhuņanto sīlato cavati, vatam anabhisambhuņanto vatato cavati, sīlabbatam 
anabhisambhuņanto sīlabbatato cavati. Evam anabhisambhuņanto cavatīti — sace cuto sīlavatato hoti. 


Pavedhati kammavirādhayitvāti. Pavedhatīti sīlam vā vatam vā sīlabbatam vā **viraddham 
maya, aparaddham maya, khalitam maya, galitam maya, aññaya aparaddho aha””nti vedhati pavedhati 
sampavedhattlti — pavedhati. Kammayviradhayitvati puññabhisañkharam va apuññabhisañkharam và 
aneñjabhisañkharam và ““viraddham maya, aparaddham maya, khalitam maya, galitam maya, aññaya 
aparaddho aha””nti vedhati pavedhati sampavedhattti — pavedhati kammaviradhayitva. 


Pajappatī patthayatī ca suddhinti. Pajappatīti sīlam vā Jappati, vatam vā jappati, sīlabbatam vā 
jappati pajappati abhijappatīti — pajappati. Patthayatī ca suddhinti sīlasuddhim vā pattheti, 
vatasuddhim vā pattheti, sīlabbatasuddhim vā pattheti piheti abhijappatīti — pajappatī patthayatī ca 
suddhim. 


Satthāva hīno pavasam gharamhāti. Yathā puriso gharato nikkhanto satthena pavasam vasanto 
satthā ohīno, tam vā sattham anubandhati sakam vā gharam paccāgacchati; evameva so ditthigatiko tam 
vā satthāram gaņhāti atiiiam vā satthāram gaņhāti, tam vā dhammakkhānam gaņhāti atiiam vā 
dhammakkhānam gaņhāti, tam vā gaņam gaņhāti afiiam vā gaņam gaņhāti, tam vā ditthim gaņhāti 
aiifiam vā ditthim ganhāti, tam vā patipadam gaņhāti aiīfiam vā patipadam ganhāti, tam vā maggam 
gaņhāti afiiam vā maggam gaņhāti parāmasati abhinivisatīti — satthāva hīno pavasam gharamhā. 


Tenāha bhagavā — 


**Sace cuto sīlavatato hoti, pavedhatī kammavirādhayitvā; 
Pajappatī patthayatī ca suddhim, satthāva hīno pavasam gharamhā”'ti. 


135. Sīlabbatam vāpi pahāya sabbam, kammaīūca sāvajjanavajjametam; 
Suddhim asuddhinti apatthayāno, virato care santimanuggahāya. 


Sīlabbatam vāpi pahāya sabbanti. Sabbā sīlasuddhiyo pahāya pajahitvā vinodetvā byantim 
karitvā anabhāvam gametvā, sabbā vatasuddhiyo pahāya pajahitvā vinodetvā byantim karitvā 
anabhāvam gametvā, sabbā sīlabbatasuddhiyo pahāya pajahitvā vinodetvā byantim karitvā anabhāvam 
gametvāti — sīlabbatam vāpi pahāya sabbam. 


Kammaīūca sāvajjanavajjametanti. Sāvajjakammam vuccati — kaņham kaņhavipākam. 
Anavajjakammam vuccati — sukkam sukkavipākam. Sāvajjafica kammam anavajjafica kammam pahāya 
pajahitvā vinodetvā byantim karitvā anabhāvam gametvāti — kammaīica sāvajjanavajjametam. 


Suddhim asuddhinti apatthayānoti. Asuddhinti asuddhim patthenti, akusale dhamme patthenti. 
Suddhinti suddhim patthenti, pafica kāmaguņe patthenti; asuddhim patthenti, akusale dhamme patthenti, 
pafica kāmaguņe patthenti; suddhim patthenti, dvāsatthi ditthigatāni patthenti, asuddhim patthenti, 
akusale dhamme patthenti, paiica kāmagune patthenti, dvāsatthi ditthigatāni patthenti; suddhim 
patthenti, tedhātuke kusale dhamme patthenti, asuddhim patthenti, akusale dhamme patthenti, pafica 
kāmagune patthenti, dvāsatthi ditthigatāni patthenti, tedhātuke kusale dhamme patthenti; suddhim 
patthenti, puthujjanakalyāņakā [kalyāņaputhujjanā (syā.) evamīdisesu thānesu] niyāmāvakkantim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 217 


[niyamavattantim (ka.)] patthenti. Sekkhā aggadhammam arahattam patthenti. Arahatte patte arahā 
neva akusale dhamme pattheti, napi pafica kāmaguņe pattheti, napi dvāsatthi ditthigatāni pattheti, napi 
tedhātuke kusale dhamme pattheti, napi niyāmāvakkantim pattheti, napi aggadhammam arahattam 
pattheti. Patthanā samatikkanto arahā vuddhipārihānivītivatto [vuddhipārihānim vītivatto (sī.)]. So 
vutthavāso ciņņacaraņo...pe... jātijarāmaraņasamsāro natthi tassa punabbhavoti — suddhim asuddhinti 
apatthayāno. 


Virato care santimanuggahāvyāti. Viratoti suddhiasuddhiyā ārato assa virato pativirato nikkhanto 
nissato vippamutto visafifiutto, vimariyādikatena cetasā viharatīti — virato. Careti careyya vicareyya 
vihareyya iriyeyya vatteyya pāleyya yapeyya yāpeyyāti — virato care. Santimanuggahāyāti santiyo 
vuccanti dvāsatthi ditthigatāni ditthisantiyo agaņhanto aparāmasanto anabhinivisantoti — virato care 
santimanuggahāya. 


Tenāha bhagavā — 


**Sīlabbatam vāpi pahāya sabbam, kammaīica sāvajjanavajjametam; 
Suddhim asuddhinti apatthayāno, virato care santimanuggahāyā” ti. 


136. Tamūpanissāya jigucchitam vā, atha vāpi dittham va sutam mutam vā; 
Uddhamsarā suddhimanutthunanti, avītataņhāse bhavābhavesu. 


Tamūpanissāya jigucchitam vāti. Santeke samaņabrāhmaņā tapojigucchavādā tapojigucchasārā 
tapojigucchanissitā ānissitā allīnā upagatā ajjhositā adhimuttāti — tamūpanissāya jigucchitam va. 


Atha vāpi dittham va sutam mutam vāti. Dittham vā ditthasuddhim vā sutam vā sutasuddhim vā 
mutam vā mutasuddhim vā nissāya upanissāya gaņhitvā parāmasitvā abhinivisitvāti — atha vāpi dittham 
va sutam mutam vā. 


Uddhamsarā suddhimanutthunantīti. Santeke samaņabrāhmaņā uddhamsarāvādā. Katame te 
samaņabrāhmaņā uddhamsarāvādā? Ye te samaņabrāhmaņā accantasuddhikā, samsārasuddhikā, 
akiriyaditthikā, sassatavādā — ime te samaņabrāhmaņā uddhamsarāvādā. Te samsāre suddhim visuddhim 
parisuddhim, muttim vimuttim parimuttim thunanti vadanti kathenti bhaņanti dīpayanti voharantīti — 
uddhamsarā suddhimanutthunanti. 


Avītataņhāse bhavābhavesūti. Taņhāti rūpataņhā saddataņhā gandhataņhā rasataņhā 
photthabbataņhā dhammataņhā. Bhavābhavesūti bhavābhave kammabhave punabbhave kāmabhave, 
kammabhave kāmabhave punabbhave rūpabhave, kammabhave rūpabhave punabbhave arūpabhave, 
kammabhave arūpabhave punabbhave punappunabbhave punappunagatiyā punappunaupapattiyā 
punappunapatisandhiyā punappunaattabhāvābhinibbattiyā avītataņhā avigatataņhā acattataņhā 
avantataņhā amuttataņhā appahīnataņhā appatinissatthataņhāti — avītataņhāse bhavābhavesu. 


Tenāha bhagavā — 


**Tamūpanissāya jigucchitam vā, atha vāpi dittham va sutam mutam vā; 
Uddhamsarā suddhimanutthunanti, avītataņhāse bhavābhavesū''ti. 


137. Patthayamānassa hi jappitāni, pavedhitam vāpi pakappitesu; 
Cutūpapāto idha yassa natthi, sa kena vedheyya kuhim va jappe. 


Patthayamānassa hi jappitānīti. Patthanā vuccati taņhā. Yo rāgo sārāgo...pe... abhijjhā lobho 
akusalamūlam. Patthayamānassāti patthayamānassa icchamānassa sādiyamānassa pihayamānassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 217 


abhijappayamānassāti — patthayamānassa hi. Jappitānīti. Jappanā vuccati taņhā. Yo rāgo 
sārāgo...pe... abhijjhā lobho akusalamūlanti — patthayamānassa hi jappitāni. 


Pavedhitam vāpi pakappitesūti. Pakappanāti dve pakappanā — taņhāpakappanā ca 
ditthipakappanā ca...pe... ayam taņhāpakappanā...pe... ayam ditthipakappanā. Pavedhitam vāpi 
pakappitesūti. Pakappitam vatthum acchedasankinopi vedherti, acchijjantepi vedhenti, acchinnepi 
vedhenti; pakappitam vatthum vipariņāmasankinopi vedhenti, vipariņamantepi vedhenti, vipariņatepi 
vedhenti pavedhenti sampavedhentīti — pavedhitam vāpi pakappitesu. 


Cutūpapāto idha yassa natthīti. Yassāti arahato khīņāsavassa. Yassa gamanam āgamanam 
gamanāgamanam kālamgati bhavābhavo cuti ca upapatti ca nibbatti ca bhedo ca jāti ca jarāmaraņaūca 
natthi na santi na samvijjanti nupalabbhanti, pahīnā samucchinnā vūpasantā patipassaddhā 
abhabbuppattikā itāņagginā daddhāti — cutūpapāto idha yassa natthi. 


Sa kena vedheyya kuhim va jappeti. So kena rāgena vedheyya, kena dosena vedheyya, kena 
mohena vedheyya, kena mānena vedheyya, kāya ditthiyā vedheyya, kena uddhaccena vedheyya, kāya 
vicikicchāya vedheyya, kehi anusayehi vedheyya — rattoti vā dutthoti vā mūļhoti vā vinibaddhoti vā 
parāmatthoti vā vikkhepagatoti vā anitthangatoti vā thāmagatoti vā. Te abhisankhārā pahīnā; 
abhisankhārānam pahīnattā gatiyā kena vedheyya — nerayikoti vā tiracchānayonikoti vā pettivisayikoti 
vā manussoti vā devoti vā rūpīti vā arūpīti vā satīiiīti va asaññiti va nevasaññinasaññiti va, so hetu natthi 
paccayo natthi kāraņam natthi yena vedheyya pavedheyya sampavedheyyāti — sa kena vedheyya. 
Kuhimva jappeti kuhim vā jappeyya kimhi jappeyya, kattha jappeyya pajappeyya abhijappeyyāti — sa 
kena vedheyya kuhim va jappe. 


Tenāha bhagavā — 


**Patthayamānassa hi jappitāni, pavedhitam vāpi pakappitesu; 
Cutūpapāto idha yassa natthi, sa kena vedheyya kuhim va jappe''ti. 


138. Yamāhu dhammam paramanti eke, tameva hīnanti panāhu aūie; 
Sacco nu vādo katamo imesam, sabbeva hīme kusalāvadānā. 


Yamāhu dhammam paramanti eketi. Yam dhammam ditthim patipadam maggam eke 
samaņabrāhmaņā *'idam paramam aggam settham visittham pāmokkham uttamam pavara”*nti, 
evamāhamsu evam kathenti evam bhaņanti evam dīpayanti evam voharantīti — yamāhu dhammam 
paramanti eke. 


Tameva hīnanti panāhu aūtieti tameva dhammam ditthim patipadam maggam eke 
samaņabrāhmaņā *'hīnam etam, nihīnam etam, omakam etam, lāmakam etam, chatukkam etam, 
parittakam eta” nti, evamāhamsu evam kathenti evam bhaņanti evam dīpayanti evam voharantīti — 
tameva hīnanti panāhu aūīie. 


Sacco nu vādo katamo imesanti. Imesam samaņabrāhmaņānam vādo katamo sacco taccho tatho 
bhūto yāthāvo aviparītoti — sacco nu vādo katamo imesam. 


Sabbeva hīme kusalāvadānāti. Sabbevime samaņabrāhmaņā kusalavādā paņditavādā thiravādā 
fiāyavādā hetuvādā lakkhaņavādā kāraņavādā thānavādā sakāya laddhiyāti — sabbeva hīme 


kusalāvadānā. 


Tenāha so nimmito — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 217 


**Yamāhu dhammam paramanti eke, tameva hīnanti panāhu aññe; 
Sacco nu vādo katamo imesam, sabbeva hīme kusalāvadānā’’ti. 


139. Sakañhi dhammam paripuņņamāhu, aññassa dhammam pana hīnamāhu; 
Evampi viggayha vivādayanti, sakam sakam sammutimāhu saccam. 


Sakaīīhi dhammam paripuņņamāhūti sakam dhammam ditthim patipadam maggam eke 
samaņabrāhmaņā **idam samattam paripuņņam anoma” nti, evamāhamsu...pe... evam voharantīti — 
sakaiīhi dhammam paripuņņamāhu. 


Aññassa dhammam pana hīnamāhūti. Atifiassa dhammam ditthim patipadam maggam eke 
samaņabrāhmaņā *'*hīnam etam, nihīnam etam, omakam etam, lāmakam etam, chatukkam etam, 
parittakam eta” nti, evamāhamsu evam kathenti evam bhaņanti evam dīpayanti evam voharantīti — 
aññassa dhammam pana hīnamāhu. 


Evampi viggayha vivādayantīti evam gahetvā uggahetvā gaņhitvā parāmasitvā abhinivisitvā 
vivādayanti, kalaham karonti, bhaņdanam karonti, viggaham karonti, vivādam karonti, medhagam 


karonti — **na tvam imam dhammavinayam ājānāsi...pe... nibbethehi vā sace pahosī' *ti — evampi 
viggayha vivādayanti. 


Sakam sakam sammūutimāhu saccanti. **Sassato loko, itdameva saccam moghamaīīia *ntti — 
sakam sakam sammutimāhu saccam. **Asassato loko ...pe... neva hoti na na hoti tathāgato param 


nn,» 


maraņā, idameva saccam moghamaīiia' "nti — sakam sakam sammutimāhu saccam. 
Tenāha bhagavā — 


**Sakafihi dhammam paripuņņamāhu, atiiiassa dhammam pana hīnamāhu; 
Evampi viggayha vivādayanti, sakam sakam sammutimāhu sacca *nti. 


140. Parassa ce vambhayitena hīno, na koci dhammesu visesi assa; 
Puthū hi aūūassa vadanti dhammam, nihīnato samhi daļham vadānā. 


Parassa ce vambhayitena hīnoti parassa ce vambhayitakāraņā ninditakāraņā garahitakāraņā 
upavaditakāraņā paro bālo hoti hīno nihīno omako lāmako chatukko parittoti — parassa ce vambhayitena 
hīno. 


Na koci dhammesu visesi assāti. Dhammesu na koci aggo settho visittho pāmokkho uttamo 
pavaro assāti — na koci dhammesu visesi assa. 


Puthū hi aūūūassa vadanti dhammam, nihīnatoti. Bahukāpi bahūnam dhammam vadanti 
upavadanti nindanti garahanti hīnato nihīnato omakato lāmakato chatukkato parittato, bahukāpi ekassa 
dhammam vadanti upavadanti nindanti garahanti hīnato nihīnato omakato lāmakato chatukkato parittato, 
ekopi bahūnam dhammam vadati upavadati nindati garahati hīnato nihīnato omakato lāmakato 
chatukkato parittato, ekopi ekassa dhammam vadati upavadati nindati garahati hīnato nihīnato omakato 
lāmakato chatukkato parittatoti — puthū hi afifiassa vadanti dhammam. 


Nihīnato samhi daļham vadānāti. Dhammo sakāyanam, ditthi sakāyanam, patipadā sakāyanam, 
maggo sakāyanam, sakāyane daļhavādā thiravādā balikavādā atthitavādāti — nihīnato samhi daļham 


vadānā. 


Tenāha bhagavā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 217 


**Parassa ce vambhayitena hīno, na koci dhammesu visesi assa; 


AT 


Puthu hi aññassa vadanti dhammam, nihīnato samhi daļham vadānā”'ti. 


141. Saddhammapūjāpi [saddhammapījā ca (sī. syā.)] panā tatheva, yathā pasamsanti 
sakāyanāni; 
Sabbeva vādā [sabbe pavādā (syā.)] tathiyā [tathi vā (bahūsu)| bhaveyyum, suddhī hi 
nesam paccattameva. 


Saddhammapūjāpi panā tathevāti. Katamā saddhammapūjā? Sakam satthāram sakkaroti garum 
karoti māneti pūjeti *'ayam satthā sabbaiiū” *ti — ayam saddhammapūjā. Sakam dhammakkhānam 
sakam gaņam sakam ditthim sakam patipadam sakam maggam sakkaroti garum karoti māneti pūjeti 
*tayam maggo niyyāniko' ti — ayam saddhammapūjā. Saddhammapūjāpi panā tathevāti 
saddhammapījā tathā tacchā bhūtā yāthāvā aviparītāti — saddhammapūjāpi panā tatheva. 


Yathā pasamsanti sakāyanānīti. Dhammo sakāyanam ditthi sakāyanam patipadā sakāyanam 
maggo sakāyanam, sakāyanāni pasamsanti thomerti kittenti vaņņentīti — yathā pasamsanti sakāyanāni. 


Sabbeva vādā tathiyā bhaveyyunti sabbeva vādā tathā tacchā bhūtā yāthāvā aviparītā bhaveyyunti 
— sabbeva vādā tathiyā bhaveyyum. 


Suddhī hi nesam paccattamevāti. Paccattameva tesam samaņabrāhmaņānam suddhi visuddhi 
parisuddhi, mutti vimutti parimuttīti — suddhī hi nesam paccattameva. 


Tenāha bhagavā — 


**Saddhammapūjāpi panā tatheva, yathā pasamsanti sakāyanāni; 
Sabbeva vādā tathiyā bhaveyyum, suddhī hi nesam paccattamevā”'ti. 


142. Na brāhmaņassa paraneyyamatthi, dhammesu niccheyya samuggahītam; 
Tasmā vivādāni upātivatto, na hi setthato passati dhammamaūūam. 


Na brāhmaņassa paraneyyamatthīti. Nāti patikkhepo. Brāhmaņoti sattannam dhammānam 
bāhitattā brāhmaņo...pe... asito tādi pavuccate sa brahmā. Na brāhmaņassa paraneyyamatthīti 
brāhmaņassa paraneyyatā natthi, brāhmaņo na paraneyyo, na parapattiyo, na parapaccayo, na 
parapatibaddhagū [parapatibandhagūī (ka.)| jānāti passati asammūļho sampajāno patissato. **Sabbe 
sankhārā aniccā” ti brāhmaņassa paraneyyatā natthi, brāhmaņo na paraneyyo, na parapattiyo, na 
parapaccayo, na parapatibaddhagū jānāti passati asammūļho sampajāno patissato. **Sabbe sankhārā 
dukkhā”'ti...pe... **yam kiūici samudayadhammam sabbam tam nirodhadhamma” ntntti brāhmaņassa 
paraneyyatā natthi, brāhmaņo na paraneyyo, na parapattiyo, na parapaccayo, na parapatibaddhagū jānāti 
passati asammūļho sampajāno patissatoti — na brāhmaņassa paraneyyamatthi. 


Dhammesu niccheyya samuggahītanti. Dhammesūti dvāsatthiyā ditthigatesu. Niccheyyāti 
nicchinitvā vinicchinitvā vicinitvā pavicinitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvā. 
Odhiggāho bilaggāho varaggāho kotthāsaggāho uccayaggāho samuccayaggāho **idam saccam tatham 
bhūtam yāthāvam aviparīta *nti gahitam parāmattham abhinivittham ajjhositam adhimuttam natthi na 
santi na samvijjati nupalabbhati, pahīnam samucchinnam vūpasantam patipassaddham 
abhabbuppattikam fiāņagginā daddhanti — dhammesu niccheyya samuggahītam. 


Tasmā vivādāni upātivattoti. Tasmāti tasmā tamkāraņā tamhetu tappaccayā tamnidānā 


ditthikalahāni ditthibhaņdanāni ditthiviggahāni ditthivivādāni ditthimedhagāni upātivatto atikkanto 
samatikkanto vītivattoti — tasmā vivādāni upātivatto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 217 


Na hi setthato passati dhammamaññanti. Aññam sattharam dhammakkhānam gaņam ditthim 
patipadam maggam aññatra satipatthanehi, aññatra sammappadhanehi, aññatra iddhipadehi, aññatra 
indriyehi, aññatra balehi, aññatra bojjhañgehi, aññatra ariyā atthangikā maggā, aggam settham visittham 
pāmokkham uttamam pavaram dhammam na passati na dakkhati na oloketi na nijjhāyati na 
upaparikkhatīti — na hi setthato passati dhammamaiīiam. 


Tenāha bhagavā — 


**Na brāhmaņassa paraneyyamatthi, dhammesu niccheyya samuggahītam; 
Tasmā vivādāni upātivatto, na hi setthato passati dhammamaīīa nti. 


143. Jānāmi passāmi tatheva etam, ditthiyā eke paccenti suddhim; 
Adakkhi ce kiūhi tumassa tena, atisitvā aūiūena vadanti suddhim. 


Jānāmi passāmi tatheva etanti. Jānāmīti paracittaiiāņena [|paracittavijānanafiāņena (sī.) 
atthakathā oloketabbā] vā jānāmi, pubbenivāsānussatiiiāņena va jānāmi. Passāmīti mamsacakkhunā vā 
passāmi, dibbena cakkhunā vā passāmi. Tatheva etanti etam tatham taccham bhūtam yāthāvam 
aviparītanti — jānāmi passāmi tatheva etam. 


Ditthiyā eke paccenti suddhinti. Ditthiyā eke samaņabrāhmaņā suddhim visuddhim parisuddhim, 
muttim vimuttim parimuttim paccenti. **Sassato loko, idameva saccam moghamaūiia””nti ditthiyā eke 
samaņabrāhmaņā suddhim visuddhim parisuddhim, muttim vimuttim parimuttim paccenti. ** Asassato 
loko...pe... neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā, idameva saccam moghamafiia””nti ditthiyā 
eke samaņabrāhmaņā suddhim visuddhim parisuddhim, muttim vimuttim parimuttim paccentīti — 
ditthiyā eke paccenti suddhim. 


Adakkhi ce kiñhi tumassa tenāti. Adakkhīti paracittafiāņena vā adakkkhi, 
pubbenivāsānussatifiāņena vā adakkhi, mamsacakkhunā vā adakkhi, dibbena cakkhunā vā adakkhīti — 
adakkhi ce. Kiiīhi tumassa tenāti. Tassa tena dassanena kim katam? Na dukkhapariññā atthi, na 
samudayassa pahānam atthi, na maggabhāvanā atthi, na phalasacchikiriyā atthi, na rāgassa 
samucchedapahānam atthi, na dosassa samucchedapahānam atthi, na mohassa samucchedapahānam 
atthi, na kilesānam samucchedapahānam atthi, na samsāravattassa upacchedo atthīti — adakkhi ce kitīhi 
tumassa tena. 


Atisitvā aūiūena vadanti suddhinti te titthiyā suddhimaggam visuddhimaggam parisuddhimaggam 
vodātamaggam parivodātamaggam atikkamitvā samatikkamitvā vītivattitvā aiatra satipatthānehi, 
aiifiatra sammappadhānehi, atitiatra iddhipādekhi, aiītiatra indriyehi, atīiatra balehi aiiatra bojjhangehi, 
aiifiatra ariyā atthangikā maggā suddhim visuddhim parisuddhim, muttim vimuttim parimuttim vadanti 
kathenti bhaņanti dīpayanti voharantīti. Evampi atisitvā aiīfiena vadanti suddhim. 


Atha vā buddhā ca buddhasāvakā ca paccekabuddhā ca tesam titthiyānam asuddhimaggam 
avisuddhimaggam aparisuddhimaggam avodātamaggam aparivodātamaggam atikkamitvā 
samatikkamitvā vītivattitvā catūhi satipatthānehi catūhi sammappadhānehi catūhi iddhipādehi paficahi 
indriyehi pafīcahi balehi sattahi bojjhangehi ariyena atthangikena maggena suddhim visuddhim 
parisuddhim, muttim vimuttim parimuttim vadanti kathenti bhaņanti dīpayanti voharantīti — evampi 
atisitvā afifiena vadanti suddhim. 


Tenāha bhagavā — 


**Jāanāmi passāmi tatheva etam, ditthiyā eke paccenti suddhim; 
Adakkhi ce kiñhi tumassa tena, atisitva aññena vadanti suddhi "nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 217 


144. Passam naro dakkhati namarüpam, disvana và ñayati [ñassati (st. sya.)| tanimeva; 
Kāmam bahum passatu appakam vā, na hi tena suddhim kusalā vadanti. 


Passam naro dakkhati nāmarūpanti passam naro dakkhati paracittafiāņena vā passanto, 
pubbenivāsānussatifiāņena vā passanto, mamsacakkhunā vā passanto, dibbena cakkhunā vā passanto 
nāmarūpamyeva dakkhati niccato sukhato attato, na tesam dhammānam samudayam vā atthangamam vā 
assādam vā ādīnavam vā nissaraņam vā dakkhatīti — passam naro dakkhati nāmarūpam. 


Disvāna vā iiāyati tānimevāti. Disvāti paracittafiāņena vā disvā, pubbenivāsānussatifiāņena vā 
disvā, mamsacakkhunā vā disvā, dibbena cakkhunā vā disvā, nāmarūpamyeva disvā iiāyati niccato 
sukhato attato, na tesam dhammānam samudayam vā atthangamam vā assādam vā ādīnavam vā 
nissaraņam vā iiāyatīti — disvāna vā fiāyati tānimeva. 


Kāmam bahum passatu appakam vāti. Kāmam bahukam vā passanto nāmarūpam appakam vā 
niccato sukhato attatoti — kāmam bahum passatu appakam va. 


Na hi tena suddhim kusalā vadantīti. Kusalāti ye te khandhakusalā dhātukusalā āyatanakusalā 
paticcasamuppādakusalā satipatthānakusalā sammappadhānakusalā iddhipādakusalā indriyakusalā 
balakusalā bojjhangakusalā maggakusalā phalakusalā nibbānakusalā, te kusalā paracittaiiāāņena vā 
pubbenivāsānussatifiāņena vā mamsacakkhunā vā dibbena cakkhunā vā nāmarūpadassanena suddhim 
visuddhim parisuddhim muttim vimuttim parimuttim na vadanti na kathenti na bhaņanti na dīpayanti na 
voharantīti — na hi tena suddhim kusalā vadanti. 


Tenāha bhagavā — 


**Passam naro dakkhati nāmarūpam, disvāna vā fiāyati tānimeva; 
Kāmam bahum passatu appakam vā, na hi tena suddhim kusala vadant ti. 


145. Nivissavādī na hi subbināyo, pakappitā ditthipurekkharāno; 

Yam nissito tattha subham vadāno, suddhim vado tattha tathaddasā so. 

Nivissavādī na hi subbināyoti. *"Sassato loko, idameva saccam moghamaūīiia” "nti nivissavādī, 
*tasassato loko...pe... neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā, idameva saccam moghamaūīa” nti 
— nivissavādī. Na hi subbināyoti. Nivissavādī dubbinayo duppaiitiāpayo [duppatiāpiyo (sī.) 
evamīdisesu thānesu] dunnijjhāpayo duppekkhāpayo duppasādayoti — nivissavādī na hi subbināyo. 


Pakappitā ditthipurekkharānoti. Kappitā pakappitā abhisankhatā santhapitā ditthim purekkhato 
katvā carati. Ditthidhajo ditthiketu ditthādhipateyyo ditthiyā parivārito caratīti — pakappitā 
ditthipurekkharāno. 


Yam nissito tattha subham vadānoti. Yam nissitoti yam satthāram dhammakkhānam gaņam 
ditthim patipadam maggam nissito ānissito allīno upagato ajjhosito adhimuttoti — yam nissito. Tatthāti 
sakāya ditthiyā sakāya khantiyā sakāya ruciyā sakāya laddhiyā. Subham vadānoti subhavādo 
sobhanavādo panditavādo thiravādo iiāyavādo hetuvādo lakkhaņavādo kāraņavādo thānavādo sakāya 
laddhiyāti — yam nissito tattha subham vadāno. 


Suddhim vado tattha tathaddasā soti. Suddhivādo visuddhivādo parisuddhivādo vodātavādo 
parivodātavādo. Atha vā suddhidassano visuddhidassano parisuddhidassano vodātadassano 
parivodātadassanoti — suddhim vādo. Tatthāti sakāya ditthiyā sakāya khantiyā sakāya ruciyā sakāya 
laddhiyā tatham taccham bhūtam yāthāvam aviparītanti addassa adakkhi apassi pativijjhīti — suddhim 
vādo tattha tathaddasā so. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 217 


Tenāha bhagavā — 


**Nivissavādī na hi subbināyo, pakappitā ditthipurekkharāno; 
Yam nissito tattha subham vadāno, suddhim vado tattha tathaddasā so”*ti. 


146. Na brāhmaņo kappamupeti sankhā, na ditthisārī napi ūāņabandhu; 
Natvā ca so sammutiyo puthujjā, upekkhatī uggahaņanti maūne. 


Na brāhmaņo kappamupeti sankhāti. Nāti patikkhepo. Brāhmaņoti sattannam dhammānam 
bāhitattā brāhmaņo...pe... asito tādi pavuccate sa brahmā. Kappāti dve kappā — taņhākappo ca 
ditthikappo ca...pe... ayam taņhākappo...pe... ayam ditthikappo. Sankhā vuccati iīāņam. Yā paūīiā 
pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi. Na brāhmaņo kappamupeti sankhāti. Brāhmaņo 
sankhāya jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvā. **Sabbe sankhārā aniccā... sabbe 
sankhārā dukkhā...pe... yam kiūici samudayadhammam sabbam tam nirodhadhamma” ntntti sankhāya 
Jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvā taņhākappam vā ditthikappam vā neti na upeti na 
upagacchati na gaņhāti na parāmasati nābhinivisatīti — na brāhmaņo kappamupeti sankhā. 


Na ditthisārī napi ūāņabandhūti. Tassa dvāsatthi ditthigatāni pahīnāni samucchinnāni 
vūpasantāni patipassaddhāni abhabbuppattikāni fiāņagginā daddhāni. So ditthiyā na yāyati na nīyati na 
vuyhati na samharīyati napi tam ditthigatam sārato pacceti na paccāgacchatīti — na ditthisārī. Napi 
ūūāāņabandhūti atthasamāpattiiiāņena vā paiicābhitiiiātiāāņena vā taņhābandhum vā ditthibandhum vā na 
karoti na janeti na safijaneti na nibbatteti nābhinibbattetīti — na ditthisārī napi itāņabandhu. 


Natvā ca so sammutiyo puthujjāti. Natvāti iatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā 
vibhūtam katvā. **Sabbe sankhārā aniccā”'ti fiatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam 
katvā, **sabbe sankhārā dukkhā *ti...pe... **yam kifici samudayadhammam sabbam tam 
nirodhadhamma”'nti iiatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvāti — fiatvā ca so. 
Sammutiyo vuccanti dvāsatthi ditthigatāni ditthisammutiyo. Puthujjāti puthujjanehi Janita va ta 
sammutiyoti — puthujjā. Puthu nānājanehi janitā vā sammutiyoti puthujjāti — fiatvā ca so sammutiyo 
puthujjā. 


Upekkhatī uggahaņanti maūūeti. Aifie taņhāvasena ditthivasena gaņhanti parāmasanti 
abhinivisanti. Arahā upekkhati na gaņhāti na parāmasati nābhinivisatīti — upekkhatī uggahaņanti maīītie. 


Tenāha bhagavā — 


*"Na brāhmaņo kappamupeti sankhā, na ditthisārī napi iiāāņabandhu; 
Natvā ca so sammutiyo puthujjā, upekkhatī uggahaņanti mate” ti. 


147. Vissajja ganthāni munīdha loke, vivādajātesu na vaggasārī; 
Santo asantesu upekkhako so, anuggaho uggahaņanti maūdie. 


Vissajja ganthāni munīdha loketi. Ganthāti cattāro ganthā — abhijjhā kāyagantho, byāpādo 
kāyagantho, sīlabbataparāmāso kāyagantho, idamsaccābhiniveso kāyagantho. Attano ditthiyā rāgo 
abhijjhā kāyagantho, paravādesu āghāto appaccayo byāpādo kāyagantho, attano sīlam vā vatam vā 
sīlabbatam vā parāmasati sīlabbataparāmāso kāyagantho, attano ditthim abhiniveso kāyagantho 
idamsaccābhiniveso kāyagantho. Vissajjāti ganthe vossajjitvā vissajja. Atha vā ganthe gadhite ganthite 
[gathite gaņthite (bahūsu) suddhatthakasutte sattamagāthāvaņņanā oloketabbā] bandhe vibandhe 
ābandhe [baddhe vibaddhe ābaddhe (sī.)| lagge laggite palibuddhe bandhane photayitvā vissajja. Yathā 
vayham vā ratham vā sakatam vā sandamānikam vā sajjam vissajjam karonti vikopenti; evameva ganthe 
vossajjitvā vissajja. Atha vā ganthe gathite ganthite bandhe vibandhe ābandhe lagge laggite palibuddhe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 217 


bandhane phoțayitvā vissajja. Munīti. Monam vuccati ñāņam...pe... sañgajālamaticca so muni. 
Idhāti imissā dițthiyā...pe... imasmim manussaloketi — vissajja ganthāni munīdha loke. 


Vivādajātesu na vaggasārīti. Vivādajātesu safijātesu nibbattesu abhinibbattesu pātubhūtesu 
[vivāde jāte safijāte nibbatte abhinibbatte pātubhūte (sī. ka.)] chandāgatim gacchantesu dosāgatim 
gacchantesu bhayāgatim gacchantesu mohāgatim gacchantesu na chandāgatim gacchati, na dosāgatim 
gacchati, na bhayāgatim gacchati, na mohāgatim gacchati, na rāgavasena gacchati, na dosavasena 
gacchati, na mohavasena gacchati, na mānavasena gacchati, na ditthivasena gacchati, na uddhaccavasena 
gacchati, na vicikicchāvasena gacchati, na anusayavasena gacchati, na vaggehi dhammekhi yāyati nīyati 
vuyhati samharīyatīti — vivādajātesu na vaggasārī. 


Santo asantesu upekkhako soti. Santoti rāgassa santattā santo, dosassa santattā santo, mohassa 
santattā santo...pe... sabbākusalābhisankhārānam santattā samitattā vūpasamitattā vijjhātattā nibbutattā 
vigatattā patipassaddhattā santo upasanto vūpasanto nibbuto patipassaddhoti — santo. Asantesūti 
asantesu anupasantesu avūpasantesu anibbutesu appatipassaddhesūti — santo asantesu. Upekkhako soti 
arahā chaļangupekkhāya samannāgato cakkhunā rūpam disvā neva sumano hoti na dummano upekkhako 
viharati sato sampajāno. Sotena saddam sutvā...pe... kālam kankhati bhāvito santoti — santo asantesu 
upekkhako so. 


Anuggaho uggahaņanti maūūeti. Aifie taņhāvasena ditthivasena gaņhante parāmasante 
abhinivisante. Arahā upekkhati na gaņhāti na parāmasati nābhinivisatīti — anuggaho uggahaņanti maīītie. 


Tenāha bhagavā — 


**Vissajja ganthāni munīdha loke, vivādajātesu na vaggasārī; 


Santo asantesu upekkhako so, anuggaho uggahaņanti maññe” ti. 


148. Pubbāsave hitvā nave akubbam, na chandagū nopi nivissavādī; 
Sa vippamutto ditthigatehi dhīro, na limpati loke anattagarahī. 


Pubbāsave hitvā nave akubbanti. Pubbāsavā vuccanti atītā rūpavedanāsatiiāsankhāraviniiāņā. 
Atīte sankhāre ārabbha ye kilesā uppajjeyyum te kilese hitvā cajitvā pariccajitvā pajahitvā vinodetvā 
byantim karitvā anabhāvam gametvāti — pubbāsave hitvā. Nave akubbanti navā vuccanti paccuppannā 
rūpavedanāsaūiiāsankhāraviiifiāņā. Paccuppanne sankhāre ārabbha chandam [khantim (ka.)] 
akubbamāno pemam akubbamāno rāgam akubbamāno ajanayamāno asafijanayamāno anibbattayamāno 
anabhinibbattayamānoti — pubbāsave hitvā nave akubbam. 


Na chandagū nopi nivissavādīti. Na chandāgatim gacchati, na dosāgatim gacchati, na mohāgatim 
gacchati, na bhayāgatim gacchati, na rāgavasena gacchati, na dosavasena gacchati, na mohavasena 
gacchati, na mānavasena gacchati, na ditthivasena gacchati, na uddhaccavasena gacchati, na 
vicikicchāvasena gacchati, na anusayavasena gacchati, na vaggehi dhammehi yāyati nīyati vuyhati na 
samharīyatīti — na chandagī. Nopi nivissavādīti **sassato loko, idameva saccam moghamañña” nti na 

na 2”? 


nivissavādī...pe... **neva hoti na na hoti tathagato param marana, idameva saccam moghamaīīiia””nti na 
nivissavādīti — na chandagū nopi nivissavādī. 

Sa vippamutto ditthigatehi dhīroti tassa dvāsatthi ditthigatāni pahīnāni samucchinnāni 
vūpasantāni patipassaddhāni abhabbuppattikāni fiāņagginā daddhāni. So ditthigatehi vippamutto 
visaiifiutto vimariyādikatena cetasā viharati. Dhīroti dhīro paņdito paitiavā buddhimā tiāņī vibhāvī 
medhāvīti — sa vippamutto ditthigatehi dhīro. 


Na limpati loke anattagarahīti. Lepāti dve lepā — taņhālepo ca ditthilepo ca...pe... ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 217 


taņhālepo ...pe... ayam ditthilepo. Tassa taņhālepo pahīno, ditthilepo patinissattho; tassa 
taņhālepassa pahīnattā, ditthilepassa patinissatthattā apāyaloke na limpati, manussaloke na limpati, 
devaloke na limpati, khandhaloke na limpati, dhātuloke na limpati, āyatanaloke na limpati na palimpati 
na upalimpati, alitto apalitto anupalitto nikkhanto nissato vippamutto visaifiutto vimariyādikatena cetasā 
viharatīti — na limpati loke. 


Anattagarahīti dvīhi kāraņehi attānam garahati — katattā ca akatattā ca. Katham katattā ca akatattā 
ca attānam garahati? **Katam me kāyaduccaritam, akatam me kāyasucarita” nti attānam garahati. 
**Katam me vacīduccaritam...pe... katam me manoduccaritam ... kato me pāņātipāto...pe... katā me 


"moi 


micchāditthi, akatā me sammāditthī”'*ti attānam garahati. Evam katattā ca akatattā ca attānam garahati. 


m m? 


Atha vā **sīlesumhi na paripūrakārī ti attānam garahati. **Indriyesumhi aguttadvāro” ti... 
**bhojanemhi amattafiiū ti... **jāgariyamhi ananuyutto ti... **na satisampajafifienāmhi 
samannāgato” ti... *tabhāvitā me cattāro satipatthānā” ti... *tabhāvitā me cattāro sammappadhānā ti... 
*tabhāvitā me cattāro iddhipādā” ti... *tabhāvitāni me paiicindriyānī” ti... *tabhāvitāni me pafica 
balānī ti... *tabhāvitā me satta bojjhangā” ti... **abhāvito me ariyo atthangiko maggo ti... **dukkham 
me apariūifiāta” nti... *""dukkhasamudayo me appahīno” ti... **maggo me abhāvito ti... **nirodho me 
asacchikato''ti attānam garahati. Evam katattā ca akatattā ca attānam garahati. Evam attagarahī. 
Tayidam kammam akubbamāno ajanayamāno asafijanayamāno anibbattayamāno anabhinibbattayamāno 


anattagarahīti — na limpati loke anattagarahī. 
Tenāha bhagavā — 


**Pubbāsave hitvā nave akubbam, na chandagū nopi nivissavādī; 
Sa vippamuūutto ditthigatehi dhīro, na limpati loke anattagarahī *ti. 


149. Sa sabbadhammesu visenibhūto, yam kiūci ditthnam va sutam mutam vā; 
Sa pannabhāro muni vippamutto, na kappiyo nūparato na patthiyo.[iti bhagavā] 


Sa sabbadhammesu visenibhūto yam kiūci dittham va sutam mutam vāti. Senā vuccati 
mārasenā. Kāyaduccaritam mārasenā, vacīduccaritam mārasenā, manoduccaritam mārasenā, rāgo... 
doso... moho... kodho... upanāho... makkho... paļāso... issā... macchariyam... māyā... sātheyyam... 
thambho... sārambho... māno... atimāno... mado... pamādo... sabbe kilesā... sabbe duccaritā... sabbe 
darathā... sabbe pariļāhā... sabbe santāpā... sabbākusalābhisankhārā mārasenā. 


Vuttafihetam bhagavatā — 


**Kāmā te pathamā senā, dutiyā arati vuccati...pe...; 
Na nam asuro jināti, jetvāva labhate sukha *nti. 


Yato catūhi ariyamaggehi sabbā ca mārasenā sabbe ca patisenikarā kilesā jitā ca parājitā ca bhaggā 
vippaluggā parammukhā — so vuccati visenibhūto. So ditthe visenibhūto, sute... mute ... viññate 
visenibhūtoti — sa sabbadhammesu visenibhūto, yam kiūici dittham va sutam mutam vā. 


Sa pannabhāro muni vippamuttoti. Bhārāti tayo bhārā — khandhabhāro, kilesabhāro, 
abhisankhārabhāro. Katamo khandhabhāro? Patisandhiyā rūpam vedanā saiītiā sankhārā viifiāāņam — 
ayam khandhabhāro. Katamo kilesabhāro? Rāgo doso moho...pe... sabbākusalābhisankhārā — ayam 
kilesabhāro. Katamo abhisankhārabhāro? Pufiiiābhisankhāro apuūītiābhisankhāro āneiijābhisankhāro — 
ayam abhisankhārabhāro. Yato khandhabhāro ca kilesabhāro ca abhisankhārabhāro ca pahīnā honti 
ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā, so vuccati pannabhāro 
patitabhāro oropitabhāro samoropitabhāro nikkhittabhāro patipassaddhabhāro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 217 


Muntti monam vuccati ñanam. Ya pañña pajanana vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhana 
upalakkhaņā paccupalakkhaņā, paņdiccam kosallam nepuiīam vebhabyā cintā upaparikkhā bhūri 
medhā parināyikā vipassana sampajaññam patodo pañña paññindriyam paññabalam paññasattham 


paññapasado paññaaloko paññaobhaso paññapajjoto paññaratanam amoho dhammavicayo sammaditthi. 
Tena ñanena samannagato muni monappatto. 


Tīņi moneyyāni — kāyamoneyyam, vacīmoneyyam, manomoneyyam. Katamam kāyamoneyyam? 
Tividhānam kāyaduccaritānam [tividhakāyaduccaritānam (ka.) mahāni. 14] pahānam kāyamoneyyam, 
tividham kāyasucaritam kāyamoneyyam, kāyārammaņe iiāņam kāyamoneyyam, kāyapariūitiā 
kāyamoneyyam, parifiiiāsahagato maggo kāyamoneyyam, kāye chandarāgassa pahānam kāyamoneyyam, 
kāyasankhāranirodho catutthajjhānasamāpatti kāyamoneyyam — idam kāyamoneyyam. 


Katamam vacīmoneyyam? Catubbidhānam vacīduccaritānam pahānam vacīmoneyyam, 
catubbidham vacīsucaritam vacīmoneyyam, vācārammaņe fiāņam vacīmoneyyam, vācāpariiitiā 
vacīmoneyyam, pariiifiāāsahagato maggo vacīmoneyyam, vācāya chandarāgassa pahānam 
vacīmoneyyam, vacīsanīkhāranirodho dutiyajjhānasamāpatti vacīmoneyyam — idam vacīmoneyyam. 


Katamam manomoneyyam? Tividhānam manoduccaritānam pahānam manomoneyyam, tividham 
manosucaritam manomoneyyam, cittārammaņe fiāāņam manomoneyyam, cittaparififidāā manomoneyyam, 


pariiiiāāsahagato maggo manomoneyyam, citte chandarāgassa pahānam manomoneyyam, 
cittasankhāranirodho saiifiāvedayitanirodhasamāpatti manomoneyyam — idam manomoneyyam. 


**Kāyamunim vācāmunim, manomunimanāsavam; 
Munim moneyyasampannam, āhu sabbappahāyinam. 


**Kāyamunim vācāmunim, manomunimanāsavam; 
Munim moneyyasampannam, āhu ninhātapāpaka ”nti [ninahātapāpakanti (sī.)]. 


Imehi tīhi moneyyehi dhammehi samannāgatā cha munino [munayo (sī. syā. ka.)] — agāramunino, 
anagāramunino, sekhamunino, asekhamunino, paccekamunino, munimuninoti [munimunino (sī. syā. 
ka.) mahāni. 14]. Katame agāramunino? Ye te agārikā ditthapadā viiifiātasāsanā — ime agāramunino. 
Katame anagāramunino? Ye te pabbajitā ditthapadā vififiātasāsanā — ime anagāramunino. Satta sekhā 
sekhamunino, arahanto asekhamunino. Paccekabuddhā paccekamunino. Munimunino vuccanti tathāgatā 
arahanto sammāsambuddhā. 


**Na monena muni hoti, mūļharūpo aviddasu; 
Yo ca tulamva paggayha, varamādāya paņdito. 


**Pāpāni parivajjeti, sa muni tena so muni; 
Yo munāti ubho loke, muni tena pavuccati. 


‘“‘Asatañca satañca ñatvā dhammam, ajjhattam bahiddhā ca sabbaloke; 
Devamanussehi pūjito yo, sangajālamaticca so muni””. 


Vippamuttoti munino rāgā cittam muttam vimuttam suvimuttam; dosā cittam... mohā cittam 
muttam vimuttam suvimuttam...pe... sabbākusalābhisankhārehi cittam muttam vimuttam suvimuttanti — 
sa pannabhāro muni vippamūttto. 


Na kappiyo nūparato na patthiyoti bhagavāti. Kappāti dve kappā — taņhākappo ca ditthikappo 


ca...pe... ayam taņhākappo...pe... ayam ditthikappo. Tassa taņhākappo pahīno, ditthikappo 
patinissattho; taņhākappassa pahīnattā ditthikappassa patinissatthattā taņhākappam vā ditthikappam vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 217 


na kappeti na janeti na safijaneti na nibbatteti nābhinibbattetīti — na kappiyo. Nūparatoti. Sabbe 
bālaputhujjanā rajjanti, puthujjanakalyāņakam upādāya satta sekhā appattassa pattiyā anadhigatassa 
adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya āramanti viramanti pativiramanti, arahā ārato virato pativirato 
nikkhanto nissato vippamutto visafifiutto vimariyādikatena cetasā viharatīti — na kappiyo nūparato. Na 
patthiyoti. Patthanā vuccati taņhā. Yo rāgo sārāgo...pe... abhijjhā lobho akusalamūlam. Yassesā 
patthanā taņhā pahīnā samucchinnā vūpasantā patipassaddhā abhabbuppattikā itāņagginā daddhā, so 
vuccati na patthiyo. 


Bhagavāti gāravādhivacanam. Api ca bhaggarāgoti bhagavā, bhaggadosoti bhagavā, bhaggamohoti 
bhagavā, bhaggamānoti bhagavā, bhaggaditthīti bhagavā, bhaggakaņdakoti bhagavā, bhaggakilesoti 
bhagavā, bhaji vibhaji pavibhaji dhammaratananti bhagavā, bhavānam antakaroti bhagavā, bhāvitakāyo 
bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapaīioti bhagavā; bhāgī vā bhagavā araiītiavanapatthāni pantāni 
senāsanāni appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhasseyyakāni patisallānasāruppānīti 
bhagavā, bhāgī va bhagavā cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti bhagavā, 
bhāgī vā bhagavā attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa adhisīlassa adhicittassa adhipaūifiāyāti 
bhagavā, bhāgī vā bhagavā catunnam jhānānam catunnam appamaīifiānam catunnam 
arūpasamāpattīnanti bhagavā, bhāgī vā bhagavā atthannam vimokkhānam atthannam abhibhāyatanānam 
navannam anupubbavihārasamāpattīnanti bhagavā, bhāgī vā bhagavā dasannam saiifitābhāvanānam 
dasannam kasiņasamāpattīnam ānāpānassatisamādhissa asubhasamāpattiyāti bhagavā, bhāgī vā bhagavā 
catunnam satipatthānānam catunnam sammappadhānānam catunnam iddhipādānam paficannam 
indriyānam paficannam balānam sattannam bojjhangānam ariyassa atthangikassa maggassāti bhagavā, 
bhāgī vā bhagavā dasannam tathāgatabalānam catunnam vesārajjānam catunnam patisambhidānam 
channam abhiiifiānam channam buddhadhammānarti bhagavā, bhagavāti netam nāmam mātarā katam na 
pitarā katam na bhātarā katam na bhaginiyā katam na mittāmaccehi katam na fiātisālohitehi katam na 
samaņabrāhmaņehi katam na devatāhi katam; vimokkhantikametam buddhānam bhagavantānam 
bodhiyā mūle saha sabbatiiutaiifiāāņassa patilābhā sacchikā paiītiatti yadidam bhagavāti — na kappiyo 
nūparato na patthiyo iti bhagavā. 


Tenāha bhagavā — 


**Sa sabbadhammesu visenibhūto, yam kifici dittham va sutam mutam vā; 
Sa pannabhāro muni vippamutto, na kappiyo nūparato na patthiyo *.[iti bhagavāti] 


Mahāviyūhasuttaniddeso terasamo. 


14. Tuvattakasuttaniddeso 


Atha tuvattakasuttaniddesam vakkhati — 


150. Pucchāmi tam ādiccabandhu, [ādiccabandhī (sī. syā.)] vivekam santipadaūīca mahesi 
[mahesim (sī. syā.)] ; 
Katham disvā nibbāti bhikkhu, anupādiyāno lokasmim kiūci. 


Pucchāmi tam ādiccabandhūti. Pucchāti tisso pucchā — aditthajotanā pucchā, ditthasamsandanā 
pucchā, vimaticchedanā pucchā. Katamā aditthajotanā pucchā? Pakatiyā lakkhaņam aūtiātam hoti 
adittham atulitam atīritam avibhūtam avibhāvitam, tassa fiāņāya dassanāya tulanāya tīraņāya 
vibhāvanāya pafiham pucchati — ayam aditthajotanā pucchā. Katamā ditthasamsandanā pucchā? Pakatiyā 
lakkhaņam fiātam hoti dittham tulitam tīritam vibhūtam vibhāvitam, aiītiehi panditehi saddhim 
samsandanatthāya pafiham pucchati — ayam ditthasamsandanā pucchā. Katamā vimaticchedanā pucchā? 
Pakatiyā samsayapakkhando [samsayapakkhanno (sī. syā.)| hoti vimatipakkhando dveļhakajāto, **evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 217 


nu kho, na nu kho, kim nu kho, katham nu kho”*ti so vimaticchedanatthāya paiiham pucchati — 
ayam vimaticchedanā pucchā. Imā tisso pucchā. 


Aparāpi tisso pucchā — manussapucchā, amanussapucchā, nimmitapucchā. Katamā 
manussapucchā? Manussā buddham bhagavantam upasankamitvā pafiham pucchanti, bhikkhū 
pucchanti, bhikkhuniyo pucchanti, upāsakā pucchanti, upāsikāyo pucchanti, rājāno pucchanti, khattiyā 
pucchanti, brāhmaņā pucchanti, vessā pucchanti, suddā pucchanti, gahatthā pucchanti, pabbajitā 
pucchanti — ayam manussapucchā. Katamā amanussapucchā? Amanussā buddham bhagavantam 
upasankamitvā paiiham pucchanti, nāgā pucchanti, supaņņā pucchanti, yakkhā pucchanti, asurā 
pucchanti, gandhabbā pucchanti, mahārājāno pucchanti, indā pucchanti, brahmāno pucchanti, devatāyo 
pucchanti — ayam amanussapucchā. Katamā nimmitapucchā? Yam bhagavā rūpam abhinimmināti 
manomayam sabbangapaccangam ahīnindriyam tam so nimmito buddham bhagavantam upasankamitvā 
pafiham pucchati, bhagavā tassa [natthi sī. syā. potthakesu] visajjeti — ayam nimmitapucchā. Imā tisso 
pucchā. 


Aparāpi tisso pucchā — attatthapucchā, paratthapucchā, ubhayatthapucchā. Aparāpi tisso pucchā — 
ditthadhammikatthapucchā, samparāyikatthapucchā, paramatthapucchā. Aparāpi tisso pucchā — 
anavajjatthapucchā, nikkilesatthapucchā [nikkhepatthapucchā (sī. ka.)], vodānatthapucchā. Aparāpi tisso 
pucchā — atītapucchā, anāgatapucchā, paccuppannapucchā. Aparāpi tisso pucchā — ajjhattapucchā, 
bahiddhāpucchā, ajjhattabahiddhāpucchā. Aparāpi tisso pucchā — kusalapucchā, akusalapucchā, 
abyākatapucchā. Aparāpi tisso pucchā — khandhapucchā, dhātupucchā, āyatanapucchā. Aparāpi tisso 
pucchā — satipatthānapucchā, sammappadhānapucchā, iddhipādapucchā. Aparāpi tisso pucchā — 
indriyapucchā, balapucchā, bojjhangapucchā. Aparāpi tisso pucchā — maggapucchā, phalapucchā, 
nibbānapucchā. 


Pucchāmi tanti pucchāmi tam yācāmi tam ajjhesāmi tam pasādemi tam, **kathayassu me” ti — 
pucchāmi tam. Ādicecabandhūti. Ādicco vuccati sūriyo [suriyo (sī. syā.)]. Sūriyo gotamo gottena, 
bhagavāpi gotamo gottena, bhagavā sūriyassa gottafiātako gottabandhu; tasmā buddho ādiccabandhūti — 
pucchāmi tam ādiccabandhu. 


Vivekam santipadaūca mahesīti. Vivekāti tayo vivekā — kāyaviveko, cittaviveko, upadhiviveko. 
Katamo kāyaviveko? Idha bhikkhu vivittam senāsanam bhajati araūīfiam rukkhamūlam pabbatam 
kandaram giriguham susānam vanapattham abbhokāsam palālapufijam kāyena vivittena viharati. So eko 
gacchati, eko titthati, eko nisīdati, eko seyyam kappeti, eko gāmam piņdāya pavisati, eko patikkamati, 
eko raho nisīdati, eko cankamam adhitthāti, eko carati viharati iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti — ayam 
kāyaviveko. 


Katamo cittaviveko? Pathamam jhānam samāpannassa nīvaraņehi cittam vivittam hoti, dutiyam 
jhānam samāpannassa vitakkavicārehi cittam vivittam hoti, tatiyam jhānam samāpannassa pītiyā cittam 
vivittam hoti, catuttham jhānam samāpannassa sukhadukkhekhi cittam vivittam hoti, ākāsānaticāyatanam 
samāpannassa rūpasafifiāya patighasaūiiāya nānattasaiifiāya cittam vivittam hoti, vifiiāņaficāyatanam 
samāpannassa ākāsānaticāyatanasaiifiāya cittam vivittam hoti, ākificafifiāyatanam samāpannassa 
viññanañcayatanasaññaya cittam vivittam hoti, nevasatiiiānāsaiifiāāyatanam samāpannassa 
akiñcaññāyatanasañňñāya cittam vivittam hoti. Sotāpannassa sakkāyaditthiyā vicikicchāya 
sīlabbataparāmāsā ditthānusayā vicikicchānusayā, tadekatthehi ca kilesehi cittam vivittam hoti. 
Sakadāgāmissa oļārikā kāmarāgasaūītiojanā patighasaūīfiojanā oļārikā kāmarāgānusayā patighānusayā, 
tadekatthehi ca kilesehi cittam vivittam hoti. Anāgāmissa anusahagatā kāmarāgasaītiojanā 
patighasaiifiojanā anusahagatā kāmarāgānusayā patighānusayā, tadekatthehi ca kilesehi cittam vivittam 
hoti. Arahato rūparāgā arūparāgā mānā uddhaccā avijjāya mānānusayā bhavarāgānusayā avijjānusayā, 
tadekatthehi ca kilesehi bahiddhā ca sabbanimittehi cittam vivittam hoti — ayam cittaviveko. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 217 


Katamo upadhiviveko? Upadhi vuccati kilesa ca khandhā ca abhisankhārā ca. Upadhiviveko 
vuccati amatam nibbānam. Yo so sabbasankhārasamatho sabbūpadhipatinissaggo taņhakkhayo virāgo 
nirodho nibbānam — ayam upadhiviveko. Kāyaviveko ca vivekatthakāyānam [vūpakatthakāyānam (sī.)] 
nekkhammābhiratānam, cittaviveko ca parisuddhacittānam paramavodānapattānam, upadhiviveko ca 
nirupadhīnam puggalānam visankhāragatānam. Santīti ekena ākārena santipi santipadampi tamyeva 
amatam nibbānam, yo so sabbasanikhārasamatho sabbūpadhipatinissaggo taņhakkhayo virāgo nirodho 
nibbānam. Vuttaiihetam bhagavatā — **santametam padam, paņītametam padam, yadidam 
sabbasankhārasamatho sabbūpadhipatinissaggo taņhakkhayo virāgo nirodho nibbāna”'nti. Atha aparena 
ākārena ye dhammā santādhigamāya santiphusanāya santisacchikiriyāya samvattanti, seyyathidam — 
cattāro satipatthānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, paficindriyāni, pafīca balāni, satta 
bojjhangā, ariyo atthangiko maggo — ime vuccanti santipadam tāņapadam leņapadam saraņapadam 
abhayapadam accutapadam amatapadam nibbānapadam. 


Mahesīti mahesi bhagavā. Mahantam sīlakkhandham esī gavesī pariyesīti mahesi, mahantam 
samādhikkhandham...pe... mahantam pafiiiāākkhandham... mahantam vimuttikkhandham... mahantam 
vimuttifiāņadassanakkhandham esī gavesī pariyesīti mahesi; mahato tamokāyassa padālanam, mahato 
vipallāsassa bhedanam, mahato taņhāsallassa abbahanam [abbūhanam (sī. syā.), abpbhuhanam (ka.)], 
mahato ditthisanghātassa vinivethanam, mahato mānadhajassa papātanam [pavāhanam (syā.)], mahato 
abhisanīkhārassa vūpasamam, mahato oghassa nittharaņam, mahato bhārassa nikkhepanam, mahato 
samsāravattassa upacchedam, mahato santāpassa nibbāpanam, mahato pariļāhassa patipassaddhim, 
mahato dhammadhajassa ussāpanam esī gavesī pariyesīti mahesi, mahante satipatthāne mahante 
sammappadhāne mahante iddhipāde mahantāni indriyāni mahantāni balāni mahante bojjhange 
mahantam ariyam atthangikam maggam mahantam paramattham amatam nibbānam esī gavesī pariyesīti 
mahesi; mahesakkhehi vā sattehi esito gavesito pariyesito kaham buddho kaham bhagavā kaham 
devadevo kaham narāsabhoti mahesīti — vivekam santipadafica mahesi. 


Katham disvā nibbāti bhikkhūti. Katham disvā passitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam 
katvā attano rāgam nibbāpeti, dosam nibbāpeti, moham nibbāpeti, kodham...pe... upanāham... 
makkham... paļāsam... issam... macchariyam... māyam... sātheyyam... thambham... sārambham... 
mānam... atimānam... madam... pamādam... sabbe kilese... sabbe duccarite... sabbe darathe... sabbe 
pariļāhe... sabbe santāpe ... sabbākusalābhisankhāre nibbāpeti sameti upasameti vūpasameti 
patipassambheti. Bhikkhūti puthujjanakalyāņako vā bhikkhu sekho vā bhikkhūti — katham disvā nibbāti 
bhikkhu. 


Anupādiyāno lokasmim kiūcīti. Catūhi upādānehi anupādiyamāno agaņhayamāno 
aparāmasamāno anabhinivisamāno. Lokasminti apāyaloke manussaloke devaloke, khandhaloke 


dhātuloke āyatanaloke. Kiūcīti kiūici rūpagatam vedanāgatam saiifiāgatam sankhāragatam viiifiāāņagatanti 
— anupādiyāno lokasmim kiūci. 


Tenāha so nimmito — 


**Pucchāmi tam ādiccabandhu, vivekam santipadafica mahesi; 


D m2 


Katham disvā nibbāti bhikkhu, anupādiyāno lokasmim kiūcī ti. 


151. Mūlam papaūcasankhāya, [iti bhagavāļ 
Manta asmīti sabbamuparundhe [sabbamuparuddhe (syā.)] ; 
Yā kāci taņhā ajjhattam, tāsam vinayā sadā sato sikkhe. 


Mūlam papaūcasankhāya, [iti bhagavā] mantā asmīti sabbamuparundheti. Papaūicāyeva 


papaficasankhā. Taņhāpapaficasankhā ditthipapaficasankhā. Katamam taņhāpapaiicassa mūlam? 
Avijjāmūlam, ayonisomanasikāro mūlam, asmimāno mūlam, ahirikam mūlam, anottappam mīlam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 217 


uddhaccam mülam — idam tanhapapañcassa mülam. Katamam ditthipapañcassa mülam? 
AvijJamüulam, ayonisomanasikaro mülam, asmimano müulam, ahirikam mülam, anottappam mülam, 
uddhaccam mūlam — idam ditthipapaficassa mūlam. 


Bhagavāti gāravādhivacanam. Api ca bhaggarāgoti bhagavā, bhaggadosoti bhagavā, bhaggamohoti 
bhagavā, bhaggamānoti bhagavā, bhaggaditthīti bhagavā, bhaggakaņdakoti bhagavā, bhaggakilesoti 
bhagavā, bhaji vibhaji pavibhaji dhammaratananti bhagavā, bhavānam antakaroti bhagavā, bhāvitakāyo 
bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapaīioti bhagavā; bhāgī vā bhagavā araiītiavanapatthāni pantani 
senāsanāni appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhasseyyakāni patisallānasāruppānīti 
bhagavā, bhāgī vā bhagavā cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti bhagavā, 
bhāgī vā bhagavā attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa adhisīlassa adhicittassa adhipatiiiāyāti 
bhagavā, bhāgī vā bhagavā catunnam jhānānam catunnam appamaīifiānam catunnam 
arūpasamāpattīnanti bhagavā, bhāgī vā bhagavā atthannam vimokkhānam atthannam abhibhāyatanānam 
navannam anupubbavihārasamāpattīnanti bhagavā, bhāgī vā bhagavā dasannam saiifitābhāvanānam 
dasannam kasiņasamāpattīnam ānāpānassatisamādhissa asubhasamāpattiyāti bhagavā, bhāgī vā bhagavā 
catunnam satipatthānānam catunnam sammappadhānānam catunnam iddhipādānam paficannam 
indriyānam paficannam balānam sattannam bojjhangānam ariyassa atthangikassa maggassāti bhagavā, 
bhāgī vā bhagavā dasannam tathāgatabalānam catunnam vesārajjānam catunnam patisambhidānam 
channam abhiiifiāānam channam buddhadhammānarti bhagavā, bhagavāti netam nāmam mātarā katam na 
pitarā katam na bhātarā katam na bhaginiyā katam na mittāmaccehi katam na fiātisālohitehi katam na 
samaņabrāhmaņehi katam na devatāhi katam; vimokkhantikametam buddhānam bhagavantānam 
bodhiyā mūle saha sabbaiiutaiiāņassa patilābhā sacchikā paūiiatti vadidam bhagavāti — mūlam 
papaficasankhāya iti bhagavā. 

Mantā asmīti sabbamuparundhēeti. Mantā vuccati pafiā. Yā pafiiā pajānanā...pe... amoho 
dhammavicayo sammāditthi. Asmīti rūpe asmīti māno asmīti chando asmīti anusayo; vedanāya... 
saūtiāya... sankhāresu... vififiāņe asmīti māno asmīti chando asmīti anusayoti. Mūlam papaīicasankhāya 
iti bhagavā. Mantā asmīti sabbamuparundheti. Papaficasankhāya mūlafica asmimānafica mantāya 
sabbam rundheyya uparundheyya nirodheyya vūpasameyya atthangameyya patipassambheyyāti — 
mūlam papaficasankhāya iti bhagavā, mantā asmīti sabbamuparundhe. 


Yā kāci taņhā ajjhattanti. Yā kācīti sabbena sabbam sabbathā sabbam asesam nissesam 
pariyādiyanavacanametam — yā kācīti. Taņhāti rūpataņhā...pe... dhammataņhā. Ajjhattanti 
ajjhattasamutthānā vā [ajjhattam samutthāti (syā.)] sā taņhāti — ajjhattam. Atha vā ajjhattikam vuccati 
cittam. Yam cittam mano mānasam hadayam paņdaram mano manāyatanam manindriyam vififiāāņam 
viññanakkhandho tajjā manoviiitāņadhātu. Cittena sā taņhā sahagatā sahajātā samsatthā sampayuttā 
ekuppādā ekanirodhā ekavatthukā ekārammaņātipi ajjhattanti — yā kāci taņhā ajjhattam. 


Tāsam vinayā sadā sato sikkheti. Sadāti sadā sabbadā sabbakālam niccakālam dhuvakālam, 
satatam samitam abbokiņņam ponkhānuponkham udakūmigajātam avīcisantatisahitam phusitam, 
purebhattam pacchābhattam, purimam yāmam majjhimam yāmam pacchimam yāmam, kāļe juņhe, vasse 
hemante gimhe, purime vayokhandhe majjhime vayokhandhe pacchime vayokhandhe. Satoti catūhi 
kāraņehi sato — kāye kāyānupassanāsatipatthānam bhāvento sato, vedanāsu...pe... citte...pe... 
dhammesu dhammānupassanāsatipatthānam bhāvento sato. Aparehipi catūhi kāraņehi sato — asati 
parivajjanāya sato, satikaraņījānam dhammānam katattā sato, satipatipakkhānam dhammānam hatattā 
sato, satinimittānam asammutthattā sato. Aparehipi catūhi kāraņehi sato — satiyā samannāgatattā sato, 
satiyā vasitattā sato, satiyā pāgulifiatāya sato, satiyā apaccorohanatāya sato. Aparehipi catūhi kāraņehi 
sato — sattattā sato, santattā sato, samitattā sato, santadhammasamannāgatattā sato. Buddhānussatiyā 
sato, dhammānussatiyā sato, sanghānussatiyā sato, sīlānussatiyā sato, cāgānussatiyā sato, 
devatānussatiyā sato, ānāpānassatiyā sato, maraņassatiyā sato, kāyagatāsatiyā sato, upasamānussatiyā 
sato. Yā sati anussati patissati, sati saraņatā dhāraņatā apilāpanatā asammussanatā, sati satindriyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 217 


satibalam sammāsati satisambojjhango ekāyanamaggo — ayam vuccati sati. Imāya satiyā upeto 
samupeto, upagato samupagato, upapanno samupapanno, samannāgato so vuccati sato. 


Sikkheti tisso sikkhā — adhisīlasikkhā, adhicittasikkhā, adhipaiittāsikkhā. Katamā adhisīlasikkhā? 
Idha bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasamvarasamvuto viharati ācāragocarasampanno, aņumattesu 
vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu, khuddako sīlakkhandho... mahanto 
sīlakkhandho, sīlam patitthā ādi caraņam samyamo samvaro mukham pamukham kusalānam 
dhammānam samāpattiyā — ayam adhisīlasikkhā. 


Katamā adhicittasikkhā? Idha bhikkhu vivicceva kāmekhi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam 
savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharati. Vitakkavicārānam vūpasamā 
ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam 
jhānam upasampajja viharati. Pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhaīīca kāyena 
patisamvedeti, yam tam ariyā ācikkhanti **upekkhako satimā sukhavihārī”'ti tatiyam jhānam 
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānam 
atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam upasampajja viharati — 
ayam adhicittasikkhā. 


Katamā adhipaūiiāsikkhā? Idha bhikkhu patiiavā hoti, udayatthagāminiyā pafifiāāya samannāgato 
ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā. So idam dukkhanti yathābhūtam pajānāti, ayam 
dukkhasamudayoti yathābhūtam pajānāti, ayam dukkhanirodhoti yathābhūtam pajānāti, ayam 
dukkhanirodhagāminī patipadāti yathābhūtam pajānāti, ime āsavāti yathābhūtam pajānāti, ayam 
āsavasamudayoti yathābhūtam pajānāti, ayam āsavanirodhoti yathābhūtam pajānāti, ayam 
āsavanirodhagāminī patipadāti yathābhūtam pajānāti — ayam adhipaūtiāsikkhā. 


Tāsam vinayā sadā sato sikkheti. Tāsam taņhānam vinayāya pativinayāya pahānāya vūpasamāya 
patinissaggāya patipassaddhiyā adhisīlampi sikkheyya, adhicittampi sikkheyya, adhipafifiampi 
sikkheyya; imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkheyya, pajānanto sikkheyya, passanto sikkheyya, 
paccavekkhanto sikkheyya, cittam adhitthahanto sikkheyya, saddhāya adhimuccanto sikkheyya, vīriyam 
paggaņhanto sikkheyya, satim upatthapento sikkheyya, cittam samādahanto sikkheyya, paiifiāya 
pajānanto sikkheyya, abhiiūfieyyam abhijānanto sikkheyya, pariūifieyyam parijānanto sikkheyya, 
pahātabbam pajahanto sikkheyya, bhāvetabbam bhāvento sikkheyya, sacchikātabbam sacchikaronto 
sikkheyya ācareyya samācareyya samādāya vatteyyāti — tāsam vinayā sadā sato sikkhe. 


Tenāha bhagavā — 


**Mūlam papafticasankhāya, [iti bhagavā] 

Mantā asmīti sabbamuparundhe; 

Yā kāci taņhā ajjhattam, tāsam vinayā sadā sato sikkhe” ti. 
Na tena thāmam kubbetha, na hi sā nibbuti satam vuttā. 

Yam kiūci dhammamabhijaūūā ajjhattanti. Yam kifici attano guņam jāneyya kusale vā dhamme 
abyākate vā dhamme. Katame attano guņā? Uccā kulā pabbajito vā assam [assa (syā.)], mahābhogakulā 
pabbajito vā assam, uļārabhogakulā pabbajito vā assam, fiāto yasassī sagahatthapabbajitānanti vā assam, 
lābhimhi cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti vā assam, suttantiko vā assam, 
vinayadharo vā assam, dhammakathiko vā assam, āraññiko vā assam, piņdapātiko vā assam, 
pamsukūliko vā assam, tecīvariko vā assam, sapadānacāriko vā assam, khalupacchābhattiko vā assam, 
nesajjiko vā assam, yathāsanthatiko vā assam, pathamassa jhānassa lābhīti vā assam, dutiyassa jhānassa 
lābhīti vā assam, tatiyassa jhānassa lābhīti vā assam, catutthassa jhānassa lābhīti vā assam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 217 


akasanañcayatanasamapattiya labhtti va assam, viññanañcayatanasamapattiya... 
akiñcaññayatanasamapattiya... nevasaññanasaññayatanasamapattiya labhtrti vá assam — ime vuccanti 
attano guņā. Yam kiūīci attano guņam jāneyya ājāneyya vijāneyya pativijāneyya pativijjheyyāti — yam 
kifici dhammamabhijaiīāā ajjhattam. Atha vāpi bahiddhāti. Upajjhāyassa vā ācariyassa vā te guņā 
assūti [assūti ajjhattam (bahūsu)] — atha vāpi bahiddhā. 


Na tena thāmam kubbethāti. Attano vā guņena paresam vā guņena thāmam na kareyya, 
thambham na kareyya, mānam na kareyya, unnatim na kareyya, unnamam na kareyya, na tena mānam 
janeyya, na tena thaddho assa patthaddho paggahitasiroti — na tena thāmam kubbetha. 


Na hi sā nibbuti satam vuttāti. Satānam santānam sappurisānam buddhānam buddhasāvakānam 
paccekabuddhānam sā nibbutīti na vuttā na pavuttā na ācikkhitā na desitā na paiīfiapitā na patthapitā na 
vivatā na vibhattā na uttānīkatā nappakāsitāti — na hi sā nibbuti satam vuttā. 


Tenāha bhagavā — 
**Yam kiūci dhammamabhijaūiiā, ajjhattam atha vāpi bahiddhā; 
Na tena thāmam kubbetha, na hi sā nibbuti satam vuttā”*ti. 


153. Seyyo na tena maūieyya, nīceyyo atha vāpi sarikkho; 
Phuttho anekarūpehi, nātumānam vikappayam titthe. 

Seyyo na tena maññeyyati. ““Seyyohamasm”m ti atimanam na janeyya jātiyā vā gottena vā 
kolaputtiyena vā vaņņapokkharatāya va dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā 
vijjātthānena vā sutena vā patibhānena vā aūiiataratīfiatarena vā vatthunāti — seyyo na tena maīfieyya. 

Nīceyyo atha vāpi sarikkhoti. **Hīnohamasmī'*ti omānam na janeyya jātiyā vā gottena vā...pe... 
aiifiatarafiiatarena vā vatthunā. **Sadisohamasmī' ti mānam na janeyya jātiyā vā gottena vā 
kolaputtiyena vā vaņņapokkharatāya va dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā 
vijjātthānena vā sutena vā patibhānena vā aūataraiītiatarena vā vatthunāti — nīceyyo atha vāpi sarikkho. 


Phuttho anekarūpehīti. Anekavidhehi ākārehi phuttho pareto samohito samannāgatoti — phuttho 
anekarūpehi. 


Nātumānam vikappayam tittheti. Ātumā vuccati attā. Attānam kappento vikappento vikappam 
āpajjanto na tittheyyāti — nātumānam vikappayam titthe. 


Tenāha bhagavā — 


**Seyyo na tena mafifieyya, nīceyyo atha vāpi sarikkho; 
Phuttho anekarūpehi, nātumānam vikappayam titthe'*ti. 


154. Ajjhattamevupasame, na aūūato bhikkhu santimeseyya; 
Ajjhattam upasantassa, natthi attā [attam (syā.)] kuto nirattā [nirattam (syā.)] vā. 


Ajjhattamevupasameti. Ajjhattam rāgam sameyya, dosam sameyya, moham sameyya, kodham... 
pe... upanāham... makkham... paļāsam... issam... macchariyam... māyam... sātheyyam... 
thambham... sārambham ... mānam... attmānam... madam... pamādam... sabbe kilese... sabbe 
duccarite... sabbe darathe... sabbe pariļāhe... sabbe santāpe... sabbākusalābhisanīkhāre sameyya 
upasameyya vūpasameyya nibbāpeyya patipassambheyvyāti — ajjhattamevupasame. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 217 


Na aññato bhikkhu santimeseyyati. Aññato asuddhimaggena, micchapatipadaya, aniyyanapatena, 
aññatra satipatthanehi, aññatra sammappadhanehi, aññatra iddhipadehi, aññatra Indriyehi, aññatra balehi, 
aīiatra bojjhangehi, atiiatra ariyā atthangikā maggā santim upasantim vüpasantim nibbutim 
patipassaddhim na eseyya na gaveseyya na pariyeseyyāti — na afifiato bhikkhu santimeseyya. 


Ajjhattam upasantassāti. Ajjhattam rāgam santassa, dosam santassa, moham santassa...pe... 
sabbākusalābhisankhāre santassa upasantassa vūpasantassa nibbutassa patipassaddhiyāti — ajjhattam 
upasantassa. 


Natthi attā kuto nirattā vāti. Natthīti patikkhepo. Attāti attaditthi natthi; nirattāti ucchedaditthi 
natthi. Attāti gahitam natthi; nirattāti muticitabbam natthi. Yassatthi gahitam, tassatthi muficitabbam. 
Tassa gahitam gāham muiicanam samatikkanto arahā vuddhipārihānivītivatto. So vutthavāso 
ciņņacaraņo...pe... jāttmaraņasamsāro, natthi tassa punabbhavoti — natthi attā kuto nirattā vā. 


Tenāha bhagavā — 


** Ajjhattamevupasame, na aūīfiato bhikkhu santimeseyya; 
Ajjhattam upasantassa, natthi attā kuto nirattā vā” ti. 


155. Majjhe yathā samuddassa, ūmi no jāyatī thito hoti; 
Evam thito anejassa, ussadam bhikkhu na kareyya [kare (sī.)] kuhiñci. 


Majjhe yathā samuddassa, ūmi no jāyatī thito hotīti. Samuddo caturāsītiyojanasahassāni 
ubbedhena gambhīro. Hetthā cattārīsayojanasahassāni udakam macchakacchapehi kampati. Upari 
cattārīsayojanasahassāni udakam vātehi kampati. Majjhe cattārīsayojanasahassāni udakam na kampati na 
vikampati na calati na vedhati nappavedhati na sampavedhati. Anerito aghattito acalito aluļito abhanto 
vūpasanto tatra ūmi no jāyati, thito hoti samuddoti. Evampi majjhe yathā samuddassa ūmi no jāyatī thito 
hoti. 


Atha vā sattannam pabbatānam antarikāsu sattasīdantarā mahāsamuddā. [sīdantarasamuddo (syā.)] 
Tatra udakam na kampati na vikampati na calati na vedhati nappavedhati na sampavedhati. Anerito 
aghattito acalito aluļito abhanto vūpasanto tatra ūmi no jāyati, thito hoti samuddoti. Evampi majjhe 
yathā samuddassa ūmi no jāyatī thito hoti. 


Evam thito anejassāti. Evanti opammasampatipādanam. Thitoti lābhepi na kampati, alābhepi na 
kampati, yasepi na kampati, ayasepi na kampati, pasamsāyapi na kampati, nindāyapi na kampati, 
sukhepi na kampati, dukkhepi na kampati na vikampati na calati na vedhati nappavedhati na 
sampavedhatīti — evam thito. Anejassāti ejā vuccati taņhā. Yo rāgo sārāgo...pe... abhijjhā lobho 
akusalamūlam. Yassesā ejā taņhā pahīnā ucchinnā samucchinnā vūpasantā patipassaddhā 
abhabbuppattikā itāņagginā daddhā, so vuccati anejo. Ejāya pahīnattā anejo; so lābhepi na tfijati, 
alābhepi na ifijati, yasepi na ifijati, ayasepi na ifijati, pasamsāyapi na ifijati, nindāyapi na ifijati, sukhepi 
na ifijati, dukkhepi na ifijati, na calati na vedhati nappavedhati na sampavedhatīti — evam thito anejassa. 


Ussadam bhikkhu na kareyya kuhiūcīti. Ussadāti sattussadā — rāgussadam [rāgussado (syā.)|, 
dosussadam, mohussadam, mānussadam, ditthussadam, kilesussadam, kammussadam na kareyya na 
janeyya na safijaneyya na nibbatteyya nābhinibbatteyya. Kuhiūcīti kuhifici kismifici katthaci ajjhattam 
vā bahiddhā vā ajjhattabahiddhā vāti — ussadam bhikkhu na kareyya kuhifici. 

Tenāha bhagavā — 


**Majjhe yathā samuddassa, ūmi no jāyatī thito hoti; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 217 


Evam thito anejassa, ussadam bhikkhu na kareyya kuhiūcī *ti. 


156. Akittayī vivatacakkhu, sakkhidhammam parissayavinayam; 
Patipadam vadehi bhaddante, pātimokkham atha vāpi samādhim. 


Akittayī vivatacakkhūti. Akittayīti kittītam ācikkhitam desitam paūītiapitam patthapitam vivatam 
vibhattam uttānīkatam pakāsitanti — akittayi [akittayīti akittayi parikittayi ācikkhi desesi paūīfiapesi 
patthapesi vivari vibhaji uttānimakāsi pakāsesīti akittayi (syā.)]. Vivatacakkhūti bhagavā paficahi 
cakkhūhi vivatacakkhu — mamsacakkhunāpi vivatacakkhu, dibbena cakkhunāpi vivatacakkhu, 
paūiiācakkhunāpi vivatacakkhu, buddhacakkhunāpi vivatacakkhu, samantacakkhunāpi vivatacakkhu. 


Katham bhagavā mamsacakkhunāpi vivatacakkhu? Mamsacakkhumhipi bhagavato pafica vaņņā 
samvijjanti — nīlo ca vaņņo, pītako ca vaņņo, lohitako ca vaņņo, kaņho ca vaņņo, odāto ca vaņņo. 
Akkhilomāni ca bhagavato yattha ca akkhilomāni patitthitāni tam nīlam hoti sunīlam pāsādikam 
dassaneyyam umāpupphasamānam [ummāpupphasamānam (sī. ka.), ummārapupphasamānam (syā.)]. 
Tassa parato pītakam hoti supītakam suvaņņavaņņam pāsādikam dassaneyyam 
dassaneyyāni indagopakasamānāni. Majjhe kaņham hoti sukaņham alūkham siniddham pāsādikam 
dassaneyyam addāritthakasamānam [aļāritthakasamānam (syā.)|. Tassa parato odātam hoti suodātam 
setam paņdaram pāsādikam dassaneyyam osadhitārakasamānam. Tena bhagavā pākatikena 
mamsacakkhunā attabhāvapariyāpannena purimasucaritakammābhinibbattena samantā yojanam passati 
divā ceva rattiiica. Yadā hipi caturangasamannāgato andhakāro hoti. Sūriyo vā atthangato hoti. 
Kāļapakkho ca uposatho hoti. Tibbo ca vanasaņdo hoti. Mahā ca kāļamegho [akālamegho (syā.)] 
abbhutthito hoti. Evarūpepi caturangasamannāgate andhakāre samantā yojanam passati. Natthi so kutto 
[kuddo (sī.)] vā kavātam vā pākāro vā pabbato vā gaccho vā latā vā āvaraņam rūpānam dassanāya. 
Ekaīice tilaphalam nimittam katvā tilavāhe pakkhipeyya. Taūfieva tilaphalam uddhareyya. Evam 
parisuddham bhagavato pākatikam mamsacakkhu. Evam bhagavā mamsacakkhunāpi vivatacakkhu. 


Katham bhagavā dibbena cakkhunāpi vivatacakkhu? Bhagavā dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe sugate 
duggate. Yathākammūpage satte pajānāti — **ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā 
vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānam upavādakā micchāditthikā 
micchāditthikammasamādānā, te kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapannā. Ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā 
manosucaritena samannāgatā ariyānam anupavādakā sammāditthikā sammāditthikammasamādānā, te 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapannā” ti. Iti dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe sugate 
duggate; yathākammūpage satte pajānāti. Ākankhamāno ca bhagavā ekampi lokadhātum passeyya, 
dvepi lokadhātuyo passeyya, tissopi lokadhātuyo passeyya, catassopi lokadhātuyo passeyya, paficapi 
lokadhātuyo passeyya, dasapi lokadhātuyo passeyya, vīsampi lokadhātuyo passeyya, timsampi 
lokadhātuyo passeyya, cattālīsampi lokadhātuyo passeyya, paiiiāsampi lokadhātuyo passeyya, satampi 
lokadhātuyo passeyya, sahassimpi cūļanikam lokadhātum passeyya, dvisahassimpi majjhimikam 
lokadhātum passeyya, tisahassimpi lokadhātum passeyya, mahāsahassimpi [tisahassim mahāsahassimpi 
(sī. ka.)] lokadhātum passeyya. Yāvatakam vā pana ākankheyya tāvatakam passeyya. Evam 
parisuddham bhagavato dibbacakkhu. Evam bhagavā dibbena cakkhunāpi vivatacakkhu. 


Katham bhagavā patiiiācakkhunāpi vivatacakkhu? Bhagavā mahāpaūiio puthupaītio hāsapatiio 
javanapaīio tikkhapafiio nibbedhikapatiio paifiāāpabhedakusalo pabhinnaitāņo adhigatapatisambhido 
catuvesārajjappatto dasabaladhārī purisāsabho purisasīho purisanāgo purisājatīio purisadhorayho 
anantaiiāņo anantatejo anantayaso addho mahaddhano dhanavā netā vinetā anunetā paiifiāpetā 
anijjhāpetā pekkhetā pasādetā. So hi bhagavā anuppannassa maggassa uppādetā, asafijātassa maggassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 217 


sañjaneta, anakkhatassa maggassa akkhata, maggaññü maggavidü maggakovido magganuga ca 
pana etarahi savaka viharanti paccha samannagata. 


So hi bhagavā jānam jānāti passam passati, cakkhubhūto fiāņabhūto dhammabhūto brahmabhūto 
vattā pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā dhammassāmī tathāgato. Natthi tassa bhagavato aiifiātam 
adittham aviditam asacchikatam aphassitam patiiiāya. Atītam anāgatam paccuppannam 
[atītānāgatapaccuppannam (syā.) mahāni. 69] upādāya sabbe dhammā sabbākārena buddhassa bhagavato 
fiāņamukhe āpātham āgacchanti. Yam kiūici neyyam nāma atthi jānitabbam [atthi dhammam jānitabbam 
(sī. ka.)] attattho vā parattho vā ubhayattho vā ditthadhammiko và attho samparāyiko vā attho uttāno vā 
attho gambhīro vā attho gūļho vā attho paticchanno vā attho neyyo vā attho nīto vā attho anavajjo và 
attho nikkileso vā attho vodāno vā attho paramattho vā attho, sabbam tam [paramattho vā, sabbantam 


(syā.)] antobuddhaiiāņe parivattati. 


Sabbam kāyakammam buddhassa bhagavato iiāņānuparivatti sabbam vacīkammam... sabbam 
manokammam... atīte buddhassa bhagavato appatihatam fiāņam, anāgate paccuppanne appatihatam 
fiāņam. Yāvatakam neyyam tāvatakam fiāņam, yāvatakam iiāņam tāvatakam neyyam; 
neyyapariyantikam itāņam fiāņapariyantikam neyyam, neyyam atikkamitvā fiāāņam nappavattati, iāņam 
atikkamitvā neyyapatho natthi. Atifiamaiiapariyantatthāyino te dhammā. Yathā dvinnam 
samuggapatalānam sammāphusitānam hetthimam samuggapatalam uparimam nātivattati, uparimam 
samuggapatalam hetthimam nātivattati, afifiamaīfiapariyantatthāyino; evameva buddhassa bhagavato 
neyyaīica iiāņafica aiifiamatiiapariyantatthāyino. Yāvatakam neyyam tāvatakam fiāņam, yāvatakam 
fiāņam tāvatakam neyyam; neyyapariyantikam ñanam iiāņapariyantikam neyyam. Neyyam atikkamitvā 
fiāņam nappavattati, fiāāņam atikkamitvā neyyapatho natthi. Aiiftamatiiapariyantatthāyino te dhammā. 


Sabbadhammesu buddhassa bhagavato iiāņam pavattati. Sabbe dhammā buddhassa bhagavato 
āvajjanapatibaddhā ākankhapatibaddhā manasikārapatibaddhā cittuppādapatibaddhā. Sabbasattesu 
buddhassa bhagavato fiāņam pavattati. Sabbesam sattānam bhagavā āsayam jānāti, anusayam jānāti, 
caritam jānāti, adhimuttim jānāti, apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre 
suviiifiāpaye duviūifiāāpaye bhabbābhabbe satte pajānāti. Sadevako loko samārako sabrahmako 
sassamaņabrāhmaņī pajā sadevamanussā antobuddhafiāņe parivattati [parivattanti (ka.) 
pasūrasuttaniddese avasānepi)]. 


Yathā ye keci macchakacchapā antamaso timitimingalam upādāya antomahāsamudde partvattanti; 
evameva sadevako loko samārako sabrahmako sassamaņabrāhmaņī pajā sadevamanussā 
antobuddhaiiāņe parivattati [parivattanti (ka.) pasūrasuttaniddese avasānepi]. Yathā ye keci pakkhī 
antamaso garuļam venateyyam upādāya ākāsassa padese parivattanti; evameva yepi te sāriputtasamā 
paññaya tepi buddhaitāņassa padese parivattanti; buddhafiāāņam devamanussānam paūiiam pharitvā 
abhibhavitvā titthati. Yepi te khattiyapanditā brāhmaņapaņditā gahapatipaņditā samaņapanditā nipuņā 
kataparappavādā vālavedhirūpā vobhindantā mafiie caranti paiiiāgatena ditthigatāni, te patiham 
abhisankharitvā abhisankharitvā tathāgatam upasankamitvā pucchanti gūļhāni ca paticchannāni ca. 
Kathitā visajjitā ca te pafīhā bhagavatā honti nidditthakāraņā. Upakkhittakā ca te bhagavato sampajjanti. 
Atha kho bhagavā tattha atirocati vadidam paūifiāyāti. Evam bhagavā patifiācakkhunāpi vivatacakkhu. 


Katham bhagavā buddhacakkhunāpi vivatacakkhu? Bhagavā buddhacakkhunā lokam volokento 
addasa satte apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre suvitiiiāpaye 
duvifiiāpaye appekacce paralokavajjabhayadassāvino viharante, appekacce na 
paralokavajjabhayadassāvino viharante. Seyyathāpi nāma uppaliniyam vā paduminiyam vā 
pundarīkiniyam vā appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puņdarīkāni vā udake jātāni udake 
samvaddhāni udakā anuggatāni antonimuggaposīni, appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puņdarīkāni 
vā udake jātāni udake samvaddhāni samodakam thitāni, appekaccāni uppalāni vā padumāni vā 
puņdarīkāni vā udake jātāni udake samvaddhāni udakā accuggamma titthanti anupalittāni udakena; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 217 


evameva bhagavā buddhacakkhunā lokam volokento addasa satte apparajakkhe mahārajakkhe 
tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre suviiifiāpaye duviūifiāpaye appekacce 
paralokavajjabhayadassāvino viharante, appekacce na paralokavajjabhayadassāvino viharante. Jānāti 
bhagavā — *tayam puggalo rāgacarito, ayam dosacarito, ayam mohacarito, ayam vitakkacarito, ayam 
saddhācarito, ayam fiāņacarito ti. Rāgacaritassa bhagavā puggalassa asubhakatham katheti; 
dosacaritassa bhagavā puggalassa mettābhāvanam ācikkhati; mohacaritassa bhagavā puggalassa uddese 
paripucchāya kālena dhammassavane kālena dhammasākacchāya garusamvāse niveseti; vitakkacaritassa 
bhagavā puggalassa ānāpānassatim ācikkhati; saddhācaritassa bhagavā puggalassa pasādanīyam 
nimittam ācikkhati buddhasubodhim [buddhasubuddhatam (ka.)] dhammasudhammatam 
sanghasuppatipattim sīlāni ca; attano fiāņacaritassa bhagavā puggalassa ācikkhati vipassanānimittam 
aniccākāram dukkhākāram anattākāram. 


**Sele yathā pabbatamuddhanitthito, yathāpi passe janatam samantato; 
Tathūpamam dhammamayam sumedha, pāsādamāruyha samantacakkhu; 
Sokāvatiņņam janatamapetasoko, avekkhassu jātijarābhibhūta ”nti. 


Evam bhagavā buddhacakkhunāpi vivatacakkhu. 


Katham bhagavā samantacakkhunāpi vivatacakkhu? Samantacakkhu vuccati sabbaiifiutaiiāņam. 
Bhagavā sabbaifiutafiāāņena upeto samupeto upagato samupagato upapanno samupapanno samannāgato. 
**Na tassa aditthamidhatthi kiūīci, atho avifiiiāātamajānitabbam; 


x == 


Sabbam abhiññasi yadatthi neyyam, tathagato tena samantacakkhüu” ti. 
Evam bhagavā samantacakkhunāpi vivatacakkhūti — akittayi vivatacakkhu. 


Sakkhidhammam parissayavinayanti. Sakkhidhammatti na itihitiham, na itikirāya, na 
paramparāya, na pitakasampadāya, na takkahetu, na nayahetu, na ākāraparivitakkena, na 
ditthinijjhānakkhantiyā sāmam sayamabhitiiiātam attapaccakkham dhammanti — sakkhidhammam. 
Parissayavinayanti. Parissayāti dve parissayā — pākataparissayā ca paticchannaparissayā ca. Katame 
pākataparissayā? Sīhā byagghā dīpī acchā taracchā kokā mahimsā [gomahisā (syā.) mahāni. 5] hatthī ahi 
vicchikā satapadī, corā vā assu mānavā vā katakammā vā akatakammā vā, cakkhurogo sotarogo 
ghānarogo jivhārogo kāyarogo sīsarogo kaņņarogo mukharogo dantarogo kāso sāso pināso dāho [daho 
(sī. syā.) mahāni. 5] jaro kucchirogo mucchā pakkhandikā sūlā visūcikā kuttham gaņdo kilāso soso 
apamāro daddu kaņdu kacchu rakhasā vitacchikā lohitapittam [lohitam pittam (syā. ka.)] madhumeho 
amsā piļakā bhagandalā, pittasamutthānā ābādhā semhasamutthānā ābādhā vātasamutthānā ābādhā 
ābādhā, sītam uņham jighacchā pipāsā uccāro passāvo damsamakasavātātapasarīsapasamphassā iti vā — 
ime vuccanti pākataparissayā. 


Katame paticchannaparissayā? Kāyaduccaritam vacīduccaritam manoduccaritam 
kāmacchandanīvaraņam byāpādanīvaraņam thinamiddhanīvaraņam uddhaccakukkuccanīvaraņam 
vicikicchānīvaraņam rāgo doso moho kodho upanāho makkho paļāso issā macchariyam māyā 
sātheyyam thambho sārambho māno atimāno mado pamādo, sabbe kilesā sabbe duccaritā sabbe darathā 
sabbe pariļāhā sabbe santāpā sabbākusalābhisankhārā — ime vuccanti paticchannaparissayā. 


Parissayāti kenatthena parissayā? Parisahantīti parissayā, parihānāya samvattantīti parissayā, 
tatrāsayāti parissayā. Katham parisahantīti parissayā? Te parissayā tam puggalam sahanti parisahanti 


abhibhavanti ajjhottharanti pariyādiyanti maddanti. Evam parisahantīti — parissayā. 


Katham parihānāya samvattantīti parissayā? Te parissayā kusalānam dhammānam antarāyāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 217 


parihanaya samvattanti. Katamesam kusalanam dhammanam? Sammapatipadaya 
anulomapatipadaya apaccantkapatipadaya aviruddhapatipadaya anvatthapatipadaya 
dhammanudhammapatipadaya stlesu paripüurakaritaya indriyesu guttadvarataya bhojane mattaññutaya 
Jagariyanuyogassa satisampajaññassa catunnam satipatthananam bhavananuyogassa catunnam 
sammappadhananam catunnam iddhipadanam paficannam indriyānam paficannam balānam sattannam 
bojjhangānam ariyassa atthangikassa maggassa bhāvanānuyogassa — imesam kusalānam dhammānam 
antarāyāya parihānāya samvattanti. Evampi parihānāya samvattantīti — parissayā. 


Katham tatrāsayāti parissayā? Tatthete pāpakā akusalā dhammā uppajjanti attabhāvasannissayā. 
Yathā bile bilāsayā pāņā sayanti, dake dakāsayā pāņā sayanti, vane vanāsayā pāņā sayanti, rukkhe 
rukkhāsayā pāņā sayanti; evameva tatthete pāpakā akusalā dhammā uppajjanti attabhāvasannissayāti. 
Evampi tatrāsayāti — parissayā. 


Vuttaiihetam bhagavatā — **sāntevāsiko, bhikkhave, bhikkhu sācariyako dukkham na phāsu 
viharati. Kathaiīca, bhikkhave, bhikkhu sāntevāsiko sācariyako dukkham na phāsu viharati? Idha, 
bhikkhave, bhikkhuno cakkhunā rūpam disvā uppajjanti pāpakā akusalā dhammā sarasankappā 
saiifiojaniyā, tyassa anto vasanti anvāssavanti pāpakā akusalā dhammāti. Tasmā sāntevāsikoti vuccati. 
Te nam samudācaranti, samudācaranti [samudācārenti (sī.)] nam pāpakā akusalā dhammāti. Tasmā 
sācariyakoti vuccati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhuno sotena saddam sutvā...pe... ghānena gandham ghāyitvā... 
jivhāya rasam sāyitvā... kāyena photthabbam phusitvā ... manasā dhammam vifiiāya uppajjanti pāpakā 
akusalā dhammā sarasankappā satfifiojaniyā, tyassa anto vasanti anvāssavanti pāpakā akusalā dhammāti. 
Tasmā sāntevāsikoti vuccati. Te nam samudācaranti, samudācaranti nam pāpakā akusalā dhammāti. 
Tasmā sācariyakoti vuccati. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu sāntevāsiko sācariyako dukkham na phāsu 
viharatī ti. Evampi tatrāsayāti — parissayā. 

Vuttaiihetam bhagavatā — **tayome, bhikkhave, antarāmalā antarāamittā antarāsapattā 
antarāvadhakā antarāpaccatthikā. Katame tayo? Lobho, bhikkhave, antarāmalo [antarāmalam (sī. ka.) 
itivu. 88] antarāamitto antarāsapatto antarāvadhako antarāpaccatthiko; doso, bhikkhave...pe... moho, 
bhikkhave, antarāmalo antarāamitto antarāsapatto antarāvadhako antarāpaccatthiko. Ime kho, bhikkhave, 
tayo antarāmalā antarāamittā antarāsapattā antarāvadhakā antarāpaccatthikā” ti. 


** Anatthajanano lobho, lobho cittappakopano; 
Bhayamantarato jātam, tam jano nāvabujjhati. 


**Luddho attham na jānāti, luddho dhammam na passati; 
Andhantamam [andhatamam (syā.) itivu. 88] tadā hoti, yam lobho sahate naram. 


** Anatthajanano doso, doso cittappakopano; 
Bhayamantarato jātam, tam jano nāvabujjhati. 


**Kuddho attham na jānāti, kuddho dhammam na passati; 
Andhantamam tadā hoti, yam doso sahate naram. 


** Anatthajanano moho, moho cittappakopano; 
Bhayamantarato jātam, tam jano nāvabujjhati. 


**Mūļho attham na jānāti, mūļho dhammam na passati; 
Andhantamam tadā hoti, yam moho sahate nara’”’nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 217 


Evampi tatrāsayāti — parissayā. 


Vuttaiihetam bhagavatā — **tayo kho, mahārāja, purisassa dhammā ajjhattam uppajjamānā 
uppajjanti ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya. Katame tayo? Lobho kho, mahārāja, purisassa dhammo 
ajjhattam uppajjamāno uppajjati ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya; doso kho, mahārāja...pe... moho 
kho, mahārāja, purisassa dhammo ajjhattam uppajjamāno uppajjati ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya. 
Ime kho, mahārāja, tayo purisassa dhammā ajjhattam uppajjamānā uppajjanti ahitāya dukkhāya 
aphāsuvihārāya. 


**Lobho doso ca moho ca, purisam pāpacetasam; 
Himsanti attasambhūtā, tacasāramva samphala”"nti. 


Evampi tatrāsayāti — parissayā. 
Vuttaiihetam bhagavatā — 


**Rāgo ca doso ca ito nidānā, aratī ratī lomahamso itojā; 
Ito samutthāya manovitakkā, kumārakā dhankamivossajantī”'ti. 


Evampi tatrāsayāti — parissayā. 


Parissayavinayanti parissayavinayam parissayappahānam parissayavūpasamam 
parissayapatinissaggam parissayapatipassaddhim amatam nibbānanti — sakkhidhammam 
parissayavinayam. 


Patipadam vadehi bhaddanteti. Patipadam vadehi — sammāpatipadam anulomapatipadam 
apaccanīkapatipadam aviruddhapatipadam anvatthapatipadam dhammānudhammapatipadam sīlesu 
paripūrakāritam indriyesu guttadvāratam bhojane mattatfiiiutam jāgariyānuyogam satisampajafifiam 
cattāro satipatthāne cattāro sammappadhāre cattāro iddhipāde paficindriyāni pafica balāni satta 
bojjhange ariyam atthangikam maggam nibbānaīīca nibbānagāminiīica patipadam vadehi ācikkha desehi 
pafīiapehi patthapehi vivara vibhaja uttānīkarohi pakāsehīti — patipadam vadehi. Bhaddanteti so 
nimmito buddham bhagavantam ālapati. Atha vā yam tvam dhammam ācikkhasi desesi pafiiapesi 
patthapesi vivari vibhaji uttānīakāsi pakāsesi sabbam tam sundaram bhaddakam kalyāņam anavajjam 
sevitabbanti — patipadam vadehi bhaddante. 


Pātimokkham atha vāpi samādhinti. Pātimokkhanti sīlam patitthā ādi caraņam samyamo 
samvaro mukham pamukham kusalānam dhammānam samāpattiyā. Atha vāpi samādhinti yā cittassa 
thiti santhiti avatthiti avisāhāro avikkhepo avisāhatamānasatā samatho samādhindriyam samādhibalam 
sammāsamādhīti — pātimokkham atha vāpi samādhim. 


Tenāha so nimmito — 


** Akittayī vivatacakkhu, sakkhidhammam parissayavinayam; 
Patipadam vadehi bhaddante, pātimokkham atha vāpi samādhi” "nti. 


157. Cakkhūhi neva lolassa, gāmakathāya āvaraye sotam; 
Rase ca nānugijjheyya, na ca mamāyetha kiūci lokasmim. 


Cakkhūhi neva lolassāti. Katham cakkhuloloti? Idhekacco cakkhuloliyena samannāgato hoti — 


**adittham dakkhitabbam, dittham samatikkamitabba” nti ārāmena ārāmam uyyānena uyyānam gāmena 
gāmam nigamena nigamam nagarena nagaram ratthena rattham janapadena janapadam dīghacārikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 217 


anavatthitacārikam [anavatthitacārikam (sī. syā.)] anuyutto ca hoti rūpassa dassanāya. Evampi 
cakkhulolo hoti. 


Atha vā bhikkhu antaragharam pavittho vīthim patipanno asamvuto gacchati hatthim olokento, 
assam olokento, ratham olokento, pattim olokento, itthiyo olokento, purise olokento, kumārake 
olokento, kumārikāyo olokento, antarāpaņam olokento, gharamukhāni olokento, uddham olokento, adho 
olokento, disāvidisam vipekkhamāno gacchati. Evampi cakkhulolo hoti. 


Atha va bhikkhu cakkhunā rūpam disvā nimittaggāhī hoti anubyafijanaggāhī. 
Yatvādhikaraņamenam cakkhundriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā 
dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya na patipajjati, na rakkhati cakkhundriyam, cakkhundriye na 
samvaram āpajjati. Evampi cakkhulolo hoti. 


Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhutijitvā te evarūpam 
visūkadassanam anuyuttā viharanti, seyyathidam — naccam gītam vāditam pekkham akkhānam 
pāņissaram vetāļam kumbhathūņam [kumbhathūnam (sī. syā. ka.)] sobhanakam [sobhanagarakam (sī. 
syā.)] caņdālam vamsam dhovanam hatthiyuddham assayuddham mahimsayuddham |[mahisayuddham 
(sī. syā.)] usabhayuddham ajayuddham meņdayuddham kukkutayuddham vattakayuddham 
daņdayuddham mutthiyuddham nibbuddham uyyodhikam balaggam senābyūham anīkadassanam iti vā. 
Evampi cakkhulolo hoti. 


Katham na cakkhulolo hoti? Idha bhikkhu antaragharam pavittho vīthim patipanno samvuto 
gacchati na hatthim olokento, na assam olokento, na ratham olokento, na pattim olokento, na itthiyo 
olokento, na purise olokento, na kumārake olokento, na kumārikāyo olokento, na antarāpaņam olokento, 
na gharamukhāni olokento, na uddham olokento, na adho olokento, na disāvidisāvipekkhamāno 
gacchati. Evampi na cakkhulolo hoti. 


Atha va bhikkhu cakkhunā rūpam disvā na nimittaggāhī hoti nānubyafijanaggāhī. 
Yatvādhikaraņamenam cakkhundriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā 
dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya patipajjati, rakkhati cakkhundriyam, cakkhundriye samvaram 
āpajjati. Evampi na cakkhulolo hoti. 


Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhutijitvā te evarūpam 
visūkadassanam ananuyuttā viharanti, seyyathidam — naccam gītam vāditam pekkham akkhānam...pe... 
anīkadassanam iti vā. Evarūpā visūkadassanā pativirato hoti. Evampi na cakkhulolo hoti. 


Cakkhūhi neva lolassāti. Cakkhuloliyam pajaheyya vinodeyya byantim kareyya anabhāvam 
gameyya, cakkhuloliyā ārato assa virato pativirato nikkhanto nissato vippamutto visaiifiutto 
vimariyādikatena cetasā vihareyyāti — cakkhūhi neva lolassa. 


Gāmakathāya āvaraye sotanti. Gāmakathā vuccati bāttimsa tiracchānakathā, seyyathidam — 
rājakathā corakathā mahāmattakathā senākathā bhayakathā yuddhakathā annakathā pānakathā 
vatthakathā yānakathā sayanakathā mālākathā gandhakathā fiātikathā gāmakathā nigamakathā 
nagarakathā janapadakathā itthikathā [itthikathā purisakathā (bahūsu)] sūrakathā visikhākathā 
kumbhatthānakathā pubbapetakathā nānattakathā lokakkhāyikā samuddakkhāyikā itibhavābhavakathā iti 
vā. Gāmakathāya āvaraye sotanti. Gāmakathāya sotam āvareyya nivāreyya samvareyya rakkheyya 
gopeyya pidaheyya pacchindeyyāti — gāmakathāya āvaraye sotam. 


Rase ca nānugijjheyyāti. Rase cāti mūlaraso khandharaso tacaraso pattaraso puppharaso 


phalaraso ambilam madhuram tittakam katukam loņikam khārikam lambikam kasāvo sādu asādu sītam 
uņham. Santeke samaņabrāhmaņā rasagiddhā; te jivhaggena rasaggāni pariyesantā āhiņdanti, te ambilam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 217 


labhitvā anambilam pariyesanti, anambilam labhitva ambilam partyesanti...pe... sītam labhitva 
uņham pariyesanti, uņham labhitvā sītam pariyesanti. Te yam yam labhitvā tena tena na tussanti, 
aparāparam pariyesanti, manāpikesu rasesu rattā giddhā gadhitā mucchitā ajjhosannā laggā laggitā 
palibuddhā. Yassesā rasataņhā pahīnā samucchinnā...pe... fitāņagginā daddhā, so patisankhā yoniso 
āhāram āhāreti neva davāya...pe... anavajjatā ca phāsuvihāro cāti. 


Yathā vaņam ālimpeyya yāvadeva āruhaņatthāya [āruhanatthāya (ka.) purābhedasuttaniddese 
sattamagāthāvaņņanāyam], yathā vā pana akkham abbhafijeyya yāvadeva bhārassa nittharaņatthāya, 
yathā vā puttamamsam āhāram āhāreyya yāvadeva kantārassa nittharaņatthāya; evamevam bhikkhu 
patisankhā yoniso āhāram āhāreti neva davāya...pe... anavajjatā ca phāsuvihāro cāti rasataņham 
pajaheyya vinodeyya byantim kareyya anabhāvam gameyya, rasataņhāya ārato assa virato pativirato 
nikkhanto nissato vippamutto visafifiutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti — rase ca nānugijjheyya. 


Na ca mamāyetha kiūci lokasminti. Mamattāti dve mamattā — taņhāmamattatica 
ditthimamattafica ...pe... idam taņhāmamattam...pe... idam ditthimamattam. Taņhāmamattam pahāya 
ditthimamattam patinissajjitvā cakkhum na mamāyeyya na gaņheyya na parāmaseyya nābhiniviseyya; 
sotam... ghānam... jivham... kāyam... rūpe... sadde... gandhe... rase... photthabbe... kulam... 
gaņam... āvāsam... lābham... yasam... pasamsam... sukham... cīvaram... piņdapātam... senāsanam... 
gilānapaccayabhesajjaparikkhāram... kāmadhātum... rūpadhātum... arūpadhātum... kāmabhavam... 
rūpabhavam... arüupabhavam... saññabhavam... asaññabhavam... nevasaññanasaññabhavam ... 
ekavokarabhavam... catuvokarabhavam... paficavokārabhavam ... atītam... anāgatam... 
paccuppannam... ditthasutamutaviūifiāātabbe dhamme na mamāyeyya na gaņheyya na parāmaseyya 
nābhiniviseyya. Kiūcīti kiūici rūpagatam vedanāgatam saiifiāāgatam sanīkhāragatam vififiāāņagatam. 
Lokasminti apāyaloke...pe... āyatanaloketi — na ca mamāyetha kifici lokasmim. 


Tenāha bhagavā — 


**Cakkhūhi neva lolassa, gāmakathāya āvaraye sotam; 
Rase ca nānugijjheyya, na ca mamāyetha kifici lokasmi”*nti. 


158. Phassena yadā phutthassa, paridevam bhikkhu na kareyya kuhiūci; 
Bhavaīca nābhijappeyya, bheravesu ca na sampavedheyya. 


Phassena yadā phutthassāti. Phassoti rogaphasso. Rogaphassena phuttho pareto samohito 
samannāgato assa; cakkhurogena phuttho pareto samohito samannāgato assa, sotarogena...pe... 
ghānarogena... jivhārogena... kāyarogena... sīsarogena... kaņņarogena... mukharogena... 
dantarogena... kāsena... sāsena... pināsena... dāhena... jarena... kucchirogena... mucchāya... 
pakkhandikāya... sūlāya... visūcikāya... kutthena... gaņdena... kilāsena... sosena... apamārena... 
dadduyā... kaņduyā ... kacchuyā... rakhasāya... vitacchikāya... lohitena... pittena... madhumehena... 
amsāya... piļakāya... bhagandalena... pittasamutthānena ābādhena... semhasamutthānena ābādhena... 
vātasamutthānena ābādhena... sannipātikena ābādhena... utupariņāmajena ābādhena... 
visamaparihārajena ābādhena... opakkamikena ābādhena... kammavipākajena ābādhena... sītena... 
uņhena... jighacchāya... pipāsāya... uecārena... passāvena... 
damsamakasavātātapasarīsapasamphassehi phuttho pareto samohito samannāgato assāti — phassena yadā 
phutthassa. 


Paridevam bhikkhu na kareyya kuhiūcīti. Ādevam paridevam ādevanam paridevanam 
ādevitattam paridevitattam vācā palāpam vippalāpam lālappam lālappāyanam lālappāyitattam na 
kareyya na janeyya na safijaneyya na nibbatteyya nābhinibbatteyya. Kuhiūicīti kuhiūci kimhici katthaci 
ajjhattam vā bahiddhā vā ajjhattabahiddhā vāti — paridevam bhikkhu na kareyya kuhiñci. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 217 


Bhavaūca nābhijappeyyāti. Kāmabhavam na jappeyya, rūpabhavam na jappeyya, arūpabhavam 
na jJappeyya na pajappeyya nābhijappeyyāti — bhavatica nābhijappeyya. 


Bheravesu ca na sampavedheyyāti. Bheravāti ekenākārena bhayampi bheravampi taiifieva. 
Vuttafihetam bhagavatā — **etam nūna tam bhayam bheravam na jahe āgacchatī” ti. Bahiddhārammaņam 
vuttam sīhā byagghā dīpī acchā taracchā kokā mahimsā assā hatthī ahi vicchikā satapadī, corā vā assu 
mānavā vā katakammā vā akatakammā vā. Athāparena ākārena bhayam vuccati ajjhattikam 
cittasamutthānam bhayam bhayānakam chambhitattam lomahamso cetaso ubbego utrāso, jātibhayam 
jarābhayam byādhibhayam maraņabhayam rājabhayam corabhayam aggibhayam udakabhayam 
attānuvādabhayam parānuvādabhayam daņdabhayam duggatibhayam ūmibhayam kumbhīlabhayam 
āvattabhayam susukābhayam [sumsukābhayam (syā.)| ājīvikabhayam asilokabhayam parisāya 
sārajjabhayam madanabhayam duggatibhayam bhayam bhayānakam chambhitattam lomahamso cetaso 
ubbego utrāso. Bheravesu ca na sampavedheyyāti bherave passitvā vā suņitvā vā na vedheyya na 
pavedheyya na sampavedheyya na taseyya na uttaseyya na paritaseyya na bhāyeyya na santāsam 
āpajjeyya, abhīrū assa achambhī anutrāsī apalāyī, pahīnabhayabheravo vigatalomahamso vihareyyāti — 
bheravesu ca na sampavedheyya. 


Tenāha bhagavā — 


**Phassena yadā phutthassa, paridevam bhikkhu na kareyya kuhifici; 
Bhavatica nābhijappeyya, bheravesu ca na sampavedheyyā”*ti. 


159. Annānamatho pānānam, khādanīyānamathopi vatthānam; 
Laddhā na sannidhim kayirā, na ca parittase tāni alabhamāno. 


Annānamatho pānānam, khādanīyānamathopi vatthānanti. Annānanti odano kummāso sattu 
maccho mamsam. Pānānanti attha pānāni — ambapānam, jambupānam, cocapānam, mocapānam, 
madhupānam, muddikapānam, sālukapānam, phārusakapānam. Aparānipi attha pānāni — 
kosambapānam, kolapānam, badarapānam, ghatapānam, telapānam, payopānam, yāgupānam, 
rasapānam. Khādanīyānanrti pitthakhajjakam, pūvakhajjakam, mūlakhajjakam, tacakhajjakam, 
pattakhajjakam, pupphakhajjakam, phalakhajjakam. Vatthānanti cha cīvarāni — khomam, kappāsikam, 
koseyyam, kambalam, sāņam, bhanganti — annānamatho pānānam khādanīyānamathopi vatthānam. 


Laddhā na sannidhim kayirāti. Laddhāti laddhā labhitvā adhigantvā vinditvā patilabhitvā na 
kuhanāya, na lapanāya, na nemittikatāya, na nippesikatāya, na lābhena lābham nijigīsanatāya 
[nijigimsanatāya (sī. syā.)], na katthadānena, na veļudānena, na pattadānena, na pupphadānena, na 
phaladānena, na sinānadānena, na cuņņadānena, na mattikādānena, na dantakatthadānena, na 
mukhodakadānena, na cātukamyatāya, na muggasūpyatāya [na muggasuppatāya (sī.), na muggasūpatāya 
(syā.)], na pāribhatayayatāya, na pīthamaddikatāya [pitthimamsikatāya (sī.), pitthimaddikatāya (ka.)], na 
vatthuvijjāya, na tiracchānavijjāya, na angavijjāya, na nakkhattavijjāya, na dūtagamanena, na 
pahiņagamanena, na janghapesaniyena, na vejjakammena, na navakammena, na piņdapatipiņdakena, na 
dānānuppadānena dhammena samena laddhā labhitvā adhigantvā vinditvā patilabhitvāti — laddhā. Na 
sannidhim kayirāti annasannidhim pānasannidhim vatthasannidhim yānasannidhim sayanasannidhim 
gandhasannidhim āmisasannidhim na kareyya na janeyya na safijaneyya na nibbatteyya 
nābhinibbatteyyāti — laddhā na sannidhim kayirā. 


Na ca parittase tāni alabhamānoti. Annam vā na labhāmi, pānam vā na labhāmi, vattham vā na 
labhāmi, kulam vā na labhāmi, gaņam vā na labhāmi, āvāsam vā na labhāmi, lābham vā na labhāmi, 
yasam vā na labhāmi, pasamsam vā na labhāmi, sukham vā na labhāmi, cīvaram vā na labhāmi, 
piņdapātam vā na labhāmi, senāsanam vā na labhāmi, gilānapaccayabhesajjaparikkhāram vā na labhāmi, 
gilānupatthākam vā na labhāmi, **'appatiiiātomhī *ti na taseyya na uttaseyya na parittaseyya na bhāyeyya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 217 


na santāsam āpajjeyya, abhīrū assa achambhī anutrāsī apalāyī, pahīnabhayabheravo 
vigatalomahamso vihareyyāti — na ca parittase tāni alabhamāno. 


Tenāha bhagavā — 


** Annānamatho pānānam, khādanīyānamathopi vatthānam; 
Laddhā na sannidhim kayirā, na ca parittase tāni alabhamāno ti. 


160. Jhāyī na pādalolassa, virame kukkuccā nappamajjeyya; 
Athāsanesu sayanesu, appasaddesu bhikkhu vihareyya. 


Jhāyī na pādalolassāti. Jhāyīti pathamenapi jhānena jhāyī, dutiyenapi jhānena jhāyī, tatiyenapi 
jhānena jhāyī, catutthenapi jhānena jhāyī, savitakkasavicārenapi jhānena jhāyī, avitakkavicāramattenapi 
jhānena jhāyī, avitakkaavicārenapi jhānena jhāyī, sappītikenapi jhānena jhāyī, nippītikenapi jhānena 
jhāyī, pītisahagatenapi jhānena jhāyī, sātasahagatenapi jhānena jhāyī, sukhasahagatenapi jhānena jhāyī, 
upekkhāsahagatenapi jhānena jhāyī, suiiatenapi jhānena jhāyī, animittenapi jhānena jhāyī, 


ekattamanuyutto paramatthagarukoti [sadatthagarukoti (sī. syā.)| — jhāyī. 


Na pādalolassāti. Katham pādalolo hoti? Idhekacco pādaloliyena samannāgato hoti ārāmena 
ārāmam uyyānena uyyānam gāmena gāmam nigamena nigamam nagarena nagaram ratthena rattham 
Janapadena janapadam dīghacārikam anavatthitacārikam anuyutto viharati. Evampi pādalolo hoti. 


Atha vā bhikkhu antopisanghārāme pādaloliyena samannāgato hoti. Na atthahetu na kāraņahetu 
uddhato avūpasantacitto pariveņato pariveņam gacchati vihārato vihāram gacchati addhayogato 
addhayogam gacchati pāsādato pāsādam gacchati hammiyato hammiyam gacchati guhāya guham 
gacchati leņato leņam gacchati kutito kutim gacchati kūtāgārato kūtāgāram gacchati attato attam 
gacchati māļato māļam gacchati uddaņdato uddandam gacchati upatthānasālato upatthānasālam gacchati 
maņdalamāļato maņdalamāļam gacchati rukkhamūlato rukkhamūlam gacchati. Yattha vā pana bhikkhū 
nisīdanti tahim gacchati, tattha ekassa vā dutiyo hoti, dvinnam vā tatiyo hoti, tiņņam vā catuttho hoti. 
Tattha bahum samphappalāpam palapati, seyyathidam — rājakatham corakatham mahāmattakatham 
senākatham bhayakatham yuddhakatham annakatham pānakatham vatthakatham yānakatham 
sayanakatham mālākatham gandhakatham iiātikatham gāmakatham nigamakatham nagarakatham 
janapadakatham itthikatham sūrakatham visikhākatham kumbhatthānakatham pubbapetakatham 
nānattakatham lokakkhāyikam samuddakkhāyikam iti bhavābhavakatham iti vā. Evampi pādalolo hoti. 


Na pādalolassāti. Pādaloliyam pajaheyya vinodeyya byantim kareyya anabhāvam gameyya, 
pādaloliyā ārato assa virato pativirato nikkhanto nissato vippamutto visatifiutto vimariyādikatena cetasā 
vihareyya careyya vicareyya iriyeyya vatteyya pāleyya yapeyya yāpeyya, patisallānārāmo assa 
patisallānarato ajjhattam cetosamathamanuyutto anirākatajjhāno vipassanā samannāgato brūhetā 
sufifāgārānam jhāyī jhānarato ekattamanuyutto paramatthagarukoti — jhāyī na pādalolassa. 


Virame kukkuccā nappamajjeyyāti. Kukkuccanti hatthakukkuccampi kukkuccam, 
pādakukkuccampi kukkuccam, hatthapādakukkuccampi kukkuccam, akappiye kappiyasatīiiitā, kappiye 
akappiyasaūīiitā, avajje vajjasaiītiitā, vajje avajjasaiifiitā, vam evarūpam kukkuccam kukkuccāyanā 
kukkuccāyitattam cetaso vippatisāro manovilekho — idam vuccati kukkuccam. 


Api ca dvīhi kāraņehi uppajjati kukkuccam cetaso vippatisāro manovilekho — katattā ca akatattā ca. 
Katham katattā ca akatattā ca uppajjati kukkuccam cetaso vippatisāro manovilekho? **'Katam me 
kāyaduccaritam, akatam me kāyasucarita” "nti uppajjati kukkuccam cetaso vippatisāro manovilekho, 
**katam me vacīduccaritam, akatam me vacīsucarita” nti uppajjati kukkuccam cetaso vippatisāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 217 


manovilekho, **katam me manoduccaritam, akatam me manosucaritanti...pe... **kato me 
pāņātipāto, akatā me pāņātipātā veramaņī ti uppajjati kukkuccam...pe... manovilekho, **katam me 
adinnādānam... kato me kāmesumicchācāro... kato me musāvādo... katā me pisuņavācā... katā me 
pharusavācā... kato me samphappalāpo... katā me abhijjhā... kato me byāpādo... katā me micchāditthi, 
akatā me sammāditthī”*ti uppajjati kukkuccam cetaso vippatisāro manovilekho. Evam katattā ca akatattā 
ca uppajjati kukkuccam cetaso vippatisāro manovilekho. 

Atha vā **sīlesumhi na paripūrakārī ti uppajjati kukkuccam cetaso vippatisāro manovilekho, 
**indriyesumhi aguttadvāro”ti...pe... **bhojane amattafiiumhī” ti... **jāgariyam ananuyuttomhī” ti... 
**na satisampajafīfiena samannāgatomhī ti... *tabhāvitā me cattāro satipatthānā” ti... *tabhāvitā me 
cattāro sammappadhānā ti... *tabhāvitā me cattāro iddhipādā” ti... *tabhāvitāni me paficindriyānī”*ti... 
*tabhāvitāni me patica balānī *ti... *tabhāvitā me satta bojjhangā” ti... *tabhāvito me ariyo atthangiko 
maggo' ti... **tdukkham me apariūtiāta ”nti... **"samudayo me appahīno ti... **tmaggo me abhāvito” ti... 
**nirodho me asacchikato *ti uppajjati kukkuccam cetaso vippatisāro manovilekho. Virame kukkuccāti 
kukkuccā ārameyya virameyya pativirameyya kukkuccam pajaheyya vinodeyya byantim kareyya 
anabhāvam gameyya. Kukkuccā ārato assa virato pativirato nikkhanto nissato vippamutto visaiītiutto 


vimariyādikatena cetasā vihareyyāti — virame kukkuccā. 


Nappamajjeyyāti sakkaccakārī assa sātaccakārī atthitakārī anolīnavuttiko anikkhittacchando 
anikkhittadhuro appamādo kusalesu dhammesu. **Kadāham aparipūram vā sīlakkhandham 
paripūreyyam, paripūram vā sīlakkhandham tattha tattha pafiitāāya anuggaņheyya nti? Yo tattha chando 
ca vāyāmo ca ussāho ca ussoļhī ca thāmo ca appativānī ca sati ca sampajaiīfiaiica ātappam padhānam 
adhitthānam anuyogo appamādo kusalesu dhammesu. **'Kadāham aparipūram vā samādhikkhandham... 
pe... paiiftākkhandham... vimuttikkhandham... vimuttifiāāņadassanakkhandham... kadāham apariūifiātam 
vā dukkham parijāneyyam, appahīne vā kilese pajaheyyam, abhāvitam vā maggam bhāveyyam, 
asacchikatam vā nirodham sacchikareyya” nti? Yo tattha chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoļhī ca 
thāmo ca appativānī ca sati ca sampajaiifiafica ātappam padhānam adhitthānam anuyogo appamādo 
kusalesu dhammesūti — virame kukkuccā nappamajjeyya. 


Athāsanesu sayanesu, appasaddesu bhikkhu vihareyyāti. Athāti padasandhi...pe... āsanam 
vuccati yattha nisīdati — mafico pītham bhisi tattikā cammakhaņdo tiņasanthāro paņņasanthāro 
palālasanthāro. Sayanam vuccati senāsanam vihāro addhayogo pāsādo hammiyam guhāti — athāsanesu 
sayanesu. 


Appasaddesu bhikkhu vihareyyāti. Appasaddesu appanigghosesu vijanavātesu 
manussarāhasseyyakesu patisallānasāruppesu senāsanesu careyya vicareyya vihareyya iriyeyya vatteyya 
pāleyya yapeyya yāpeyyāti — athāsanesu sayanesu appasaddesu bhikkhu vihareyya. 


Tenāha bhagavā — 


**Jhāyī na pādalolassa, virame kukkuccā nappamajjeyya; 
Athāsanesu sayanesu, appasaddesu bhikkhu vihareyyā” ti. 


161. Niddam na bahulīkareyya, jāgariyam bhajeyya ātāpī; 
Tandim māyam hassam khiddam, methunam vippajahe savibhūsam. 


Niddam na bahulīkareyyāti. Rattindivam chakotthāsam kāretvā paficakotthāsam patipajjeyya 
ekakotthāsam nippajjeyyāti — niddam na bahulīkareyya. 


Jāgariyam bhajeyya ātāpīti. Idha bhikkhu divasam cankamena nisajjāya āvaraņīyehi dhammehi 
cittam parisodheyya, rattiyā pathamam yāmam cankamena nisajjāya āvaraņīyehi dhammehi cittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 217 


parisodheyya, rattiyā majjhimam yāmam dakkhiņena passena sīhaseyyam kappeyya pādepādam 
accādhāya sato sampajāno utthānasaīīfiam manasikaritvā, rattiyā pacchimam yāmam paccutthāya 
cankamena nisajjāya āvaraņīyehi dhammehi cittam parisodheyya. 


Jāgariyam bhajeyyāti jāgariyam bhajeyya sambhajeyya seveyya niseveyya samseveyya 
patiseveyyāti — jāgariyam bhajeyya. 


Ātāpīti. Ātappam vuccati vīriyam [viriyam (sī. syā.)]. Yo cetasiko vīriyārambho nikkamo 
parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoļhī thāmo thiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā 
anikkhittadhuratā dhurasampaggaho vīriyam vīriyindriyam vīriyabalam sammāvāyāmo. Iminā ātāpena 


jāgariyam bhajeyya ātāpī. 


Tandim māyam hassam khiddam, methunam vippajahe savibhūsanti. Tandīti [tandinti (sī.)] 
tandī tandiyanā tandiyitattam [natthi attadaņdasuttaniddese khuddakavatthuvibhangepi] tandimanakatā 
ālasyam ālasyāyanā ālasyāyitattam. Māyā vuccati vaficanikā cariyā. Idhekacco kāyena duccaritam 
caritvā...pe... vācāya manasā duccaritam caritvā tassa paticchādanahetu pāpikam iecham paņidahati. 
Mā mam jaññāti [jatiūūti (ka.)] iechati, mā mam jatiiāti sankappeti, mā mam jaitiāti vācam bhāsati, mā 
mam jaiiiāti kāyena parakkamati. Yā evarūpā māyāvitā accasarā vaficanā nikati nikiraņā pariharaņā 
gūhanā parigūhanā chādanā paricchādanā [paticchādanā (sī. ka.) mahāniddese] anuttānīkammam 
anāvikammam vocchādanā pāpakiriyā — ayam vuccati māyā. Hassanti idhekacco ativelam 
dantavidamsakam hasati. Vuttaiihetam bhagavatā — **kumārakamidam, bhikkhave, ariyassa vinaye 
yadīdam ativelam dantavidamsakam hasita””nti. 


Khiddāti dve khiddā — kāyikā ca khiddā vācasikā ca khiddā. Katamā kāyikā khiddā? Hatthīhipi 
kīļanti, assehipi kīļanti, rathehipi kīļanti, dhanūhipi kīļanti, atthapadehipi kīļanti, dasapadehipi kīļanti, 
ākāsepi kīļanti, parihārapathepi kīļanti, santikāyapi kīļanti, khalikāyapi kīļanti, ghatikāyapi kīļanti, 
salākahatthenapi kīļanti, akkhenapi kīļanti, pankacīrenapi kīļanti, vankakenapi kīļanti, mokkhacikāyapi 
kīļanti, cingulakenapi kīļanti, pattāļhakenapi kīļanti, rathakenapi kīļanti, dhanukenapi kīļanti, 
akkharikāyapi kīļanti, manesikāyapi kīļanti, yathāvajjenapi kīļanti — ayam kayika khiddā. Katamā 
vācasikā khiddā? Mukhabherikam [mukhabheriyam (syā.)] mukhālambaram mukhadiņdimakam 
[mukhadeņdimakam (sī. syā.)] mukhavalimakam mukhabheruļakam [mukhabherulakam (sī.)] 
mukhadaddarikam nātakam lāpam gītam davakammam — ayam vācasikā khiddā. 


Methunadhammo nāma yo so asaddhammo gāmadhammo vasaladhammo dutthullo odakantiko 
rahasso dvayamdvayasamāpatti. Kimkāraņā vuccati methunadhammo? Ubhinnam rattānam sārattānam 
avassutānam pariyutthitānam pariyādinnacittānam ubhinnam sadisānam dhammoti, tamkāraņā vuccati 
methunadhammo. Yathā ubho kalahakārakā methunakāti vuccanti, ubho bhaņdanakārakā...pe... ubho 
bhassakārakā... ubho adhikaraņakārakā... ubho vivādakārakā... ubho vādino... ubho sallāpakā 
methunakāti vuccanti; evameva ubhinnam rattānam sārattānam avassutānam pariyutthitānam 
pariyādinnacittānam ubhinnam sadisānam dhammoti, tamkāraņā vuccati methunadhammo. 


Vibhūsāti dve vibhūsā — atthi agāriyassa vibhūsā, atthi pabbajitassa vibhūsā. Katamā agāriyassa 
vibhūsā? Kesā ca massu ca mālā ca gandhā ca vilepanā ca ābharaņā ca pilandhanā ca vatthafica 
sayanāsanafica vethanafica ucchādanam parimaddanam nhāpanam sambāhanam ādāsam aiijanam 
mālāvilepanam mukhacuņņakam mukhalepam hatthabandham sikhābandham [vasikkhābandham (syā.)] 
daņdanāļiyam khaggam chattam citrā upāhanā uņhīsam maņim vāļabījanim odātāni vatthāni dīghadasāni 
iti vā — ayam agāriyassa vibhūsā. Katamā pabbajitassa vibhūsā? Cīvaramaņdanā pattamaņdanā 
senāsanamaņdanā imassa vā pūtikāyassa bāhirānam vā parikkhārānam maņdanā vibhūsanā keļanā 
parikeļanā gedhitatā gedhitattam capalatā cāpalyam — ayam pabbajitassa vibhūsā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 217 


Tandim mayam hassam khiddam, methunam vippajahe savibhüsanti. Tandiñca mayañca 
hassañca khiddañca methunadhammañca savibhüsam saparivaram saparibhandam saparikkharam 
pajaheyya vinodeyya byantim kareyya anabhavam gameyyati — tandim mayam hassam khiddam, 
methunam vippajahe savibhüsam. 


Tenāha bhagavā — 


**Niddam na bahulīkareyya, jāgariyam bhajeyya ātāpī; 
Tandim māyam hassam khiddam, methunam vippajahe savibhūsa 'nti. 


162. Āthabbaņam supinam lakkhaņam, no vidahe athopi nakkhattam; 
Virutaūca gabbhakaraņam, tikiccham māmako na seveyya. 


Āthabbaņam supinam lakkhaņam, no vidahe athopi nakkhattanti. Āthabbaņikā āthabbaņam 
payojenti, nagare vā ruddhe [rundhe (ka.)] sangāme vā paccupatthite parasenapaccatthikesu 
paccāmittesu ītim uppādenti, upaddavam uppādenti, rogam uppādenti, pajjarakam karonti, sūlam 
karonti, visūcikam karonti, pakkhandikam karonti. Evam āthabbaņikā āthabbaņam payojenti. 


Supinapāthakā supinam ādisanti, yo pubbaņhasamayam supinam passati, evam vipāko hoti. Yo 
majjhanhikasamayam [majjhantikasamayam (bahūsu)] supinam passati, evam vipāko hoti. Yo 
sāyanhasamayam supinam passati, evam vipāko hoti. Yo purime yāme...pe... yo majjhime yāme... yo 
pacchime yāme... yo dakkhiņena passena nipanno... yo vāmena passena nipanno... yo uttānam 
nipanno... yo avakujja nipanno... yo candam passati... yo sūriyam passati... yo mahāsamuddam 
passati... yo sinerum pabbatarājānam passati... yo hatthim passati... yo assam passati... yo ratham 
passati... yo pattim passati... yo senābyūham passati... yo ārāmarāmaņeyyakam passati... yo 
vanarāmaņeyyakam passati... yo bhūmirāmaņeyyakam passati... yo pokkharaņīrāmaņeyyakam 
[pokkharaņirāmaņeyyakam (syā.)] passati, evam vipāko hotīti. Evam supinapāthakā supinam ādisanti. 


Lakkhaņapāthakā lakkhaņam ādisanti — maņilakkhaņam daņdalakkhaņam vatthalakkhaņam 
asilakkhaņam usulakkhaņam dhanulakkhaņam āvudhalakkhaņam itthilakkhaņam purisalakkhaņam 
kumārikālakkhaņam kumāralakkhaņam dāsilakkhaņam dāsalakkhaņam hatthilakkhaņam assalakkhaņam 
mahimsalakkhaņam usabhalakkhaņam goņalakkhaņam ajalakkhaņam meņdalakkhaņam 
kukkutalakkhaņam vattalakkhaņam godhālakkhaņam kaņņikālakkhaņam kacchapalakkhaņam 
migalakkhaņam iti vāti. Evam lakkhaņapāthakā lakkhaņam ādisanti. 


Nakkhattapāthakā nakkhattam ādisanti. Atthavīsati nakkhattāni. Iminā nakkhattena gharappaveso 
kattabbo, iminā nakkhattena makutam bandhitabbam, iminā nakkhattena vāreyyam kāretabbam, iminā 
nakkhattena bījanīhāro [bījanihāro (syā. ka.)| kattabbo, iminā nakkhattena samvāso [gharavāso (syā.)] 
gantabboti. Evam nakkhattapāthakā nakkhattam ādisanti. 


Āthabbaņam supinam lakkhaņam, no vidahe athopi nakkhattanti. Āthabbaņaīca supinafica 
lakkhaņaīica nakkhattafica no vidaheyya na careyya na samācareyya na samādāya vatteyya. Atha vā na 
gaņheyya na uggaņheyya na dhāreyya na upadhāreyya na upalakkheyya nappayojeyyāti — āthabbaņam 
supinam lakkhaņam, no vidahe athopi nakkhattam. 


Virutaūca gabbhakaraņam, tikiccham māmako na seveyyāti. Virutam vuccati migavākkam. 
Migavākkapāthakā [migacakkam. migacakkapāthakā (syā.)|] migavākkam ādisanti — sakuntānam vā 
catuppadānam vā rutam [rudam (syā.)] vassitam jānantīti. Evam migavākkapāthakā migavākkam 
ādisanti. Gabbhakaraņīyā gabbham saņthāpenti. Dvīhi kāraņehi gabbho na santhāti — pāņakehi vā 
vātakuppehi vā. Pāņakānam vā vātakuppānam vā patighātāya osadham dentīti. Evam gabbhakaraņīyā 
gabbham saņthāpenti. Tikicchāti pañca tikicchā — sālākiyam, sallakattīyam, kāyatikiccham, bhūtiyam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 217 


komārabhaccam. Māmakoti buddhamāmako dhammamāmako sanghamāmako, so vā bhagavantam 
mamāyati bhagavā vā tam puggalam parigganhāti. Vuttafihetam bhagavatā — **ye te, bhikkhave, bhikkhū 
kuhā thaddhā lapā singī unnaļā asamāhitā na me te, bhikkhave, bhikkhū māmakā, apagatā ca te, 
bhikkhave, bhikkhū imasmā dhammavinayā, na ca te bhikkhū imasmim dhammavinaye vuddhim 
virūļhim vepullam āpajjanti. Ye ca kho, bhikkhave, bhikkhū nikkuhā nillapā dhīrā atthaddhā susamāhitā 
te kho me, bhikkhave, bhikkhū māmakā na ca apagatā te, bhikkhave, bhikkhū imasmā dhammavinayā, 
te ca bhikkhū imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam āpajjanti””. 


**Kuhā thaddhā lapā singī, unnaļā asamāhitā; 
Na te dhamme virūhanti, sammāsambuddhadesite. 


**Nikkuhā nillapā dhīrā, atthaddhā susamāhitā; 
Te ve dhamme virūhanti, sammāsambuddhadesite””. 


Virutaūca gabbhakaraņam, tikiccham māmako na seveyyāti. Virutaūīca gabbhakaraņaīica 
tikicchafica māmako na seveyya na niseveyya na samseveyya nappatiseveyya na careyya na 
samācareyya na samādāya vatteyya. Atha vā na gaņheyya na uggaņheyya na dhāreyya na upadhāreyya 
na upalakkheyya nappayojeyyāti — virutafica gabbhakaraņam tikiccham māmako na seveyya. 


Tenāha bhagavā — 


** Āthabbaņam supinam lakkhaņam, no vidahe athopi nakkhattam; 
Virutafica gabbhakaraņam, tikiccham māmako na seveyyā” ti. 


163. Nindāya nappavedheyya, na unnameyya pasamsito bhikkhu; 
Lobham saha macchariyena, kodham pesuņiyaūca panudeyya. 


Nindāya nappavedheyyāti. Idhekacce bhikkhū nindanti jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā 
vaņņapokkharatāya vā dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā vijjātthānena vā 
sutena vā patibhānena vā afiiatarafiiatarena vā vatthunā nindanti garahanti upavadanti, nindito garahito 
upavadito nindāya garahāya upavādena akittiyā avaņņahārikāya na vedheyya nappavedheyya na 
sampavedheyya na taseyya na uttaseyya na paritaseyya na bhāyeyya na santāsam āpajjeyya, abhīrū assa 
achambhī anutrāsī apalāyī, pahīnabhayabheravo vigatalomahamso vihareyyāti — nindāya 
nappavedheyya. 


Na unnameyya pasamsito bhikkhūti. Idhekacce bhikkhū pasamsanti jātiyā vā gottena vā 
kolaputtiyena vā vaņņapokkharatāya va dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā 
vijjātthānena vā sutena vā patibhānena vā aitiataraiītiatarena vā vatthunā pasamsanti thomenti kittenti 
vaņņenti, pasamsito thomito kittito vaņņito pasamsāya thomanena kittiyā vaņņahārikāya unnatim na 
kareyya unnamam na kareyya mānam na kareyya thambham na kareyya, na tena mānam janeyya na tena 
thaddho assa patthaddho paggahitasiroti — na unnameyya pasamsito bhikkhu. 


Lobham saha macchariyena, kodham pesuņiyaūca panudeyyāti. Lobhoti yo lobho lubbhanā 
lubbhitattam sārāgo sārajjanā sārajjitattam abhijjhā lobho akusalamūlam. Macchariyanti paīica 
macchariyāni — āvāsamacchariyam...pe... gāho vuccati macchariyam. Kodhoti yo cittassa āghāto 
patighāto patigham pativirodho, kopo pakopo sampakopo, doso padoso sampadoso, cittassa byāpatti 
manopadoso, kodho kujjhanā kujjhitattam, doso dussanā dussitattam, byāpattim byāpajjanā 
byāpajjitattam, virodho pativirodho caņdikkam asuropo anattamanatā cittassa. Pesuūūūanti idhekacco 
pisuņavāco hoti ito sutvā amutra akkhātā imesam bhedāya, amutra vā sutvā imesam akkhātā amūsam 
bhedāya. Iti samaggānam vā bhettā bhinnānam vā anuppadātā, vaggārāmo vaggarato vagganandī 
vaggakaraņim vācam bhāsitā hoti — idam vuccati pesuiītiam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 217 


Api ca dvihi karanehi pesuññam upasamharati — piyakamyataya va bhedadhippayena va. Katham 
piyakamyataya pesuññam upasamharati? Imassa piyo bhavissami manapo bhavissami vissasiko 
bhavissami abbhantariko bhavissami suhadayo bhavissamtti. Evam piyakamyataya pesuññam 
upasamharati. Katham bhedādhippāyena pesufiiam upasamharati? Katham ime nānā assu vinā assu 
vaggā assu dvedhā assu dvejjhā assu dve pakkhā assu bhijjheyyum na samāgaccheyyum dukkham na 
phāsu vihareyyunti. Evam bhedādhippāyena pesuiifiam upasamharati. Lobham saha macchariyena, 
kodham pesuņiyaūca panudeyyāti. Lobhaiica macchariyafica kodhafica pesuiitiafica nudeyya 
panudeyya pajaheyya vinodeyya byantim kareyya anabhāvam gameyyāti — lobham saha macchariyena, 
kodham pesuņiyafica panudeyya. 


Tenāha bhagavā — 


**Nindāya nappavedheyya, na unnameyya pasamsito bhikkhu; 
Lobham saha macchariyena, kodham pesuņiyafica panudeyyā *ti. 


164. Kayavikkaye na tittheyya, upavādam bhikkhu na kareyya kuhiūci; 
Gāme ca nābhisajjeyya, lābhakamyā janam na lapayeyya. 


Kayavikkaye na tittheyyāti. Ye kayavikkayā vinaye patikkhittā na te imasmim atthe adhippetā. 
Katham kayavikkaye titthati? Paicannam saddhim pattam vā cīvaram vā aiifiam vā kifici parikkhāram 
vaficaniyam vā karonto udayam vā patthayanto parivatteti. Evam kayavikkaye titthati. Katham 
kayavikkaye na titthati? Paticannam saddhim pattam vā cīvaram vā afīiiam vā kifici parikkhāram na 
vaficaniyam vā karonto na udayam vā patthayanto parivatteti. Evam kayavikkaye na titthati. 
Kayavikkaye na tittheyyāti. Kayavikkaye na tittheyya na santittheyya, kayavikkayam pajaheyya 
vinodeyya byantim kareyya anabhāvam gameyya, kayavikkayā ārato assa virato pativirato nikkhanto 
nissato vippamutto visafifiutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti — kayavikkaye na tittheyya. 


Upavādam bhikkhu na kareyya kuhiūcīti. Katame upavādakarāti kilesā? Santeke 
samaņabrāhmaņā iddhimanto dibbacakkhukā paracittaviduno, te dūratopi passanti āsannāpi na dissanti 
cetasāpi cittam pajānanti, devatāpi kho santi iddhimantiniyo dibbacakkhukā paracittaviduniyo, tā 
dūratopi passanti, āsannāpi na dissanti cetasāpi cittam pajānanti. Te oļārikehi vā kilesehi majjhimehi vā 
kilesehi sukhumehi vā kilesehi upavadeyyum. Katame oļārikā kilesā? Kāyaduccaritam vacīduccaritam 
manoduccaritam — ime vuccanti oļārikā kilesā. Katame majjhimā kilesā? Kāmavitakko byāpādavitakko 
vihimsāvitakko — ime vuccanti majjhimā kilesā. Katame sukhumā kilesā? Nātivitakko, janapadavitakko, 
aparavitakko, parānudayatā patisaīīfiutto vitakko, lābhasakkārasilokapatisatītutto vitakko, 
anavafīfiattipatisafiiutto vitakko — ime vuccanti sukhumā kilesā. Te oļārikehi vā kilesehi majjhimehi vā 
kilesehi sukhumehi vā kilesehi na upavadeyya upavādam na kareyya upavādakare kilese na kareyya na 
janeyya na safijaneyya na nibbatteyya nābhinibbatteyya, upavādakare kilese pajaheyya vinodeyya 
byantim kareyya anabhāvam gameyya, upavādakarehi kilesehi ārato assa virato pativirato nikkhanto 
nissato vippamūutto visaiifiutto vimariyādikatena cetasā vihareyya. Kuhiūcīti kuhifici kimhici katthaci 
ajjhattam vā bahiddhā vā ajjhattabahiddhā vāti — upavādam bhikkhu na kareyya kuhiūici. 


Gāme ca nābhisajjeyyāti. Katham gāme sajjati? Idha bhikkhu gāme gihīhi samsattho viharati 
sahanandī sahasokī sukhitesu sukhito dukkhitesu dukkhito, uppannesu kiccakaraņīyesu attanā voyogam 
āpajjati. Evampi gāme sajjati. 


Atha vā bhikkhu pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya gāmam vā nigamam vā piņdāya 
pavisati arakkhiteneva kāyena arakkhitāya vācāya arakkhitena cittena anupatthitāya satiyā asamvutehi 
indriyehi. So tatra tatra sajjati tatra tatra gaņhāti tatra tatra bajjhati tatra tatra anayabyasanam āpajjati. 
Evampi gāme sajjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 217 


Katham gāme na sajjati? Idha bhikkhu gāme gihīhi asamsattho viharati na sahanandī na sahasokī na 
sukhitesu sukhito na dukkhitesu dukkhito, uppannesu kiccakaraņīyesu na attanā voyogam āpajjati. 
Evampi gāme na sajjati. 


Atha vā bhikkhu pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya gāmam vā nigamam vā piņdāya 
pavisati rakkhiteneva kāyena rakkhitāya vācāya rakkhitena cittena upatthitāya satiyā samvutehi 
indriyehi. So tatra tatra na sajjati tatra tatra na gaņhāti tatra tatra na bajjhati tatra tatra na anayabyasanam 
āpajjati. Evampi gāme na sajjati. Gāme ca nābhisajjeyyāti gāme na sajjeyya na ganheyya na bajjheyya 
na palibajjheyya, agiddho assa agadhito amucchito anajjhosanno vītagedho vigatagedho cattagedho... 
pe... brahmabhūtena attanā vihareyyāti — gāme ca nābhisajjeyya. 


Lābhakamyā janam na lapayeyyāti. Katamā lapanā? Lābhasakkārasilokasannissitassa 
pāpicchassa iechāpakatassa āmisacakkhukassa lokadhammagarukassa yā paresam ālapanā lapanā 
sallapanā ullapanā samullapanā unnahanā samunnahanā ukkācanā samukkācanā [ukkāpanā 
samukkāpanā (syā.)] anupiyabhāņitā cātukamyatā muggasūpyatā pāribhatayatā parapitthimamsikatā 
[pitthimamsikatā (ka.) visuddhimagge sīlaniddesavaņņanā oloketabbā], yā tattha saņhavācatā 
sakhilavācatā sithilavācatā [mettavācakatā (syā.)] apharusavācatā — ayam vuccati lapanā. 


Api ca dvīhi kāraņehi janam lapati — attānam vā nīcam thapento param uecam thapento janam 
lapati, attānam vā uccam thapento param nīcam thapento janam lapati. Katham attānam nīcam thapento 
param uccam thapento janam lapati? *"Tumhe me bahūpakārā, aham tumhe nissāya labhāmi 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāram, yepi me aññe datum vā kātum vā maññanti, 
tumhe nissaya tumhe sampassanta yampi me puranam matapettikam namadheyyam tampi me 
antarahitam. Tumhehi aham ñayami asukassa kulüpako asukāya kulūpako”*ti. Evam attānam nīcam 
thapento param uccam thapento janam lapati. 


Katham attānam uccam thapento param nīcam thapento janam lapati? ** Aham tumhākam 
bahūpakāro, tumhe mam āgamma buddham saraņam gatā, dhammam saraņam gatā, sangham saraņam 
gatā, pāņātipātā pativiratā, adinnādānā pativiratā, kāmesumicchācārā pativiratā, musāvādā pativiratā, 
surāmerayamajjappamādatthānā pativiratā. Aham tumhākam uddesam demi, paripuccham demi, 
uposatham ācikkhāmi, navakammam adhitthāmi. Atha pana tumhe mam ujjhitvā atīfie sakkarotha garum 
karotha mānetha pūjethā” ti. Evam attānam uccam thapento param nīcam thapento janam lapati. 


Lābhakamyā janam na lapayeyyāti. Lābhahetu lābhapaccayā lābhakāraņā lābhābhinibbattiyā 
lābham paripācento janam na lapayeyya, lapanam pajaheyya vinodeyya byantim kareyya anabhāvam 
gameyya, lapanā ārato assa virato pativirato nikkhanto nissato vippamutto visaññutto vimariyādikatena 
cetasā vihareyyāti — lābhakamyā janam na lapayeyya. 


Tenāha bhagavā — 


**Kayavikkaye na tittheyya, upavādam bhikkhu na kareyya kuhiūici; 
Gāme ca nābhisajjeyya, lābhakamyā janam na lapayeyyā” ti. 


165. Na ca katthiko [katthitā (syā. ka.)] siyā bhikkhu, na ca vācam payuttam bhāseyya; 
Pāgabbhiyam na sikkheyya, katham viggāhikam na kathayeyya. 


Na ca katthiko siyā bhikkhūti. Idhekacco katthī hoti vikatthī. So katthati vikatthati ahnamasmi 
sīlasampannoti vā vatasampannoti vā sīlabbatasampannoti vā jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā 
vaņņapokkharatāya vā dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā vijjātthānena vā 
sutena vā patibhānena vā aūifiatarafiiatarena vā vatthunā. Uccā kulā pabbajitoti vā mahābhogakulā 
pabbajitoti vā uļārabhogakulā pabbajitoti vā suttantikoti vā vinayadharoti vā dhammakathikoti vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 217 


āraūīiikoti vā...pe... nevasaiifiānāsaiifiāāyatanasamāpattiyā lābhīti vā katthati vikatthati. Evam na 
kattheyya na vikattheyya, kattham pajaheyya vinodeyya byantim kareyya anabhāvam gameyya, katthanā 
ārato assa virato pativirato nikkhanto nissato vippamutto visafiiutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti 
— na ca katthiko siyā bhikkhu. 


Na ca vācam payuttam bhāseyyāti. Katamā payuttavācā? Idhekacco cīvarapayuttam vācam 
bhāsati, piņdapātapayuttam vācam bhāsati, senāsanapayuttam vācam bhāsati, 
gilānapaccayabhesajjaparikkhārapayuttam vācam bhāsati — ayampi vuccati payuttavācā. 


Atha vā cīvarahetu piņdapātahetu senāsanahetu gilānapaccayabhesajjaparikkhārahetu saccampi 
bhaņati musāpi bhaņati, pisuņampi bhaņati apisuņampi bhaņati, pharusampi bhaņati apharusampi 
bhaņati, samphappalāpampi bhaņati asamphappalāpampi bhaņati, mantāpi vācam bhāsati — ayampi 
vuccati payuttavācā. Atha vā pasannacitto paresam dhammam deseti — **aho vata me dhammam 
suņeyyum, sutvāva dhammam pasīdeyyum, pasannā ca me pasannākāram kareyyu nti — ayam vuccati 
payuttavācā. Na ca vācam payuttam bhāseyyāti. Antamaso dhammadesanam vācam upādāya 
payuttavācam na bhāseyya na katheyya na bhaņeyya na dīpeyya na vohareyya, payuttam vācam 
pajaheyya vinodeyya byantim kareyya anabhāvam gameyya, payuttavācāya ārato assa virato pativirato 
nikkhanto nissato vippamutto visafifiutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti — na ca vācam payuttam 
bhāseyya. 


Pāgabbhiyam na sikkheyyāti. Pāgabbhiyanti tīņi pāgabbhiyāni — kāyikam pāgabbhiyam, 
vācasikam pāgabbhiyam, cetasikam pāgabbhiyam. Katamam kāyikam pāgabbhiyam? Idhekacco 
sanghagatopi kāyikam pāgabbhiyam dasseti, gaņagatopi kāyikam pāgabbhiyam dasseti, bhojanasālāyapi 
kāyikam pāgabbhiyam dasseti, jantāgharepi kāyikam pāgabbhiyam dasseti, udakatitthepi kāyikam 
pāgabbhiyam dasseti, antaragharam pavisantopi kāyikam pāgabbhiyam dasseti, antaragharam pavitthopi 
kāyikam pāgabbhiyam dasseti. 


Katham sanghagato kāyikam pāgabbhiyam dasseti? Idhekacco sanghagato acittīkārakato there 
bhikkhū ghattayantopi titthati, ghattayantopi nisīdati, puratopi titthati, puratopi nisīdati, uccepi āsane 
nisīdati, sasīsam pārupitvā nisīdati, thitakopi bhaņati, bāhāvikkhepakopi bhaņati. Evam sanghagato 
kāyikam pāgabbhiyam dasseti. 


Katham gaņagato kāyikam pāgabbhiyam dasseti? Idhekacco gaņagato acittīkārakato therānam 
bhikkhūnam anupāhanānam cankamantānam saupāhano cankamati, nīce cankame cankamantānam ucce 
cankame cankamati, chamāya cankamantānam canikame cankamati, ghattayantopi titthati, ghattayantopi 
nisīdati, puratopi titthati, puratopi nisīdati, uccepi āsane nisīdati, sasīsam pārupitvāpi nisīdati, thitopi 
bhaņati, bāhāvikkhepakopi bhaņati. Evam gaņagato kāyikam pāgabbhiyam dasseti. 


Katham bhojanasālāya kāyikam pāgabbhiyam dasseti? Idhekacco bhojanasālāya acittīkārakato 
there bhikkhū anupakhajja nisīdati, navepi bhikkhū āsanena patibāhati, ghattayantopi titthati, 
ghattayantopi nisīdati, puratopi titthati, puratopi nisīdati, uccepi āsane nisīdati, sasīsam pārupitvā 
nisīdati, thitakopi bhaņati, bāhāvikkhepakopi bhaņati. Evam bhojanasālāya kāyikam pāgabbhiyam 
dasseti. 


Katham jantāghare kāyikam pāgabbhiyam dasseti? Idhekacco jantāghare acittīkārakato there 
bhikkhū ghattayantopi titthati, ghattayantopi nisīdati, puratopi titthati, puratopi nisīdati, uccepi āsane 
nisīdati, anāpucchāpi kattham pakkhipati, anāpucchāpi dvāram pidahati. Evam jantāghare kāyikam 
pāgabbhiyam dasseti. 


Katham udakatitthe kāyikam pāgabbhiyam dasseti? Idhekacco udakatitthe acittīkārakato there 
bhikkhū ghattayantopi otarati, puratopi otarati, ghattayantopi nhāyati, puratopi nhāyati, uparitopi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 217 


nhāyati, ghattayantopi uttarati, puratopi uttarati. Evam udakatitthe kāyikam pāgabbhiyam dasseti. 


Katham antaragharam pavisanto kāyikam pāgabbhiyam dasseti? Idhekacco antaragharam pavisanto 
acittīkārakato there bhikkhū ghattayantopi gacchati, puratopi gacchati, vokkammapi therānam 
bhikkhūnam purato gacchati. Evam antaragharam pavisanto kāyikam pāgabbhiyam dasseti. 


Katham antaragharam pavittho kāyikam pāgabbhiyam dasseti? Idhekacco antaragharam pavittho 
**na pavisa, bhante' ti vuccamāno pavisati, **na tittha, bhante'*ti vuccamāno titthati, **na nisīda, 
honti kulānam ovarakāni gūļhāni ca paticchannāni ca, yattha kulitthiyo kuladhītaro kulasuņhāyo 
kulakumāriyo nisīdanti tatthapi sahasā pavisati, kumārakassa sīsampi parāmasati. Evam antaragharam 
pavittho kāyikam pāgabbhiyam dasseti — idam kāyikam pāgabbhiyam. 


Katamam vācasikam pāgabbhiyam? Idhekacco sanghagatopi vācasikam pāgabbhiyam dasseti, 
gaņagatopi vācasikam pāgabbhiyam dasseti, antaragharam pavitthopi vācasikam pāgabbhiyam dasseti. 
Katham sanghagato vācasikam pāgabbhiyam dasseti? Idhekacco sanghagato acittīkārakato there 
bhikkhū anāpuccham vā anajjhittho vā ārāmagatānam bhikkhūnam dhammam bhaņati, pafiham visajjeti, 
pātimokkham uddisati, thitakopi bhaņati, bāhāvikkhepakopi bhaņati. Evam sanghagato vācasikam 
pāgabbhiyam dasseti. 


Katham gaņagato vācasikam pāgabbhiyam dasseti? Idhekacco gaņagato acittīkārakato there 
bhikkhū anāpuccham vā anajjhittho vā ārāmagatānam bhikkhūnam dhammam bhaņati, pafiham visajjeti, 
thitakopi bhaņati, bāhāvikkhepakopi bhaņati; ārāmagatānam bhikkhunīnam upāsakānam upāsikānam 
dhammam bhaņati, pafiham visajjeti, thitakopi bhaņati, bāhāvikkhepakopi bhaņati. Evam gaņagato 
vācasikam pāgabbhiyam dasseti. 


Katham antaragharam pavittho vācasikam pāgabbhiyam dasseti? Idhekacco antaragharam pavittho 
itthim vā kumārim vā evamāha — **itthannāme itthamgotte kim atthi? Yāgu atthi, bhattam atthi, 
khādanīyam atthi? Kim pivissāma, kim bhutfijissāma, kim khādissāma, kim vā atthi, kim vā me 
dassathā”'ti vippalapati. Evam antaragharam pavittho vācasikam pāgabbhiyam dasseti — idam vācasikam 
pāgabbhiyam. 


Katamam cetasikam pāgabbhiyam? Idhekacco na ucecā kulā pabbajito samāno uccā kulā pabbajitena 
saddhim sadisam attānam karoti cittena, na mahābhogakulā pabbajito samāno mahābhogakulā 
pabbajitena saddhim sadisam attānam karoti cittena, na uļārabhogakulā pabbajito samāno 
uļārabhogakulā pabbajitena saddhim sadisam attānam karoti cittena, na suttantiko samāno suttantikena 
saddhim sadisam attānam karoti cittena, na vinayadharo samāno vinayadharena... na dhammakathiko 
samāno dhammakathikena... na ārafiftiiko samāno ārafiiakena... na piņdapātiko samāno 
pindapātikena... na pamsukūliko samāno pamsukūlikena... na tecīvariko samāno tecīvarakena... na 
sapadānacāriko samāno sapadānacārikena... na khalupacchābhattiko samāno khalupacchābhattikena... 
na nesajjiko samāno nesaūtiikena... na yathāsanthatiko samāno yathāsanthatikena saddhim sadisam 
attānam karoti cittena, na pathamassa jhānassa lābhī samāno pathamassa jhānassa lābhinā saddhim 
sadisam attānam karoti cittena, na dutiyassa jhānassa lābhī samāno dutiyassa... na tatiyassa jhānassa 
lābhī samāno tatiyassa... na catutthassa jhānassa lābhī samāno lābhī samāno catutthassa... na 
ākāsānaiicāyatanasamāpattiyā lābhī samāno ākāsanaficāyatanasamāpattiyā... na 
viifiāņaiicāyatanasamāpattiyā lābhī samāno viiiiāņaiicāyatana samāpattiyā... na 
akiñcaññayatanasamapattiya lābhī samāno ākiiicatiiāyatana samāpattiyā... na 
nevasaiifiānāsaiifiāyatanasamāpattiyā lābhī samāno nevasaiifiānāsatifiāyatanasamāpattiyā lābhinā 
saddhim sadisam attānam karoti cittena — idam cetasikam pāgabbhiyam. Na sikkheyyāti pāgabbhiyam 
na sikkheyya na careyya na ācareyya na samācareyya na samādāya vatteyya, pāgabbhiyam pajaheyya 
vinodeyya byantim kareyya anabhāvam gameyya, pāgabbhiyā ārato assa virato pativirato nikkhanto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 217 


nissato vippamutto visaññutto vimariyadikatena cetasa vihareyyati — pagabbhiyam na sikkheyya. 


Katham viggāhikam na kathayeyyāti. Katamā viggahika katha? Idhekacco evarüpim katham 
katta hoti — **na tvam imam dhammavinayam ājānāsi...pe... nibbethehi va sace pahosr ti. Vuttañhetam 
bhagavatā — **viggāhikāya kho, moggallāna, kathāya sati kathābāhullam pātikankham, kathābāhulle sati 
uddhaccam, uddhatassa asamvaro, asamvutassa ārā cittam samādhimhā' *ti. Katham viggāhikam na 
kathayeyyāti. Viggāhikam katham na katheyya na bhaņeyya na dīpeyya na vohareyya, viggāhikam 
katham pajaheyya vinodeyya byantim kareyya anabhāvam gameyya, viggāhikakathāya ārato assa virato 
pativirato nikkhanto nissato vippamutto visafiiutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti — katham 
viggāhikam na kathayeyya. 


Tenāha bhagavā — 


**Na ca katthiko siyā bhikkhu, na ca vācam payuttam bhāseyya; 
Pāgabbhiyam na sikkheyya, katham viggāhikam na kathayeyyā”*ti. 


166. Mosavajje na niyyetha, sampajāno sathāni na kayirā; 
Atha jīvitena paūūāya, sīlabbatena nāūūamatimaūie. 


Mosavajje na niyyethāti. Mosavajjam vuccati musāvādo. Idhekacco sabhaggato [sabhāgaggato (sī. 
ka.)| vā parisaggato [parisagato (sī. ka.)] vā...pe... āmisakiticikkhahetu vā sampajānamusā bhāsitā hoti 
— idam vuccati mosavajjam. Api ca tīhākārehi musāvādo hoti — pubbevassa hoti **musā bhaņissa *nti, 
bhaņantassa hoti **'musā bhaņāmī ti, bhaņitassa hoti **musā mayā bhaņita” nti, imehi tīhākārehi 
musavado hoti. Api ca catūhākārehi... paiicahākārehi... chahākārehi... sattahākārehi... atthahākārehi... 
musāvādo hoti — pubbevassa hoti **musā bhaņissa” nti, bhaņantassa hoti **musā bhaņāmī ti, bhaņitassa 
hoti **musā mayā bhaņita””nti vinidhāya ditthim vinidhāya khantim vinidhāya rucim vinidhāya saūifiam 
vinidhāya bhāvam — imehi atthahākārehi musāvādo hoti. Mosavajje na niyyethāti. Mosavajje na 
yāyeyya na niyyāyeyya na vaheyya [na vuyheyya (sī. ka.), natthi syā. potthake] na samhareyya, 
mosavajjam pajaheyya vinodeyya byantim kareyya anabhāvam gameyya, mosavajjā ārato assa virato 
pativirato nikkhanto nissato vippamutto visafiiiutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti — mosavajje na 
niyyetha. 


Sampajāno sathāni na kayirāti. Katamam sātheyyam? Idhekacco satho hoti parisatho, yam tattha 
satham sathatā sātheyyam kakkaratā kakkariyam parikkhattatā pārikkhattiyam — idam vuccati 
sātheyyam. Sampajāno sathāni na kayirāti. Sampajāno hutvā sātheyyam na kareyya na janeyya na 
saiijaneyya na nibbatteyya nābhinibbatteyya, sātheyyam pajaheyya vinodeyya byantim kareyya 
anabhāvam gameyya, sātheyyā ārato assa virato pativirato nikkhanto nissato vippamūutto visaiitiutto 
vimariyādikatena cetasā vihareyyāti — sampajāno sathāni na kayirā. 

Atha jīvitena paūūāya, sīlabbatena nāūiiamatimaūūeti. Athāti padasandhi...pe... 
padānupubbatāpetam — athāti. Idhekacco lūkhajīvitam jīvanto param paņītajīvitam jīvantam atimaīītiati — 
**kim panāyam bahulājīvo sabbam sambhakkheti, seyyathidam — mūlabījam khandhabījam phaļubījam 
aggabījam bījabījameva paficamam asanivicakkadantakūtasamaņappadhānenā” *ti [asanīva cakkam 
dantakūtam samaņappadhānenāti (sī.)]. So tāya lūkhajīvitāya param paņītajīvitam jīvantam atimaññati. 


Idhekacco paņītajīvitam jīvanto param lūkhajīvitam jīvantam atimaūtiati — **kim panāyam 
appapulfio appesakkho na lābhī cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārāna ”nti. So 
tāya paņītajīvitāya param lūkhajīvitam jīvantam atimaīiati. Idhekacco pafiftāsampanno hoti. So puttho 
pafiham visajjeti. Tassa evam hoti — *tahamasmi pafifiāāsampanno, ime panaññe na paññasampanna” ti. 
So tāya pafifiāāsampadāya param atimaīīiati. Idhekacco sīlasampanno hoti, pātimokkhasamvarasamvuto 
viharati ācāragocarasampanno, aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 217 


Tassa evam hoti — “ahamasmi stlasampanno, ime panaññe bhikkhü dusstlá papadhamma” ti. So 
taya stlasampadaya param atimaññati. Idhekacco vatasampanno hoti araññiko va pindapatiko va 
pamsukūliko vā tecīvariko vā sapadānacāriko vā khalupacchābhattiko vā nesajjiko vā yathāsanthatiko 
vā. Tassa evam hoti — *tahamasmi vata sampanno, ime panaīfie na vatasampannā” ti. So tāya 
vatasampadāya param atimaīīiati. Atha jīvitena paūiiāya, sīlabbatena nāūūamatimaūīeti. 
Lūkhajīvitāya vā paņītajīvitāya vā pafifiāsampadāya vā sīlasampadāya vā vatasampadāya vā param 
nātimafifieyya, nāvajāneyya, na tena mānam janeyya, na tena thaddho assa, patthaddho paggahitasiroti — 


== 


atha jīvitena pafiiāya sīlabbatena nāfifiamatimaīītie. 
Tenāha bhagavā — 


**Mosavajje na niyyetha, sampajāno sathāni na kayirā; 
Atha jīvitena paūītiāya, sīlabbatena nāfiiamatimaīītie” ti. 


167. Sutvā rusito [dūsito (sī. syā.)] bahum vācam, samaņānam vā puthujanānam 
[puthuvacanānam (sī. syā.)] ; 
Pharusena ne na pativajjā, na hi santo patisenim karonti [patiseni karoti (syā.)]. 


Sutvā rusito bahum vācam, samaņānam puthujanānanti. Rusitoti dūsito khumsito ghattito 
vambhito garahito upavadito. Samaņānanti ye keci ito bahiddhā paribbajūpagatā paribbajasamāpannā. 
Puthujanānanti khattiyā ca brāhmaņā ca vessā ca suddā ca gahatthā ca pabbajitā ca devā ca manussā 
ca, te bahukāhi vācāhi anitthāhi akantāhi amanāpāhi akkoseyyum paribhāseyyum roseyyum viroseyyum 
himseyyum vihimseyyum hetheyyum vihetheyyum ghāteyyum upaghāteyyum upaghātam kareyyum 
tesam bahum vācam anittham akantam amanāpam sutvā suņitvā uggahitvā upadhārayitvā 
upalakkhayitvāti — sutvā rusito bahum vācam, samaņānam vā puthujanānam. 


Pharusena ne na pativajjāti. Pharusenāti pharusena kakkhaļena na pativajjā nappatibhaņeyya, 
akkosantam na paccakkoseyya, rosantam nappatiroseyya, bhaņdanam nappatibhaņdeyya na kalaham 
kareyya na bhaņdanam kareyya na viggaham kareyya na vivādam kareyya na medhagam kareyya, 
kalahabhaņdanaviggahavivādamedhagam pajaheyya vinodeyya byantim kareyya anabhāvam gameyya, 
kalahabhaņdanaviggahavivādamedhagā ārato assa virato pativirato nikkhanto nissato vippamutto 
visafiiutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti — pharusena ne na pativajjā. 


Na hi santo patisenim karontīti. Santoti rāgassa santattā santo, dosassa... mohassa... kodhassa... 
upanāhassa...pe... sabbākusalābhisankhārānam santattā samitattā vūpasamitattā vijjhātattā nibbutattā 
vigatattā patipassaddhattā santo upasanto vūpasanto nibbuto patipassaddhoti — santo. Na hi santo 
patisenim karontīti. Santo patisenim patimallam patikaņtakam [patibandhanam (sī.)] patipakkham na 
karonti na janenti na safijanenti na nibbattenti nābhinibbattentīti — na hi santo patisenim karonti. 


Tenāha bhagavā — 


**Sutvā rusito bahum vācam, samaņānam vā puthujanānam; 
Pharusena ne na pativajjā, na hi santo patisenim karontī”'ti. 


168. Etañca dhammamaūnāvya, vicinam bhikkhu sadā sato sikkhe; 
Santīti nibbutim ūatvā, sāsane gotamassa nappamajjeyya. 


Etaūca dhammamaīūnāvyāti. Etanti ācikkhitam desitam paūtiapitam patthapitam vivatam 


x == 


vibhattam uttantkatam pakasitam dhammam aññaya jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam 
katvāti. Evampi etañca dhammamaññaya. Atha va samañca visamañca pathañca vipathañca savajjañca 


x = m `= x 


anavajjañca hinañca panttañca kanhañca sukkañca viññügarahitañca viññüpasatthañca dhammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 217 


aññaya Janitva tulayitva tirayitva vibhavayitva vibhütam katvati. Evampi etañca dhammamaññaya. 
Atha vā sammāpatipadam anulomapatipadam apaccanīkapatipadam aviruddhapatipadam 
anvatthapatipadam dhammānudhammapatipadam sīlesu paripūrakāritam indriyesu guttadvāratam 
bhojane mattafifiutam jāgariyānuyogam satisampajatifiam, cattāro satipatthāne cattāro sammappadhāne 
cattāro iddhipāde paiicindriyāni paīīca balāni satta bojjhange ariyam atthangikam maggam, nibbānaīica 
nibbānagāminiīīca patipadam dhammam atfiiāya jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam 
katvāti. Evampi tafīca dhammamaññāya. 


Vicinam bhikkhu sadā sato sikkheti. Vicinanti vicinanto pavicinanto tulayanto tīrayanto 
vibhāvayanto vibhūtam karonto. **Sabbe sankhārā aniccā”'ti...pe... **yam kiūīci samudayadhammam 
sabbam tam nirodhadhamma' ”nti vicinanto pavicinanto tulayanto tīrayanto vibhāvayanto vibhūtam 
karontoti — vicinam bhikkhu. Sadāti sadā sabbadā sabbakālam...pe... pacchime vayokhandhe. Satoti 
catūhi kāraņehi sato — kāye kāyānupassanāsatipatthānam bhāvento sato...pe... so vuccati sato. Sikkheti 
tisso sikkhāyo — adhisīlasikkhā, adhicittasikkhā, adhipatiiāsikkhā...pe... ayam adhipaūītiāsikkhā. Ima 
tisso sikkhāyo āvajjanto sikkheyya...pe... sikkheyya ācareyya samācareyya samādāya vatteyyāti — 
vicinam bhikkhu sadā sato sikkhe. 


Santīti nibbutim ūatvāti. Rāgassa nibbutim santīti iiatvā, dosassa... mohassa...pe... 
sabbākusalābhisankhārānam nibbutim santīti fiatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam 
katvāti — santīti nibbutim ñatvā. 


Sāsane gotamassa nappamajjeyyāti. Gotamassa sāsane buddhasāsane jinasāsane tathāgatasāsane 
devasāsane arahantasāsane. Nappamajjeyyāti sakkaccakārī assa sātaccakārī atthitakārī anolīnavuttiko 
anikkhittacchando anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. **Kadāham aparipūram vā sīlakkhandham 
paripūreyyam...pe... aparipūram vā samādhikkhandham... patitiāākkhandham... vimuttikkhandham... 
vimuttifiāņadassanakkhandham? Kadāham apariiiiāātam vā dukkham parijāneyyam, appahīne vā kilese 
pajaheyyam, abhāvitam vā maggam bhāveyyam, asacchikatam vā nirodham sacchikareyya” nti? Yo 
tattha chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoļhī ca thāmo ca appativānī ca sati ca sampajaūīfiaiica ātappam 
padhānam adhitthānam anuyogo appamādo kusalesu dhammesūti — sāsane gotamassa nappamajjeyya. 


Tenāha bhagavā — 


**Etafica dhammamaiiiiāya, vicinam bhikkhu sadā sato sikkhe; 
Santīti nibbutim iiatvā, sāsane gotamassa nappamajjeyyā” ti. 


169. Abhibhū hi so anabhibhūto, sakkhidhnammamanītihamaddasi; 
Tasmā hi tassa bhagavato sāsane, appamatto sadā namassamanusikkhe.[iti bhagavāļ 


Abhibhū hi so anabhibhūtoti. Abhibhūti rūpābhibhū [abhibhūtarūpā (syā.) evamaūtiesu 
paficapadesupi] saddābhibhū gandhābhibhū rasābhibhū photthabbābhibhū dhammābhibhī, anabhibhūto 
kehici kilesehi, abhibhosi ne pāpake [abhibhū hi ne hīne pāpake (sī. ka.), abhibhū hi pāpake (syā.)] 
akusale dhamme samkilesike ponobhavike sadare dukkhavipāke āyatim jātijarāmaraņiyeti — abhibhū hi 
so anabhibhūto. 


Sakkhidhammamanītihamaddasīti. Sakkhidhammanti na itihitiham na itikiriyāya na 
paramparāya na pitakasampadāya na takkahetu na nayahetu na ākāraparivitakkena na 


ditthinijjhānakkhantiyā sāmam sayamabhitiiiātam attapaccakkhadhammam addasi addakkhi apassi 
pativijjhīti — sakkhidhammamanītihamaddasi. 


Tasmā hi tassa bhagavato sāsaneti. Tasmāti tasmā tamkāraņā tamhetu tappaccayā tamnidānā. 
Tassa bhagavato sāsaneti. Tassa bhagavato sāsane gotamasāsane buddhasāsane jinasāsane 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 217 


tathagatasasane devasasane arahantasasaneti — tasma tassa bhagavato sasane. 


Appamatto sadā namassamanusikkhe (iti bhagavā)ti. Appamattoti sakkaccakārī...pe... 
appamādo kusalesu dhammesu. Sadāti sadā sabbakālam...pe... pacchime vayokhandhe. Namassanti 
kāyena vā namassamāno vācāya vā namassamāno cittena vā namassamāno anvatthapatipattiyā vā 
namassamāno dhammānudhammapatipattiyā vā namassamāno sakkurumāno garukurumāno 
[sakkāramāno garukāramāno (syā.)] mānayamāno pūjayamāno apacayamāno. Anusikkheti tisso 
sikkhāyo — adhisīlasikkhā, adhicittasikkhā, adhipatiāsikkhā...pe... ayam adhipaūiāsikkhā. Imā tisso 
sikkhāyo āvajjanto sikkheyya...pe... sacchikātabbam sacchikaronto sikkheyya careyya ācareyya 
samācareyya samādāya vatteyya. Bhagavāti gāravādhivacanam...pe... sacchikā paiīiatti yvadidam 
bhagavāti — appamatto sadā namassamanusikkhe. (Iti bhagavā). 


Tenāha bhagavā — 


** Abhibhū hi so anabhibhūto, sakkhidhammamanītihamaddasi; 
Tasmā hi tassa bhagavato sāsane, appamatto sadā namassamanusikkhe *. [iti bhagavāti] 


Tuvattakasuttaniddeso [tuvatakasuttaniddeso (sī. syā.) suttanipātepi] cuddasamo. 


15. Attadaņdasuttaniddeso 


Atha attadaņdasuttaniddesam vakkhati — 


170. Attadaņdā bhayam jātam, janam passatha medhagam; 
Samvegam kittayissāmi, yathā samvijitam mayā. 


Attadaņdā bhayam jātanti. Daņdāti tayo dandā — kāyadaņdo, vacīdaņdo, manodaņdo. Tividham 
kāyaduccaritam kāyadaņdo, catubbidham vacīduccaritam vacīdaņdo, tividham manoduccaritam 
manodaņdo. Bhayanti dve bhayāni — ditthadhammikaūca bhayam samparāyikaiīca bhayam. Katamam 
ditthadhammikam bhayam? Idhekacco kāyena duccaritam carati, vācāya duccaritam carati, manasā 
duccaritam carati, pāņampi hanati, adinnampi ādiyati, sandhimpi chindati, nillopampi harati, 
ekāgārikampi karoti, paripanthepi titthati, paradārampi gacchati, musāpi bhaņati. Tamenam gahetvā 
raūīfio dassenti — *tayam, deva, coro āgucārī. Imassa yam iechasi tam daņdam paņehī”ti. Tamenam rājā 
paribhāsati. So paribhāsapaccayā bhayampi uppādeti, dukkham domanassam [dukkhadomanassam 
(syā.)] patisamvedeti. Etam bhayam dukkham domanassam kuto tassa? Attadaņdato jātam safijātam 
nibbattam abhinibbattam pātubhūtam. 


Ettakenapi rājā na tussati. Tamenam rājā bandhāpeti andubandhanena vā rajjubandhanena vā 
sankhalikabandhanena vā vettabandhanena vā latābandhanena vā pakkhepabandhanena vā 
[pekkhabandhanena vā (syā.)| parikkhepabandhanena vā gāmabandhanena vā nigamabandhanena vā 
nagarabandhanena vā ratthabandhanena vā janapadabandhanena vā antamaso savacanīyampi karoti — 
“na te labbhā ito pakkamitu””nti. So bandhanapaccayāpi dukkham domanassam patisamvedeti. Etam 
bhayam dukkham domanassam kuto tassa? Attadaņdato jātam satijātam nibbattam abhinibbattam 
pātubhūtam. 


Ettakenapi rājā na tussati. Rājā tassa dhanam āharāpeti — satam vā sahassam vā satasahassam vā. So 
dhanajānipaccayāpi dukkham domanassam patisamvedeti. Etam bhayam dukkham domanassam kuto 


tassa? Attadaņdato jātam safijātam nibbattam abhinibbattam pātubhūtam. 


Ettakenapi rājā na tussati. Tamenam rājā vividhā kammakāraņā kārāpeti — kasāhipi tāļeti, vettehipi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 217 


tāļeti, addhadaņdakehipi tāļeti, hatthampi chindati, pādampi chindati, hatthapādampi chindati, 
kaņņampi chindati, nāsampi chindati, kaņņanāsampi chindati, bilangathālikampi karoti, 
sankhamuņdikampi karoti, rāhumukhampi karoti, jotimālikampi karoti, hatthapajjotikampi karoti, 
erakapattikampi karoti, cīrakavāsikampi karoti, eņeyyakampi karoti, baļisamamsikampi karoti, 
kahāpaņikampi karoti, khārāpatacchikampi karoti, palighaparivattakampi karoti, palālapīthakampi 
karoti, tattenapi telena osificati, sunakhehipi khādāpeti, jīvantampi sūle uttāseti, asināpi sīsam chindati. 
So kammakāraņapaccayāpi dukkham domanassam patisamvedeti. Etam bhayam dukkham domanassam 
kuto tassa? Attadaņdato jātam saiijātam nibbattam abhinibbattam pātubhūtam. Rājā imesam catunnam 
daņdānam issaro. 


So sakena kammena kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati. 
Tamenam nirayapālā paficavidhabandhanam nāma kammakāraņam kārenti — tattam ayokhilam hatthe 
gamenti, tattam ayokhilam dutiye hatthe gamenti, tattam ayokhilam pāde gamerti, tattam ayokhilam 
dutiye pāde gamenti, tattam ayokhilam majjhe urasmim gamenti. So tattha dukkhā tibbā [tippā (syā.)| 
katukā vedanā vedeti; na ca tāva kālamkaroti yāva na tam pāpakammam byantīhoti. Etam bhayam 
dukkham domanassam kuto tassa? Attadaņdato jātam saiijātam nibbattam abhinibbattam pātubhūtam. 


Tamenam nirayapālā samvesetvā [samvesitvā (syā.) ma. ni. 3.267] kuthārīhi [kudhārīhi (syā. ka.)] 
tacchenti. So tattha dukkhā tibbā katukā vedanā vedeti; na ca tāva kālamkaroti yāva na tam 
pāpakammam byantīhoti. Tamenam nirayapālā uddhampādam [uddhapādam (sī.)] adhosiram gahetvā 
vāsīhi tacchenti. Tamenam nirayapālā rathe yojetvā ādittāya pathaviyā sampajjalitāya sajotibhūtāya 
sārentipi paccāsārentipi [hārentipi paccāhārentipi (sī. ka.)| ...pe... tamenam nirayapālā mahantam 
angārapabbatam ādittam sampajjalitam sajotibhūtam āropentipi oropentipi...pe... tamenam nirayapālā 
uddhampādam adhosiram gahetvā tattāya lohakumbhiyā pakkhipanti ādittāya sampajjalitāya 
sajotibhūtāya. So tattha pheņuddehakam paccati. So tattha pheņuddehakam paccamāno sakimpi uddham 
gacchati, sakimpi adho gacchati, sakimpi tiriyam gacchati. So tattha dukkhā tibbā katukā vedanā vedeti; 
na ca tāva kālamkaroti yāva na tam pāpakammam byantīhoti. Etam bhayam dukkham domanassam kuto 
tassa? Attadaņdato jātam safijātam nibbattam abhinibbattam pātubhūtam. Tamenam nirayapālā 
mahāniraye pakkhipanti. So kho pana mahānirayo — 


**Catukkaņņo catudvāro, vibhatto bhāgaso mito; 
Ayopākārapariyanto [... pariyatto (syā. ka.)], ayasā patikujjito. 


**Tassa ayomayā bhūmi, jalitā tejasā yutā; 
Samantā yojanasatam, pharitvā titthati sabbadā. 


**Kadariyātapanā ghorā, accimanto durāsadā; 
Lomahamsanarūpā ca, bhismā patibhayā dukhā. 


**Puratthimāya bhittiyā, accikkhandho samutthito; 
Dahanto pāpakammante, pacchimāya patihatīiati. 


**Pacchimāya ca bhittiyā, accikkhandho samutthito; 
Dahanto pāpakammante, puratthimāya patihaūati. 


**Uttarāya ca bhittiyā, accikkhandho samutthito; 
Dahanto pāpakammante, dakkhiņāya patihaūati. 


**Dakkhiņāya ca bhittiyā, accikkhandho samutthito; 
Dahanto pāpakammante, uttarāya patihaiīdati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 217 


**Hetthato ca samutthāya, accikkhandho bhayānako; 
Dahanto pāpakammante, chadanasmim patihatīati. 


**Chadanamhā samutthāya, accikkhandho bhayānako; 
Dahanto pāpakammante, bhūmiyam patihaūtati. 


** Ayokapālamādittam, santattam jalitam yathā; 
Evam avīcinirayo, hetthā upari passato. 


**Tattha sattā mahāluddā, mahākibbisakārino; 
Accantapāpakammantā, paccanti na ca miyyare [mīyare (sī.)]. 


**Jātavedasamo kāyo, tesam nirayavāsinam; 
Passa kammānam daļhattam, na bhasmā hoti napī masi. 


**Puratthimenapi dhāvanti, tato dhāvanti pacchimam; 
Uttarenapi dhāvanti, tato dhāvanti dakkhiņam. 


**Yam yam disam padhāvanti [disampi dhāvanti (syā.)], tam tam dvāram pidhīyati [pithīyati 


(sī. syā.)]; 
Abhinikkhamitāsā te, sattā mokkhagavesino. 


**Na te tato nikkhamitum, labhanti kammapaccayā; 
Tesaiica pāpakammantam, avipakkam katam bahu””nti. 


Etam bhayam dukkham domanassam kuto tassa? Attadaņdato jātam saifijātam nibbattam 
abhinibbattam pātubhūtam. Yāni ca nerayikāni dukkhāni yāni ca tiracchānayonikāni dukkhāni yāni ca 
pettivisayikāni dukkhāni yāni ca mānusikāni dukkhāni; tāni kuto jātāni kuto safijātāni kuto nibbattāni 
kuto abhinibbattāni kuto pātubhūtāni? Attadaņdato jātāni safijātāni nibbattāni abhinibbattāni 
pātubhūtānīti — attadaņdā bhayam jātam. 


Janam passatha medhaganti. Jananti khattiyā ca brāhmaņā ca vessā ca suddā ca gahatthā ca 
pabbajitā ca devā ca manussā ca medhagam janam kalaham janam viruddham janam pativiruddham 
janam āhatam janam paccāhatam janam āghātitam janam paccāghātitam janam passatha dakkhatha 
oloketha nijjhāyetha upaparikkhathāti — janam passatha medhagam. 


Samvegam kittayissāmīti. Samvegam ubbegam utrāsam bhayam pīļanam ghattanam upaddavam 
upasaggam. Kittayissāmīti pakittayissāmi ācikkhissāmi desessāmi pafifiapessāmi patthapessāmi 


vivarissāmi vibhajissāmi uttānīkarissāmi pakāsissāmīti — samvegam kittayissāmi. 


Yathā samvijitam mayāti. Yathā mayā attanāyeva attānam samvejito ubbejito samvegamāpāditoti 
— yathā samvijitam mayā. 


Tenāha bhagavā — 


** Attadaņdā bhayam jātam, janam passatha medhagam; 
Samvegam kittayissāmi, yathā samvijitam mayā ti. 


171. Phandamānam pajam disvā, macche appodake yathā; 
Aūūamaūfehi byāruddhe, disvā mam bhayamāvisi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 217 


Phandamānam pajam disvāti. Pajāti sattādhivacanam. Pajam taņhāphandanāya phandamānam 
ditthiphandanāya phandamānam kilesaphandanāya phandamānam duccaritaphandanāya phandamānam 
payogaphandanāya phandamānam vipākaphandanāya phandamānam rattam rāgena phandamānam 
duttham dosena phandamānam mūļham mohena phandamānam vinibaddham mānena phandamānam 
parāmattham ditthiyā phandamānam vikkhepagatam uddhaccena phandamānam anitthangatam 
vicikicchāya phandamānam thāmagatam anusayehi phandamānam lābhena phandamānam alābhena 
phandamānam yasena phandamānam ayasena phandamānam pasamsāya phandamānam nindāya 
phandamānam sukhena phandamānam dukkhena phandamānam jātiyā phandamānam jarāya 
phandamānam byādhinā phandamānam maraņena phandamānam 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi phandamānam nerayikena dukkhena phandamānam 
tiracchānayonikena dukkhena phandamānam pettivisayikena dukkhena phandamānam mānusikena 
dukkhena phandamānam gabbhokkantimūlakena dukkhena... gabbhatthitimūlakena 
[gabbhethitīmūlakena (ka.) mahāni. 11] dukkhena... gabbhāvutthānamūlakena dukkhena... 
Jātassūpanibandhakena dukkhena... jātassa parādheyyakena dukkhena... attūpakkamena dukkhena... 
parūpakkamena dukkhena... dukkhadukkhena... sankhāradukkhena... vipariņāmadukkhena... 
cakkhurogena dukkhena... sotarogena ... ghānarogena... jivhārogena ... kāyarogena... sīsarogena.... 
kaņņarogena... mukharogena... dantarogena... kāsena... sāsena... pināsena... dāhena... jarena... 
kucchirogena... mucchāya... pakkhandikāya... sūlāya... visūcikāya... kutthena... gandena... 
kilāsena... sosena... apamārena... dadduyā... kaņduyā... kacchuyā... rakhasāya... vitacchikāya... 
lohitena... pittena... madhumehena... amsāya... pīļakāya... bhagandalena... pittasamutthānena 
ābādhena... semhasamutthānena ābādhena... vātasamutthānena ābādhena... sannipātikena ābādhena... 
utupariņāmajena ābādhena... visamaparihārajena ābādhena ... opakkamikena ābādhena... 
kammavipākajena ābādhena... sītena... uņhena... jighacchāya... pipāsāya... uccārena... passāvena... 
damsamakasavātātapasarīsapasamphassena dukkhena... mātumaraņena dukkhena... pitumaraņena 
dukkhena... bhātumaraņena dukkhena... bhaginimaraņena dukkhena... puttamaraņena dukkhena... 
dhītumaraņena dukkhena... fiātimaraņena dukkhena... bhogabyasanena dukkhena... rogabyasanena 
dukkhena... sīlabyasanena dukkhena... ditthibyasanena dukkhena phandamānam samphandamānam 
vipphandamānam vedhamānam pavedhamānam sampavedhamānam. Disvāti disvā passitvā tulayitvā 
tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvāti — phandamānam pajam disvā. 


Macche appodake yathāti yathā macchā appodake udakapariyādāne kākehi vā kulalehi vā 
balākāhi vā paripātiyamānā ukkhipiyamānā khajjamānā phandanti samphandarti vipphandanti vedhanti 
pavedhanti sampavedhanti; evameva pajā taņhāphandanāya phandanti...pe... ditthibyasanena dukkhena 
phandanti samphandanti vipphandanti vedhanti pavedhanti sampavedhantīti — macche appodake yathā. 


Aūiamaūtehi byāruddheti aiitamaūiiam sattā viruddhā pativiruddhā āhatā paccāhatā āghātitā 
paccāghātitā. Rājānopi rājūhi vivadanti, khattiyāpi khattiyehi vivadanti, brāhmaņāpi brāhmaņehi 
vivadanti, gahapatīpi gahapatīhi vivadanti, mātāpi puttena vivadati, puttopi mātarā vivadati, pitāpi 
puttena vivadati, puttopi pitarā vivadati, bhātāpi bhātarā vivadati, bhaginīpi bhaginiyā vivadati, bhātāpi 
bhaginiyā vivadati, bhaginipi bhātarā vivadati, sahāyopi sahāyena vivadati; te tattha 
kalahaviggahavivādāpannā aiifiamaīiam pāņīhipi upakkamanti, Ieddūhipi upakkamanti, daņdehipi 
upakkamanti, satthehipi upakkamarti, te tattha maraņampi nigacchanti maraņamattampi dukkhanti — 
aññamaññehi byaruddhe. 


Disvā mam bhayamāvisīti. Disvāti disvā passitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvā 
bhayam pīļanam ghattanam upaddavo upasaggo āvisīti [āvīsīti (sī.), āvisatīti (syā.)] — disvā mam 
bhayamāvisi. 


Tenāha bhagavā — 


**Phandamānam pajam disvā, macche appodake yathā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 217 


Atiiamaītiehi byāruddhe, disvā mam bhayamāvisī *ti. 


172. Samantamasāro loko, disā sabbā sameritā; 
Iccham bhavanamattano, nāddasāsim anositam. 


Samantamasāro lokoti. Lokoti nirayaloko tiracchānayoniloko pettivisayaloko manussaloko 
devaloko, khandhaloko dhātuloko āyatanaloko, ayam loko paro loko, brahmaloko devaloko — ayam 
vuccati loko. Nirayaloko asāro nissāro sārāpagato niccasārasārena vā sukhasārasārena vā attasārasārena 
vā niccena vā dhuvena vā sassatena vā avipariņāmadhammena vā. Tiracchānayoniloko...pe... 
pettivisayaloko... manussaloko... devaloko... khandhaloko... dhātuloko... āyatanaloko... ayam loko... 
paro loko... brahmaloko... devaloko asāro nissāro sārāpagato niecasārasārena vā sukhasārasārena vā 
attasārasārena vā niccena vā dhuvena vā sassatena vā avipariņāmadhammena vā. 


Yathā pana naļo asāro nissāro sārāpagato, yathā eraņdo asāro nissāro sārāpagato, yathā udumbaro 
asāro nissāro sārāpagato, yathā setakaccho asāro nissāro sārāpagato, yathā pāribhaddako asāro nissāro 
sārāpagato, yathā pheņapiņdo asāro nissāro sārāpagato, yathā udakapubbuļam [bubbulakam (sī.), 
pubbuļakam (syā.)] asāram nissāram sārāpagatam, yathā marīci asārā nissārā sārāpagatā, yathā 
kadalikkhandho asāro nissāro sārāpagato, yathā māyā asārā nissārā sārāpagatā; evameva nirayaloko 
asāro nissāro sārāpagato niccasārasārena vā sukhasārasārena vā attasārasārena vā niccena vā dhuvena vā 
sassatena vā avipariņāmadhammena vā. 


Tiracchānayoniloko... pettivisayaloko... manussaloko... devaloko asāro nissāro sārāpagato 
niccasārasārena vā sukhasārasārena vā attasārasārena vā niccena vā dhuvena vā sassatena vā 
avipariņāmadhammena vā. Khandhaloko... dhātuloko... āyatanaloko... ayam loko... paro loko... 
brahmaloko... devaloko asāro nissāro sārāpagato niccasārasārena vā sukhasārasārena vā attasārasārena 
vā niecena vā dhuvena vā sassatena vā avipariņāmadhammena vāti — samantamasāro loko. 


Disā sabbā sameritāti. Ye puratthimāya disāya sankhārā, tepi eritā sameritā calitā ghattitā 
aniccatāya Jātiyā anugatā jarāya anusatā byādhinā abhibhūtā maraņena abbhāhatā dukkhe patitthitā atāņā 
aleņā asaraņā asaraņībhūtā. Ye pacchimāya disāya sankhārā...pe... ye uttarāya disāya sankhārā... ye 
dakkhiņāya disāya sankhārā... ye puratthimāya anudisāya sankhārā... ye pacchimāya anudisāya 
sankhārā... ye uttarāya anudisāya sankhārā... ye dakkhiņāya anudisāya sankhārā... ye hetthimāya 
disāya sankhārā... ye uparimāya disāya sankhārā... ye dasasu disāsu sankhārā, tepi eritā sameritā calitā 
ghattitā aniccatāya jātiyā anugatā jarāya anusatā byādhinā abhibhūtā maraņena abbhāhatā dukkhe 
patitthitā atāņā aleņā asaraņā asaraņībhūtā. Bhāsitampi cetam — 


**Kiūicāpi cetam jalatī vimānam, obhāsayam uttariyam disāya; 
Rūpe raņam disvā sadā pavedhitam, tasmā na rūpe ramatī sumedho. 


**Maccunābbhāhato loko, jarāya parivārito; 
Taņhāsallena otiņņo, icchādhūmāyito [icchādhumāyiko (syā.)| sadā. 


**Sabbo ādīpito loko, sabbo loko padhūpito; 
Sabbo pajjalito loko, sabbo loko pakampito”*ti. 


Disā sabbā sameritā. 
Iccham bhavanamattanoti. Attano bhavanam tāņam leņam saraņam gatim parāyanam icchanto 
sādiyanto patthayanto pihayanto abhijappantoti — ieccham bhavanamattano. Nāddasāsim anositanti. 


Ajjhositamyeva addasam, anajjhositam nāddasam, sabbam yobbaiīfiam jarāya ositam, sabbam ārogyam 
byādhinā ositam, sabbam jīvitam maraņena ositam, sabbam lābham alābhena ositam, sabbam yasam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 217 


ayasena ositam, sabbam pasamsam nindaya ositam, sabbam sukham dukkhena ositam. 


**Lābho alābho yaso ayaso ca, nindā pasamsā ca sukham dukhaīīca; 
Ete aniecā manujesu dhammā, asassatā vipariņāmadhammā”'ti. 


Nāddasāsim anositam. 
Tenāha bhagavā — 


**Samantamasāro loko, disā sabbā sameritā; 
Iccham bhavanamattano, nāddasāsim anosita””nti. 


173. Osāne tveva byāruddhe, disvā me aratī ahu; 
Athettha sallamaddakkhim, duddasam hadayassitam. 


Osāne tveva byāruddheti. Osāne tvevāti sabbam yobbaiiam jarā osāpeti, sabbam ārogyam 
byādhi osāpeti, sabbam jīvitam maraņam osāpeti, sabbam lābham alābho osāpeti, sabbam yasam ayaso 
osāpeti, sabbam pasamsam nindā osāpeti, sabbam sukham dukkham osāpetīti — osāne tveva. 
Byāruddheti yobbaiifiakāmā sattā jarāya pativiruddhā, ārogyakāmā sattā byādhinā pativiruddhā, 
Jīvitukāmā sattā maraņena pativiruddhā, lābhakāmā sattā alābhena pativiruddhā, yasakāmā sattā ayasena 
pativiruddhā, pasamsakāmā sattā nindāya pativiruddhā, sukhakāmā sattā dukkhena pativiruddhā āhatā 
paccāhatā āghātitā paccāghātitāti — osāne tveva byāruddhe. 


Disvā me aratī ahūti. Disvāti disvā passitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvāti — 
disvā. Me aratīti yā arati yā anabhirati yā anabhiramanā yā ukkaņthitā yā paritasitā ahūti — disvā me 
aratī ahu. 


Athettha sallamaddakkhinti. Athāti padasandhi...pe... padānupubbatāpetam — athāti. Etthāti 
sattesu. Sallanti satta sallāni — rāgasallam, dosasallam, mohasallam, mānasallam, ditthisallam, 
sokasallam, kathamkathāsallam. Addakkhinti addasam adakkhim apassim pativijjhinti — athettha 
sallamaddakkhim. 


Duddasam hadayassitanti. Duddasanti duddasam duddakkham duppassam dubbujjham 
duranubujjham duppativijjhanti — duddasam. Hadayassitanti hadayam vuccati cittam. Yam cittam mano 
mānasam hadayam paņdaram mano manāyatanam manindriyam viiifiāņam vifiiāņakkhandho tajjā 
manovifiiāņadhātu. Hadayassitanti hadayanissitam cittasitam cittanissitam cittena sahagatam sahajātam 
samsattham sampayuttam ekuppādam ekanirodham ekavatthukam ekārammaņanti — duddasam 
hadayassitam. 


Tenāha bhagavā — 


**Osāne tveva byāruddhe, disvā me aratī ahu; 
Athettha sallamaddakkhim, duddasam hadayassita”*nti. 


174. Yena sallena otiņņo, disā sabbā vidhāvati; 
Tameva sallamabbuyha, na dhāvati na sīdati. 


Yena sallena otiņņo, disā sabbā vidhāvatīti. Sallanti. Satta sallāni — rāgasallam, dosasallam, 
mohasallam, mānasallam, ditthisallam, sokasallam, kathamkathāsallam. Katamam rāgasallam? Yo rāgo 
sārāgo anunayo anurodho nandirāgo cittassa sārāgo...pe... abhijjhā lobho akusalamūlam — idam 
rāgasallam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 217 


Katamam dosasallam? ** Anattham me acarī” ti āghāto jāyati **anattham me caratr” ti aghato jāyati, 
**anattham me carissatī ti āghāto jāyati...pe... caņdikkam asuropo anattamanatā cittassa — idam 


dosasallam. 


Katamam mohasallam? Dukkhe atiiāņam...pe... dukkhanirodhagāminiyā patipadāya afiiiāāņam, 
pubbante aññanam, aparante aūifiāņam, pubbantāparante afiiiāņam, idappaccayatāpaticcasamuppannesu 
dhammesu aūifiāņam. Yam evarūpam adassanam anabhisamayo ananubodho asambodho appativedho 
asangāhaņā apariyogāhaņā [asangāhatā apariyogāhatā (syā.), asangāhanā apariyogāhanā (ka.)] 
asamapekkhanā apaccavekkhanā apaccakkhakammam dummejjham bālyam moho pamoho sammoho 
avijjā avijjogho avijjāyogo avijjānusayo avijjāpariyutthānam avijjālangī moho akusalamūlam — idam 
mohasallam. 

Katamam mānasallam? **Seyyohamasmī'*ti māno, **sadisohamasmī'*ti māno, **hīnohamasmī”'ti 
māno. Yo evarūpo māno maīfifianā maūīfittattam unnati unnamo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa 
— idam mānasallam. 


Katamam ditthisallam? Vīsativatthukā sakkāyaditthi, dasavatthukā micchāditthi, dasavatthukā 
antaggāhikā ditthi. Yā evarūpā ditthi ditthigatam ditthigahanam ditthikantāro ditthivisūkāyikam 
ditthivipphanditam ditthisaiifiojanam gāho patiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo [kumaggo (ka.) 
mahāni. 38] micchāpatho micchattam titthāyatanam vipariyāsaggāho viparītaggāho vipallāsaggāho 
micchāgāho ayāthāvakasmim *'*yāthāvaka' nti gāho yāvatā dvāsatthi ditthigatāni — idam ditthisallam. 


Katamam sokasallam? Nātibyasanena vā phutthassa rogabyasanena vā phutthassa bhogabyasanena 
vā phutthassa sīlabyasanena vā phutthassa ditthibyasanena vā phutthassa afiiiataraiīfiatarena byasanena 
samannāgatassa afifiatarafīfiatarena dukkhadhammena phutthassa soko socanā socitattam antosoko 
antoparisoko antodāho antoparidāho cetaso parijjhāyanā domanassam — idam sokasallam. 


Katamam kathamkathāsallam? Dukkhe kankhā, dukkhasamudaye kankhā, dukkhanirodhe kankhā, 
dukkhanirodhagāminiyā patipadāya kankhā, pubbante kankhā, aparante kankhā, pubbantāparante 
kankhā, idappaccayatāpaticcasamuppannesu dhammesu kankhā. Yā evarūpā kankhā kankhāyanā 
kankhāyitattam vimati vicikicchā dveļhakam dvedhāpatho samsayo anekamsaggāho āsappanā 
parisappanā apariyogāhaņā chambhitattam cittassa manovilekho — idam kathamkathāsallam. 


Yena sallena otiņņo, disā sabbā vidhāvatīti. Rāgasallena otiņņo viddho phuttho pareto samohito 
samannāgato kāyena duccaritam carati, vācāya duccaritam carati, manasā duccaritam carati, pāņampi 
hanati, adinnampi ādiyati, sandhimpi chindati, nillopampi harati, ekāgārikampi karoti, paripanthepi 
titthati, paradārampi gacchati, musāpi bhaņati; evampi rāgasallena otiņņo viddho phuttho pareto 
samohito samannāgato dhāvati vidhāvati sandhāvati samsarati. Atha vā rāgasallena otiņņo viddho 
phuttho pareto samohito samannāgato bhoge pariyesanto nāvāya mahāsamuddam pakkhandati. Sītassa 
purakkhato uņhassa purakkhato damsamakasavātātapasarīsapasamphassehi pīļiyamāno [rissamāno (sī. 
syā.)| khuppipāsāya miyyamāno tigumbam gacchati, takkolam gacchati, takkasīlam gacchati, 
kāļamukham gacchati, purapūram gacchati, vesungam gacchati, verāpatham gacchati, javam gacchati, 
tāmalim gacchati, vankam gacchati, eļabandhanam gacchati, suvaņņakūtam gacchati, suvaņņabhūmim 
gacchati, tambapaņņim gacchati, suppādakam [suppārakam (sī. ka.), suppāram (syā.)] gacchati, 
bhārukaccham gacchati, surattham gacchati, bhangalokam [angalokam (sī.), angaņekam (syā.)] gacchati, 
bhangaņam [gangaņam (sī. syā.)] gacchati, paramabhangaņam gacchati, yonam gacchati, paramayonam 
gacchati, vinakam gacchati, mūlapadam gacchati, marukantāram gacchati, jaņņupatham gacchati, 
ajapatham gacchati, meņdapatham gacchati, sankupatham gacchati, chattapatham gacchati, 
vamsapatham gacchati, sakuņapatham gacchati, mūsikapatham gacchati, daripatham gacchati, 
vettācāram gacchati; pariyesanto na labhati, alābhamūlakampi dukkham domanassam patisamvedeti, 
pariyesanto labhati, laddhā ārakkhamūlakampi dukkham domanassam patisamvedeti **kinti me bhoge 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 217 


neva rājāno hareyyum na corā hareyyum na aggi daheyya na udakam vaheyya na appiyā dāyādā 
hareyyu 'nti. Tassa evam ārakkhato gopayato te bhogā vippalujjanti, so vippayogamūlakampi dukkham 
domanassam patisamvedeti. Evampi rāgasallena otiņņo viddho phuttho pareto samohito samannāgato 
dhāvati vidhāvati sandhāvati samsarati. 


Dosasallena...pe... mohasallena... mānasallena otiņņo viddho phuttho pareto samohito 
samannāgato kāyena duccaritam carati, vācāya duccaritam carati, manasā duccaritam carati, pāņampi 
hanati, adinnampi ādiyati, sandhimpi chindati, nillopampi harati, ekāgārikampi karoti, paripanthepi 
titthati, paradārampi gacchati, musāpi bhaņati. Evam mānasallena otiņņo viddho phuttho pareto 
samohito samannāgato dhāvati vidhāvati sandhāvati samsarati. 


Ditthisallena otiņņo viddho phuttho pareto samohito samannāgato acelako hoti muttācāro 
hatthāpalekhano [hatthāvalekhano (syā.)], na ehibhadantiko, na titthabhadantiko; nābhihatam, na 
uddissakatam, na nimantanam sādiyati, so na kumbhimukhā patiggaņhāti, na kaļopimukhā 
[khaļopimukhā (sī.)| patigganhāti, na eļakamantaram, na daņdamantaram, na musalamantaram, na 
dvinnam bhufijamānānam, na gabbhiniyā, na pāyamānāya, na purisantaragatāya, na samkittīsu, na yattha 
sā upatthito hoti, na yattha makkhikā saņdasaņdacārinī. Na maccham na mamsam na suram na merayam 
na thusodakam pivati. So ekāgāriko vā hoti ekālopiko, dvāgāriko vā hoti dvālopiko...pe... sattāgāriko 
vā hoti sattālopiko. Ekissāpi bhattiyā yāpeti, dvīhipi bhattīhi yāpeti...pe... sattahipi bhattīhi yāpeti. 
Ekāhikampi āhāram āhāreti, dvīhikampi āhāram āhāreti...pe... sattāhikampi āhāram āhāreti. Iti 
evarūpam addhamāsikampi pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto viharati. Evampi ditthisallena 
otiņņo viddho phuttho pareto samohito samannāgato dhāvati vidhāvati sandhāvati samsarati. 


Atha vā ditthisallena otiņņo viddho phuttho pareto samohito samannāgato so sākabhakkho vā hoti, 
sāmākabhakkho vā hoti, nīvārabhakkho vā hoti, daddulabhakkho vā hoti, hatabhakkho vā hoti, 
kaņabhakkho vā hoti, ācāmabhakkho vā hoti, piiiāākabhakkho vā hoti, tilabhakkho vā hoti, tiņabhakkho 
vā hoti, gomayabhakkho vā hoti, vanamīlaphalāhāro yāpeti pavattaphalabhojano. So sāņānipi dhāreti, 
masāņānipi dhāreti, chavadussānipi dhāreti, pamsukūlānipi dhāreti, tirītānipi dhāreti, ajinānipi dhāreti, 
ajinakkhipampi dhāreti, kusacīrampi dhāreti, vākacīrampi dhāreti, phalakacīrampi dhāreti, 
kesakambalampi dhāreti, ulūkapakkhampi dhāreti, kesamassulocakopi hoti, 
kesamassulocanānuyogamanuyutto viharati. Ubbhatthakopi hoti āsanapatikkhitto, ukkutikopi hoti 
ukkutikappadhānamanuyutto, kaņtakāpassayiko hoti, kaņtakāpassaye seyyam kappeti, phalakaseyyampi 
kappeti, thandilaseyyampi kappeti, ekāpassayiko hoti rajojalladharo, abbhokāsikopi hoti 
yathāsanthatiko, vekatikopi hoti vikatabhojanānuyogamanuyutto, apānakopi hoti apānakattamanuyutto, 
sāyatatiyakampi udakorohanānuyogamanuyutto viharati. Iti evarūpam anekavihitam kāyassa 
ātāpanaparitāpanānuyogamanuyutto viharati. Evampi ditthisallena otiņņo viddho phuttho pareto 
samohito samannāgato dhāvati vidhāvati sandhāvati samsarati. 


Sokasallena otiņņo viddho phuttho pareto samohito samannāgato socati kilamati paridevati 
urattāļim kandati sammoham āpajjati. Vuttafihetam bhagavatā — 


**Bhūtapubbam, brāhmaņa, imissāyeva sāvatthiyā aūifiatarissā itthiyā mātā kālamakāsi. Sā tassā 
kalam kiriyāya ummattikā khittacittā rathiyāya rathiyam, singhātakena singhātakam upasankamitvā 
evamāha — tapi me mātaram addassatha, api me mātaram addassathā”ti. 


**Bhūtapubbam, brāhmaņa, imissāyeva sāvatthiyā aūītiatarissā itthiyā pitā kālamakāsi... bhātā 
kālamakāsi... bhaginī kālamakāsi... putto kālamakāsi... dhītā kālamakāsi... sāmiko kālamakāsi. Sā 
tassa kālam kiriyāya ummattikā khittacittā rathiyāya rathiyam, singhātakena singhātakam upasankamitvā 
evamāha — ‘api me sāmikam addassatha, api me sāmikam addassathā ti. 


**Bhūtapubbam, brāhmaņa, imissāyeva sāvatthiyā aiīfiatarassa purisassa mātā kālamakāsi. So tassā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 217 


kālam kiriyāya ummattako khittacitto rathiyāya rathiyam, singhātakena singhātakam 
upasankamitvā evamāha — *api me mātaram addassatha, api me mātaram addassathā ti. 


**Bhūtapubbam, brāhmaņa, imissāyeva sāvatthiyā alīfiatarassa purisassa pitā kālamakāsi... bhātā 
kālamakāsi... bhaginī kālamakāsi... putto kālamakāsi... dhītā kālamakāsi... pajāpati kālamakāsi. So 
tassā kālam kiriyāya ummattako khittacitto rathiyāya rathiyam, singhātakena singhātakam 
upasankamitvā evamāha — tapi me pajāpatim addassatha, api me pajāpatim addassathā”' ti. 

**Bhūtapubbam, brāhmaņa, imissāyeva sāvatthiyā aūitiatarā itthī iiātikulam agamāsi. Tassā te ñātakā 
sāmikam acchinditvā aūifiassa dātukāmā, sā ca nam na icchati. Atha kho sā itthī sāmikam etadavoca — 
"time, ayyaputta, iiātakā tava acchinditvā aiīfiassa dātukāmā, ubho mayam marissāmā ti. Atha kho so 
puriso tam itthim dvidhā chetvā attānam opāteti — *tubho pecca bhavissāmā” **ti. Evam sokasallena otiņņo 
viddho phuttho pareto samohito samannāgato dhāvati vidhāvati sandhāvati samsarati. 


Kathamkathāsallena otiņņo viddho phuttho pareto samohito samannāgato samsayapakkhando hoti 
vimatipakkhando dveļhakajāto — **ahosim nu kho aham atītamaddhānam, nanu kho ahosim 
atītamaddhānam, kim nu kho ahosim atītamaddhānam, katham nu kho ahosim atītamaddhānam, kim 
hutvā kim ahosim nu kho atītamaddhānam, bhavissāmi nu kho aham anāgatamaddhānam, nanu kho 
bhavissāmi anāgatamaddhānam, kim nu kho bhavissāmi anāgatamaddhānam, katham nu kho bhavissāmi 
anāgatamaddhānam, kim hutvā kim bhavissāmi nu kho anāgatamaddhānam, etarahi vā paccuppannam 
addhānam ajjhattam kathamkathī hoti, aham nu khosmi, no nu khosmi, kim nu khosmi katham nu 
khosmi, ayam nu kho satto kuto āgato, so kuhim gāmī bhavissatī' ti. Evam kathamkathāsallena otiņņo 
viddho phuttho pareto samohito samannāgato dhāvati vidhāvati sandhāvati samsarati. 


Te salle abhisankharoti; te salle abhisankharonto sallābhisankhāravasena puratthimam disam 
dhāvati, pacchimam disam dhāvati, uttaram disam dhāvati, dakkhiņam disam dhāvati. Te 
sallābhisankhārā appahīnā; sallābhisankhārānam appahīnattā gatiyā dhāvati, niraye dhāvati, 
tiracchānayoniyā dhāvati, pettivisaye dhāvati, manussaloke dhāvati, devaloke dhāvati, gatiyā gatim, 
upapattiyā upapattim, patisandhiyā patisandhim, bhavena bhavam, samsārena samsāram, vattena vattam 
dhāvati vidhāvati sandhāvati samsaratīti — yena sallena otiņņo disā sabbā vidhāvati. 


Tameva sallamabbuyha, na dhāvati na sīdatīti. Tameva rāgasallam dosasallam mohasallam 
mānasallam ditthisallam sokasallam kathamkathāsallam abbuyha abbuhitvā uddharitvā samuddharitvā 
uppātayitvā samuppātayitvā [uppādayitvā samuppādayitvā (syā. ka.)| pajahitvā vinodetvā byantim 
karitvā anabhāvam gametvā neva puratthimam disam dhāvati na pacchimam disam dhāvati na uttaram 
disam dhāvati na dakkhiņam disam dhāvati. Te sallābhisankhārā pahīnā; sallābhisankhārānam pahīnattā 
gatiyā na dhāvati, niraye na dhāvati, tiracchānayoniyā na dhāvati, pettivisaye na dhāvati, manussaloke 
na dhāvati, devaloke na dhāvati, na gatiyā gatim, na upapattiyā upapattim, na patisandhiyā patisandhim, 
na bhavena bhavam, na samsārena samsāram, na vattena vattam dhāvati vidhāvati sandhāvati samsaratīti 
— tameva sallamabbuyha na dhāvati. Na sīdatīti kāmoghe na sīdati, bhavoghe na sīdati, ditthoghe na 
sīdati, avijjoghe na sīdati, na samsīdati na osīdati na avasīdati na gacchati na avagacchatīti — tameva 
sallamabbuyha, na dhāvati na sīdati. 


Tenāha bhagavā — 


**Yena sallena otiņņo, disā sabbā vidhāvati; 
Tameva sallamabbuyha, na dhāvati na sīdatī”' ti. 


175. Tattha sikkhānugīyanti, yāni loke gadhitāni; 


Na tesu pasuto siyā, nibbijjha sabbaso kāme; 
Sikkhe nibbānamattano. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 217 


Tattha sikkhānugīyanti, yāni loke gadhitānīti. Sikkhāti hatthisikkhā assasikkhā rathasikkhā 
dhanusikkhā sālākiyam sallakattiyam kāyatikiccham bhūtiyam komārabhaccam [komāratikiccham 
(syā.), komārasaccam (ka.)]. Anugīyantīti gīyanti niggīyanti kathīyanti bhaņīyanti dīpīyanti voharīyanti. 
Atha vā gīyanti gaņhīyanti uggaņhīyanti dhārīyanti upadhārīyanti upalakkhīyanti gadhitapatilābhāya. 
Gadhitā vuccanti paiica kāmaguņā — cakkhuviifieyyā rūpā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasatihitā 
rajanīyā, sotaviifieyyā saddā...pe... ghānaviifieyyā gandhā... jivhāvifiieyyā rasā... kāyaviūifieyyā 
photthabbā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasatihitā rajanīyā. Kimkāraņā gadhitā vuccanti paūca 
kāmaguņā? Yebhuyyena devamanussā pafica kāmagure icchanti sādiyanti patthayanti pihayanti 
abhijappanti tamkāraņā gadhitā vuccanti pafica kāmaguņā. Loketi manussaloketi — tattha 
sikkhānugīyanti, yāni loke gadhitāni. 


Na tesu pasuto siyāti. Tāsu vā sikkhāsu tesu vā paficasu kāmaguņesu na pasuto siyā, na tanninno 
assa, na tappoņo, na tappabbhāro, na tadadhimūutto, na tadadhipateyyoti — na tesu pasuto siyā. 


Nibbijjha sabbaso kāmeti. Nibbijjhāti pativijjhitvā. **Sabbe sankhārā aniccā *ti pativijjhitvā, 
**sabbe sankhārā dukkhā” ti pativijjhitvā...pe... **yam kiūīci samudayadhammam sabbam tam 
nirodhadhamma'”'nti pativijjhitvā. Sabbasoti sabbena sabbam sabbathā sabbam asesam nissesam 
pariyādiyanavacanametam — sabbasoti. Kāmāti uddānato dve kāmā — vatthukāmā ca kilesakāmā ca... 
pe... ime vuccanti vatthukāmā...pe... ime vuccanti kilesakāmāti — nibbijjha sabbaso kāme. 


Sikkhe nibbānamattanoti. Sikkhāti tisso sikkhā — adhisīlasikkhā, adhicittasikkhā, 
adhipaūtiāsikkhā...pe... aram adhipaiāsikkhā. Nibbānamattanoti attano rāgassa nibbāpanāya dosassa 
nibbāpanāya mohassa nibbāpanāya...pe... sabbākusalābhisankhārānam samāya upasamāya vūpasamāya 
nibbāpanāya patinissaggāya patipassaddhiyā adhisīlampi sikkheyya adhicittampi sikkheyya 
adhipaūiiampi sikkheyya, imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkheyya jānanto sikkheyya...pe... 
sacchikātabbam sacchikaronto sikkheyya ācareyya samācareyya samādāya vatteyyāti — sikkhe 
nibbānamattano. 


Tenāha bhagavā — 


**Tattha sikkhānugīyanti, yāni loke gadhitāni; 
Na tesu pasuto siyā, nibbijjha sabbaso kāme; 
Sikkhe nibbānamattano ti. 


176. Sacco siyā appagabbho, amāyo rittapesuņo; 
Akkodhano lobhapāpam, veviccham vitare muni. 


Sacco siyā appagabbhoti. Sacco siyāti saccavācāya samannāgato siyā, sammāditthiyā 
samannāgato siyā, ariyena atthangikena maggena samannāgato siyāti — sacco siyā. Appagabbhoti tīņi 
pāgabbhiyāni — kāyikam pāgabbhiyam, vācasikam pāgabbhiyam, cetasikam pāgabbhiyam...pe... idam 
cetasikam pāgabbhiyam. Yassimāni tīņi pāgabbhiyāni pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni 
patipassaddhāni abhabbuppattikāni fiāāņagginā daddhāni, so vuccati appagabbhoti — sacco siyā 
appagabbho. 


Amāyo rittapesuņoti. Māyā vuccati vaficanikā cariyā. Idhekacco kāyena duccaritam caritvā 
vācāya duccaritam caritvā manasā duccaritam caritvā tassa paticchādanahetu pāpikam iccham 
paņidahati, mā mam jatiiiāti icchati, mā mam jaiitiāti sankappeti, mā mam jaiifiāti vācam bhāsati, mā 
mam jaiifiāti kāyena parakkamati. Yā evarūpā māyā māyāvitā accasarā vaficanā nikati nikiraņā 
pariharaņā gūhanā parigūhanā chādanā paricchādanā anuttānīkammam anāvikammam vocchādanā 
pāpakiriyā — ayam vuccati māyā. Yassesā māyā pahīnā samucchinnā vūpasantā patipassaddhā 


abhabbuppattikā itāņagginā daddhā, so vuccati amāyo. Rittapesuņoti pesuūiianti idhekacco pisuņavāco 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 217 


hoti...pe... evam bhedadhippayena pesuññam upasamharati. Yassetam pesuññam pahinam 
samucchinnam vūpasantam patipassaddham abhabbuppattikam fiāņagginā daddham, so vuccati 
rittapesuņo vivittapesuņo pavivittapesuņoti — amāyo rittapesuņo. 


Akkodhano lobhapāpam, veviccham vitare munīti. Akkodhanoti hi kho vuttam, api ca kodho 
tāva vattabbo. Dasahākārehi kodho jāyati. ** Anattham me acarī *ti kodho jāyati...pe... yasseso kodho 
pahīno samucchinno vūpasanto patipassaddho abhabbuppattiko itāņagginā daddho, so vuccati 
akkodhano. Kodhassa pahīnattā akkodhano, kodhavatthussa parififiātattā akkodhano, kodhahetussa 
upacchinnattā akkodhano. Lobhoti yo lobho lubbhanā lubbhitattam...pe... abhijjhā lobho 
akusalamūlam. Veviccham vuccati pafica macchariyāni — āvāsamacchariyam...pe... gāho vuccati 
macchariyam. Munīti. Monam vuccati itāņam...pe... sangajālamaticca so muni. Akkodhano 
lobhapāpam, veviccham vitare munīti. Muni lobhapāpaīca vevicchatica atari uttari patari samatikkami 
vītivattayīti [vītivattīti (ka.)] — akkodhano lobhapāpam, veviccham vitare muni. 


Tenāha bhagavā — 


**Sacco siyā appagabbho, amāyo rittapesuņo; 
Akkodhano lobhapāpam, veviccham vitare munī”'ti. 


177. Niddam tandim sahe thīnam, pamādena na samvase; 
Atimāne na tittheyya, nibbānamanaso naro. 


Niddam tandim sahe thīnanti. Niddāti yā kāyassa akalyatā akammaūiiatā onāho pariyonāho 
antosamorodho middham suppam pacalāyikā suppam suppanā suppitattam. Tandinti yā tandī [tandi (sī. 
syā. ka.)] tandiyanā tandiyitattam tandimanakatā ālasyam ālasyāyatā ālasyāyitattam. Thīnanti yā cittassa 
akalyatā akammaūīatā olīyanā sallīyanā līnam līyanā līyitattam, thinam thiyanā thiyitattam cittassa. 
Niddam tandim sahe thīnanti. Nīddatica tandiūīca thinafica sahe saheyya parisaheyya abhibhaveyya 
ajjhotthareyya pariyādiyeyya maddeyyāti — niddam tandim sahe thīnam. 


Pamādena na samvaseti. Pamādo vattabbo kāyaduccarite vā vacīduccarite vā manoduccarite vā 
paficasu vā kāmaguņesu. Cittassa vosaggo vosaggānuppādanam [vossaggo vossaggānuppādanam 
(bahūsu)] vā kusalānam vā dhammānam bhāvanāya asakkaccakiriyatā asātaccakiriyatā anatthitakiriyatā 
olīnavuttitā nikkhittacchandatā nikkhittadhuratā anāsevanā abhāvanā abahulīkammam anadhitthānam 
ananuyogo pamādo. Yo evarūpo pamādo pamajjanā pamajjitattam — ayam vuccati pamādo. Pamādena 
na samvaseti pamādena na vaseyya na samvaseyya na āvaseyya na parivaseyya, pamādam pajaheyya 
vinodeyya byantim kareyya anabhāvam gameyya, pamādā ārato assa virato pativirato nikkhanto nissato 
vippamutto visafiiutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti — pamādena na samvase. 


Atimāne na tittheyyāti. Atimānoti idhekacco param atimaīītati jātiyā vā gottena vā...pe... 
aiiataraūīfiatarena vā vatthunā. Yo evarūpo māno maīifianā mafīfiitattam unnati unnamo dhajo 
sampaggāho ketukamyatā cittassa — ayam vuccati atimāno. Atimāne na tittheyyāti. Atimāne na 
tittheyya na samtittheyya, attmānam pajaheyya vinodeyya byantim kareyya anabhāvam gameyya, 
atimānā ārato assa virato pativirato nikkhanto nissato vippamutto visafifiutto vimariyādikatena cetasā 
vihareyyāti — atimāne na tittheyya. 


Nibbānamanaso naroti. Idhekacco dānam dento sīlam samādiyanto uposathakammam karonto 
pānīyam paribhojanīyam upatthapento pariveņam sammajjanto cetiyam vandanto cetiye gandhamālam 
āropento cetiyam padakkhiņam karonto yam kiūici tedhātukam kusalābhisankhāram abhisankharonto na 
gatihetu na upapattihetu na patisandhihetu na bhavahetu na samsārahetu na vattahetu, sabbam tam 
visamyogādhippāyo nibbānaninno nibbānapoņo nibbānapabbhāro abhisankharotīti. Evampi 
nibbānamanaso naro. Atha vā sabbasankhāradhātuyā cittam pativāpetvā [pativāsetvā (ka.)] amatāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 217 


dhātuyā cittam upasamharati — **etam santam etam paņītam yadidam sabbasankhārasamatho 
sabbūpadhipatinissaggo taņhakkhayo virāgo nirodho nibbāna' ”*nti. Evampi nibbānamanaso naro. 


**Na panditā upadhisukhassa hetu, dadanti dānāni punabbhavāya; 
Kāmaīica te upadhiparikkhayāya, dadanti dānam apunabbhavāya. 


**Na paņditā upadhisukhassa hetu, bhāventi jhānāni punabbhavāya; 
Kāmafica te upadhiparikkhayāya, bhāventi jhānam apunabbhavāya. 


**Te nibbuttim āsisamānasā [āsimsamānā (sī.), abhimānā (syā.)] dadanti, tanninnacittā 
[tanninnā taūicittā (ka.)] tadadhimuttā; 
Najjo yathā sāgaramajjhupetā [sāgaramajjhagatā (syā.)], bhavanti nibbānaparāyanā te *ti. 


Nibbānamanaso naro. Tenāha bhagavā — 


**Niddam tandi sahe thīnam, pamādena na samvase; 
Atimānre na tittheyya, nibbānamanaso naro”'ti. 


178. Mosavajje na niyyetha, [nīyetha (ka.)] rūpe sneham na kubbaye; 
Mānaūca parijāneyya, sāhasā virato care. 


Mosavajje na niyyethāti. Mosavajjam vuccati musāvādo. Idhekacco sabhaggato vā parisaggato vā 
iiātimajjhagato vā pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto sakkhiputtho — *t*ehambho purisa, 
yam jānāsi tam vadehī” ti, so ajānam vā āha — **'jānāmī”'ti, jānam vā āha — **na jānāmī ti, apassam vā 
āha — **passāmī'” ti, passam vā aha — **na passāmī 'ti. Iti attahetu vā parahetu vā āmisakiiicikkhahetu va 
sampajānamusā bhāsitā hoti — idam vuccati mosavajjam. Api ca tīhākārehi...pe... catūhākārehi... 
paūicahākārehi... chahākārehi... sattahākārehi... atthahākārehi...pe... imehi atthahākārehi musāvādo 
hoti. Mosavajje na niyyethāti. Mosavajje na yāyeyya na niyyāyeyya na vaheyya na samhareyya, 
mosavajjam pajaheyya vinodeyya byantim kareyya anabhāvam gameyya, mosavajjā ārato assa virato 
pativirato nikkhanto nissato vippamūutto visaūīfiutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti — mosavajje na 
niyyetha. 


Rūpe sneham na kubbayeti. Rūpanti cattāro ca mahābhūtā, catunnafica mahābhūtānam upādāya 
rūpam. Rūpe sneham na kubbayeti. Rūpe sneham na kareyya chandam na kareyya pemam na kareyya 


rāgam na kareyya na janeyya na safijaneyya na nibbatteyya nābhinibbatteyyāti — rūpe sneham na 
kubbaye. 


Mānaīūca parijāneyyāti. Mānoti ekavidhena māno — yā cittassa unnati. Duvidhena māno — 
attukkamsanamāno, paravambhanamāno. Tividhena māno — *'*seyyohamasmī''ti mano, 
**sadisohamasmī''ti māno, **hīnohamasmī''ti māno. Catuvidhena māno — lābhena mānam janeti, yasena 
manam janeti, pasamsāya mānam janeti, sukhena mānam janeti. Paficavidhena māno — **lābhimhi 
manāpikānam rūpāna' nti mānam janeti, **lābhimhi manāpikānam saddānam...pe... gandhānam... 
rasānam... photthabbāna' nti manam janeti. Chabbidhena māno — cakkhusampadāya mānam janeti, 
sotasampadāya...pe... ghānasampadāya... jrvhāsampadāya... kāyasampadāya... manosampadāya 
mānam janeti. Sattavidhena māno — atimāno, mānātimāno, omāno, sadisamāno, adhimāno, asmimāno, 
micchāmāno. Atthavidhena māno — labhena manam janeti, alābhena omānam janeti, yasena mānam 
janeti, ayasena omānam janeti, pasamsāya mānam janeti, nindāya omānam janeti, sukhena mānam 
janeti, dukkhena omānam janeti. Navavidhena māno — seyyassa **seyyohamasmī' *ti māno, seyyassa 
**sadisohamasmī'”'ti māno, seyyassa *'*hīnohamasmī'*ti māno, sadisassa **seyyohamasmī''ti māno, 
sadisassa **sadisohamasmī 'ti māno, sadisassa **hīnohamasmī''ti māno, hīnassa **seyyohamasmī ti 
māno, hīnassa **sadisohamasmī' *ti māno, hīnassa *'hīnohamasmī'*ti mano. Dasavidhena mano — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 217 


idhekacco mānam janeti jātiyā vā gottena vā...pe... afiiatarafiiatarena vā vatthunā. Yo evarūpo 
mano maiifianā maiifiitattam unnati unnamo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa — ayam vuccati 
māno. 

Mānaīūca parijāneyyāti. Mānam tīhi pariūtiāhi parijāneyya — fiātapariūiiāya, tīraņapariūifiāya, 
pahanapariññaya. Katama ñatapariñña? Manam jānāti ayam ekavidhena mano — yā cittassa unnati. 
Ayam duvidhena mano — attukkamsanamano paravambhanamano...pe... ayam dasavidhena mano — 


ayam ñatapariñña. 


Katama tirranapariñña? Etam ñatam katva manam ttreti aniccato dukkhato...pe... nissaraņato tīreti — 
ayam tīraņapariññā. 


Katama pahanapariñña? Evam tīrayitvā mānam pajahati vinodeti byantim karoti anabhāvam gameti 


— ayam pahanapariñña. Mānaūca parijāneyyāti mānam imāhi tīhi pariūtāhi parijāneyyāti — mānaūica 
parijāneyya. 


Sāhasā virato careti. Katamā sāhasā cariyā? Rattassa rāgacariyā sāhasā cariyā, dutthassa 
dosacariyā sāhasā cariyā, mūļhassa mohacariyā sāhasā cariyā, vinibaddhassa mānacariyā sāhasā cariyā, 
parāmatthassa ditthicariyā sāhasā cariyā, vikkhepagatassa uddhaccacariyā sāhasā cariyā, anitthangatassa 
vicikicchācariyā sāhasā cariyā, thāmagatassa anusayacariyā sāhasā cariyā — ayam sāhasā cariyā. Sāhasā 
virato careti sāhasā cariyāya ārato assa virato pativirato nikkhanto nissato vippamutto visaññutto 
vimariyādikatena cetasā vihareyya careyya vicareyya iriyeyya vatteyya pāleyya yapeyya yāpeyyāti — 
sāhasā virato care. 


Tenāha bhagavā — 


**Mosavajje na niyyetha, rūpe sneham na kubbaye; 
Mānaītica parijāneyya, sāhasā virato care” ti. 


179. Purāņam nābhinandeyya, nave khantim na kubbaye [khantimakubbaye (bahūsu)] ; 
Hīyamāne na soceyya, ākāsam [ākassam (syā.)] na sito siyā. 


Purāņam nābhinandeyyāti. Purāņam vuccati atītā rūpavedanāsaiitiāāsankhāraviiitiāņā. Atīte 
sankhāre taņhāvasena ditthivasena nābhinandeyya nābhivadeyya na ajjhoseyya, abhinandanam 
abhivadanam ajjhosānam gāham parāmāsam abhinivesam pajaheyya vinodeyya byantim kareyya 
anabhāvam gameyyāti — purāņam nābhinandeyya. 

Nave khantim na kubbayeti. Navā vuccati paccuppannā rūpavedanāsaiitiāsankhāravitiiiāņā. 
Paccuppanne sankhāre taņhāvasena ditthivasena khantim na kareyya chandam na kareyya pemam na 
kareyya rāgam na kareyya na janeyya na safijaneyya na nibbatteyya nābhinibbatteyyāti — nave khantim 
na kubbaye. 


Hīyamāne na soceyyāti. Hīyamāne hāyamāne parihāyamāne vemāne vigacchamāne 
antaradhāyamāre na soceyya na kilameyya na parāmaseyya na parideveyya na urattāļim kandeyya na 
sammoham āpajjeyya. Cakkhusmim hīyamāne hāyamāne parihāyamāne vemāne vigacchamāne 
antaradhāyamāne, sotasmim...pe... ghānasmim... jivhāya... kāyasmim... rūpasmim... saddasmim... 
gandhasmim... rasasmim... photthabbasmim... kulasmim... gaņasmim... āvāsasmim... lābhasmim... 
yasasmim... pasamsāya... sukhasmim... cīvarasmim... piņdapātasmim... senāsanasmim... 
gilānapaccayabhesajjaparikkhārasmim hīyamāne hāyamāne parihāyamāne vemāne vigacchamāne 
antaradhāyamāre na soceyya na kilameyya na parāmaseyya na parideveyya na urattāļim kandeyya na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 217 


sammoham apajjeyyati — htyamane na soceyya. 


Ākāsam na sito siyāti. Ākāsam vuccati taņhā. Yo rāgo sārāgo...pe... abhijjhā lobho 
akusalamūlam. Kimkāraņā ākāsam vuccati taņhā? Yāya taņhāya rūpam ākassati samākassati gaņhāti 
parāmasati abhinivisati, vedanam...pe... satīūam... sankhāre... viifiāņam... gatim... upapattim... 
patisandhim... bhavam... samsāram... vattam ākassati samākassati gaņhāti parāmasati abhinivisati; 
tamkāraņā ākāsam vuccati taņhā. Ākāsam na sito siyāti. Taņhānissito na siyā. Taņham pajaheyya 
vinodeyya byantim kareyya anabhāvam gameyya, taņhāya ārato assa virato pativirato nikkhanto nissato 
vippamutto visafiiutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti — ākāsam na sito siyā. 


Tenāha bhagavā — 


**Purāņam nābhinandeyya, nave khantim na kubbaye; 
Hīyamāne na soceyya, ākāsam na sito siyā” ti. 


180. Gedham brūmi mahoghoti, ājavam [ācamam (syā. ka.)] brūmi jappanam; 
Arammaņam pakampanam, [pakappanam (syā. ka.)] kāmapanko duraccayo. 


Gedham brūmi mahoghotīti. Gedho vuccati taņhā. Yo rāgo sārāgo...pe... abhijjhā lobho 
akusalamūlam. Mahogho vuccati taņhā. Yo rāgo sārāgo...pe... abhijjhā lobho akusalamūlam. Gedham 
brūmi mahoghotīti. Gedham **mahogho'ti brūmi ācikkhāmi desemi paīīfiapemi patthapemi vivarāmi 
vibhajāmi uttānīkaromi pakāsemīti — gedham brūmi mahoghoti. 


Ājavam brūmi jappananti. Ājavā vuccati taņhā. Yo rāgo sārāgo...pe... abhijjhā lobho 
akusalamūlam. Jappanāpi vuccati taņhā. Yo rāgo sārāgo...pe... abhijjhā lobho akusalamūlam. Ājavam 
brūmi jappananti ājavam **'jappanā” ti brūmi ācikkhāmi...pe... uttānīkaromi pakāsemīti — ājavam 
brūmi jappanam. 


Ārammaņam pakampananti. Ārammaņampi vuccati taņhā. Yo rāgo sārāgo...pe... abhijjhā lobho 
akusalamūlam. Pakampanāpi vuccati taņhā. Yo rāgo sārāgo...pe... abhijjhā lobho akusalamūlanti — 
ārammaņam pakampanam. 


Kāmapanko duraccayoti. Kāmapanko kāmakaddamo kāmakileso kāmapalipo kāmapalibodho 
[kāmapalirodho (sī. ka.)| duraccayo durativatto duttaro duppataro dussamatikkamo dubbītivattoti — 
kāmapanko duraccayo. 


Tenāha bhagavā — 


**Gedham brūmi mahoghoti, ājavam brūmi jappanam; 
Ārammaņam pakampanam, kāmapanko duraccayo”'ti. 


181. Saccā avokkamam muni, thale titthati brāhmaņo; 
Sabbam so patinissajja, sa ve santoti vuccati. 


Saccā avokkamam munīti. Saccavācāya avokkamanto, sammāditthiyā avokkamanto, ariyā 
atthangikā maggā avokkamanto. Munīti. Monam vuccati iiāņam...pe... sangajālamaticca so munīti — 
saccā avokkamam muni. 


Thale titthati brāhmaņoti. Thalam vuccati amatam nibbānam. Yo so sabbasankhārasamatho 


sabbūpadhipatinissaggo taņhakkhayo virāgo nirodho nibbānam. Brāhmaņoti sattannam dhammānam 
bāhitattā brāhmaņo...pe... asito tādi pavuccate sa brahmā. Thale titthati brāhmaņoti. Thale titthati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 217 


drpe titthati tane titthati lene titthati sarane titthati abhaye titthati accute titthati amate titthati 
nibbāne titthatīti — thale titthati brāhmaņo. 


Sabbam so patinissajjāti. Sabbam vuccati dvādasāyatanāni — cakkhu ceva rūpā ca ...pe... mano 
ceva dhammā ca. Yato ajjhattikabāhiresu āyatanesu chandarāgo pahīno hoti ucchinnamīlo 
tālāvatthukato anabhāvamkato āyatim anuppādadhammo, ettāvatāpi sabbam cattam hoti vantam muttam 
pahīnam patinissattham. Yato taņhā ca ditthi ca māno ca pahīnā honti ucchinnamūlā tālāvatthukatā 
anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā, ettāvatāpi sabbam cattam hoti vantam muttam pahīnam 
patinissattham. Yato pufiiābhisankhāro ca apuiīābhisankhāro ca ānetijābhisankhāro ca pahīnā honti 
ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā, ettāvatāpi sabbam cattam hoti 
vantam muttam pahīnam patinissatthanti — sabbam so patinissajja. 


Sa ve santoti vuccatīti. So santo upasanto vūpasanto nibbuto patipassaddhoti vuccati kathīyati 
bhaņīyati dīpīyati voharīyatīti — sa ve santoti vuccati. 


Tenāha bhagavā — 


**Saccā avokkamam muni, thale titthati brāhmaņo; 
Sabbam so patinissajja, sa ve santoti vuccatī 'ti. 


182. Sa ve vidvā [viddhā (syā.)] sa vedagū, ūatvā dhammam anissito; 
Sammā so loke iriyāno, na pihetīdha kassaci. 


Sa ve vidvā sa vedagūti. Vidvāti vidvā vijjāgato iiāņī vibhāvī medhāvī. Vedagūti. Vedā vuccanti 
catūsu maggesu fiāņam...pe... sabbavedanāsu vītarāgo sabbavedamaticca vedagū soti — sa ve vidvā sa 
vedagī. 


Natvā dhammam anissitoti. Natvāti fiatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvā. 
**Sabbe sankhārā aniccā”'ti fiatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvā, **sabbe 
sankhārā dukkhā”'ti...pe... **yam kiūici samudayadhammam sabbam tam nirodhadhamma”ntntti iiatvā 
Jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvā. Anissitoti dve nissayā — taņhānissayo ca 
ditthinissayo ca...pe... ayam taņhānissayo...pe... ayam ditthinissayo. Taņhānissayam pahāya 
ditthinissayam patinissajjitvā cakkhum anissito... sotam anissito... ghānam anissito...pe... 
ditthasutamutavifiiātabbe dhamme anissito anallīno anupagato anajjhosito anadhimutto nikkhanto 
nissato vippamūutto visaiifiutto vimariyādikatena cetasā viharatīti — fiatvā dhammam anissito. 


Sammā so loke iriyānoti. Yato ajjhattikabāhiresu āyatanesu chandarāgo pahīno hoti ucchinnamūlo 
tālāvatthukato anabhāvamkato āyatim anuppādadhammo, ettāvatāpi sammā so loke carati viharati iriyati 
vattati pāleti yapeti yāpeti...pe... yato puiiābhisankhāro ca apuiiiābhisankhāro ca ānetijābhisankhāro 
ca pahīnā honti ucchinnamilā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā, ettāvatāpi 
sammā so loke carati viharati iriyati vattati pāleti yapeti yāpetīti — sammā so loke iriyāno. 


Na pihetīdha kassacīti. Pihā vuccati taņhā. Yo rāgo sārāgo...pe... abhijjhā lobho akusalamūlam. 
Yassesā pihā taņhā pahīnā samucchinnā vūpasantā patipassaddhā abhabbuppattikā fiāāņagginā daddhā, so 
kassaci na piheti khattiyassa vā brāhmaņassa vā vessassa vā suddassa vā gahatthassa vā pabbajitassa vā 
devassa vā manussassa vāti — na pihetīdha kassaci. 


Tenāha bhagavā — 


**Sa ve vidvā sa vedagī, iiatvā dhammam anissito; 
Sammā so loke iriyāno, na pihetīdha kassacī”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 217 


183. Yodha kāme accatari, sangam loke duraccayam; 
Na so socati nājjheti, chinnasoto abandhano. 


Yodha kāme accatari, saūgam loke duraccayanti. Yoti yo yādiso yathāyutto yathāvihito 
yathāpakāro yam thānappatto yam dhammasamannāgato khattiyo vā brāhmaņo vā vesso vā suddo vā 
gahattho vā pabbajito vā devo vā manusso vā. Kāmāti uddānato dve kāmā — vatthukāmā ca kilesakāmā 
ca...pe... ime vuccanti vatthukāmā...pe... ime vuccanti kilesakāmā. Sangāti satta sangā — rāgasango, 
dosasango, mohasango, mānasango, ditthisango, kilesasango, duccaritasango. Loketi apāyaloke 
manussaloke devaloke khandhaloke dhātuloke āyatanaloke. Sangam loke duraccayanti. Yo kāme ca 
sange ca loke duraccaye durativatte duttare duppatare dussamatikkame dubbītivatte atari uttari patari 
samatikkami vītivattayīti — yodha kāme accatari, sangam loke duraccayam. 


Na so socati nājjhetīti. Vipariņatam vā vatthum na socati, vipariņatasmim vā vatthusmim na 
socati. ‘‘Cakkhu me vipariņata ”*nti na socati...pe... sotam me... ghānam me... jivhā me... kāyo me... 
rūpā me... saddā me... gandhā me... rasā me... photthabbā me... kulam me... gaņo me... āvāso me... 
lābho me... yaso me... pasamsā me... sukham me... cīvaram me... piņdapāto me... senāsanam me... 
gilānapaccayabhesajjaparikkhārā me... mātā me... pitā me... bhātā me... bhaginī me... putto me... 
dhītā me... mittā me... amaccā me... fiātī me... **sālohitā me vipariņatā” *ti na socati na kilamati na 
paridevati na urattāļim kandati na sammoham āpajjatīti — na socati. Nājjhetīti najjheti na ajjheti na 
upanijjhāyati na nijjhāyati na pajjhāyati. Atha vā na jāyati na jiyyati na miyyati na cavati na upapajjatīti 
— nājjhetīti — na so socati nājjheti. 


Chinnasoto abandhanoti. Sotam vuccati taņhā. Yo rāgo sārāgo...pe... abhijjhā lobho 
akusalamūlam. Yassesā sotā taņhā pahīnā samucchinnā...pe... fiāāņagginā daddhā, so vuccati chinnasoto. 
Abandhanoti rāgabandhanam dosabandhanam mohabandhanam mānabandhanam ditthibandhanam 
kilesabandhanam duccaritabandhanam, yassete bandhanā pahīnā samucchinnā...pe... fiāāņagginā 
daddhā, so vuccati abandhanoti — chinnasoto abandhano. 


Tenāha bhagavā — 


**Yodha kāme accatari, sangam loke duraccayam; 
Na so socati nājjheti, chinnasoto abandhano”'ti. 


184. Yam pubbe tam visosehi, pacchā te māhu kiūcanam; 
Majjhe ce no gahessasi, upasanto carissasi. 


Yam pubbe tam visosehīti. Atīte sankhāre ārabbha ye kilesā uppajjeyyum te kilese sosehi visosehi 
sukkhāpehi visukkhāpehi abījam karohi pajaha vinodehi byantim karohi anabhāvam gamehīti. Evampi 
yam pubbe tam visosehi. Atha vā ye atītā kammābhisankhārā avipakkavipākā te kammābhisankhāre 
sosehi visosehi sukkhāpehi visukkhāpehi abījam karohi pajaha vinodehi byantim karohi anabhāvam 
gamehīti. Evampi yam pubbe tam visosehi. 


Pacchā te māhu kiūcananti. Pacchā vuccati anāgatam. Anāgate sankhāre ārabbha yāni 
uppajjeyyum rāgakificanam dosakificanam mohakificanam mānakiticanam ditthikiiicanam 
kilesakificanam duccaritakificanam, imāni kificanāni [ime kiiicanā (ka.) passa dī. ni. 3.305] tuyham mā 
ahu mā akāsi mā janesi mā safijanesi mā nibbattesi mā abhinibbattesi pajaha vinodehi byantim karohi 
anabhāvam gamehīti — pacchā te māhu kificanam. 

Majjhe ce no gahessasīti. Majjham vuccati paccuppannā rūpavedanāsaiītiāsankhāravitiiiāņā. 
Paccuppanne sankhāre taņhāvasena ditthivasena na gahessasi na uggahessasi na gaņhissasi na 
parāmasissasi nābhinandissasi nābhicarissasi na ajjhosissasi, abhinandanam abhivadanam ajjhosānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 217 


gāham parāmāsam abhinivesam pajahissasi vinodessasi byantim karissasi anabhāvam gamessasīti — 
majjhe ce no gahessasi. 


Upasanto carissasīti. Rāgassa santattā samitattā upasamitattā, dosassa santattā samitattā 
upasamitattā...pe... sabbākusalābhisankhārānam santattā samitattā upasamitattā vūpasamitattā 
vijjhātattā nibbutattā vigatattā patipassaddhattā santo upasanto vūpasanto nibbuto patipassaddho 
carissasi viharissasi iriyissasi vattissasi pālissasi yapissasi yāpissasīti — upasanto carissasi. 


Tenāha bhagavā — 


**Yam pubbe tam visosehi, pacchā te māhu kiūicanam; 
Majjhe ce no gahessasi, upasanto carissasī”'ti. 


185. Sabbaso nāmarūpasmim, yassa natthi mamāyitam; 
Asatā ca na socati, sa ve loke na jīyati. 


Sabbaso nāmarūpasmim, yassa natthi mamāyitanti. Sabbasoti sabbena sabbam sabbathā 
sabbam asesam nissesam pariyādiyanavacanametam — sabbasoti. Nāmanti cattāro arūpino khandhā. 
Rūpanti cattāro ca mahābhūtā, catunnafica mahābhūtānam upādāya rūpam. Yassāti arahato 
khīņāsavassa. Mamāyitanti dve mamattā — taņhāmamattafica ditthimamattafica...pe... tdam 
taņhāmamattam...pe... idam ditthimamattam. Sabbaso nāmarūpasmim, yassa natthi mamāyitanti 
sabbaso nāmarūpasmim mamattā yassa natthi na santi na samvijjanti nupalabbhanti, pahīnā samucchinnā 
vūpasantā patipassaddhā abhabbuppattikā fiāņagginā daddhāti — sabbaso nāmarūpasmim, yassa natthi 
mamāyitam. 


Asatā ca na socatīti. Vipariņatam vā vatthum na socati, vipariņatasmim vā vatthusmim na socati. 
**Cakkhu me vipariņata”"nti na socati, sotam me... ghānam me... jivhā me... kāyo me... rūpā me... 
saddā me... gandhā me... rasā me... photthabbā me... kulam me... gaņo me... āvāso me... lābho me... 
pe... **sālohitā me vipariņatā ”ti na socati na kilamati na paridevati na urattāļim kandati na sammoham 
āpajjatīti. Evampi asatā ca na socati. 


Atha vā asatāya dukkhāya vedanāya phuttho pareto samohito samannāgato na socati na kilamati na 
paridevati na urattāļim kandati na sammoham āpajjatīti. Evampi asatā ca na socati. Atha vā 
cakkhurogena phuttho pareto...pe... damsamakasavātātapasarīsapasamphassena phuttho pareto 
samohito samannāgato na socati na kilamati na paridevati na urattāļim kandati na sammoham āpajjatīti. 
Evampi asatā ca na socati. Atha vā asante asamvijjamāne anupalabbhamāre **ahu vata me, tam vata me 
natthi, siyā vata me, tam vatāham na labhāmī *ti na socati na kilamati na paridevati na urattāļim kandati 
na sammoham āpajjatīti. Evampi asatā ca na socati. 


Sa ve loke na jīyatīti. Yassa *"mayham vā idam paresam vā ida'”nti kifici rūpagatam vedanāgatam 


saiifitāgatam sankhāragatam viiifiāāņagatam gahitam parāmattham abhinivittham ajjhositam adhimuttam 
atthi, tassa jāni atthi. 


Bhāsitampi hetam — 
**Jīno [jiņņe (sī.), jinno (syā.)] rathassam [rathasse (sī.) paiicakanipāte (ādimhi) 
maņikuņdalajātakatthakathā oloketabbā] maņikuņdale ca, putte ca dāre ca tatheva jīno; 


Sabbesu bhogesu asevitesu, kasmā na santappasi sokakāle. 


**Pubbeva maccam vijahanti bhogā, macco dhane pubbataram jahāsi; 
Asassatā [asassakā (sī.), assakā (syā.)| bhāvino kāmakāmī, tasmā na socāmaham sokakāle. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 217 


**Udeti āpūrati veti cando, andham tapetvāna [attham gamitvāna (bahūsu)]| paleti sūriyo; 
Viditā mayā sattuka lokadhammā, tasmā na socāmaham sokakāle ti. 


Yassa *'mayham vā idam paresam vā ida'”nti kifici rūpagatam vedanāgatam safiiiāāgatam 
sankhāragatam viūifiāņagatam gahitam parāmattham abhinivittham ajjhositam adhimuttam natthi, tassa 
jāni natthi. Bhāsitampi hetam — ***nandasi, samana ti. “Kim laddhā, āvuso'ti? “Tena ht, samana, 


socasī ti. "Kim Jīyittha, āvuso ti? *Tena hi, samaņa, neva nandasi na socasī'ti. "Evamāvuso' ti. 


**Cirassam vata passāma, brāhmaņam parinibbutam; 
Anandim anīgham bhikkhum, tiņņam loke visattika ”nti. 


Sa ve loke na jīyati. Tenāha bhagavā — 


**Sabbaso nāmarūpasmim, yassa natthi mamāyitam; 
Asatā ca na socati, sa ve loke na jīyatī ti. 


186. Yassa natthi idam meti, paresam vāpi kiūcanam; 
Mamattam so asamvindam, natthi meti na socati. 


Yassa natthi idam meti, paresam vāpi kiūcananti. Yassāti arahato khīņāsavassa. Yassa 
**mayham vā idam paresam vā ida' nti kiūici rūpagatam vedanāgatam saūifiāgatam sankhāragatam 
vififiāāņagatam gahitam parāmattham abhinivittham ajjhositam adhimuttam natthi na santi na samvijjati 
nupalabbhati, pahīnam samucchinnam vūpasantam patipassaddham abhabbuppattikam iiāņagginā 
daddhanti. Evampi yassa natthi idam meti, paresam vāpi kificanam. 


Vuttaiihetam bhagavatā — **nāyam, bhikkhave, kāyo tumhākam, napi aūifiesam. Purāņamidam, 
bhikkhave, kammam abhisankhatam abhisaūicetayitam vedanīyam datthabbam. Tatra, bhikkhave, sutavā 
ariyasāvako paticcasamuppādamyeva sādhukam yoniso manasikaroti — *iti imasmim sati idam hoti 
imassuppādā idam uppajjati, imasmim asati idam na hoti imassa nirodhā idam nirujjhati, vadidam 
avijjāpaccayā sankhārā, sankhārapaccayā viūifitāāņam...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
samudayo hoti. Avijjāyatveva asesavirāganirodhā sankhāranirodho...pe... evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa nirodho hotī””*ti. Evampi yassa natthi idam meti, paresam vāpi kificanam. 


Vuttampi hetam bhagavatā — 


**Suiiato lokam avekkhassu, mogharāja sadā sato; 


Attānuditthim ūhacca [uhacca (ka.) su. ni. 1125], evam maccutaro siyā; 
Evam lokam avekkhantam, maccurājā na passatī *ti. 


Evampi yassa natthi idam meti, paresam vāpi kiūīcanam. 


Vuttampi hetam bhagavatā — **yam, bhikkhave, na tumhākam, tam pajahatha. Tam vo pahīnam 
dīgharattam hitāya sukhāya bhavissati. Kifica, bhikkhave, na tumhākam? Rūpam, bhikkhave, na 
tumhākam, tam pajahatha. Tam vo pahīnam dīgharattam hitāya sukhāya bhavissati. Vedanā... satīā... 
sankhārā... viifiāāņam na tumhākam, tam pajahatha. Tam vo pahīnam dīgharattam hitāya sukhāya 
bhavissati. Tam kim maītiatha, bhikkhave, yam imasmim jetavane tiņakatthasākhāpalāsam, tam jano 
hareyya vā daheyya [daheyya (sī. ka.) sam. ni. 3.33] vā yathāpaccayam vā kareyya, api nu tumhākam 
evamassa — *tamhe jano harati vā dahati vā yathāpaccayam vā karotī' *ti? **No hetam, bhante””. **Tam 
kissa hetu”*? **Na hi no etam, bhante, attā vā attaniyam vā” ti. **Evameva kho, bhikkhave, yam na 
tumhākam, tam pajahatha. Tam vo pahīnam dīgharattam hitāya sukhāya bhavissati. Kifica, bhikkhave, 
na tumhākam? Rūpam, bhikkhave, na tumhākam, tam pajahatha. Tam vo pahīnam dīgharattam hitāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 217 


sukhaya bhavissati. Vedana... sañña... sankhara... viññanam na tumhakam, tam pajahatha. Tam vo 
pahrnam dtigharattam hitaya sukhaya bhavissatr' ti. Evampi yassa natthi idam meti, paresam vapi 


kiñcanam. Bhasitampi hetam — 


‘‘Suddhadhammasamuppādam, suddhasaħńkhārasantatim; 
Passantassa yathābhūtam, na bhayam hoti gāmaņi. 


‘‘Tiņakațtthasamam lokam, yadā paññāya passati; 
Naññam patthayate kiñci, aññatra appatisandhiya” ti [patisandhiyati (st.)]. 


Evampi yassa natthi idam meti, paresam vapi kiñcanam. Vajira bhikkhunt maram papimantam 
etadavoca — 


**Kam nu sattoti paccesi, māra ditthigatam nu te; 
Suddhasankhārapufijoyam, nayidha sattupalabbhati. 


**Yathā hi [yathāpi (bahūsu) sam. ni. 1.171] angasambhārā, hoti saddo ratho iti; 
Evam khandhesu santesu, hoti sattoti sammuti [sammati (syā.)]. 


**Dukkhameva hi sambhoti, dukkham titthati veti ca; 
Nāiīatra dukkhā sambhoti, nātiiam dukkhā nirujjhatī”*ti. 


Evampi yassa natthi idam meti, paresam vāpi kificanam. Vuttamiihetam bhagavatā 


**Evameva kho, bhikkhave, bhikkhu rūpam samannesati yāvatā rūpassa gati, vedanam... saūīfiam... 
sankhāre... vififiāāņam samannesati yāvatā viiifiāņassa gati. Tassa rūpam samannesato yāvatā rūpassa 
gati, vedanam... safiiam... sankhāre... viiitāņam samannesato yāvatā viifiāņassa gati, yvampissa tam 
hoti ʻ‘aha’nti vā ‘mama’nti vā, tasmī ti vā, tampi tassa na hotī 'ti. Evampi yassa natthi idam meti, 
paresam vapi kiñcanam. 


Āyasmā, ānando, bhagavantam etadavoca — ***sufifio loko, sufifio loko'ti, bhante, vuccati. Kittāvatā 
nu kho, bhante, suūīio lokoti vuccatī” ti? **Yasmā kho, ānanda, sufiiiam attena vā attaniyena vā, tasmā 
suūifio lokoti vuccati. Kiūicānanda, suiifiam attena vā attaniyena vā? Cakkhu kho, ānanda, sufifiam attena 
vā attaniyena vā. Rupa suñña, cakkhuvitiiiāņam suiiiam, cakkhusamphasso suiīfio, yadidam 
cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā tampi 
suūiiam... sotam sufiiam... saddā sulītiā... ghānam sufiiam... gandhā suūītiā... jivhā suūiiiā... rasā 
suñña... kayo suñño... photthabba suñña... mano suñño... dhammā sulā... manovififiāņam suññam... 
manosamphasso suñño, yadidam manosamphassapaccayàa uppajjati vedayitam sukham vā dukkham vā 
adukkhamasukham vā tampi suūifiam attena vā attaniyena vā. Yasmā kho, ānanda, sufifiam attena vā 


m 


attaniyena vā, tasmā suītio lokoti vuccatī *ti. Evampi yassa natthi idam meti, paresam vapi kiñcanam. 


Mamattam so asamvindanti. Mamattāti dve mamattā — taņhāmamattatica ditthimamattaīūica... 
pe... idam taņhāmamattam...pe... idam ditthimamattam. Taņhāmamattam pahāya ditthimamattam 
patinissajjitvā mamattam avindanto asamvindanto anadhigacchanto appatilabhantoti — mamattam so 
asamvindam. 


Natthi meti na socatīti. Vipariņatam vā vatthum na socati, vipariņatasmim vā vatthusmim na 
socati. *"Cakkhu me vipariņata””nti na socati, **sotam me...pe... sālohitā me vipariņatā” 'ti na socati na 


kilamati na paridevati na urattāļim kandati na sammoham āpajjatīti — natthi meti na socati. 


Tenāha bhagavā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 217 


**Yassa natthi idam meti, paresam vāpi kificanam; 
Mamattam so asamvindam, natthi meti na socatī”' ti. 


187. Anitthurī ananugiddho, anejo sabbadhī samo; 
Tamānisamsam pabrūmi, pucchito avikampinam. 


Anitthurī ananugiddho anejo sabbadhī samoti. Katamam nitthuriyam? Idhekacco nitthuriyo 
hoti, paralābhasakkāragarukāramānanavandanapūjanāsu issati usūyati [ussuyyati (syā.), ussūyati (ka.)| 
issam bandhati. Yam evarūpam nitthuriyam nitthuriyakammam issā issāyanā issāyitattam usūyā usūyanā 
usūyitattam — idam vuccati nitthuriyam. Yassetam nitthuriyam pahīnam samucchinnam...pe... 
fiāņagginā daddham, so vuccati anitthurīti. Ananugiddhoti. Gedho vuccati taņhā. Yo rāgo sārāgo...pe... 
abhijjhā lobho akusalamūlam. Yasseso gedho pahīno samucchinno...pe... fiāāņagginā daddho, so vuccati 
ananugiddho. So rūpe agiddho sadde...pe... ditthasutamutavififiāātabbesu dhammesu agiddho agadhito 
amucchito anajjhosanno, vītagedho vigatagedho cattagedho vantagedho muttagedho pahīnagedho 
patinissatthagedho, vītarāgo vigatarāgo cattarāgo vantarāgo muttarāgo pahīnarāgo patinissattharāgo, 
nicchāto nibbuto sītibhūto sukhappatisamvedī brahmabhūtena attanā viharatīti — anitthurī ananugiddho. 


Anejo sabbadhī samoti. Ejā vuccati taņhā. Yo rāgo sārāgo...pe... abhijjhā lobho akusalamūlam. 
Yassesā ejā taņhā pahīnā samucchinnā...pe... fiāāņagginā daddhā, so vuccati anejo. Ejāya pahīnattā 
anejo. So lābhepi na ifijati, alābhepi na ifijati, yasepi na ifijati, ayasepi na ifijati, pasamsāyapi na ifijati, 
nindāyapi na ifijati, sukhepi na ifijati, dukkhepi na ifijati, na calati na vedhati nappavedhati na 
sampavedhatīti — anejo. Sabbadhī samoti sabbam vuccati dvādasāyatanāni. Cakkhu ceva rūpā ca...pe... 
mano ceva dhammā ca. Yato ajjhattikabāhiresu āyatanesu chandarāgo pahīno hoti ucchinnamūlo 
tālāvatthukato anabhāvamkato āyatim anuppādadhammo, so vuccati sabbadhi samo. So sabbattha tādi 
sabbattha majjhatto sabbattha upekkhakoti — anejo sabbadhī samo. 


Tamānisamsam pabrūmi, pucchito avikampinanti. Avikampinam puggalam puttho pucchito 
yācito ajjhesito pasādito ime cattāro ānisamse pabrūmi. Yo so anitthurī ananugiddho anejo sabbadhi 
samoti brūmi ācikkhāmi...pe... pakāsemīti — tamānisamsam pabrūmi pucchito avikampinam. 


Tenāha bhagavā — 


** Anitthurī ananugiddho, anejo sabbadhī samo; 
Tamānisamsam pabrūmi, pucchito avikampina”'nti. 


188. Anejassa vijānato, natthi kāci nisankhati [nisankhiti (bahūsu)] ; 
Virato so viyārabbhā, [viyārambhā (bahūsu)| khemam passati sabbadbhi. 


Anejassa vijānatoti. Ejā vuccati taņhā. Yo rāgo sārāgo...pe... abhijjhā lobho akusalamūlam. 
Yassesā ejā taņhā pahīnā samucchinnā...pe... fiāāņagginā daddhā, so vuccati anejo. Ejāya pahīnattā 
anejo. So lābhepi na ifijati, alābhepi na ifijati, yasepi na tifijati, ayasepi na ifijati, pasamsāyapi na ilijati, 
nindāyapi na ifijati, sukhepi na ifijati, dukkhepi na ifijati na calati na vedhati nappavedhati na 
sampavedhatīti — anejassa. Vijānatoti jānato ājānato vijānato pativijānato pativijjhato. **Sabbe sankhārā 
aniccā”'ti jānato ājānato vijānato pativijānato pativijjhato, **sabbe sankhārā dukkhā” ti...pe... **yam 
kifici samudayadhammam sabbam tam nirodhadhamma' *ntntti jānato ājānato vijānato pativijānato 
pativijjhatoti — anejassa vijānato. 


Natthi kāci nisankhatīti. Nisankhatiyāe vuccanti puiiiābhisankhāro apuūitiābhisankhāro 
ānefijābhisankhāro. Yato puiitābhisankhāro ca apuiiābhisankhāro ca āneiijābhisankhāro ca pahīnā honti 
ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā, ettāvatā nisankhatiyo natthi na 
santi na samvijjanti nupalabbhanti, pahīnā samucchinnā vūpasantā patipassaddhā abhabbuppattikā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 217 


ñanaggina daddhati — natthi kāci nisankhati. 


Virato so viyārabbhāti. Viyārabbho vuccati pufiiiābhisankhāro apuūiābhisankhāro 
ānefijābhisankhāro. Yato puiifiābhisankhāro ca apuiīābhisankhāro ca āneiijābhisankhāro ca pahīnā honti 
ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā, ettāvatā ārabbhā viyārabbhā 
ārato assa virato pativirato nikkhanto nissato vippamūutto visafiiutto vimariyādikatena cetasā viharatīti — 
virato so viyārabbhā. 


Khemam passati sabbadhīti. Bhayakaro rāgo bhayakaro doso bhayakaro moho...pe... bhayakarā 
kilesā. Bhayakarassa rāgassa pahīnattā...pe... bhayakarānam kilesānam pahīnattā sabbattha khemam 
passati sabbattha abhayam passati sabbattha anītikam passati sabbattha anupaddavam passati sabbattha 
anupasaggam passati sabbattha anupasatthattam [passaddham (syā.)] passatīti — khemam passati 
sabbadhi. 


Tenāha bhagavā — 


**Anejassa vijānato, natthi kāci nisankhati; 
Virato so viyārabbhā, khemam passati sabbadhī”'ti. 


189. Na samesu na omesu, na ussesu vadate muni; 
Santo so vītamaccharo, [vītamacchero (sī.)] nādeti na nirassati. [iti bhagavāļ 


Na samesu na omesu, na ussesu vadate munīti. Munīti. Monam vuccati iiāņam...pe... 
am. ki =s 


saħgajālamaticca so muni. ‘‘Seyyohamasm?T’”’ti vā ‘“‘sadisohamasm?T’”’ti vā ‘‘hīnohamasm?T’”’ti vā na 
vadati na katheti na bhaņati na dīpayati na voharatīti — na samesu na omesu, na ussesu vadate muni. 


Santo so vītamaccharoti. Santoti rāgassa santattā samitattā santo, dosassa...pe... mohassa... 
sabbakusalabhisankharanam santatta samitatta vūpasamitattā vijjhātattā nibbutattā vigatattā 
patipassaddhatta santo upasanto vüpasanto nibbuto patipassaddhoti — santo. So vitamaccharoti. Pañca 
macchariyāni āvāsamacchariyam...pe... gāho vuccati macchariyam. Yassetam macchariyam pahīnam 
samucchinnam...pe... fāņagginā daddham, so vuccati vītamaccharo vigatamaccharo cattamaccharo 
vantamaccharo muttamaccharo pahīnamaccharo patinissatthamaccharoti — santo so vītamaccharo. 


Nādeti na nirassati, iti bhagavāti. Nādetīti rūpam nādiyati na upādiyati na gaņhāti na parāmasati 
nābhinivisati, vedanam... safīiam... sankhāre... viūifiāņam... gatim... upapattim... patisandhim... 
bhavam... samsāram... vattam nādiyati na upādiyati na gaņhāti na parāmasati nābhinivisatīti — nādeti. 
Na nirassatīti rūpam na pajahati na vinodeti na byantim karoti na anabhāvam gameti, vedanam... 
saūfiam... sankhāre... viiiiāāņam... gatim... upapattim ... patisandhim... bhavam... samsāram... vattam 
na pajahati na vinodeti na byantim karoti na anabhāvam gameti. Bhagavāti gāravādhivacanam...pe... 
sacchikā paiīiatti yadidam bhagavāti. 


Tenāha bhagavā — 


**Na samesu na omesu, na ussesu vadate muni; 
Santo so vītamaccharo, nādeti na nirassati ”. [iti bhagavāļ 


Attadaņdasuttaniddeso pannarasamo. 


16. Sāriputtasuttaniddeso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 217 


Atha sariputtasuttaniddesam vakkhati — 


190. Na me dittho ito pubbe, [iccayasma sariputto] 
Na suto uda kassaci; 
Evam vagguvado satthā, tusitā gaņimāgato. 


Na me dittho ito pubbeti. Ito pubbe me mayā na ditthapubbo so bhagavā iminā cakkhunā iminā 
attabhāvena. Yadā bhagavā tāvatimsabhavane pāricchattakamīle paņdukambalasilāyam vassamvuttho 
[vassamvuttho (syā.)] devagaņaparivuto majjhe maņimayena sopāņena sankassanagaram otiņņo imam 
dassanam pubbe na ditthoti — na me dittho ito pubbe. 


Iecāyasmā sāriputtoti. Iecāti padasandhi padasamsaggo padapāripūrī akkharasamavāyo 
byafijanasilitthatā padānupubbatāpetam — iccāti. Āyasmāti piyavacanam garuvacanam 
sagāravasappatissavacanametam — āyasmāti. Sāriputtoti tassa therassa nāmam sanīkhā samaīīiā paiīfatti 
vohāro nāmam nāmakammam nāmadheyyam nirutti byaifijanam abhilāpoti — iecāyasmā sāriputto. 


Na suto uda kassacīti. Nāti patikkhepo. Udāti padasandhi padasamsaggo padapāripūrī 
akkharasamavāyo byatfijanasilitthatā padānupubbatāpetam — udāti. Kassacīti khattiyassa vā brāhmaņassa 
vā vessassa vā suddassa vā gahatthassa vā pabbajitassa vā devassa vā manussassa vāti — na suto uda 
kassaci. 


Evam vagguvado satthāti. Evam vagguvado madhuravado pemanīyavado hadayangamavado 
karavīkarutamafijughoso [karavikarudamaīijussaro (syā.)]. Atthangasamannāgato kho pana tassa 
bhagavato mukhato ghoso niecharati — visattho ca vififieyyo ca mafiju ca savanīyo ca bindu ca avisārī ca 
gambhīro ca ninnādi ca. Yathā parisam kho pana so bhagavā sarena vififiāpeti, na assa bahiddhā parisāya 
ghoso niccharati, brahmassaro kho pana so bhagavā karavīkabhāņīti — evam vagguvado. 


Satthāti satthā bhagavā satthavāho. Yathā satthavāho satte kantāram tāreti, corakantāram tāreti, 
vāļakantāram tāreti, dubbhikkhakantāram tāreti, nirudakakantāram tāreti uttāreti nittāreti patāreti 
khemantabhūmim sampāpeti; evameva bhagavā satthavāho satte kantāram tāreti, jātikantāram tāreti, 
Jarākantāram tāreti, byādhikantāram...pe... maraņakantāram... 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsakantāram tāreti rāgakantāram tāreti dosakantāram... 
mohakantāram... mānakantāram... ditthikantāram... kilesakantāram... duccaritakantāram tāreti, 
rāgagahanam tāreti, dosagahanam... mohagahanam... mānagahanam... ditthigahanam... 
kilesagahanam... duccaritagahanam tāreti uttāreti nittāreti patāreti khemantam amatam nibbānam 
sampāpetīti. Evampi bhagavā satthavāho. 


Atha vā bhagavā netā vinetā anunetā palifiapetā nijjhāpetā pekkhetā pasādetāti. Evampi bhagavā 
satthavāho. 


Atha vā bhagavā anuppannassa maggassa uppādetā, asafijātassa maggassa safijanetā, anakkhātassa 
maggassa akkhātā, maggaīīfiū maggavidū maggakovido maggānugā ca pana etarahi sāvakā viharanti 
pacchā samannāgatāti. Evampi bhagavā satthavāhoti — evam vagguvado satthā. 


Tusitā gaņimāgatoti. Bhagavā tusitakāyā cavitvā sato sampajāno mātukucchim okkantoti. Evampi 
tusitā gaņimāgato. 


Atha vā devā vuccanti tusitā. Te tutthā santutthā attamanā pamuditā pītisomanassajātā devalokato 
gaņim āgatoti. Evampi tusitā gaņimāgato. Atha vā arahanto vuccanti tusitā. Te tutthā santutthā attamanā 
paripuņņasankappā arahantānam gaņim āgatoti. Evampi tusitā gaņimāgato. Gaņīti gaņī bhagavā. 
Gaņācariyoti gaņī, gaņassa satthāti gaņī, gaņam pariharatīti gaņī, gaņam ovadatīti gaņī, gaņamanusāsatīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 217 


gaņī, visārado gaņam upasankamatīti gaņī, gaņassa [gaņossa (st.)| sussüsati sotam odahati añña 
cittam upatthapetīti gaņī, gaņam akusalā vutthāpetvā kusale patitthāpetīti gaņī, bhikkhugaņassa gaņī, 
bhikkhunigaņassa gaņī, upāsakagaņassa gaņī, upāsikāgaņassa gaņī, rājagaņassa gaņī, khattiyagaņassa... 
brāhmaņagaņassa... vessagaņassa... suddagaņassa... devagaņassa... brahmagaņassa gaņī, sanghī gaņī 
gaņācariyo. Āgatoti upagato samupagato samupapanno [sampatto (syā. ka.)] sankassanagaranti — tusitā 
gaņimāgato. 


Tenāha thero sāriputto — 


**Na me dittho ito pubbe, [iccāyasmā sāriputto] 
Na suto uda kassaci; 
Evam vagguvado satthā, tusitā gaņimāgato ti. 


191. Sadevakassa lokassa, yathā dissati cakkhumā; 
Sabbam tamam vinodetvā, ekova ratimajjhagā. 


Sadevakassa lokassāti sadevakassa lokassa samārakassa sabrahmakassa sassamaņabrāhmaņiyā 
pajāya sadevamanussāyāti — sadevakassa lokassa. 


Yathā dissati cakkhumāti yathā bhagavantam tāvatimsabhavane pāricchattakamūle 
paņdukambalasilāyam nisinnam dhammam desentam devatā passanti tathā manussā passanti. Yathā 
manussā passanti tathā devatā passanti. Yathā devānam dissati tathā manussānam dissati. Yathā 
manussānam dissati tathā devānam dissatīti. Evampi yathā dissati cakkhumā. Yathā vā paneke bhonto 
samaņabrāhmaņā adantā dantavaņņena dissanti, asantā santavaņņena dissanti, anupasantā 
upasantavaņņena dissanti, anibbutā nibbutavaņņena dissanti. 


**Patirūpako mattikākuņdalova, lohaddhamāsova [lohamāsova (syā.)] suvaņņachanno; 
Caranti loke parivārachannā, anto asuddhā bahi sobhamānā”'ti [ayam gāthā sam. ni. 1.122 
dissati]. 


Na bhagavā evam dissati. Bhagavā bhūtena tacchena tathena yāthāvena aviparītena sabhāvena 
danto dantavaņņena dissati, santo santavaņņena dissati, upasanto upasantavaņņena dissati, nibbuto 
nibbutavaņņena dissati, akappitairiyāpathā ca buddhā bhagavanto paņidhisampannāti. Evampi yathā 
dissati cakkhumā. 


Atha vā bhagavā visuddhasaddo gatakittisaddasiloko [bhatakittisaddasiloko (syā.)] nāgabhavane ca 
supaņņabhavane ca yakkhabhavane ca asurabhavane ca gandhabbabhavane ca mahārājabhavane ca 
indabhavane ca brahmabhavane ca devabhavane ca ediso ca tādiso ca tato ca bhiyyoti. Evampi yathā 
dissati cakkhumā. 


Atha vā bhagavā dasahi balehi samannāgato, catūhi vesārajjehi, catūhi patisambhidāhi, chahi 


abhiūnāhi, chahi buddhadhammekhi, tejena ca balena ca guņena ca vīriyena ca patiiiāya ca dissati fiāyati 
paññayati. 


**Dūre santo pakāsenti, himavantova pabbato; 
Asantettha na dissanti, rattim khittā [rattikhittā (sī.) dha. pa. 304] yathā sarā” ti. 


Evampi yathā dissati cakkhumā. 


Cakkhumāti bhagavā paficahi cakkhūhi cakkhumā — mamsacakkhunāpi cakkhumā, 
dibbacakkhunāpi cakkhumā, pafiiiācakkhunāpi cakkhumā, buddhacakkhunāpi cakkhumā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 217 


samantacakkhunapi cakkhuma. 


Katham bhagava mamsacakkhunapi cakkhuma? Mamsacakkhumhi bhagavato pañca vaņņā 
samvijjanti — nllo ca vanno, pttako ca vanno, lohitako ca vaņņo, kaņho ca vaņņo, odāto ca vaņņo. 
Akkhilomani ca bhagavato. Yattha ca akkhilomani patitthitani tam ntlam hoti suntlam pasadikam 
dassaneyyam umāpupphasamānam. Tassa parato pītakam hoti supītakam suvaņņavaņņam pāsādikam 
dassaneyyam kaņikārapupphasamānam. Ubhato akkhikūtāni bhagavato lohitakāni honti sulohitakāni 
pāsādikāni dassaneyyāni indagopakasamānāni. Majjhe kaņham hoti sukaņham alūkham suddham 
pāsādikam dassaneyyam addāritthakasamānam. Tassa parato odātam hoti suodātam setam paņdaram 
pāsādikam dassaneyyam osadhitārakasamānam. Tena bhagavā pākatikena mamsacakkhunā 
attabhāvapariyāpannena purimasucaritakammābhinibbattena samantā yojanam passati divā ceva rattiūca. 
Yadāpi caturangasamannāgato andhakāro hoti sūriyo ca atthangato hoti; kāļapakkho ca uposatho hoti, 
tibbo ca vanasaņdo hoti, mahā ca kāļamegho abbhutthito hoti. Evarūpepi caturangasamannāgate 
andhakāre samantā yojanam passati. Natthi so kutto vā kavātam vā pākāro vā pabbato vā gaccho vā latā 
vā āvaraņam rūpānam dassanāya. Ekaīice tilaphalam nimittam katvā tilavāhe pakkhipeyya, tatifieva 
tilaphalam uddhareyya. Evam parisuddham bhagavato pākatikamamsacakkhu. Evam bhagavā 
mamsacakkhunāpi cakkhumā. 


Katham bhagavā dibbena cakkhunāpi cakkhumā? Bhagavā dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe sugate 
duggate; yathākammūīpage satte pajānāti — *"'ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā 
vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānam upavādakā micchāditthikā 
micchāditthikammasamādānā, te kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapannā; ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā 
manosucaritena samannāgatā ariyānam anupavādakā sammāditthikā sammāditthikammasamādānā, te 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapannā”'ti. Iti dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe sugate 
duggate; yathākammūpage satte pajānāti. Ākankhamāno ca bhagavā ekampi lokadhātum passeyya, 
dvepi lokadhātuyo passeyya, tissopi lokadhātuyo passeyya, catassopi lokadhātuyo passeyya, paficapi 
lokadhātuyo passeyya, dasapi lokadhātuyo passeyya, vīsampi [vīsatimpi (sī.)| lokadhātuyo passeyya, 
timsampi lokadhātuyo passeyya, cattālīsampi lokadhātuyo passeyya, paiīfitāsampi lokadhātuyo passeyya, 
satampi lokadhātum passeyya, sahassimpi cūļanikam lokadhātum passeyya, dvisahassimpi majjhimikam 
lokadhātum passeyya, tisahassimpi lokadhātum passeyya, mahāsahassimpi lokadhātum passeyya, 
yāvatakam pana ākankheyya tāvatakam passeyya. Evam parisuddham bhagavato dibbacakkhu. Evam 
bhagavā dibbena cakkhunāpi cakkhumā. 


Katham bhagavā pafiiiāācakkhunāpi cakkhumā? Bhagavā mahāpaūtio puthupaītio hāsapaūtio 
javanapaīfio tikkhapafiio nibbedhikapatiio paifiāāpabhedakusalo pabhinnaitāņo adhigatapatisambhido 
catuvesārajjappatto dasabaladhārī purisāsabho purisasīho purisanāgo purisājatītio purisadhorayho 
anantaiiāņo anantatejo anantayaso addho mahaddhano dhanavā netā vinetā anunetā paiītiapetā nijjhāpetā 
pekkhetā pasādetā. So hi bhagavā anuppannassa maggassa uppādetā, asaiijātassa maggassa safijanetā, 
anakkhātassa maggassa akkhātā, maggaīīttū maggavidū maggakovido maggānugā ca pana etarahi sāvakā 
viharanti pacchā samannāgatā. 


So hi bhagavā jānam jānāti, passam passati, cakkhubhūto itāņabhūto dhammabhūto brahmabhūto 
vattā pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā dhammassāmī tathāgato. Natthi tassa bhagavato aiifiātam 
adittham aviditam asacchikatam aphassitam patiiiāya. Atītam anāgatam paccuppannam upādāya sabbe 
dhammā sabbākārena buddhassa bhagavato itāņamukhe āpātham āgacchanti. Yam kifici neyyam nāma 
atthi jānitabbam [atthi dhammam jānitabbam (ka.) mahāni. 156] attattho vā, parattho vā, ubhayattho vā, 
ditthadhammiko vā attho, samparāyiko vā attho, uttāno vā attho, gambhīro vā attho, gūļho vā attho, 
paticchanno vā attho, neyyo vā attho, nīto vā attho, anavajjo vā attho, nikkileso vā attho, vodāno vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 217 


attho, paramattho va attho, sabbam tam antobuddhañane parivattati. 


Atīte buddhassa bhagavato appatihatam fiāņam, anāgate appatihatam itāņam, paccuppanne 
appatihatam itāāņam. Sabbam kāyakammam buddhassa bhagavato iiāņānuparivatti. Sabbam 
vacīkammam... sabbam manokammam buddhassa bhagavato iiāņānuparivatti. Yāvatakam neyyam 
tāvatakam ftāņam, yāvatakam fiāņam tāvatakam neyyam; neyyapariyantikam fiāņam, fiāņapariyantikam 
neyyam; neyyam atikkamitvā fiāņam nappavattati, fitāāņam atikkamitvā neyyapatho natthi; 
afiiamaūiiapariyantatthāyino te dhammā. Yathā dvinnam samuggapatalānam sammāphusitānam 
hetthimam samuggapatalam uparimam nātivattati, uparimam samuggapatalam hetthimam nātivattati, 
aiifiamaiiapariyantatthāyino; evamevam buddhassa bhagavato neyyaīica itāņaiīca 
aiifiamaiiapariyantatthāyino. Yāvatakam neyyam tāvatakam fiāņam, yāvatakam fiāņam tāvatakam 
neyyam, neyyapariyantikam fiāņam, iiāņapariyantikam neyyam; neyyam atikkamitvā ñanam na 
pavattati, iāāņam atikkamitvā neyyapatho natthi; atifiamaiiiapariyantatthāyino te dhammā. 


Sabbadhammesu buddhassa bhagavato iiāņam pavattati. Sabbe dhammā buddhassa bhagavato 
āvajjanapatibaddhā ākankhapatibaddhā manasikārapatibaddhā cittuppādapatibaddhā. Sabbasattesu 
buddhassa bhagavato fiāņam pavattati. Sabbesam sattānam bhagavā āsayam jānāti, anusayam jānāti, 
caritam jānāti, adhimuttim jānāti, apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre 


suviiifiāpaye duviūifiāāpaye bhabbābhabbe satte pajānāti. Sadevako loko samārako sabrahmako 
sassamaņabrāhmaņī pajā sadevamanussā antobuddhafiāņe parivattati. 


Yathā ye keci macchakacchapā antamaso timitimingalam upādāya antomahāsamudde partvattanti; 
evameva sadevako loko samārako sabrahmako sassamaņabrāhmaņī pajā sadevamanussā 
antobuddhaiiāņe parivattati. Yathā ye keci pakkhī antamaso garuļam venateyyam upādāya ākāsassa 
padese partvattanti; evameva yepi te sāriputtasamā palifiāya tepi buddhaiiāņassa padese parivattanti; 
buddhaiiāņam devamanussānam paifiam pharitvā abhibhavitvā titthati. Yepi te khattiyapaņditā 
brāhmaņapaņditā gahapatipaņditā samaņapaņditā nipuņā kataparappavādā vālavedhirūpā vobhindantā 
maūīie caranti pafifiāgatena ditthigatāni, te pafihe abhisankharitvā abhisankharitvā tathāgatam 
upasankamitvā pucchanti gūļhāni ca paticchannāni ca. Kathitā visajjitāva te paiīhā bhagavatā honti 
nidditthakāraņā upakkhittakā ca. Te bhagavato sampajjanti. Atha kho bhagavāva tattha atirocati, 


x = 


yadidam paññāyāti. Evam bhagavā paňňācakkhunāpi cakkhumā. 


Katham bhagavā buddhacakkhunāpi cakkhumā? Bhagavā buddhacakkhunā lokam volokento 
[olokento (sī.)] addasa satte apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre 
suvififiāpaye duviūifiāpaye appekacce paralokavajjabhayadassāvino viharante appekacce 
naparalokavajjabhayadassāvino viharante. Seyyathāpi nāma uppaliniyam vā paduminiyam vā 
puņdarīkiniyam vā appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puņdarīkāni vā udake jātāni udake 
samvaddhāni udakānuggatāni antonimuggaposīni, appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puņdarīkāni vā 
udake jātāni udake samvaddhāni samodakam thitāni, appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puņdarīkāni 
vā udake jātāni udake samvaddhāni udakam accuggamma titthanti anupalittāni udakena; evamevam 
bhagavā buddhacakkhunā lokam volokento addasa satte apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye 
mudindriye svākāre dvākāre suvifiiiāpaye duviifiāāpaye appekacce paralokavajjabhayadassāvino 
viharante appekacce naparalokavajjabhayadassāvino viharante. Jānāti bhagavā — *tayam puggalo 
rāgacarito, ayam dosacarito, ayam mohacarito, ayam vitakkacarito, ayam saddhācarito, ayam 
iāņacarito' ti. Rāgacaritassa bhagavā puggalassa asubhakatham katheti; dosacaritassa bhagavā 
puggalassa mettābhāvanam ācikkhati; mohacaritassa bhagavā puggalassa uddese paripucchāya kālena 
dhammassavane kālena dhammasākacchāya garusamvāse niveseti; vitakkacaritassa bhagavā puggalassa 
ānāpānassatim ācikkhati; saddhācaritassa bhagavā puggalassa pasādanīyam nimittam ācikkhati 
buddhasubodhim dhammasudhammatam sanghasuppatipattim sīlāni ca attano; fiāņacaritassa bhagavā 
puggalassa vipassanānimittam ācikkhati aniccākāram dukkhākāram anattākāram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 217 


**Sele yathā pabbatamuddhanitthito, yathāpi passe janatam samantato; 
Tathūpamam dhammamayam sumedha, pāsādamāruyha samantacakkhu; 
Sokāvatiņņam janatamapetasoko, avekkhassu jātijarābhibhūta ”nti. 


Evam bhagavā buddhacakkhunāpi cakkhumā. 


Katham bhagavā samantacakkhunāpi cakkhumā? Samantacakkhu vuccati sabbaiifiutatiāāņam. 
Bhagavā sabbatiiutaiiāņena upeto samupeto upagato samupagato upapanno samupapanno samannāgato. 
**Na tassa aditthamidhatthi kiūci, atho avifiiiāātamajānitabbam; 


x = 


Sabbam abhiññasi yadatthi neyyam, tathagato tena samantacakkhüu” ti. 
Evam bhagavā samantacakkhunāpi cakkhumāti — yathā dissati cakkhumā. 


Sabbam tamam vinodetvāti sabbam rāgatamam dosatamam mohatamam mānatamam ditthitamam 
kilesatamam duccaritatamam andhakaraņam acakkhukaraņam atfiiiāāņakaraņam patiiiānirodhikam 
vighātapakkhikam anibbānasamvattanikam nuditvā panuditvā jahitvā pajahitvā vinodetvā byantim 
karitvā anabhāvam gametvāti — sabbam tamam vinodetvā. 


Ekova ratimajjhagāti. Ekoti bhagavā pabbajjāsankhātena eko, adutiyatthena eko, taņhāya 
pahānatthena eko, ekantavītarāgoti eko, ekantavītadosoti eko, ekantavītamohoti eko, ekantanikkilesoti 
eko, ekāyanamaggam gatoti eko, anuttaram sammāsambodhim abhisambuddhoti eko. 


Katham bhagavā pabbajjāsankhātena eko? Bhagavā daharova samāno susu kāļakeso bhadrena 
[bhaddena (syā.)] yobbanena samannāgato pathamena vayasā akāmakānam mātāpitūnam 
assumukhānam rudantānam vilapantānam iiātisangham pahāya sabbam gharāvāsapalibodham chinditvā 
puttadārapalibodham chinditvā fiātipalibodham chinditvā mittāmaccapalibodham chinditvā 
sannidhipalibodham chinditvā kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam 
pabbajitvā akificanabhāvam upagantvā eko carati viharati iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti — evam 
bhagavā pabbajjāsankhātena eko. 


Katham bhagavā adutiyatthena eko? So evam pabbajito samāno eko araññavanapatthani pantani 
senāsanāni patisevati appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhasseyyakāni 
patisallānasāruppāni. So eko carati, eko gacchati, eko titthati, eko nisīdati, eko seyyam kappeti, eko 
gāmam pindāya pavisati, eko patikkamati, eko raho nisīdati, eko cankamam adhitthāti, eko carati 
viharati iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti — evam bhagavā adutiyatthena eko. 


Katham bhagavā taņhāya pahānatthena eko? So evam eko adutiyo appamatto ātāpī pahitatto 
viharanto najjā nerafijarāya tīre bodhirukkhamūle mahāpadhānam padahanto māram sasenam kaņham 
namucim pamattabandhum vidhamitvā taņhājālinim visaritam visattikam pajahasi vinodesi byantim 
akāsi anabhāvam gamesi. 


**Taņhādutiyo puriso, dīghamaddhānasamsaram; 
Itthabhāvaiathābhāvam [ittham bhāvatiiiathābhāvam (ka.) ittvu. 15, 105], samsāram 


nātīvattati. 


**Etamādīnavam ifiatvā, taņham dukkhassa sambhavam; 
Vītataņho anādāno, sato bhikkhu paribbaje ti. 


Evam bhagavā taņhāya pahānatthena eko. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 217 


Katham bhagavā ekantavītarāgoti eko? Rāgassa pahīnattā ekantavītarāgoti eko, dosassa pahīnattā 
ekantavītadosoti eko, mohassa pahīnattā ekantavītamohoti eko, kilesānam pahīnattā ekantanikkilesoti 
eko. 


Katham bhagavā ekāyanamaggam gatoti eko? Ekāyanamaggo vuccati cattāro satipatthānā cattāro 
sammappadhānā cattāro iddhipādā paticindriyāni patica balāni satta bojjhangā ariyo atthangiko maggo. 


**Ekāyanam jātikhayantadassī, maggam pajānāti hitānukampī; 
Etena maggena tarimsu [atarimsu (syā.)| pubbe, tarissanti ye ca taranti ogha” nti. 


Evam bhagavā ekāyanamaggam gatoti eko. 


Katham bhagavā eko anuttaram sammāsambodhim abhisambuddhoti eko? Bodhi vuccati catūsu 
maggesu fiāņam pafifiindriyam paūifiābalam dhammavicayasambojjhango vīmamsā vipassanā 
sammāditthi. Bhagavā tena bodhifiāņena **sabbe sanīkhārā aniccā” ti bujjhi, **sabbe sankhārā dukkhā *ti 
bujjhi, **sabbe dhammā anattā”*ti bujjhi, **avijjāpaccayā sankhārā” ti bujjhi...pe... **jātipaccayā 
jarāmaraņa”'nti bujjhi; **avijjānirodhā sankhāranirodho”'ti bujjhi...pe... **jātinirodhā 
jarāmaraņanirodho' ti bujjhi; **idam dukkha”*nti bujjhi, *tayam dukkhasamudayo”*ti bujjhi, *tayam 
dukkhanirodho ti bujjhi, *tayam dukkhanirodhagāminī patipadā *ti bujjhi; *time āsavā” ti bujjhi...pe... 
*tayam āsavanirodhagāminī patipadā” ti bujjhi; **ime dhammā pariifieyyā” ti bujjhi... pahātabbāti... 
bhāvetabbāti... sacchikātabbāti bujjhi, channam phassāyatanānam samudayafica atthangamaūca 
assādaiica ādīnavafica nissaraņafīca bujjhi, paficannam upādānakkhandhānam samudayaīūca 
atthangamaīfica assādatica ādīnavaiica nissaraņafica bujjhi, catunnam mahābhūtānam samudayafica 
atthangamaiica assādatica ādīnavaiica nissaraņafica bujjhi, **yam kifici samudayadhammam, sabbam tam 
nirodhadhamma *ntntti bujjhi. 


Atha va yam kiñci bujjhitabbam anubujjhitabbam patibujjhitabbam sambujjhitabbam 
adhigantabbam phassitabbam sacchikātabbam, sabbam tam tena bodhifiāņena bujjhi anubujjhi patibujjhi 
sambujjhi sammābujjhi adhigacchi phassesi sacchākāsi. Evam bhagavā eko anuttaram 
sammāsambodhim abhisambuddhoti eko. 


Ratimajjhagāti. Ratinti nekkhammaratim vivekaratim upasamaratim sambodhiratim ajjhagā 
samajjhagā adhigacchi phassesi sacchākāsīti — ekova ratimajjhagā. 


Tenāha thero sāriputto — 


**Sadevakassa lokassa, yathā dissati cakkhumā; 
Sabbam tamam vinodetvā, ekova ratimajjhagā”'ti. 


192. Tam buddham asitam tādim, akuham gaņimāgatam; 
Bahūnamidha baddhānam, atthi paūhena āgamam. 


Tam buddham asitam tādinti. Buddhoti yo so bhagavā sayambhū anācariyako pubbe 
ananussutesu dhammesu sāmam saccāni abhisambujjhi, tattha ca sabbaūīfiutam pāpuņi [patto (syā.)], 
balesu ca vasībhāvam pāpuņi. Buddhoti kenatthena buddho? Bujjhitā saccānīti buddho, bodhetā pajāyāti 
buddho, sabbaiiutāya buddho, sabbadassāvitāya buddho, anaiifianeyyatāya buddho, visavitāya buddho, 
khīņāsavasankhātena buddho, nirupakkilesasankhātena buddho, ekantavītarāgoti buddho, 
ekantavītadosoti buddho, ekantavītamohoti buddho, ekantanikkilesoti buddho, ekāyanamaggam gatoti 
buddho, eko anuttaram sammāsambodhim abhisambuddhoti buddho, abuddhivihatattā 
buddhipatilābhattā buddho. Buddhoti netam mātarā katam na pitarā katam, na bhātarā katam, na 
bhaginiyā katam, na mittāmaccehi katam, na itātisālohitehi katam, na samaņabrāhmaņehi katam, na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 217 


devatāhi katam. Vimokkhantikametam buddhānam bhagavantānam bodhiyā mūle saha 
sabbaitiutafiāāņassa patilābhā sacchikā paūatti, vadidam buddhoti — tam buddham. Asitanti dve nissayā 
— taņhānissayo ca ditthinissayo ca. Katamo taņhānissayo? Yāva taņhāsankhātena sīmakatam odhikatam 
[pariyādikatam (syā.)] pariyantakatam pariggahitam mamāyitam — idam mama, etam mama, ettakam 
mama, ettāvatā mama, mama rūpā saddā gandhā rasā photthabbā, attharaņā pāvuraņā dāsidāsā ajeļakā 
kukkutasūkarā hatthigavāssavaļavā, khettam vatthum hiraiifiam suvaņņam, gāmanigamarājadhāniyo 
ratthafica janapado ca koso ca kotthāgāratica, kevalampi mahāpathavim taņhāvasena mamāyati, yāvatā 
atthasatam taņhāvicaritam — ayam taņhānissayo. 


Katamo ditthinissayo? Vīsativatthukā sakkāyaditthi, dasavatthukā micchāditthi, dasavatthukā 
antaggāhikā ditthi. Yā evarūpā ditthi ditthigatam ditthigahanam ditthikantāro ditthivisūkāyikam 
ditthivipphanditam ditthisafifiojanam gāho patiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho 
micchattam titthāyatanam vipariyāsaggāho viparītaggāho vipallāsaggāho micchāgāho **ayāthāvakasmim 
yāthāvaka ”nti gāho yāvatā dvāsatthi ditthigatāni — ayam ditthinissayo. 


Buddhassa bhagavato taņhānissayo pahīno, ditthinissayo patinissattho; taņhānissayassa pahīnattā 
ditthinissayassa patinissatthattā bhagavā cakkhum asito, sotam... ghānam... jivham... kāyam... manam 
asito, rūpe... sadde... gandhe... rase... photthabbe... kulam... gaņam... āvāsam... lābham... yasam... 
pasamsam... sukham... cīvaram... piņdapātam... senāsanam... gilānapaccayabhesajjaparikkhāram... 
kāmadhātum... rūpadhātum... arūpadhātum ... kāmabhavam... rūpabhavam... arūpabhavam... 
safiiiābhavam... asaūitābhavam... nevasaūiiānāsaiiiābhavam... ekavokārabhavam... 
catuvokārabhavam... paiicavokārabhavam... atītam... anāgatam... paccuppannam... 
ditthasutamutavifiiiātabbe dhamme asito anissito anallīno anupagato anajjhosito anadhimutto nikkhanto 
nissato vippamutto visaiifiutto vimariyādikatena cetasā viharatīti — tam buddham asitam. 


Tādinti bhagavā paiicahākārehi tādī — itthānitthe tādī, cattāvīti tādī, tiņņāvīti tādī, muttāvīti tādī, 
tamniddesā tādī. 


Katham bhagavā itthānitthe tādī? Bhagavā lābhepi tādī, alābhepi tādī, yasepi tādī, ayasepi tādī, 
pasamsāyapi tādī nindāyapi tādī, sukhepi tādī, dukkhepi tādī; ekacce bāham gandhena limpeyyum, 
ekacce bāham vāsiyā taccheyyum, amukasmim natthi rāgo, amukasmim natthi patigham, 
anunayapatighavippahīno ugghātinigghātivītivatto anurodhavirodham samatikkanto. Evam bhagavā 
itthānitthe tādī. 


Katham bhagavā cattāvīti tādī? Bhagavatā [bhagavato (syā.)] rāgo catto vanto mutto pahīno 
patinissattho, doso...pe... moho... kodho... upanāho... makkho... paļāso... issā... macchariyam... 
māyā... sātheyyam... thambho... sārambho... māno... atimāno... mado... pamādo... sabbe kilesā... 
sabbe duccaritā... sabbe darathā... sabbe pariļāhā... sabbe santāpā ... sabbākusalābhisankhārā cattā 
vantā muttā pahīnā patinissatthā. Evam bhagavā cattāvīti tādī. 


Katham bhagavā tiņņāvīti tādī? Bhagavā kāmogham tiņņo, bhavogham tiņņo, ditthogham tiņņo, 
avijjogham tiņņo, sabbam samsārapatham tiņņo uttiņņo nittiņņo atikkanto samatikkanto vītivatto. So 
vutthavāso ciņņacaraņo gataddho gatadiso gatakotiyo pālitabrahmacariyo uttamaditthippatto 
bhāvitamaggo pahīnakileso patividdhākuppo sacchikatanirodho. Dukkham tassa pariifiātam, samudayo 
pahīno, maggo bhāvito, nirodho sacchikato, abhiifieyyam abhitiiiātam, pariūifieyyam parififiāātam, 
pahātabbam pahīnam, bhāvetabbam bhāvitam, sacchikātabbam sacchikatam. So ukkhittapaļigho 
[ukkhittapaligho (syā. ka.) mahāni. 6] samkiņņaparikkho abbūļhesiko niraggaļo ariyo pannaddhajo 
pannabhāro visaiiīutto paficangavippahīno chaļangasamannāgato ekārakkho caturāpasseno 
panuņņapaccekasacco samavayasatthesano anāvilasatkappo passaddhakāyasankhāro suvimuttacitto 
suvimuttapaūīfio kevalī vusitavā uttamapuriso paramapuriso paramapattippatto. So nevācinati, 
nāpacinati; apacinitvā thito neva pajahati, na upādiyati; pajahitvā thito neva samsibbati, na usineti; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 217 


visinetvā thito neva vidhūpeti, na sandhūpeti; vidhūpetvā thito, asekhena sīlakkhandhena 
samannāgatattā thito, asekhena samādhikkhandhena samannāgatattā thito, asekhena paūitiākkhandhena 
samannāgatattā thito, asekhena vimuttikkhandhena samannāgatattā thito, asekhena 
vimuttifiāņadassanakkhandhena samannāgatattā thito, saccam sampatipādiyitvā thito, ejam 
samatikkamitvā thito, kilesaggim pariyādiyitvā thito, aparigamanatāya thito, katam samādāya thito, 
muttapatisevanatāya thito, mettāya pārisuddhiyā thito, karuņāya pārisuddhiyā thito, muditāya 
pārisuddhiyā thito, upekkhāya pārisuddhiyā thito, accantapārisuddhiyā thito, atammayatāya 
pārisuddhiyā thito, vimuttattā thito, santusitattā thito, khandhapariyante thito, dhātupariyante thito, 
āyatanapariyante thito, gatipariyante thito, upapattipariyante thito, patisandhipariyante thito, 
bhavapariyante thito, samsārapariyante thito, vattapariyante thito, antime bhave thito, antime samussaye 
thito, antimadehadharo bhagavā. 


**Tassāyam pacchimako bhavo, carimoyam samussayo; 
Jātimaraņasamsāro, natthi tassa punabbhavo”*ti. 


Evam bhagavā tiņņāvīti tādī. 


Katham bhagavā muttāvīti tādī? Bhagavato rāgā cittam muttam vimuttam suvimuttam, dosā 
cittam... mohā cittam... kodhā... upanāhā... makkhā... paļāsā... issāya... macchariyā... māyāya... 
sātheyyā... thambhā... sārambhā... mānā... atimānā... madā... pamādā... sabbakilesehi... 
sabbaduccaritehi... sabbadarathehi... sabbapariļāhehi... sabbasantāpehi... sabbākusalābhisankhārehi 
cittam muttam vimuttam suvimuttam. Evam bhagavā muttāvīti tādī. 


Katham bhagavā tamniddesā tādī? Bhagavā sīle sati sīlavāti tamniddesā tādī, saddhāya sati saddhoti 
tamniddesā tādī, vīriye sati vīriyavāti tamniddesā tādī, satiyā sati satimāti tamniddesā tādī, samādhismim 
sati samāhitoti tamniddesā tādī, paiitiāya sati paiifiavāti tamniddesā tādī, vijjāya sati tevijjoti tamniddesā 


tādī, abhiiiiāya sati chaļabhiiītioti tamniddesā tādī, dasabale sati dasabaloti tamniddesā tādī. Evam 
bhagavā tamniddesā tādīti — tam buddham asitam tādim. 


Akuham gaņimāgatanti. Akuhoti tīņi kuhanavatthūni — paccayapatisevanasankhātam 
kuhanavatthu, iriyāpathasankhātam kuhanavatthu, sāmantajappanasankhātam kuhanavatthu. 


Katamam paccayapatisevanasankhātam kuhanavatthu? Idha gahapatikā bhikkhum nimantenti 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi. So pāpiccho iechāpakato atthiko [atittiko 
(sī.), itthiko (syā.), purābhedasuttaniddese pāthanānattam natthi] 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam bhiyyokamyatam upādāya cīvaram 
paccakkhāti, piņdapātam paccakkhāti, senāsanam paccakkhāti, gilānapaccayabhesajjaparikkhāram 
paccakkhāti. So evamāha — **kim samaņassa mahagghena cīvarena! Etam sāruppam, yam samaņo 
susānā vā sankārakūtā vā pāpaņikā vā nantakāni uccinitvā sanghātim karitvā dhāreyya. Kim samaņassa 
mahagghena piņdapātena! Etam sāruppam, yam samaņo ufichācariyāya pindiyālopena jīvitam kappeyya. 
Kim samaņassa mahagghena senāsanena! Etam sāruppam, yam samaņo rukkhamīūliko vā assa sosāniko 
vā abbhokāsiko vā. Kim samaņassa mahagghena gilānapaccayabhesajjaparikkhārena! Etam sāruppam, 
yam samaņo pūtimuttena haritakīkhaņdena osadham kareyyā” ti tadupādāya lūkham cīvaram dhāreti, 
lūkham piņdapātam paribhufijati, lūkham senāsanam patisevati, lūkham 
gilānapaccayabhesajjaparikkhāram patisevati. Tamenam gahapatikā evam jānanti — *tayam samaņo 
appiccho santuttho pavivitto asamsattho āraddhavīriyo dhutavādo ti bhiyyo bhiyyo nimantenti 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi. So evamāha — **tiņņam sammukhībhāvā 
saddho kulaputto bahum puūīfiam pasavati, saddhāya sammukhībhāvā saddho kulaputto bahum puiīiam 
pasavati, deyyadhammassa sammukhībhāvā saddho kulaputto bahum puūīiam pasavati, 
dakkhiņeyyānam sammukhībhāvā saddho kulaputto bahum putiīiiam pasavati. Tumhākaficevāyam 
saddhā atthi, deyyadhammo ca samvijjati, ahafica patiggāhako. Sace aham na patiggahessāmi, evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 217 


tumhe puññena paribahira [patibahira (ka.)| bhavissatha, na mayham imina attho, api ca 
tumhākamyeva anukampāya patiggaņhāmī ti. Tadupādāya bahumpi cīvaram patigganhāti [patigaņhati 
(sī.)|, bahumpi piņdapātam patiggaņhāti, bahumpi senāsanam patiggaņhāti, bahumpi 
gilānapaccayabhesajjaparikkhāram patiggaņhāti. Yā evarūpā bhākutikā bhākutiyam kuhanā kuhāyanā 
kuhitattam — idam paccayapatisevanasankhātam kuhanavatthu. 


Katamam iriyāpathasankhātam kuhanavatthu? Idhekacco pāpiccho icchāpakato 
sambhāvanādhippāyo, **evam mam jano sambhāvessatī' *ti gamanam saņthapeti, thānam saņthapeti, 
nisajjam saņthapeti, sayanam santhapeti, paņidhāya gacchati, panņidhāya titthati, paņidhāya nisīdati, 
paņidhāya seyyam kappeti, samāhito viya gacchati, samāhito viya titthati, samāhito viya nisīdati, 
samāhito viya seyyam kappeti, āpāthakajjhāyīva hoti. Yā evarūpā iriyāpathassa āthapanā thapanā 
sanņthapanā bhākutikā bhākutiyam kuhanā kuhāyanā kuhitattam — idam iriyāpathasankhātam 
kuhanavatthu. 


Katamam sāmantajappanasankhātam kuhanavatthu? Idhekacco pāpiccho iechāpakato 
sambhāvanādhippāyo **evam mam jano sambhāvessatī 'ti, ariyvadhammasannissitam vācam bhāsati. 
**Yo evarūpam cīvaram dhāreti so samaņo mahesakkho”'ti bhaņati; **yo evarūpam pattam dhāreti... 
lohathālakam dhāreti... dhammakaraņam [dhammakarakam (sī. syā.) 
abhidhānappadīpikābhinavanissayam oloketabbam] dhāreti... parissāvanam dhāreti... kuficikam 
dhāreti... upāhanam dhāreti... kāyabandhanam dhāreti... āyogam dhāreti, so samaņo mahesakkho”*ti 
bhaņati; **yassa evarūpo upajjhāyo so samaņo mahesakkho'*ti bhaņati; **yassa evarūpo ācariyo... 
evarūpā samānupajjhāyakā... samānācariyakā... mittā... sanditthā... sambhattā... sahāyā, so samaņo 
mahesakkho”'ti bhaņati; **yo evarūpe vihāre vasati, so samaņo mahesakkho”*ti bhaņati; **yo evarūpe 
addhayoge vasati... pāsāde vasati... hammiye vasati... guhāyam vasati... leņe vasati... kutiyā vasati... 
kūtāgāre vasati... atte vasati ... māļe vasati... uddaņde vasati... upatthānasālāyam vasati... maņdape 
vasati... rukkhamūle vasati, so samaņo mahesakkho'”'ti bhaņati. 


Atha vā korajikakorajiko, bhākutikabhākutiko, kuhakakuhako, lapakalapako, mukhasambhāvito 
*tayam samaņo imāsam evarūpānam vihārasamāpattīnam lābhī' *ti. Tādisam gambhīram gūļham 
nipuņam paticchannam lokuttaram suiitiatāpatisaiīttuttam katham katheti. Yā evarūpā bhākutikā 
bhākutiyam kuhanā kuhāyanā kuhitattam — idam sāmantajappanasankhātam kuhanavatthu. Buddhassa 
bhagavato imāni tīņi kuhanavatthūni pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni patipassaddhāni 
abhabbuppattikāni fiāāņagginā daddhāni. Tasmā buddho akuhoti — akuham. 


Gaņimāgatanti. Gaņīti gaņī bhagavā. Gaņācariyoti gaņī, gaņassa satthāti gaņī, gaņam pariharatīti 
gaņī, gaņam ovadatīti gaņī, gaņam anusāsatīti gaņī, visārado gaņam upasankamatīti gaņī, gaņassa 
sussūsati sotam odahati aūiitā cittam upatthapetīti gaņī, gaņam akusalā vutthāpetvā kusale patitthāpetīti 
gaņī, bhikkhugaņassa gaņī, bhikkhunīgaņassa gaņī, upāsakagaņassa gaņī, upāsikāgaņassa gaņī, 
rājagaņassa gaņī, khattiyagaņassa gaņī, brāhmaņagaņassa gaņī, vessagaņassa gaņī, suddagaņassa gaņī, 
brahmagaņassa gaņī, devagaņassa gaņī, sanghim [samghagaņassa gaņī (sī.)] gaņim gaņācariyam. 
Āgatanti upagatam samupagatam samupapannam [sampattam (bahūsu)] saūkassanagaranti — akuham 
gaņimāgatam. 


Bahūnamidha baddhānanti. Bahūnam khattiyānam brāhmaņānam vessānam suddānam 
gahatthānam pabbajitānam devānam manussānam. Baddhānanti baddhānam baddhacarānam 
paricārakānam sissānanti — bahūnamidha baddhānam. 


Atthi paūūhena āgamanti. Paiīhena atthiko āgatomhi [atthikāmha āgatā (sī. ka.) evamīdisesu dvīsu 
padesupi bahuvacanena], pafiham pucchitukāmo āgatomhi, pafiham sotukāmo āgatomhīti. Evampi atthi 
pafihena āgamam. Atha vā pafihatthikānam paiīham pucchitukāmānam paiiīham sotukāmānam 
āgamanam abhikkamanam upasankamanam payirupāsanam [payirupāsanā (syā. ka.)] styā atthīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 217 


Evampi atthi pañhena agamam. Atha va pañhagamo tuyham atthi, tvampi pahu [imani tini padani 
natthi sya. potthake |, tvamasi alamattho maya pucchitam kathetum visajjetum “*“vahassetam bhara””nti. 
Evampi atthi pañhena agamam. 


Tenāha thero sāriputto — 


**Tam buddham asitam tādim, akuham gaņimāgatam; 
Bahūnamidha baddhānam, atthi pafihena āgama”'nti. 


193. Bhikkhuno vijigucchato, bhajato rittamāsanam; 
Rukkhamūlam susānam vā, pabbatānam guhāsu vā. 


Bhikkhuno vijigucchatoti. Bhikkhunoti puthujjanakalyāņassa vā bhikkhuno sekkhassa vā 
bhikkhuno. Vijigucchatoti jātiyā vijigucchato, jarāya... byādhinā... maraņena... sokehi... paridevehi... 
dukkhehi... domanassehi... upāyāsehi vijigucchato, nerayikena dukkhena... tiracchānayonikena 
dukkhena... pettivisayikena dukkhena... mānusikena [mānusakena (sī. syā.) mahāni. 171] dukkhena... 
gabbhokkantimūlakena dukkhena... gabbhatthitimūlakena dukkhena... gabbhavutthānamūlakena 
dukkhena... jātassūpanibandhakena dukkhena... jātassa parādheyyakena dukkhena... attūpakkamena 
dukkhena... parūpakkamena dukkhena... dukkhadukkhena... sankhāradukkhena ... 
vipariņāmadukkhena... cakkhurogena dukkhena... sotarogena dukkhena... ghānarogena dukkhena... 
jivhārogena dukkhena... kāyarogena dukkhena... sīsarogena dukkhena... kaņņarogena dukkhena... 
mukharogena dukkhena... dantarogena dukkhena... kāsena... sāsena... pināsena... dāhena... jarena... 
kucchirogena... mucchāya... pakkhandikāya... sūlāya... visūcikāya... kutthena... gandena... 
kilāsena... sosena... apamārena... dadduyā... kaņduyā... kacchuyā... rakhasāya... vitacchikāya... 
lohitena... pittena... madhumehena... amsāya... piļakāya... bhagandalena... pittasamutthānena 
ābādhena... semhasamutthānena ābādhena... vātasamutthānena ābādhena... sannipātikena ābādhena... 
utupariņāmajena ābādhena... visamaparihārajena ābādhena... opakkamikena ābādhena... 
kammavipākajena ābādhena... sītena... uņhena... jighacchāya... pipāsāya... uccārena ... passāvena... 
damsamakasavātātapasarīsapasamphassena dukkhena... mātumaraņena dukkhena... pitumaraņena 
dukkhena... bhātumaraņena... bhaginimaraņena... puttamaraņena ... dhītumaraņena... itātibyasanena... 
bhogabyasanena... rogabyasanena... sīlabyasanena... ditthibyasanena dukkhena vijigucchato attīyato 
harāyato jigucchatoti — bhikkhuno vijigucchato. 


Bhajato rittamāsananti. Āsanam vuccati yattha nisīdati — maūico pītham bhisi tattikā 
cammakhaņdo tiņasanthāro paņņasanthāro palālasanthāro [palāsasanthāro (sī. syā.)]. Tam āsanam 
asappāyarūpadassanena rittam vivittam pavivittam, asappāyasaddassavanena rittam vivittam pavivittam, 
asappāyehi paficahi kāmaguņehi rittam vivittam pavivittam. Tam pavivittam āsanam bhajato sambhajato 
sevato nisevato samsevato patisevatoti — bhajato rittamāsanam. 


Rukkhamūlam susānam vāti. Rukkhamūlamyeva rukkhamūlam, susānamyeva susānanti — 
rukkhamūlam susānam vā. Pabbatānam guhāsu vāti. Pabbatāyeva pabbatā, kandarāyeva kandarā, 
giriguhāyeva giriguhā. Pabbatantarikāyo vuccanti pabbatapabbhārāti — pabbatānam guhāsu va. 


Tenāha thero sāriputto — 


**Bhikkhuno vijigucchato, bhajato rittamāsanam; 
Rukkhamūlam susānam vā, pabbatānam guhāsu vā' ti. 


194. Uccāvacesu sayanesu, kivanto [gīvanto (syā.) moggallānabyākaraņam oloketabbam] tattha 


bheravā; 
Ye hi bhikkhu na vedheyya, nigghose sayanāsane. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 217 


Uccavacesu sayanesüti. Uccavacesüti uccavacesu hinappanttesu chekapapakesu. Sayanam vuccati 
senasanam viharo addhayogo pasado hammiyam guhati — uccavacesu sayanesu. Kivanto tattha 
bheravāti. Kivantoti kivanto [kuvanto (sī.), gīvanto (syā.)] kūjanto nadanto saddam karonto. Atha vā 
kivantoti kati kittakā kīvatakā kīvabahukā te. Bheravāti sīhā byagghā dīpī acchā taracchā kokā 
mahimsā hatthī ahi vicchikā satapadī, corā vā assu mānavā vā katakammā vā akatakammā vāti — kivanto 
tattha bheravā. 


Ye hi bhikkhu na vedheyyāti. Ye hīti ye hi bherave passitvā vā suņitvā vā na vedheyya 
nappavedheyya na sampavedheyya na taseyya na uttaseyya na parittaseyya na bhāyeyya na santāsam 
āpajjeyya, abhīrū assa acchambhī anutrāsī apalāyī, pahīnabhayabheravo vigatalomahamso vihareyyāti — 
ye hi bhikkhu na vedheyya. 


Nigghose sayanāsaneti. Appasadde appanigghose vijanavāte manussarāhasseyyake 
patisallānasāruppe senāsaneti — nigghose sayanāsane. 


Tenāha thero sāriputto — 


**Uccāvacesu sayanesu, kivanto tattha bheravā; 
Ye hi bhikkhu na vedheyya, nigghose sayanāsane”' ti. 


195. Kati parissayā loke, gacchato agatam disam; 
Ye bhikkhu abhisambhave, pantamhi sayanāsane. 


Kati parissayā loketi. Katīti kati kittakā kīvatakā kīvabahukā. Parissayāti dve parissayā — 
pākataparissayā ca paticchannaparissayā ca. Katame pākataparissayā? Sīhā byagghā dīpī acchā taracchā 
kokā mahimsā hatthī ahi vicchikā satapadī, corā vā assu mānavā vā katakammā vā akatakammā vā, 
cakkhurogo sotarogo ghānarogo jivhārogo kāyarogo sīsarogo kaņņarogo mukharogo dantarogo kāso 
sāso pināso dāho jaro kucchirogo mucchā pakkhandikā sūlā visūcikā kuttham gaņdo kilāso soso 
apamāro daddu kaņdu kacchu rakhasā vitacchikā lohitam pittam madhumeho amsā piļakā bhagandalā, 
pittasamutthānā ābādhā...pe... sītam uņham jighacchā pipāsā uecāro passāvo 
damsamakasavātātapasarīsapasamphassā — ime vuccanti pākataparissayā. 


Katame paticchannaparissayā? Kāyaduccaritam vacīduccaritam manoduccaritam 
kāmacchandanīvaraņam byāpādanīvaraņam thinamiddhanīvaraņam uddhaccakukkuccanīvaraņam 
vicikicchānīvaraņam rāgo doso moho kodho upanāho makkho paļāso issā macchariyam māyā 
sātheyyam thambho sārambho māno atimāno mado pamādo, sabbe kilesā sabbe duccaritā sabbe darathā 
sabbe pariļāhā sabbe santāpā sabbākusalābhisankhārā — ime vuccanti paticchannaparissayā. 


Parissayāti kenatthena parissayā? Parisahantīti parissayā, parihānāya samvattantīti parissayā, 
tatrāsayāti parissayā. 


Katham parisahantīti parissayā? Te parissayā tam puggalam sahanti parisahanti abhibhavanti 
ajjhottharanti pariyādiyanti maddanti. Evam parisahantīti — parissayā. 


Katham parihānāya samvattantīti parissayā? Te parissayā kusalānam dhammānam antarāyāya 
parihānāya samvattanti. Katamesam kusalānam dhammānam? Sammāpatipadāya anulomapatipadāya 
apaccanīkapatipadāya aviruddhapatipadāya anvatthapatipadāya dhammānudhammapatipadāya sīlesu 
paripūrakāritāya indriyesu guttadvāratāya bhojane mattafiiiutāya Jāgariyānuyogassa satisampajaiīfiassa 
catunnam satipatthānānam bhāvanānuyogassa catunnam sammappadhānānam catunnam iddhipādānam 
paficannam indriyānam paficannam balānam sattannam bojjhangānam ariyassa atthangikassa maggassa 
bhāvanānuyogassa — imesam kusalānam dhammānam antarāyāya parihānāya samvattanti. Evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 217 


parihānāya samvattantīti — parissayā. 


Katham tatrāsayāti parissayā? Tatthete pāpakā akusalā dhammā uppajjanti attabhāvasannissayā. 
Yathā bile bilāsayā pāņā sayanti, dake dakāsayā pāņā sayanti, vane vanāsayā pāņā sayanti, rukkhe 
rukkhāsayā pāņā sayanti; evameva tatthete pāpakā akusalā dhammā uppajjanti attabhāvasannissayāti. 
Evampi tatrāsayāti — parissayā. 


Vuttafihetam bhagavatā — 


**Sāntevāsiko, bhikkhave, bhikkhu sācariyako dukkham na phāsu viharati. Kathafica, bhikkhave, 
bhikkhu sāntevāsiko sācariyako dukkham na phāsu viharati? Idha, bhikkhave, bhikkhuno cakkhunā 
rūpam disvā uppajjanti pāpakā akusalā dhammā sarasankappā saūīfiojaniyā, tyassa anto vasanti 
anvāssavanti pāpakā akusalā dhammāti. Tasmā sāntevāsikoti vuccati. Te nam samudācaranti, 
samudācaranti nam pāpakā akusalā dhammāti. Tasmā sācariyakoti vuccati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhuno sotena saddam sutvā...pe... ghānena gandham ghāyitvā... 
jivhāya rasam sāyitvā... kāyena photthabbam phusitvā... manasā dhammam viūifiāya uppajjanti pāpakā 
akusalā dhammā sarasankappā safifiojaniyā, tyassa anto vasanti anvāssavanti pāpakā akusalā dhammāti. 
Tasmā sāntevāsikoti vuccati. Te nam samudācaranti, samudācaranti nam pāpakā akusalā dhammāti. 
Tasmā sācariyakoti vuccati. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu sāntevāsiko sācariyako dukkham na phāsu 
viharatī ti. Evampi tatrāsayāti — parissayā. 

Vuttafihetam bhagavatā — 


**Tayome, bhikkhave, antarāmalā antarāamittā antarāsapattā antarāvadhakā antarāpaccatthikā. 
Katame tayo? Lobho, bhikkhave, antarāmalo antarāamitto antarāsapatto antarāvadhako 
antarāpaccatthiko, doso, bhikkhave...pe... moho, bhikkhave, antarāmalo antarāamitto antarāsapatto 
antarāvadhako antarāpaccatthiko. Ime kho, bhikkhave, tayo antarāmalā antarāamittā antarāsapattā 
antarāvadhakā antarāpaccatthikā”. 


** Anatthajanano lobho, lobho cittappakopano; 
Bhayamantarato jātam, tam jano nāvabujjhati. 


**Luddho attham na jānāti, luddho dhammam na passati; 
Andhantamam [andhatamam (syā. ka.) mahāni. 156; itivu. 88] tadā hoti, yam lobho sahate 


naram. 


** Anatthajanano doso, doso cittappakopano; 
Bhayamantarato jātam, tam jano nāvabujjhati. 


**Kuddho attham na jānāti, kuddho dhammam na passati; 
Andhantamam tadā hoti, yam doso sahate naram. 


** Anatthajanano moho, moho cittappakopano; 
Bhayamantarato jātam, tam jano nāvabujjhati. 


**Mūļho attham na jānāti, mūļho dhammam na passati; 
Andhantamam tadā hoti, yam moho sahate nara” nti. 


Evampi tatrāsayāti — parissayā. Vuttafihetam bhagavatā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 217 


**Tayo kho, mahārāja, purisassa dhammā ajjhattam uppajjamānā uppajjanti ahitāya dukkhāya 
aphāsuvihārāya. Katame tayo? Lobho kho, mahārāja, purisassa dhammo ajjhattam uppajjamāno 
uppajjati ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya; doso kho, mahārāja...pe... moho kho, mahārāja, purisassa 
dhammo ajjhattam uppajjamāno uppajjati ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya. Ime kho, mahārāja, tayo 
purisassa dhammā ajjhattam uppajjamānā uppajjanti ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāyā”*ti. 


**Lobho doso ca moho ca, purisam pāpacetasam; 
Himsanti attasambhūtā, tacasaramva samphala” nti. 


Evampi tatrāsayāti — parissayā. 
Vuttafihetam bhagavatā — 


**Rāgo ca doso ca itonidānā, aratī ratī lomahamso itojā; 
Ito samutthāya manovitakkā, kumārakā dhankamivossajantī” 'ti. 


Evampi tatrāsayāti — parissayā. Loketi manussaloketi — kati parissayā loke. 


Gacchato agatam disanti. Agatā disā vuccati amatam nibbānam. Yo so sabbasankhārasamatho 
sabbūpadhipatinissaggo taņhakkhayo virāgo nirodho nibbānam. Agatapubbā sā disā na sā disā 
gatapubbā iminā dīghena addhunā. 


**Samatittikam anavasesam, telapattam yathā parihareyya; 
Evam sacittamanurakkhe, patthayāno [patthayamāno (syā.)] disam agatapubbam””. 


Agatapubbam disam vajato gacchato abhikkamatoti — gacchato agatam disam. 


Ye bhikkhu abhisambhaveti. Yeti ye parissaye abhisambhaveyya abhibhaveyya ajjhotthareyya 
pariyādiyeyya maddeyyāti — ye bhikkhu abhisambhave. 


Pantamhi sayanāsaneti. Ante pante pariyante selante vā vanante vā nadante vā udakante vā yattha 
na kasīyati na vapīyati, janantam atikkamitvā manussānam anupacāre senāsaneti — pantamhi sayanāsane. 


Tenāha thero sāriputto — 


**Kati parissayā loke, gacchato agatam disam; 
Ye bhikkhu abhisambhave, pantamhi sayanāsane ti. 


196. Kyāssa byappathayo assu, kyāssassu idha gocarā; 
Kāni sīlabbatānāssu, pahitattassa bhikkhuno. 


Kyāssa byappathayo assūti. Kīdisena byappathena samannāgato assa kimsanthitena kimpakārena 
kimpatibhāgenāti vacīpārisuddhim pucchati. Katamā vacīpārisuddhi? Idha bhikkhu musāvādam pahāya 
musāvādā pativirato hoti saccavādī saccasandho theto paccayiko avisamvādako lokassa. Pisuņam vācam 
pahāya pisuņāya vācāya pativirato hoti, ito sutvā na amutra akkhātā imesam bhedāya, amutra vā sutvā 
na imesam akkhātā amūsam bhedāya, iti bhinnānam vā sandhātā, sahitānam vā anuppadātā 
samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraņim vācam bhāsitā hoti. Pharusam vācam pahāya 
pharusāya vācāya pativirato hoti; yā sā vācā nelā kaņņasukhā pemanīyā hadayangamā porī 
bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpim vācam bhāsitā hoti. Samphappalāpam pahāya 
samphappalāpā pativirato hoti kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī, nidhānavatim 
vācam bhāsitā hoti kālena sāpadesam pariyantavatim atthasamhitam. Catūhi vacīsucaritehi samannāgato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 217 


catudosāpagatam vācam bhāsati, bāttimsāya tiracchānakathāya arato assa virato pativirato 
nikkhanto nissato vippamutto visaiifiutto vimariyādikatena cetasā viharati. Dasa kathāvatthūni katheti, 
seyyathidam — appicchakatham santutthikatham pavivekakatham asamsaggakatham 
vīriyārambhakatham sīlakatham samādhikatham paūiiākatham vimuttikatham 
vimuttifiāņadassanakatham satipatthānakatham sammappadhānakatham iddhipādakatham indriyakatham 
balakatham bojjhangakatham maggakatham phalakatham nibbānakatham katheti. Vācāya yato yatto 
patiyatto gutto gopito rakkhito samvuto — ayam vacīpārisuddhi. Edisāya vacīpārisuddhiyā samannāgato 
assāti — kyāssa byappathayo assu. 


Kyāssassu idha gocarāti. Kīdisena gocarena samannāgato assa kimsaņthitena kimpakārena 
kimpatibhāgenāti gocaram pucchati. Atthi gocaro, atthi agocaro. 


Katamo agocaro? Idhekacco vesiyāgocaro vā hoti, vidhavāgocaro vā hoti, thullakumārīgocaro 
[thūlakumārīgocaro (syā. ka.)] vā hoti, paņdakagocaro vā hoti, bhikkhunīgocaro vā hoti, pānāgāragocaro 
vā hoti, samsattho viharati rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi ananulomikena 
samsaggena. Yāni vā pana tāni kulāni assaddhāni appasannāni anopānabhūtāni akkosakaparibhāsakāni 
anatthakāmāni ahitakāmāni aphāsukāmāni ayogakkhemakāmāni bhikkhūnam bhikkhunīnam 
upāsakānam upāsikānam, tathārūpāni kulāni sevati bhajati payirupāsati — ayam vuccati agocaro. 


Atha vā antaragharam pavittho vīthim patipanno asamvuto gacchati, hatthim olokento, assam 
olokento, ratham olokento, pattim olokento, itthiyo olokento, purise olokento, kumārikāyo olokento, 
kumārake olokento, antarāpaņam olokento, gharamukhāni olokento, uddham olokento [ullokento (sī. 
ka.) mahāni. 157 natthi pāthanānattam], adho olokento, disāvidisam vipekkhamāno gacchati — ayampi 
vuccati agocaro. 


Atha vā cakkhunā rūpam disvā nimittaggāhī hoti anubyafijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam...pe... 
manindriyam asamvutam viharantam abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, 
tassa na samvarāya patipajjati, na rakkhati manindriyam manindriye na samvaram āpajjati — ayampi 
vuccati agocaro. 


Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhutijitvā te evarūpam 
visūkadassanam anuyuttā viharanti, seyyathidam — naccam gītam vāditam pekkham akkhānam 
pāņissaram vetāļam kumbhathūņam sobhanakam caņdālam vamsam dhovanam hatthiyuddham 
assayuddham mahimsayuddham usabhayuddham ajayuddham meņdayuddham kukkutayuddham 
vattakayuddham daņdayuddham mutthiyuddham nibbuddham uyyodhikam balaggam senābyūham 
anīkadassanam iti vā iti, evarūpam visūkadassanam anuyutto hoti — ayampi vuccati agocaro. 


Pañcapi kāmaguņā agocarā. Vuttafihetam bhagavatā — **mā, bhikkhave, agocare caratha paravisaye. 
Agocare, bhikkhave, caratam paravisaye lacchati māro otāram, lacchati māro ārammaņam. Ko ca, 
bhikkhave, bhikkhuno agocaro paravisayo? Yadidam pafica kāmaguņā. Katame pafica? Cakkhuviifieyyā 
rūpā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamthitā rajanīyā, sotaviūifieyyā saddā... ghānaviiifieyyā 
gandhā... jivhāviifieyyā rasā... kāyaviiitieyyā photthabbā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā 
rajanīyā. Ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhuno agocaro paravisayo * — ayampi vuccati agocaro. 


Katamo gocaro? Idha bhikkhu na vesiyāgocaro hoti, na vidhavāgocaro hoti, na thullakumārīgocaro 
hoti, na paņdakagocaro hoti, na bhikkhunīgocaro hoti, na pānāgāragocaro hoti, asamsattho viharati 
rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi ananulomikena samsaggena. Yāni vā pana tāni kulāni 
saddhāni pasannāni opānabhūtāni kāsāvapajjotāni isivātapativātāni atthakāmāni hitakāmāni 
phāsukāmāni yogakkhemakāmāni bhikkhūnam bhikkhunīnam upāsakānam upāsikānam, tathārūpāni 
kulāni sevati bhajati payirupāsati — ayampi vuccati gocaro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 217 


Atha vā bhikkhu antaragharam pavittho vīthim patipanno samvuto gacchati, na hatthim olokento, 
na assam olokento, na ratham olokento, na pattim olokento...pe... na disāvidisam vipekkhamāno 
gacchati — ayampi vuccati gocaro. 


Atha vā bhikkhu cakkhunā rūpam disvā na nimittaggāhī hoti...pe... manindriye samvaram āpajjati 
— ayampi vuccati gocaro. 


Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhutijitvā te evarūpam 
visūkadassanam ananuyuttā viharanti, seyyathidam — naccam gītam vāditam...pe... anīkadassanam iti 
vā iti, evarūpā visūkadassanā pativirato hoti — ayampi vuccati gocaro. 


Cattāropi satipatthānā gocaro. Vuttafihetam bhagavatā — **gocare, bhikkhave, caratha sake pettike 
visaye. Gocare, bhikkhave, caratam sake pettike visaye na lacchati māro otāram, na lacchati māro 
ārammaņam. Ko ca, bhikkhave, bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo? Yadidam cattāro satipatthānā. 
Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati, vedanāsu...pe. ... citte...pe... 
dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam. Ayam 
vuccati, bhikkhave, bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo — ayampi vuccati gocaro. Edisena gocarena 
samannāgato assā” ti — kyāssassu idha gocarā. 


Kāni sīlabbatānāssūti. Kīdisena sīlabbatena samannāgato assa kimsaņthitena kimpakārena 
kimpatibhāgenāti sīlabbatapārisuddhim pucchati. Katamā sīlabbatapārisuddhi? Atthi sīlaticeva vataūica, 
atthi vatam na sīlam. Katamam sīlaficeva vataūica? Idha bhikkhu sīlavā hoti, 
pātimokkhasamvarasamvuto viharati ācāragocarasampanno, aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya 
sikkhati sikkhāpadesu. Yo tattha saiifiamo samvaro avītikkamo — idam sīlam. Yam samādānam — tam 
vatam. Samvaratthena sīlam, samādānatthena vatam — idam vuccati sīlaficeva vatafica. 


Katamam vatam na sīlam? Attha dhutangāni — āraūiiikangam, pindapātikangam, pamsukūlikangam, 
tecīvarikangam, sapadānacārikangam, khalupacchābhattikangam, nesajjikangam, yathāsanthatikangam — 
idam vuccati vatam na sīlam. Vīriyasamādānampi vuccati vatam na sīlam. Kāmam taco ca nhāru ca atthi 
ca avasissatu, sarīre upasussatu mamsalohitam, yam tam purisathāmena purisabalena purisavīriyena 
purisaparakkamena pattabbam na tam apāpuņitvā vīriyassa saņthānam bhavissatīti — cittam pagganhāti 
padahati. Evarūpampi vīriyasamādānam vuccati vatam na sīlam. 


**Nāsissam na pivissāmi, vihārato na nikkhame [na nikkhamim (syā.) mahāni. 17|; 
Napi passam nipātessam, taņhāsalle anūhate ti. 


Cittam paggaņhāti padahati. Evarūpampi vīriyasamādānam vuccati vatam na sīlam. Na tāvāham 
imam pallankam bhindissāmi yāva me na anupādāya āsavehi cittam vimuccissatīti — cittam paggaņhāti 
padahati. Evarūpampi vīriyasamādānam vuccati vatam, na sīlam. Na tāvāham imamhā āsanā 
vutthahissāmi... na tāvāham imamhā cankamā orohissāmi... vihārā nikkhamissāmi... addhayogā 
nikkhamissāmi... pāsādā nikkhamissāmi... hammiyā... guhāya... leņā... kutiyā... kūtāgārā... attā... 
māļā... uddaņdā... upatthānasālāya... maņdapā... rukkhamūlā nikkhamissāmi yāva me na anupādāya 
āsavehi cittam vimuccissatīti — cittam paggaņhāti padahati. Evarūpampi vīriyasamādānam vuccati 
vatam, na sīlam. Imasmilīfieva pubbaņhasamayam ariyadhammam āharissāmi samāharissāmi 
adhigacchissāmi phassayissāmi sacchikarissāmīti — cittam paggaņhāti padahati. Evarūpampi 
vīriyasamādānam vuccati vatam, na sīlam. Imasmiūifieva majjhanhikasamayam... sāyanhasamayam ... 
purebhattam... pacchābhattam... purimayāmam... majjhimayāmam... pacchimayāmam... kāļe... 
juņhe... vasse... hemante... gimhe... purime vayokhandhe... majjhime vayokhandhe... pacchime 
vayokhandhe ariyadhammam āharissāmi samāharissāmi adhigacchissāmi phassayissāmi 
sacchikarissāmīti — cittam paggaņhāti padahati. Evarūpampi vīriyasamādānam vuccati vatam, na sīlam — 
ayam sīlabbatapārisuddhi. Edisāya [kīdisāya (sī.), īdisāya (syā.)| sīlabbatapārisuddhiyā samannāgato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 217 


assāti — kāni sīlabbatānāssu. 


Pahitattassa bhikkhunoti. Pahitattassāti āraddhavīriyassa thāmagatassa daļhaparakkamassa 
anikkhittacchandassa anikkhittadhurassa kusalesu dhammesu. Atha vā pesitattassa yassatthāya pesito 


ma) 


attatthe ca itāye ca lakkhaņe ca kāraņe ca thānāthāne ca. **Sabbe sankhārā aniccā” ti pesitattassa, **sabbe 


= 


sankhārā dukkhā”'ti pesitattassa, **sabbe dhammā anattā”*ti pesitattassa, **avijjāpaccayā sankhārā *ti 
pesitattassa ...pe... *'Jātipaccayā jarāmaraņa” "nti pesitattassa, **avijjānirodhā sankhāranirodho ti 
pesitattassa...pe... *"Jātinirodhā jarāmaraņanirodho ti pesitattassa, **īdam dukkha *nti pesitattassa... 


= 9 $ 


pe... “ayam dukkhanirodhagamini patipada” ti pesitattassa, “ime asava” ti pesitattassa...pe... “ayam 
āsavanirodhagāminī patipadā”'ti pesitattassa, *time dhammā abhiūifieyyā” ti pesitattassa...pe... **1me 
dhammā sacchikātabbā''ti pesitattassa, channam phassāyatanānam samudayatica atthangamaīica 
assādaiica ādīnavafica nissaraņafīca pesitattassa, paficannam upādānakkhandhānam... catunnam 
mahābhūtānam samudayafica atthangamafica assādaīica ādīnavatica nissaraņaīīca pesitattassa, **yam 
kifici samudayadhammam, sabbam tam nirodhadhamma” "ntntti pesitattassa. Bhikkhunoti 


puthujjanakalyāņakassa vā bhikkhuno sekkhassa vā bhikkhunoti — pahitattassa bhikkhuno. 
Tenāha thero sāriputto — 


**Kyāssa byappathayo assu, kyāssassu idha gocarā; 
Kāni sīlabbatānāssu, pahitattassa bhikkhuno ti. 


197. Kam so sikkham samādāya, ekodi nipako sato; 
Kammāro rajatasseva, niddhame malamattano. 


Kam so sikkham samādāyāti kam so sikkham ādāya samādāya ādiyitvā samādiyitvā gaņhitvā 
parāmasitvā abhinivisitvāti — kam so sikkham samādāya. 


Ekodi nipako satoti. Ekodīti ekaggacitto avikkhittacitto avisāhatamānaso samatho 
samādhindriyam samādhibalam...pe... sammāsamādhi. Nipakoti nipako pandito pafiiiavā buddhimā 
itāņī vibhāvī medhāvī. Satoti catūhi kāraņehi sato — kāye kāyānupassanāsatipatthānam bhāvento sato, 
vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassanāsatipatthānam bhāvento sato. So vuccati 
satoti — sato. Kam so sikkham samādāyāti adhisīlasikkham pucchati. Ekodīti adhicittasikkham pucchati. 


Nipakoti adhipaiiāsikkham pucchati. Satoti pārisuddhim pucchatīti — kam so sikkham samādāya, ekodi 
nipako sato. 


Kammāro rajatasseva, niddhame malamattanoti. Kammāro vuccati suvaņņakāro, rajatam 
vuccati jātarūpam. Yathā suvaņņakāro jātarūpassa oļārikampi malam dhamati sandhamati niddhamati, 
majjhimakampi malam dhamati sandhamati niddhamati, sukhumakampi malam dhamati sandhamati 
niddhamati; evameva bhikkhu attano oļārikepi kilese dhamati sandhamati niddhamati pajahati vinodeti 
byantim karoti anabhāvam gameti, majjhimakepi kilese... sukhumakepi kilese dhamati sandhamati 
niddhamati pajahati vinodeti byantim karoti anabhāvam gameti. 


Atha vā bhikkhu attano rāgamalam dosamalam mohamalam mānamalam ditthimalam kilesamalam 
duccaritamalam andhakaraņam acakkhukaraņam aiifiāņakaraņam paiifiānirodhikam vighātapakkhikam 
anibbānasamvattanikam dhamati sandhamati niddhamati pajahati vinodeti byantim karoti anabhāvam 
gameti. 


Atha vā sammāditthiyā micchāditthim dhamati sandhamati niddhamati pajahati vinodeti byantim 
karoti anabhāvam gameti. Sammāsankappena micchāsankappam...pe... sammāvācāya micchāvācam... 
sammākammantena micchākammantam... sammāājīvena micchāājīvam... sammāvāyāmena 
micchāvāyāmam... sammāsatiyā micchāsatim... sammāsamādhinā micchāsamādhim... sammātiāņena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 217 


micchañanam... sammavimuttiya micchavimuttim dhamati sandhamati niddhamati pajahati 
vinodeti byantim karoti anabhāvam gameti. 


Atha vā ariyena atthangikena maggena sabbe kilese sabbe duccarite sabbe darathe sabbe pariļāhe 
sabbe santāpe sabbākusalābhisankhāre dhamati sandhamati niddhamati pajahati vinodeti byantim karoti 
anabhāvam gametīti — kammāro rajatasseva niddhame malamattano. 


Tenāha thero sāriputto — 


**Kam so sikkham samādāya, ekodi nipako sato; 
Kammāro rajatasseva, niddhame malamattano”*ti. 


198. Vijigucchamānassa yadidam phāsu, [sāriputtāti bhagavāļ 
Rittāsanam sayanam sevato ve; 
Sambodhikāmassa yathānudhammam, tam te pavakkhāmi yathā pajānam. 


Vijigucchamānassa yadidam phāsūti. Vijigucchamānassāti jātiyā vijigucchamānassa, jarāya... 
byādhinā... maraņena... sokehi ... paridevehi... dukkhehi... domanassehi... upāyāsehi...pe... 
ditthibyasanena dukkhena vijigucchamānassa attīpamānassa [attiyamānassa (syā. ka.)| harāyamānassāti 
— vijigucchamānassa. Yadidam phāsūti yam phāsuvihāram tam kathayissāmi. Katamo phāsuvihāro? 
Sammāpatipadā anulomapatipadā apaccanīkapatipadā aviruddhapatipadā anvatthapatipadā 
dhammānudhammapatipadā sīlesu paripūrakāritā indriyesu guttadvāratā bhojane mattatiiiutā 
Jāgariyānuyogo satisampajaītiam cattāro satipatthānā cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā 
paficindriyāni pafica balāni satta bojjhangā ariyo atthangiko maggo nibbānafica nibbānagāminī ca 
patipadā — ayam phāsuvihāroti — vijigucchamānassa yadidam phāsu. 


Sāriputtāti bhagavāti. Tam theram nāmenālapati. Bhagavāti gāravādhivacanam. Api ca 
bhaggarāgoti bhagavā, bhaggadosoti bhagavā, bhaggamohoti bhagavā, bhaggamānoti bhagavā, 
bhaggaditthīti bhagavā, bhaggakaņdakoti bhagavā, bhaggakilesoti bhagavā, bhaji vibhaji pavibhaji 
[patibhaji (sī. syā.) mahāni. 50 natthi pāthanānattam] dhammaratananti bhagavā, bhavānam antakaroti 
bhagavā, bhāvitakāyo bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapaītioti bhagavā; bhaji vā bhagavā 
arafifiavanapatthāni pantāni senāsanāni appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni 
manussarāhasseyyakāni patisallānasāruppānīti bhagavā, bhāgī vā bhagavā 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti bhagavā, bhāgī vā bhagavā attharasassa 
dhammarasassa vimuttirasassa adhisīlassa adhicittassa adhipaīifiāyāti bhagavā, bhāgī vā bhagavā 
catunnam jhānānam catunnam appamaīifiānam catunnam āruppasamāpattīnanti bhagavā, bhāgī vā 
bhagavā atthannam vimokkhānam atthannam abhitiiiāyatanānam navannam 
anupubbavihārasamāpattīnanti bhagavā, bhāgī vā bhagavā dasannam saiifiāābhāvanānam dasannam 
kasiņasamāpattīnam ānāpānassatisamādhissa asubhasamāpattiyāti bhagavā, bhāgī vā bhagavā catunnam 
satipatthānānam catunnam sammappadhānānam catunnam iddhipādānam paficannam indriyānam 
paficannam balānam sattannam bojjhangānam ariyassa atthangikassa maggassāti bhagavā, bhāgī vā 
bhagavā dasannam tathāgatabalānam catunnam vesārajjānam catunnam patisambhidānam channam 
abhiiifiānam channam buddhadhammānarti bhagavā; bhagavāti netam nāmam mātarā katam, na pitarā 
katam, na bhātarā katam, na bhaginiyā katam, na mittāmaccehi katam, na fiātisālohitehi katam, na 
samaņabrāhmaņehi katam, na devatāhi katam; vimokkhantikametam buddhānam bhagavantānam 
bodhiyā mūle saha sabbatiiutafiāņassa patilābhā sacchikā paūiiatti yadidam bhagavāti — sāriputtāti 
bhagavā. 


Rittāsanam sayanam sevato veti. Āsanam vuccati yattha nisīdati — mafico pītham bhisi tattikā 


cammakhaņdo tiņasanthāro paņņasanthāro palālasanthāro. Sayanam vuccati senāsanam vihāro 
addhayogo pāsādo hammiyam guhā. Tam sayanāsanam asappāyarūpadassanena rittam vivittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 217 


pavivittam, asappayasaddassavanena...pe... asappayehi pañcahi kamagunehi rittam vivittam 
pavivittam. Tam sayanasanam sevato nisevato samsevato patisevatoti — rittasanam sayanam sevato ve. 


Sambodhikamassa yathanudhammanti. Sambodhi vuccati catüsu maggesu ñanam pañña 
paññindriyam paññabalam...pe... dhammavicayasambojjhañgo vImamsa vipassana sammāditthi. Tam 
sambodhim bujjhitukāmassa anubujjhitukāmassa patibujjhitukāmassa sambujjhitukāmassa 
adhigantukāmassa phassitukāmassa sacchikātukāmassāti — sambodhikāmassa. 


Yathānudhammanti katame bodhiyā anudhammā? Sammāpatipadā anulomapatipadā 
apaccanīkapatipadā aviruddhapatipadā anvatthapatipadā dhammānudhammapatipadā sīlesu 
paripūrakāritā indriyesu guttadvāratā bhojane mattatiiutā Jāgariyānuyogo satisampajaññam — ime 
vuccanti bodhiyā anudhammā. Atha vā catunnam maggānam pubbabhāge vipassanā — ime vuccanti 
bodhiyā anudhammāti — sambodhikāmassa yathānudhammam. 


Tam te pavakkhāmi yathā pajānanti. Tanti bodhiyā anudhammam. Pavakkhāmīti pavakkhāmi 
ācikkhissāmi desessāmi paiīfiapessāmi pathapessāmi vivarissāmi vibhajissāmi uttānīkarissāmi 
pakāsissāmi. Yathā pajānanti yathā pajānam yathā pajānanto ājānanto vijānanto pativijānanto 
pativijjhanto na itihitiham na itikirāya na paramparāya na pitakasampadāya na takkahetu na nayahetu na 
ākāraparivitakkena na ditthinijjhānakkhantiyā sāmam sayamabhiitiātam attapaccakkham dhammam, 
tam kathayissāmīti — tam te pavakkhāmi yathā pajānam. 


Tenāha bhagavā — 


**Vijigucchamānassa yadidam phāsu, [sāriputtāti bhagavā] 
Rittāsanam sayanam sevato ve; 
Sambodhikāmassa yathānudhammam, tam te pavakkhāmi yathā pajāna ”nti. 


199. Paūcannam dhīro bhayānam na bhāye, bhikkhu sato sapariyantacārī; 
Pamsādhipātānam sarīsapānam [sirimsapānam (sī. ka.)], manussaphassānam 
catuppadānam. 


Paūcannam dhīro bhayānam na bhāyeti. Dhīroti dhīro paņdito paūīfiavā buddhimā itāņī vibhāvī 
medhāvī. Dhīro paficannam bhayānam na bhāyeyya na taseyya na santaseyya na uttaseyya na 
parittaseyya na santāsam āpajjeyya, abhīrū assa acchambhī anutrāsī apalāyī pahīnabhayabheravo 
vigatalomahamso vihareyyāti — paficannam dhīro bhayānam na bhāye. 


Bhikkhu sato sapariyantacārīti. Bhikkhūti puthujjanakalyāņako vā bhikkhu sekkho vā bhikkhu. 
Satoti catūhi kāraņehi sato — kāye kāyānupassanāsatipatthānam bhāvento sato, vedanāsu...pe... citte... 
dhammesu dhammānupassanāsatipatthānam bhāvento sato — so vuccati sato. Sapariyantacārīti cattāro 
pariyantā — sīlasamvarapariyanto, indriyasamvarapariyanto, bhojane mattaiiiutāpariyanto, 
Jāgariyānuyogapariyanto. 


Katamo sīlasamvarapariyanto? Idha bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasamvarasamvuto viharati 
ācāragocarasampanno, aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu. 
Antopūtibhāvam paccavekkhamāno anto sīlasamvarapariyante carati, mariyādam na bhindati — ayam 
sīlasamvarapariyanto. 


Katamo indriyasamvarapariyanto? Idha bhikkhu cakkhunā rūpam disvā na nimittaggāhī hoti 
nānubyaiijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam...pe... cakkhundriye samvaram āpajjati. Sotena saddam 
sutvā... ghānena gandham ghāyitvā... jivhāya rasam sāyitvā... kāyena photthabbam phusitvā... manasā 
dhammam viiifiāya na nimittaggāhī hoti nānubyafijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam manindriyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 205 sur 217 


susamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā nānvāssaveyyum, tassa 
samvarāya patipajjati, rakkhati manindriyam, manindriye samvaram āpajjati. Ādittapariyāyam 
paccavekkhamāno anto indriyasamvarapariyante carati, mariyādam na bhindati — ayam 
indriyasamvarapariyanto. 


Katamo bhojane mattaiiiutāpariyanto? Idha bhikkhu patisankhā yoniso āhāram āhāreti neva davāya 
na madāya na maņdanāya na vibhūsanāya, yāvadeva imassa kāyassa thitiyā yāpanāya vihimsūparatiyā 
brahmacariyānuggahāya. Iti purāņaiīca vedanam patihankhāmi navaīīca vedanam na uppādessāmi, yātrā 
ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cāti. Akkhabbhafijanavaņapatiechādanaputtamamsūpamam 
paccavekkhamāno anto bhojane mattafiiutāpariyante carati, mariyādam na bhindati — ayam bhojane 
mattafiiutāpariyanto. 


Katamo jāgariyānuyogapariyanto? Idha bhikkhu divasam cankamena nisajjāya āvaraņīyehi 
dhammehi cittam parisodheti, rattiyā pathamam yāmam cankamena nisajjāya āvaraņīyehi dhammehi 
cittam parisodheti, rattiyā majjhimam yāmam dakkhiņena passena sīhaseyyam kappeti pāde padam 
accādhāya sato sampajāno utthānasaiīfiam manasi karitvā, rattiyā pacchimam yāmam paccutthāya 
cankamena nisajjāya āvaraņīyehi dhammehi cittam parisodheti. Bhaddekarattavihāram 
[bhaddekarattivihāram (sī. ka.)] paccavekkhamāno anto jāgariyānuyogapariyante carati, mariyādam na 
bhindati — ayam jāgariyānuyogapariyantoti — bhikkhu sato sapariyantacārī. 


Pamsādhipātānam sarīsapānanti. Damsā vuccanti pingalamakkhikāyo. Adhipātakā vuccanti 
sabbāpi makkhikāyo. Kimkāraņā adhipātakā vuccanti sabbāpi makkhikāyo? Tā uppatitvā uppatitvā 
khādanti; tamkāraņā adhipātakā vuccanti sabbāpi makkhikāyo. Sarīsapā vuccanti ahīti — 
damsādhipātānam sarīsapānam. 


Manussaphassānam catuppadānanti. Manussaphassā vuccanti corā vā assu mānavā vā 
katakammā vā akatakammā vā. Te bhikkhum pafiham vā puccheyyum vādam vā āropeyyum 
akkoseyyum paribhāseyyum roseyyum viroseyyum himseyyum vihimseyyum hetheyyum vihetheyyum 
ghāteyyum upaghāteyyum upaghātam vā kareyyum. Yo koci manussato upaghāto — manussaphasso. 
Catuppadānanti sīhā byagghā dīpi acchā taracchā kokā mahimsā hatthī. Te bhikkhum maddeyyum 
khādeyyum himseyyum vihimseyyum hetheyyum vihetheyyum ghāteyyum upaghāteyyum upaghātam 
vā kareyyum. Catuppadato upaghāto yam kifici catuppadabhayanti — manussaphassānam catuppadānam. 


Tenāha bhagavā — 


**Paūicannam dhīro bhayānam na bhāye, bhikkhu sato sapariyantacārī; 
PDamsādhipātānam sarīsapānam, manussaphassānam catuppadāna”'nti. 


200. Paradhammikānampi na santaseyya, disvāpi tesam bahubheravāni; 
Athāparāni abhisambhaveyya, parissayāni kusalānuesī. 


Paradhammikānampi na santaseyya, disvāpi tesam bahubheravānīti. Paradhammikā vuccanti 
satta sahadhammike thapetvā ye keci buddhe dhamme sanghe appasannā. Te bhikkhum pafiham vā 
puccheyyum vādam vā āropeyyum akkoseyyum paribhāseyyum roseyyum viroseyyum himseyyum 
vihimseyyum hetheyyum vihetheyyum ghāteyyum upaghāteyyum upaghātam vā kareyyum. Tesam 
bahubherave passitvā vā suņitvā vā na vedheyya na pavedheyya na sampavedheyya na taseyya na 
santaseyya na uttaseyya na parittaseyya na bhāyeyya na santāsam āpajjeyya, abhīrū assa acchambhī 
anutrāsī apalāyī pahīnabhayabheravo vigatalomahamso vihareyyāti — paradhammikānampi na 
santaseyya disvāpi tesam bahubheravāni. 


Athāparāni abhisambhaveyya, parissayāni kusalānuesīti. Athāparānipi atthi abhisambhotabbāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 206 sur 217 


abhibhavitabbāni ajjhottharitabbāni pariyādiyitabbāni madditabbāni. Parissayāti dve parissayā — 
pākataparissayā ca paticchannaparissayā ca...pe... evampi tatrāsayāti — parissayā. Kusalānuesīti 
sammāpatipadam anulomapatipadam apaccanīkapatipadam aviruddhapatipadam anvatthapatipadam... 
pe... ariyam atthangikam maggam nibbānafica nibbānagāminifīca patipadam esantena gavesantena 
pariyesantena parissayā abhisambhotabbā abhibhavitabbā ajjhottharitabbā pariyādiyitabbā madditabbāti 
— athāparāni abhisambhaveyya parissayāni kusalānuesī. 


Tenāha bhagavā — 


**Paradhammikānampi na santaseyya, disvāpi tesam bahubheravāni; 
Athāparāni abhisambhaveyya, parissayāni kusalānuesī 'ti. 


201. Ātankaphassena khudāya phuttho, sītam athuņham [atuņham (sī. ka.)] adhivāsayeyya; 
So tehi phuttho bahudhā anoko, vīriyaparakkamam daļham kareyya. 


Ātankaphassena khudāya phutthoti. Ātankaphasso vuccati rogaphasso. Rogaphassena phuttho 
pareto samohito samannāgato assa; cakkhurogena phuttho pareto samohito samannāgato assa, 
sotarogena... ghānarogena... jivhārogena... kāyarogena...pe... 
damsamakasavātātapasarīsapasamphassena phuttho pareto samohito samannāgato assa. Khudā vuccati 
chātako. Chātakena phuttho pareto samohito samannāgato assāti — ātankaphassena khudāya phuttho. 


Sītam athuņham adhivāsayeyyāti. Sītanti dvīhi kāraņehi sītam hoti — 
abbhantaradhātuppakopavasena [abbhantaradhātusankopavasena (syā.)] vā sītam hoti, bahiddhā 
utuvasena vā sītam hoti. Uņhanti dvīhi kāraņehi uņham hoti — abbhantaradhātuppakopavasena vā uņham 
hoti, bahiddhā utuvasena vā uņham hotīti — sītam athuņham. Adhivāsayeyyāti khamo assa sītassa 
uņhassa jighacchāya pipāsāya damsamakasavātātapasarīsapasamphassānam duruttānam durāgatānam 
vacanapathānam uppannānam sārīrikānam vedanānam dukkhānam tibbānam [tippānam (sī. syā.)] 
kharānam katukānam asātānam amanāpānam pāņaharānam adhivāsakajātiko assāti — sītam athuņham 
adhivāsayeyya. 


So tehi phuttho bahudhā anokoti. So tehīti ātankaphassena ca khudāya ca sītena ca uņhena ca 
phuttho pareto samohito samannāgato assāti — so tehi phuttho. Bahudhāti anekavidhehi ākārehi phuttho 
pareto samohito samannāgato assāti — so tehi phuttho bahudhā. Anokoti 


abhisankhārasahagatavitiiiāņassa okāsam na karotītipi — anoko. Atha vā kāyaduccaritassa 
vacīduccaritassa manoduccaritassa okāsam na karotītipi — anokoti — so tehi phuttho bahudhā anoko. 


Vīriyaparakkamam daļham kareyyāti. Vīriyaparakkamo vuccati yo cetasiko vīriyārambho 
nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoļhī appativānī thāmo dhiti asithilaparakkamatā 
anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho vīriyam vīriyindriyam vīriyabalam 
sammāvāyāmo. Vīriyaparakkamam daļham kareyyāti. Vīriyam parakkamam daļham kareyya thiram 
kareyya, daļhasamādāno assa avatthitasamādānoti — vīriyaparakkamam daļham kareyya. 


Tenāha bhagavā — 


** Ātankaphassena khudāya phuttho, sītam athuņham adhivāsayeyya; 
So tehi phuttho bahudhā anoko, vīriyaparakkamam daļham kareyyā ti. 


202. Theyyam na kāre na musā bhaņeyya, mettāya phasse tasathāvarāni; 


Yadāvilattam manaso vijafiūā, kaņhassa pakkhoti vinodayeyya. 


Theyyam na kāre na musā bhaņeyyāti. Theyyam na kāreti idha bhikkhu adinnādānam pahāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 207 sur 217 


adinnādānā pativirato assa dinnādāyī dinnapātikankhī, athenena sucibhūtena attanā vihareyyāti — 
theyyam na kāre. Na musā bhaņeyyāti idha bhikkhu musāvādam pahāya musāvādā pativirato assa 
saccavādī saccasandho theto paccayiko avisamvādako lokassāti — theyyam na kāre na musā bhaņeyya. 


Mettāya phasse tasathāvarānīti. Mettāti yā sattesu metti mettāyanā mettāyitattam anudayā 
anudayanā anudayitattam [anuddayā (sī.) evamīdisesu dvīsu padesupi dvibhāvavasena. anudā anudāyanā 
anudāyitattam (syā. ka.)] hitesitā anukampā abyāpādo abyāpajjo [abyāpajjho (syā. ka.)] adoso 
kusalamūlam. Tasāti yesam tasitā taņhā appahīnā, yesafica bhayabheravā appahīnā. Kimkāraņā vuccanti 
tasā? Te tasanti uttasanti paritasanti bhāyanti santāsam āpajjanti; tamkāraņā vuccanti tasā. Thāvarāti 
yesam tasitā taņhā pahīnā, yesafica bhayabheravā pahīnā. Kimkāraņā vuccanti thāvarā? Te na tasanti na 
uttasanti na paritasanti na bhāyanti santāsam na āpajjanti; tamkāraņā vuccanti thāvarā. Mettāya phasse 
tasathāvarānīti. Tase ca thāvare ca mettāya phasseyya phareyya, mettāsahagatena cetasā vipulena 
mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena pharitvā vihareyyāti — mettāya phasse tasathāvarāni. 


CE) 


paņdaram mano manāyatanam manindriyam vifiiiāāņam viūfiāņakkhandho tajjā manovitiiiāņadhātu. 
Kāyaduccaritena cittam āvilam hoti luļitam eritam ghattitam calitam bhantam avūpasantam. 
Vacīduccaritena...pe... manoduccaritena... rāgena... dosena... mohena... kodhena... upanāhena... 
makkhena... paļāsena... issāya... macchariyena... māyāya... sātheyyena... thambhena... 
sārambhena... mānena... atimānena... madena... pamādena... sabbakilesehi... sabbaduccaritehi... 
sabbadarathehi... sabbapariļāhehi... sabbasantāpehi... sabbākusalābhisankhārehi cittam āvilam hoti 
luļitam eritam ghattitam calitam bhantam avūpasantam. Yadāvilattam manaso vijaūūāti. Cittassa 
āvilabhāvam jāneyya ājāneyya vijāneyya pativijāneyya pativijjheyyāti — yadāvilattam manaso vijañňā. 


Kaņhassa pakkhoti vinodayeyyāti. Kaņhoti yo so māro kaņho adhipati antagu namuci 
pamattabandhu. Kanhassa pakkho marapakkho marapaso marabalisam maramisam maravisayo 
maranivaso maragocaro marabandhananti pajaheyya vinodeyya byantim kareyya anabhavam gameyyati. 
Evampi kanhassa pakkhoti vinodayeyya. Atha va kanhassa pakkho marapakkho akusalapakkho 
dukkhuddayo dukkhavipako nirayasamvattaniko tiracchanayonisamvattaniko pettivisayasamvattanikoti 
pajaheyya vinodeyya byantim kareyya anabhavam gameyyati. Evampi kanhassa pakkhoti vinodayeyya. 


Tenāha bhagavā — 


**Theyyam na kāre na musā bhaņeyya, mettāya phasse tasathāvarāni; 
Yadāvilattam manaso vijaīītiāā, kaņhassa pakkhoti vinodayeyyā”'ti. 


203. Kodhātimānassa vasam na gacche, mūlampi tesam palikhaūna titthe; 
Athappiyam vā pana appiyam vā, addhā bhavanto abhisambhaveyya. 


Kodhātimānassa vasam na gaccheti. Kodhoti yo cittassa āghāto patighāto...pe... candikkam 
asuropo anattamanatā cittassa. Atimānoti idhekacco param atimaūīiati jātiyā vā gottena vā...pe... 
aiiataraūīfiatarena vā vatthunā. Kodhātimānassa vasam na gaccheti. Kodhassa ca atimānassa ca vasam 
na gaccheyya, kodhaīīca atimānafīca pajaheyya vinodeyya byantim kareyya anabhāvam gameyyāti — 
kodhātimānassa vasam na gacche. 


Mūlampi tesam palikhaīūna tittheti. Katamam kodhassa mūlam? Avijjā mūlam, ayoniso 
manasikāro mūlam, asmimāno mūlam, ahirikam mūlam, anottappam mūlam, uddhaccam mūlam — idam 
kodhassa mūlam. Katamam atimānassa mūlam? Avijjā mūlam, ayoniso manasikāro mūlam, asmimāno 
mūlam, ahirikam mūlam, anottappam mūlam, uddhaccam mūlam — idam atimānassa mūlam. Mūlampi 
tesam palikhaūūa tittheti. Kodhassa ca atimānassa ca mūlam palikhaņitvā uddharitvā samuddharitvā 
uppātayitvā samuppātayitvā pajahitvā vinodetvā byantim karitvā anabhāvam gametvā tittheyya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 208 sur 217 


santittheyyati — mülampi tesam palikhañña titthe. 


Athappiyam vā pana appiyam vā, addhā bhavanto abhisambhavaiyyāti. Athāti padasandhi 
padasamsaggo padapāripūrī akkharasamavāyo byatfijanasilitthatā padānupubbatāpetam — athāti. Piyāti 
dve piyā — sattā vā sankhārā vā. Katame sattā piyā? Idha yāssa [yassa (syā.) suttamālā oloketabbā] te 
honti atthakāmā hitakāmā phāsukāmā yogakkhemakāmā mātā vā pitā vā bhātā vā bhaginī vā puttā vā 
manāpikā saddā... gandhā... rasā... photthabbā — ime sankhārā piyā. Appiyāti dve appiyā — sattā vā 
sankhārā vā. Katame sattā appiyā? Idha yāssa te honti anatthakāmā ahitakāmā aphāsukāmā 
amanāpikā saddā, gandhā... rasā... photthabbā — ime sankhārā appiyā. Addhāti ekamsavacanam 
nissamsayavacanam nikkankhavacanam advejjhavacanam adveļhakavacanam niyyānikavacanam 
apaņņakavacanam avatthāpanavacanametam — addhāti. Athappiyam vā pana appiyam vā, addhā 
bhavanto abhisambhaveyyāti. Piyāppiyam sātāsātam sukhadukkham somanassadomanassam 
itthānittham abhisambhavanto vā abhibhaveyya adhibhavanto vā abhisambhaveyyāti — athappiyam vā 
pana appiyam vā addhā bhavanto abhisambhaveyya. 


Tenāha bhagavā — 


**Kodhātimānassa vasam na gacche, mūlampi tesam palikhatīa titthe; 
Athappiyam vā pana appiyam vā, addhā bhavanto abhisambhaveyyā' ti. 


204. Paūiūam purakkhatvā kalyāņapīti, vikkhambhaye tāni parissayāni; 
Aratim sahetha sayanamhi pante, caturo sahetha paridevadhamme. 


Paūūam purakkhatvā kalyāņapītīti. Paūūāti yā patiiiā pajānanā vicayo pavicayo 
dhammavicayo...pe... amoho sammāditthi. Paūīūam purakkhatvāti idhekacco pafīfiam purato katvā 
carati paūifiādhajo paūtiāketu pafiiiādhipateyyo vicayabahulo pavicayabahulo pekkhāyanabahulo 
[okkhāyanabahulo (bahūsu)| sampekkhāyanabahulo [samokkhāyanabahulo (sī. syā.)| vibhūtavihārī 
taccarito tabbahulo taggaruko tanninno tappoņo tappabbhāro tadadhimutto tadadhipateyyoti. Evampi 
pafiiam purakkhatvā. 

Atha vā gacchanto vā **gacchāmī "ti pajānāti, thito vā **thitomhī *ti pajānāti, nisinno vā 
**nisinnomhī”*ti pajānāti, sayāno vā *'*sayānomhī ti pajānāti, yathā yathā vā panassa kāyo paņihito hoti 
tathā tathā nam pajānātīti. Evampi pafifiam purakkhatvā. 


Atha vā abhikkante patikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samifijite 
pasārite sampajānakārī hoti, sanghātipattacīvaradhāraņe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite 
sampajānakārī hoti, uecārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate thite nisinne sutte jāgarite bhāsite 
tuņhibhāve sampajānakārī hotīti. Evampi pafiiam purakkhatvā. 


Kalyāņapītīti buddhānussativasena uppajjati pīti pāmojjam [pāmujjam (syā.)] — kalyāņapītīti. 
Dhammānussati sanghānussati sīlānussati cāgānussati devatānussati ānāpānassati maraņassati 
kāyagatāsativasena upasamānussativasena uppajjati pīti pāmojjam — kalyāņapītīti — paūūfiam purakkhatvā 
kalyāņapīti. 


Vikkhambhaye tāni parissayānīti. Parissayāti dve parissayā — pākataparissayā ca 
paticchannaparissayā ca...pe... ime vuccanti pākataparissayā...pe... ime vuccanti 
paticchannaparissayā...pe... evampi tatrāsayāti — parissayā. Vikkhambhaye tāni parissayānīti. Tāni 
parissayāni vikkhambheyya abhibhaveyya ajjhotthareyya pariyādiyeyya maddeyyāti — vikkhambhaye 
tāni parissayāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 209 sur 217 


Aratim sahetha sayanamhi panteti. Aratīti yā arati aratitā anabhirati anabhiramaņā 
[anabhiramanā (bahūsu) vibha. 856] ukkaņthitā paritassitā. Sayanamhi panteti pantesu vā senāsanesu 
aiifiatarafiiataresu vā adhikusalesu dhammesu aratim saheyya abhibhaveyya ajjhotthareyya 
pariyādiyeyya maddeyyāti — aratim sahetha sayanamhi pante. 


Caturo sahetha paridevadhammeti. Cattāro paridevanīye dhamme saheyya parisaheyya 
abhibhaveyya ajjhotthareyya pariyādiyeyya maddeyyāti — caturo sahetha paridevadhamme. 


Tenāha bhagavā — 


**Paifiam purakkhatvā kalyāņapīti, vikkhambhaye tāni parissayāni; 
Aratim sahetha sayanamhi pante, caturo sahetha paridevadhamme ti. 


205. Kimsū asissam kuva vā [kuhim vā (sī.), kuvam vā (syā.), kutha vā (ka.)] asissam, dukkham 
vata settha kuvajja sessam; 
Ete vitakke paridevaneyye, vinayetha sekho aniketacārī [aniketasārī (syā.)]. 


Kimsū asissam kuva vā asissanti. Kimsū asissāmīti kim bhufijissāmi odanam vā kummāsam vā 
sattum vā maccham vā mamsam vāti — kimsū asissam. Kuva vā asissanti kattha bhufijissāmi 
khattiyakule vā brāhmaņakule vā vessakule vā suddakule vāti — kimsū asissam kuva vā asissam. 


Dukkham vata settha kuvajja sessanti imam rattim dukkham sayittha phalake vā tattikāya vā 
cammakhaņde vā tiņasanthāre vā paņņasanthāre vā palālasanthāre vā. Āgāmirattim [āgamanarattim 
(syā.)] kattha sukham sayissāmi maīice vā pīthe vā bhisiyā vā bimbohane vā vihāre vā addhayoge vā 
pāsāde vā hammiye vā guhāya vāti — dukkham vata settha kuvajja sessam. 


Ete vitakke paridevaneyyeti. Ete vitakketi dve piņdapātapatisaniiutte vitakke, dve 
senāsanapatisafiūutte vitakke. Paridevaneyyeti ādevaneyye paridevaneyyeti — ete vitakke 
paridevaneyye. 


Vinayetha sekho aniketacārīti. Sekhoti kimkāraņā vuccati sekho? Sikkhatīti — sekho. Kiūca 
sikkhati? Adhisīlampi sikkhati, adhicittampi sikkhati, adhipafifiampi sikkhati. Katamā adhisīlasikkhā... 
pe... ayam adhipaññāsikkhā. Imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto passanto paccavekkhanto 
cittam adhitthahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, vīriyam paggaņhanto, satim 
upatthapento, cittam samādahanto, patifiāya pajānanto sikkhati, abhiūiftieyyam abhijānanto sikkhati, 
parififieyyam parijānanto, pahātabbam pajahanto, bhāvetabbam bhāvento, sacchikātabbam sacchikaronto 
sikkhati ācarati samācarati samādāya sikkhati. Tamkāraņā vuccati — sekho. Vinayāya pativinayāya 
pahānāya vūpasamāya patinissaggāya patipassaddhiyā adhisīlampi sikkheyya, adhicittampi sikkheyya, 
adhipaūiiampi sikkheyya. Imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkheyya jānanto...pe... sacchikātabbam 
sacchikaronto sikkheyya ācareyya samācareyya samādāya vatteyyāti — vinayetha sekho. 


Aniketacārīti. Katham niketacārī hoti? Idhekacco kulapalibodhena samannāgato hoti, 
gaņapalibodhena... āvāsapalibodhena... cīvarapalibodhena... piņdapātapalibodhena... 
senāsanapalibodhena... gilānapaccayabhesajjaparikkhārapalibodhena samannāgato hoti. Evam 
niketacārī hoti. Katham aniketacārī hoti? Idha bhikkhu na kulapalibodhena samannāgato hoti, na 
gaņapalibodhena... na āvāsapalibodhena... na cīvarapalibodhena... na piņdapātapalibodhena... na 
senāsanapalibodhena... na gilānapaccayabhesajjaparikkhārapalibodhena samannāgato hoti. Evam 
aniketacārī hoti. 


**Magadham gatā kosalam gatā, ekacciyā pana vajjibhūmiyā; 
Migā viya asanghacārino [māgadhā visanghacārino (syā.)], aniketā viharanti bhikkhavo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 210 sur 217 


**Sādhu caritakam sādhu sucaritam, sādhu sadā aniketavihāro; 
Atthapucchanam padakkhiņam kammam, etam sāmaīīam akificanassā”'ti. 


Vinayetha sekho aniketacārī. Tenāha bhagavā — 


**Kimsū asissam kuva vā asissam, dukkham vata settha kuvajja sessam; 
Ete vitakke paridevaneyye, vinayetha sekho aniketacārī” *ti. 
206. Annaūca laddhā vasanaīca kale, mattam sa jañña [mattam so jaññā (syā.)] idha 
tosanattham; 
So tesu gutto yatacāri gāme, rusitopi [dūsitopi (ka.)] vācam pharusam na vajjā. 


Annaīca laddhā vasanaūca kāleti. Annanti odano kummāso sattu maccho mamsam. Vasananti 
cha cīvarāni — khomam, kappāsikam, koseyyam, kambalam, sāņam, bhangam. Annaūca laddhā 
vasanaūca kāleti. Cīvaram labhitvā piņdapātam labhitvā na kuhanāya, na lapanāya, na nemittikatāya, na 
nippesikatāya, na lābhena lābham nijigīsanatāya, na dārudānena, na veļudānena, na pattadānena, na 
pupphadānena, na phaladānena, na sinānadānena, na cuņņadānena, na mattikādānena, na 
dantakatthadānena, na mukhodakadānena, na cātukamyatāya, na muggasūpyatāya, na pāribhatyatāya, na 
pīthamaddikatāya, na vatthuvijjāya, na tiracchānavijjāya, na angavijjāya, na nakkhattavijjāya, na 
dūtagamanena, na pahiņagamanena, na janghapesanikena, na vejjakammena, na piņdapatipiņdakena, na 
dānānuppadānena dhammena samena laddhā labhitvā adhigantvā vinditvā patilabhitvāti — annatica 
laddhā vasanañca kale. 

Mattam sa jañña idha tosanatthanti. Mattam sa jaññati dvihi karanehi mattam jāneyya — 
patiggahaņato vā paribhogato vā. Katham patiggahaņato mattam jānāti? Thokepi diyyamāne 
kulānudayāya [kulānuddayāya (sī. ka.)] kulānurakkhāya kulānukampāya patigganhāti, bahukepi 
diyyamāne kāyaparihārikam cīvaram patigganhāti kucchiparihārikam piņdapātam patiggaņhāti. Evam 
patiggahaņato mattam jānāti. Katham paribhogato mattam jānāti? 


Patisankhā yoniso cīvaram patisevati yāvadeva sītassa patighātāya uņhassa patighātāya 
damsamakasavātātapasarīsapasamphassānam patighātāya, yāvadeva hirikopīnapaticchādanattham. 


Patisankhā yoniso piņdapātam patisevati neva davāya na madāya na maņdanāya na vibhūsanāya, 
yāvadeva imassa kāyassa thitiyā yāpanāya vihimsūparatiyā brahmacariyānuggahāya. Iti purāņatica 
vedanam patihankhāmi navafica vedanam na uppādessāmi, yātrā ca me bhavissati anavajjatā ca 
phāsuvihāro ca. 


Patisankhā yoniso senāsanam patisevati yāvadeva sītassa patighātāya uņhassa patighātāya 
damsamakasavātātapasarīsapasamphassānam patighātāya, yāvadeva 
utuparissayavinodanapatisallānārāmattham. 


Patisankhā yoniso gilānapaccayabhesajjaparikkhāram patisevati yāvadeva uppannānam 
veyyābyādhikānam [veyyābādhikānam (sī. syā.)] vedanānam patighātāya abyāpajjaparamatāya. 

Evam paribhogato mattam jānāti. Mattam sa jaūīiāti. Imehi dvīhi kāraņehi mattam jāneyya 
ājāneyya pativijāneyya pativijjheyyāti — mattam sa Jañña. 


Idha tosanatthanti. Idha bhikkhu santuttho hoti itarītarena cīvarena itarītaracīvarasantutthiyā ca 
vaņņavādī, na ca cīvarahetu anesanam appatirūpam āpajjati; aladdhā ca cīvaram na paritassati, laddhā ca 
cīvaram agadhito amucchito anajjhāpanno, ādīnavadassāvī nissaraņapaīītio paribhufijati; tāya ca pana 
itarītaracīvarasantutthiyā nevattānukkamseti, na param vambheti. Yo hi tattha dakkho analaso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 211 sur 217 


sampajāno patissato — ayam vuccati bhikkhu porāņe aggaītie ariyavamse thito. 


Puna caparam bhikkhu santuttho hoti itarītarena piņdapātena itarītarapiņdapātasantutthiyā ca 
vaņņavādī, na ca piņdapātahetu anesanam appatirūpam āpajjati, aladdhā ca piņdapātam na paritassati, 
laddhā ca piņdapātam agadhito amucchito anajjhāpanno, ādīnavadassāvī nissaraņapaīītio paribhufijati; 
tāya ca pana itarītarapiņdapātasantutthiyā nevattānukkamseti, na param vambheti. Yo hi tattha dakkho 
analaso sampajāno patissato — ayam vuccati bhikkhu porāņe aggaīītie ariyavamse thito. 


Puna caparam bhikkhu santuttho hoti itarītarena senāsanena itarītarasenāsanasantutthiyā ca 
vaņņavādī, na ca senāsanahetu anesanam appatirūpam āpajjati, aladdhā ca senāsanam na paritassati, 
laddhā ca senāsanam agadhito amucchito anajjhāpanno, ādīnavadassāvī nissaraņapatīio paribhufijati; 
tāya ca pana itarītarasenāsanasantutthiyā nevattānukkamseti, na param vambheti. Yo hi tattha dakkho 
analaso sampajāno patissato — ayam vuccati bhikkhu porāņe aggaīītie ariyavamse thito. 


Puna caparam bhikkhu santuttho hoti itarītarena gilānapaccayabhesajjaparikkhārena, 
itarītaragilānapaccayabhesajjaparikkhārasantutthiyā ca vaņņavādī, na ca 
gilānapaccayabhesajjaparikkhārahetu anesanam appatirūpam āpajjati, aladdhā ca 
gilānapaccayabhesajjaparikkhāram na paritassati, laddhā ca gilānapaccayabhesajjaparikkhāram agadhito 
amucchito anajjhāpanno, ādīnavadassāvī nissaraņapatiio paribhuiijati; tāya ca pana 
itarītaragilānapaccayabhesajjaparikkhārasantutthiyā nevattānukkamseti, na param vambheti. Yo hi tattha 
dakkho analaso sampajāno patissato — ayam vuccati bhikkhu porāņe aggaūfie ariyavamse thitoti — 
mattam sa jafiiā idha tosanattham. 


So tesu gutto yatacāri gāmeti. So tesu guttoti cīvare piņdapāte senāsane 
gilānapaccayabhesajjaparikkhāre gutto gopito rakkhito samvutoti. Evampi so tesu gutto. Atha vā 
āyatanesu gutto gopito rakkhito samvutoti. Evampi so tesu gutto. 


Yatacāri gāmeti gāme yato yatto patiyatto gutto gopito rakkhito samvutoti — so tesu gutto yatacāri 
game. 


Rusitopi vācam pharusam na vajjāti. Dūsito khumsito vambhito ghattito garahito upavadito 
pharusena kakkhaļena nappativajjā nappatibhaņeyya, akkosantam na paccakkoseyya, rosantam 
nappatiroseyya, bhaņdantam na patibhaņdeyya, na kalaham kareyya, na bhaņdanam kareyya, na 
viggaham kareyya, na vivādam kareyya, na medhagam kareyya, kalaham bhaņdanam viggaham 
vivādam medhagam pajaheyya vinodeyya byantim kareyya anabhāvam gameyya, 
kalahabhaņdanaviggahavivādamedhagā ārato assa virato pativirato nikkhanto nissato vippamutto 
visafiiutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti — rusitopi vācam pharusam na vajjā. 


Tenāha bhagavā — 
*t*Annafica laddhā vasanaīica kāle, mattam sa jaiīttā idha tosanattham; 
So tesu gutto yatacāri gāme, rusitopi vācam pharusam na vajjā ti. 


207. Okkhittacakkhu na ca pādalolo, jhānānuyutto bahujāgarassa; 
Upekkhamārabbha samāhitatto, takkāsayam kukkuccaūicupacchinde 
[kukkucciyūpacchinde (syā.)]. 


Okkhittacakkhu na ca pādaloloti. Katham khittacakkhu hoti? Idhekacco bhikkhu cakkhulolo, 
cakkhuloliyena samannāgato hoti, **adittham dakkhitabbam, dittham samatikkamitabba”nti ārāmena 
ārāmam uyyānena uyyānam gāmena gāmam nigamena nigamam nagarena nagaram ratthena rattham 
janapadena janapadam dīghacārikam anavatthitacārikam anuyutto ca hoti rūpadassanāya. Evampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 212 sur 217 


khittacakkhu hoti. 


Atha vā bhikkhu antaragharam pavittho vīthim patipanno asamvuto gacchati hatthim olokento, 
assam olokento, ratham olokento, pattim olokento, itthiyo olokento, purise olokento, kumārake 
olokento, kumārikāyo olokento, antarāpaņam olokento, gharamukhāni olokento, uddham olokento, adho 
olokento, disāvidisam vipekkhamāno [pekkhamāno (bahūsu)] gacchati. Evampi khittacakkhu hoti. 


Atha va bhikkhu cakkhunā rūpam disvā nimittaggāhī hoti anubyafijanaggāhī. 
Yatvādhikaraņamenam cakkhundriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā 
dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya nappatipajjati, na rakkhati cakkhundriyam, cakkhundriye na 
samvaram āpajjati. Evampi khittacakkhu hoti. 


Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhutijitvā te evarūpam 
visūkadassanam anuyuttā viharanti, seyyathidam — naccam gītam vāditam pekkham akkhānam 
pāņissaram vetāļam kumbhathūņam sobhanakam caņdālam vamsam dhovanam hatthiyuddham 
assayuddham mahimsayuddham usabhayuddham ajayuddham meņdayuddham kukkutayuddham 
vattakayuddham daņdayuddham mutthiyuddham nibbuddham uyyodhikam balaggam senābyūham 
anīkadassanam iti vā. Evampi khittacakkhu hoti. 


Katham na khittacakkhu hoti? Idhekacco bhikkhu na cakkhulolo na cakkhuloliyena samannāgato 
hoti **adittham dakkhitabbam dittham samatikkamitabba ”nti na ārāmena ārāmam na uyyānena uyyānam 
na gāmena gāmam na nigamena nigamam na nagarena nagaram na ratthena rattham na janapadena 
janapadam dīghacārikam anavatthitacārikam ananuyutto ca hoti rūpadassanāya. Evampi na khittacakkhu 
hoti. 


Atha vā bhikkhu antaragharam pavittho vīthim patipanno samvuto gacchati na hatthim olokento... 
pe... na disāvidisam vipekkhamāno gacchati. Evampi na khittacakkhu hoti. 


Atha vā bhikkhu cakkhunā rūpam disvā na nimittaggāhī hoti...pe... cakkhundriye samvaram 
āpajjati. Evampi na khittacakkhu hoti. 


Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhufijitvā...pe... 
anīkadassanam iti vā. Evarūpā visūkadassanānuyogā pativirato hoti. Evampi na khittacakkhu hotīti — 
okkhittacakkhu. 


Na ca pādaloloti. Katham pādalolo hoti? Idhekacco bhikkhu pādalolo pādaloliyena samannāgato 
hoti, ārāmena ārāmam...pe... dīghacārikam anavatthitacārikam anuyutto hoti rūpadassanāya. Evampi 
pādalolo hoti. 


Atha vā bhikkhu antopi sanghārāme pādalolo pādaloliyena samannāgato hoti, na atthahetu na 
kāraņahetu uddhato avūpasantacitto pariveņato pariveņam gacchati. Vihārato...pe... iti 
bhavābhavakatham katheti. Evampi pādalolo hoti. 


Na ca pādaloloti. Pādaloliyam pajaheyya vinodeyya byantim kareyya anabhāvam gameyya, 
pādaloliyā ārato assa virato pativirato nikkhanto nissato vippamutto visafiiiutto vimariyādikatena cetasā 
vihareyya, patisallānārāmo assa patisallānarato ajjhattam cetosamathamanuyutto anirākatajjhāno 
vipassanāya samannāgato brūhetā sutiiiāgāram jhāyī jhānarato ekattamanuyutto sadatthagarukoti — 
okkhittacakkhu na ca pādalolo. 


Jhānānuyutto bahujāgarassāti. Jhānānuyuttoti dvīhi kāraņehi jhānānuyutto — anuppannassa vā 
pathamassa jhānassa uppādāya yutto payutto āyutto samāyutto, anuppannassa vā dutiyassa jhānassa... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 213 sur 217 


tatiyassa jhānassa... catutthassa jhānassa uppādāya yutto payutto āyutto samayuttoti. Evampi 
jhānānuyutto. Atha vā uppannam vā pathamam jhānam āsevati bhāveti bahulīkaroti [bahulim karoti 
(ka.)], uppannam vā dutiyam jhānam ... tatiyam jhānam... catuttham jhānam āsevati bhāveti 
bahulīkarotīti. Evampi jhānānuyutto. 


Bahujāgarassāti idha bhikkhu divasam cankamena nisajjāya āvaraņīyehi dhammethi cittam 
parisodheti, rattiyā pathamam yāmam cankamena nisajjāya āvaraņīyehi dhammehi cittam parisodheti, 
rattiyā majjhimam yāmam dakkhiņena passena sīhaseyyam kappeti pāde pādam accādhāya sato 
sampajāno utthānasaiīfiam manasi katvā, rattiyā pacchimam yāmam paccutthāya cankamena nisajjāya 
āvaraņīyehi dhammehi cittam parisodhetīti — jhānānuyutto bahujāgarassa. 


Upekkhamārabbha samāhitattoti. Upekkhāti yā catutthe jhāne upekkhā upekkhanā 
ajjhupekkhanā cittasamatā cittappassaddhatā majjhattatā cittassa. Samāhitattoti yā cittassa thiti saņthiti 
avatthiti avisāhāro avikkhepo avisāhatamānasatā samatho samādhindriyam samādhibalam 
sammāsamādhi. Upekkhamārabbha samāhitattoti. Catutthe jhāne upekkham ārabbha ekaggacitto 
avikkhittacitto avisāhatamānasoti — upekkhamārabbha samāhitatto. 


Takkāsayam kukkuccaficupacchindeti. Takkāti nava vitakkā — kāmavitakko, byāpādavitakko, 
vihimsāvitakko, itātivitakko, janapadavitakko, amaravitakko, parānudayatāpatisatītutto vitakko, 
lābhasakkārasilokapatisatīiutto vitakko, anavatīattipatisaiiiutto vitakko — ime vuccanti nava vitakkā. 
Kāmavitakkānam kāmasatiiiāsayo, byāpādavitakkānam byāpādasaiitiāāsayo, vihimsāvitakkānam 
vihimsāsatitāsayo. Atha vā takkānam vitakkānam sankappānam avijjāsayo, ayoniso manasikāro āsayo, 
asmimāno āsayo, anottappam āsayo, uddhaccam āsayo. 


Kukkuccanti hatthakukkuccampi kukkuccam pādakukkuccampi kukkuccam 
hatthapādakukkuccampi kukkuccam, akappiye kappiyasaititā kappiye akappiyasaūītiitā, avajje 
vajjasaiiitā, vajje avajjasaiitiitā. Yam evarūpam kukkuccam kukkuccāyanā kukkuccāyitattam cetaso 
vippatisāro manovilekho — idam vuccati kukkuccam. 


Api ca dvīhi kāraņehi uppajjati kukkuccam cetaso vippatisāro manovilekho — katattā ca akatattā ca. 
Katham katattā ca akatattā ca uppajjati kukkuccam cetaso vippatisāro manovilekho? **Katam me 
kāyaduccaritam, akatam me kāyasucarita” nti uppajjati kukkuccam cetaso vippatisāro manovilekho. 
**Katam me vacīduccaritam... katam me manoduccaritam... kato me pāņātipāto, akatā me pāņātipātā 
veramaņī ti uppajjati kukkuccam cetaso vippatisāro manovilekho. **Katam me adinnādānam... kato me 
kāmesumicchācāro... kato me musāvādo... katā me pisuņavācā... katā me pharusavācā... kato me 
samphappalāpo... katā me abhijjhā... kato me byāpādo... katā me micchāditthi, akatā me 
sammāditthī'*ti uppajjati kukkuccam cetaso vippatisāro manovilekho. Evam katattā ca akatattā ca 
uppajjati kukkuccam cetaso vippatisāro manovilekho. 

Atha vā **sīlesumhi na paripūrakārī ti uppajjati kukkuccam cetaso vippatisāro manovilekho; 
*indriyesumhi aguttadvāro ti... **bhojane amattaūitūmhī *ti... **jāgariyam ananuyuttomhī ti... “na 
satisampajafifiena samannāgatomhī ti... *tabhāvitā me cattāro satipatthānā” ti... **abhāvitā me cattāro 
sammappadhānā” ti... *tabhāvitā me cattāro iddhipādā” ti... *tabhāvitāni me paūicindriyānī ti... 


— =; = 


*tabhāvitāni me paīīca balānī ti... *tabhāvitā me satta bojjhangā*ti... *tabhāvito me ariyo atthangiko 
maggo' ti... *"tdukkham me apariiifiāta' nti... **dukkhasamudayo me appahīno” ti... **maggo me 
abhāvito ti... **nirodho me asacchikato''ti uppajjati kukkuccam cetaso vippatisāro manovilekho. 
Takkāsayam kukkuccaūicupacchindeti. Takkafica takkāsayafica kukkuccañca upacchindeyya 
chindeyya ucchindeyya samucchindeyya pajaheyya vinodeyya byantim kareyya anabhāvam gameyyāti — 


takkāsayam kukkuccaficupacchinde. 


Tenāha bhagavā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 214 sur 217 


**Okkhittacakkhu na ca pādalolo, jhānānuyutto bahujāgarassa; 
Upekkhamārabbha samāhitatto, takkāsayam kukkuccaficupacchinde”*ti. 


208. Cudito vacībhi satimābhinande, sabrahmacārīsu khilam pabhinde; 
Vācam pamuūce kusalam nātivelam, janavādadhammāya na cetayeyya. 


Cudito vacībhi satimābhinandeti. Cuditoti upajjhāyā vā ācariyā vā samānupajjhāyakā vā 
samānācariyakā vā mittā vā sanditthā vā sambhattā vā sahāyā vā codenti — **idam te, āvuso, ayuttam, 
idam te appattam, idam te asāruppam, idam te asīlattha” nti. Satim upatthapetvā tam codanam nandeyya 
abhinandeyya modeyya anumodeyya iccheyya sādiyeyya patthayeyya pihayeyya abhijappeyya. Yathā 
itthī vā puriso vā daharo yuvā maņdanajātiko sīsamnhāto uppalamālam vā vassikamālam vā 
adhimuttakamālam vā labhitvā ubhohi hatthehi patiggahetvā uttamange sirasmim patitthāpetvā 
nandeyya abhinandeyya modeyya anumodeyya iecheyya sādiyeyya patthayeyya pihayeyya 
abhijappeyya; evameva satim upatthapetvā tam codanam nandeyya abhinandeyya modeyya anumodeyya 
iecheyya sādiyeyya patthayeyya pihayeyya abhijappeyya. 


**Nidhīnamva [nidhinamva (ka.) dha. pa. 76] pavattāram, yam passe vajjadassinam; 
Niggayhavādim medhāvim, tādisam paņditam bhaje. 


**Tādisam bhajamānassa, seyyo hoti na pāpiyo; 
Ovadeyyānusāseyya, asabbhā ca nivāraye; 
Satafihi so piyo hoti, asatam hoti appiyo” ti. 


Cudito vacībhi satimābhinande, sabrahmacārīsu khilam pabhindeti. Sabrahmacārīti 
ekakammam ekuddeso samasikkhatā. Sabrahmacārīsu khilam pabhindeti. Sabrahmacārīsu 
āhatacittatam khilajātatam pabhindeyya, paficapi cetokhile bhindeyya, tayopi cetokhile bhindeyya, 
rāgakhilam dosakhilam mohakhilam bhindeyya pabhindeyya sambhindeyyāti — sabrahmacārīsu khilam 
pabhinde. 


Vācam pamuūce kusalam nātivelanti. Nāņasamutthitam vācam muficeyya, atthūpasamhitam 
dhammūpasamhitam kālena sāpadesam pariyantavatim vācam muficeyya pamuficeyyāti — vācam 
pamufice kusalam. Nātivelanti. Velāti dve velā — kālavelā ca sīlavelā ca. Katamā kālavelā? 
Kālātikkantam vācam na bhāseyya, velātikkantam vācam na bhāseyya, kālavelātikkantam vācam na 
bhāseyya, kālam asampattam vācam na bhāseyya, velam asampattam vācam na bhāseyya, kālavelam 
asampattam vācam na bhāseyya. 


**Yo ve [ca (syā.)] kāle asampatte, ativelaīca bhāsati; 
Evam so nihato seti, kokilāyeva [kokiliyāva (syā.)] atrajo” ti. 


Ayam kālavelā. Katamā sīlavelā? Ratto vācam na bhāseyya, duttho vācam na bhāseyya, mūļho 
vācam na bhāseyya, musāvādam na bhāseyya, pisuņavācam na bhāseyya, pharusavācam na bhāseyya, 
samphappalāpam na bhāseyya na katheyya na bhaņeyya na dīpayeyya na vohareyya. Ayam sīlavelāti — 
vācam pamufice kusalam nātivelam. 


Janavādadhammāya na cetayeyyāti. Janāti khattiyā ca brāhmaņā ca vessā ca suddā ca gahatthā 
ca pabbajitā ca devā ca manussā ca. Janassa vādāya upavādāya nindāya garahāya akittiyā 
avaņņahārikāya sīlavipattiyā vā ācāravipattiyā vā ditthivipattiyā vā ājīvavipattiyā vā na cetayeyya 
cetanam na uppādeyya cittam na uppādeyya sankappam na uppādeyya manasikāram na uppādeyyāti — 
janavādadhammāya na cetayeyya. 


Tenāha bhagavā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 215 sur 217 


**Cudito vacībhi satimābhinande, sabrahmacārīsu khilam pabhinde; 
Vācam pamuiice kusalam nātivelam, janavādadhammāya na cetayeyyā ti. 


209. Athāparam paūca rajāni loke, yesam satīmā vinayāya sikkhe; 
Rūpesu saddesu atho rasesu, gandhesu phassesu sahetha rāgam. 


Athāparam paūca rajāni loketi. Athāti padasandhi padasamsaggo padapāripūrī akkharasamavāyo 
byafijanasilitthatā padānupubbatāpetam — athāti. Paūīca rajānīti rūparajo, saddarajo, gandharajo, 
rasarajo, photthabbarajo. 


**Rāgo rajo na ca pana reņu vuccati, rāgassetam adhivacanam rajoti; 
Etam rajam vippajahitvā [pativinoditvā (ka.)| panditā, viharanti te vigatarajassa sāsane. 


**Doso rajo na ca pana reņu vuccati...pe...; 
Viharanti te vigatarajassa sāsane. 


**Moho rajo na ca pana reņu vuccati...pe...; 
Viharanti te vigatarajassa sāsane ”. 


Loketi apāyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhātuloke āyatanaloketi — athāparam pafīca 
rajāni loke. 


Yesam satīmā vinayāya sikkheti. Yesanti rūparāgassa saddarāgassa gandharāgassa rasarāgassa 
photthabbarāgassa. Satīmāti yā sati anussati patissati sati saraņatā dhāraņatā apilāpanatā asammussanatā 
satindriyam satibalam sammāsati satisambojjhango ekāyanamaggo — ayam vuccati sati. Imāya satiyā 
upeto samupeto upagato samupagato upapanno samupapanno samannāgato. So vuccati satimā. Sikkheti 
tisso sikkhā — adhisīlasikkhā, adhicittasikkhā, adhipafiiiāsikkhā. Katamā adhisīlasikkhā...pe... ayam 
adhipaūiiāsikkhā. Yesam satīmā vinayāya sikkheti. Satimā puggalo yesam rūparāgassa saddarāgassa 
gandharāgassa rasarāgassa photthabbarāgassa vinayāya pativinayāya pahānāya vūpasamāya 
patinissaggāya patipassaddhiyā adhisīlampi sikkheyya adhicittampi sikkheyya adhipafifiampi sikkheyya, 
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkheyya, jānanto sikkheyya...pe... sacchikātabbam sacchikaronto 
sikkheyya ācareyya samācareyya samādāya vatteyyāti — yesam satīmā vinayāya sikkhe. 


Rūpesu saddesu atho rasesu, gandhesu phassesu sahetha rāganti. Rūpesu saddesu gandhesu 
rasesu photthabbesu rāgam saheyya parisaheyya abhibhaveyya ajjhotthareyya pariyādiyeyya maddeyyāti 
— rūpesu saddesu atho rasesu gandhesu phassesu sahetha rāgam. 


Tenāha bhagavā — 


** Athāparam pafica rajāni loke, yesam satīmā vinayāya sikkhe; 
Rūpesu saddesu atho rasesu, gandhesu phassesu sahetha rāga” nti. 


210. Etesu dhammesu vineyya chandam, bhikkhu satimā suvimuttacitto; 
Kāle so sammā dhammam parivīmamsamāno, ekodibhūto vihane tamam so. [iti 
bhagavā] 


Etesu dhammesu vineyya chandanti. Etesūti rūpesu saddesu gandhesu rasesu photthabbesu. 
Chandoti yo kāmesu kāmacchando kāmarāgo kāmanandī kāmataņhā kāmasneho kāmapariļāho 
kāmamucchā kāmajjhosānam kāmogho kāmayogo kāmupādānam...pe... kāmacchandanīvaraņam. 
Etesu dhammesu vineyya chandanti. Etesu dhammesu chandam vineyya pativineyya pajaheyya 
vinodeyya byantim kareyya anabhāvam gameyyāti — etesu dhammesu vineyya chandam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 216 sur 217 


Bhikkhu satima suvimuttacittoti. Bhikkhūti puthujjanakalyāņako vā bhikkhu, sekho vā bhikkhu. 
Satimāti yā sati anussati...pe... sammāsati satisambojjhango ekāyanamaggo — ayam vuccati sati. Imāya 
satiyā upeto samupeto...pe... so vuccati satimā. 


Bhikkhu satimā suvimuttacittoti. Pathamam jhānam samāpannassa nīvaraņehi cittam muttam 
vimuttam suvimuttam, dutiyam jhānam samāpannassa vitakkavicārehi cittam muttam vimuttam 
suvimuttam, tatiyam jhānam samāpannassa pītiyā ca cittam muttam vimuttam suvimuttam, catuttham 
jhānam samāpannassa sukhadukkhehi cittam muttam vimuttam suvimuttam; ākāsānaticāyatanam 
samāpannassa rūpasafiiiāya patighasaūiiāya nānattasaiifiāya cittam muttam vimuttam suvimuttam, 
viifiāņaficāyatanam samāpannassa ākāsānaiicāyatanasatiiāya cittam... ākiiicafiiiāāyatanam samāpannassa 
vififiāņaiicāyatanasaīifiāya cittam... nevasaūifiānāsafifiāyatanam samāpannassa akiñcaññayatanasaññaya 
cittam muttam vimuttam suvimuttam; sotāpannassa sakkāyaditthiyā vicikicchāya sīlabbataparāmāsā 
ditthānusayā vicikicchānusayā tadekatthehi ca kilesehi cittam muttam vimuttam suvimuttam, 
sakadāgāmissa oļārikā kāmarāgānusayā patighānusayā tadekatthehi ca kilesehi cittam muttam vimuttam 
suvimuttam, anāgāmissa anusahagatā kāmarāgasaīīiojanā patighasaiifiojanā anusahagatā 
kāmarāgānusayā patighānusayā tadekatthehi ca kilesehi cittam muttam vimuttam suvimuttam, arahato 
rūparāgā arūparāgā mānā uddhaccā avijjāya mānānusayā bhavarāgānusayā avijjānusayā tadekatthehi ca 
kilesehi bahiddhā ca sabbanimittehi cittam muttam vimuttam suvimuttanti — bhikkhu satimā 
suvimuttacitto. 


Kālena so sammā dhammam parivīmamsamānoti. Kālenāti uddhate citte samathassa 
[samādhissa (sī.)| kālo, samāhite citte vipassanāya kālo. 


“Kale pagganņhati cittam, niggaņhati punāpare [athāpare (syā.)]; 
Sampahamsati kālena, kāle cittam samādahe. 


** Ajjhupekkhati kālena, so yogī kālakovido; 
Kimhi kālamhi paggāho, kimhi kāle viniggaho. 


**Kimhi pahamsanākālo, samathakālo ca kīdiso; 
Upekkhākālam cittassa, katham dasseti yogino. 


**Līne cittamhi paggāho, uddhatasmim viniggaho; 
Nirassādagatam cittam, sampahamseyya tāvade. 


**Sampahattham yadā cittam, alīnam bhavatinuddhatam; 
Samathassa ca so [samathanimittassa so (sī. ka.)] kālo, ajjhattam ramaye mano. 


**Etena mevupāyena, yadā hoti samāhitam; 


Samāhitacittamaīiāya, ajjhupekkheyya tāvade. 
**Evam kālavidū dhīro, kālaūiiū kālakovido; 
Kālena kālam cittassa, nimittamupalakkhaye” ti. 


Kālena so sammā dhammam parivīmamsamānoti. **Sabbe sankhārā aniccā” ti sammā 
dhammam parivīmamsamāno, **sabbe sankhārā dukkhā”*ti sammā dhammam parivīmamsamāno, 
== Ta: 


**sabbe dhammā anattā” ti sammā dhammam parivīmamsamāno...pe... **yam kiūci samudayadhammam 
sabbam tam nirodhadhamma' ”nti — sammā dhammam parivīmamsamāno. 


Ekodibhūto vihane tamam so, iti bhagavāti. Ekodīti ekaggacitto avikkhittacitto avisāhatamānaso 
samatho samādhindriyam samādhibalam sammāsamādhīti — ekodibhūto. Vihane tamam soti rāgatamam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 217 sur 217 


dosatamam mohatamam ditthitamam manatamam kilesatamam duccaritatamam andhakaranam 


acakkhukaranam aññanakaranam paññanirodhikam vighatapakkhikam anibbanasamvattanikam haneyya 
vihaneyya pajaheyya vinodeyya byantim kareyya anabhavam gameyya. 


Bhagavāti gāravādhivacanam. Api ca bhaggarāgoti bhagavā, bhaggadosoti bhagavā, bhaggamohoti 
bhagavā, bhaggamānoti bhagavā, bhaggaditthīti bhagavā, bhaggakaņdakoti bhagavā, bhaggakilesoti 
bhagavā, bhaji vibhaji pavibhaji dhammaratananti bhagavā, bhavānam antakaroti bhagavā, bhāvitakāyo 
bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapaītioti bhagavā, bhaji vā bhagavā aratiiiavanapatthāni pantāni 
senāsanāni appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhasseyyakāni patisallānasāruppānīti 
bhagavā, bhāgī vā bhagavā cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti bhagavā, 
bhāgī vā bhagavā attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa adhisīlassa adhicittassa adhipatiiiāyāti 
bhagavā, bhāgī vā bhagavā catunnam jhānānam catunnam appamatiiiāānam catunnam 
arūpasamāpattīnanti bhagavā, bhāgī vā bhagavā atthannam vimokkhānam atthannam abhibhāyatanānam 
navannam anupubbavihārasamāpattīnanti bhagavā, bhāgī vā bhagavā dasannam saūifiābhāvanānam 
dasannam kasiņasamāpattīnam ānāpānassatisamādhissa asubhasamāpattiyāti bhagavā, bhāgī vā bhagavā 
catunnam satipatthānānam catunnam sammappadhānānam catunnam iddhipādānam paficannam 
indriyānam paficannam balānam sattannam bojjhangānam ariyassa atthangikassa maggassāti bhagavā, 
bhāgī vā bhagavā dasannam tathāgatabalānam catunnam vesārajjānam catunnam patisambhidānam 
channam abhiiifiāānam channam buddhadhammānarti bhagavā, bhagavāti netam nāmam mātarā katam na 
pitarā katam na bhātarā katam na bhaginiyā katam na mittāmaccehi katam na fiātisālohitehi katam na 
samaņabrāhmaņehi katam na devatāhi katam; vimokkhantikametam buddhānam bhagavantānam 
bodhiyā mūle saha sabbatiiiutaiiāņassa patilābhā sacchikā patīiatti yvadidam bhagavāti — ekodibhūto 
vihane tamam so iti bhagavā. 


Tenāha bhagavā — 


**Etesu dhammesu vineyya chandam, bhikkhu satimā suvimuttacitto; 
Kālena so sammā dhammam parivīmamsamāno, ekodibhūto vihane tamam so”. [itt bhagavāti] 


Sāriputtasuttaniddeso soļasamo. 
Atthakavaggamhi soļasa suttaniddesā samattā. 


Mahāniddesapāļi nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


