Page 1 sur 139 


Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa 
Dīghanikāyo 
Pāthikavaggapāļi 


1. Pāthikasuttam 
Sunakkhattavatthu 


1. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā mallesu viharati anupiyam nāma [anuppiyam nāma 
(syā.)] mallānam nigamo. Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya anupiyam 
piņdāya pāvisi. Atha kho bhagavato etadahosi — **atippago kho tāva anupiyāyam [anupiyam (ka.)] 
piņdāya caritum. Yamnūnāham yena bhaggavagottassa paribbājakassa ārāmo, yena bhaggavagotto 
paribbājako tenupasankameyya”nti. 


2. Atha kho bhagavā yena bhaggavagottassa paribbājakassa ārāmo, yena bhaggavagotto 
paribbājako tenupasankami. Atha kho bhaggavagotto paribbājako bhagavantam etadavoca — **etu kho, 
bhante, bhagavā. Svāgatam, bhante, bhagavato. Cirassam kho, bhante, bhagavā imam pariyāyamakāsi 
yadidam idhāgamanāya. Nisīdatu, bhante, bhagavā, idamāsanam paññatta””nti. Nisīdi bhagavā paūiiatte 
āsane. Bhaggavagottopi kho paribbājako atiiiataram nīcam āsanam gahetvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho bhaggavagotto paribbājako bhagavantam etadavoca — **purimāni, bhante, 
divasāni purimatarāni sunakkhatto licchaviputto yenāham tenupasanīkami; upasankamitvā mam 
etadavoca — *paccakkhāto dāni mayā, bhaggava, bhagavā. Na dānāham bhagavantam uddissa 
viharāmī'ti. Kaccetam, bhante, tatheva, yathā sunakkhatto licchaviputto avacā” ti? **Tatheva kho etam, 
bhaggava, yathā sunakkhatto licchaviputto avaca””. 


3. Purimāni, bhaggava, divasāni purimatarāni sunakkhatto licchaviputto yenāham tenupasankami; 
upasankamitvā mam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho, bhaggava, sunakkhatto 
liechaviputto mam etadavoca — *paccakkhāmi dānāham, bhante, bhagavantam. Na dānāham, bhante, 
bhagavantam uddissa viharissāmī ti. *Evam vutte, aham, bhaggava, sunakkhattam licchaviputtam 
etadavocam — “api nu tāham, sunakkhatta, evam avacam, ehi tvam, sunakkhatta, mamam uddissa 
viharāhī ti? "No hetam, bhante'. *Tvam vā pana mam evam avaca — aham, bhante, bhagavantam uddissa 
viharissāmī ti? "No hetam, bhante”. *Iti kira, sunakkhatta, nevāham tam vadāmi — ehi tvam, sunakkhatta, 
mamam uddissa viharāhīti. Napi kira mam tvam vadesi — aham, bhante, bhagavantam uddissa 
viharissāmīti. Evam sante, moghapurisa, ko santo kam paccācikkhasi? Passa, moghapurisa, yāvafica 
[yāva ca (ka.)] te idam aparaddha’nti. 


4. "Na hi pana me, bhante, bhagavā uttarimanussadhammā iddhipātihāriyam karotī ti. *Api nu 
tāham, sunakkhatta, evam avacam — ehi tvam, sunakkhatta, mamam uddissa viharāhi, aham te 
uttarimanussadhammā iddhipātihāriyam karissāmī ti? "No hetam, bhante’. ‘Tvam vā pana mam evam 
avaca — aham, bhante, bhagavantam uddissa viharissāmi, bhagavā me uttarimanussadhammā 
iddhipātihāriyam karissatī'ti? "No hetam, bhante”. *Iti kira, sunakkhatta, nevāham tam vadāmi — ehi 
tvam, sunakkhatta, mamam uddissa viharāhi, aham te uttarimanussadhammā iddhipātihāriyam 
karissāmī ti; napi kira mam tvam vadesi — aham, bhante, bhagavantam uddissa viharissāmi, bhagavā me 
uttarimanussadhammā iddhipātihāriyam karissatī ti. Evam sante, moghapurisa, ko santo kam 
paccācikkhasi? Tam kim maīīiasi, sunakkhatta, kate vā uttartmanussadhammā iddhipātihāriye akate va 
uttarimanussadhammā iddhipātihāriye yassatthāya mayā dhammo desito so niyyāti takkarassa sammā 
dukkhakkhayāyā ti? "Kate vā, bhante, uttarimanussadhammā iddhipātihāriye akate vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 139 


uttarimanussadhammā iddhipātihāriye yassatthāya bhagavatā dhammo desito so niyyāti takkarassa 
sammā dukkhakkhayāyā ti. "Iti kira, sunakkhatta, kate vā uttarimanussadhammā iddhipātihāriye, akate 
vā uttarimanussadhammā iddhipātihāriye, yassatthāya mayā dhammo desito, so niyyāti takkarassa 
sammā dukkhakkhayāya. Tatra, sunakkhatta, kim uttarimanussadhammā iddhipātihāriyam katam 
karissati'? Passa, moghapurisa, yāvafīca te idam aparaddha'nti. 

5. "Na hi pana me, bhante, bhagavā aggatītiam pafiiapetī ti [paūiāpetīti (pī.)]? *Api nu tāham, 
sunakkhatta, evam avacam — ehi tvam, sunakkhatta, mamam uddissa viharāhi, aham te aggaiīttam 
paūifiapessāmī ti? "No hetam, bhante'. "Tvam vā pana mam evam avaca — aham, bhante, bhagavantam 
uddissa viharissāmi, bhagavā me aggaīiam paūtiapessatī ti? "No hetam, bhante'. ‘Iti kira, sunakkhatta, 
nevāham tam vadāmi — ehi tvam, sunakkhatta, mamam uddissa viharāhi, aham te aggaññam 
paūifiapessāmīti. Napi kira mam tvam vadesi — aham, bhante, bhagavantam uddissa viharissāmi, bhagavā 
me aggafiiam pafiiapessatī ti. Evam sante, moghapurisa, ko santo kam paccācikkhasi? Tam kim 
maññasi, sunakkhatta, paññatte va aggaññe, apaññatte va aggaññe, yassatthaya maya dhammo desito, so 
niyyati takkarassa samma dukkhakkhayaya' ti? “Paññatte va, bhante, aggaññe, apaññatte va aggaññe, 
yassatthaya bhagavata dhammo desito. so niyyati takkarassa samma dukkhakkhayaya ti. “Iti kira, 
sunakkhatta, paññatte vë aggaññe, apaññatte va aggaññe, yassatthaya maya dhammo desito, so niyyāti 
takkarassa samma dukkhakkhayaya. Tatra, sunakkhatta, kim aggaññam paññattam karissati? Passa, 
moghapurisa, yāvafica te idam aparaddham”. 


6. "Anekapariyāyena kho te, sunakkhatta, mama vaņņo bhāsito vajjigāme — itipi so bhagavā araham 
sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā 
devamanussānam buddho bhagavāti. Iti kho te, sunakkhatta, anekapariyāyena mama vaņņo bhāsito 
vajjigāme. 


* Anekapariyāyena kho te, sunakkhatta, dhammassa vaņņo bhāsito vajjigāme — svākkhāto bhagavatā 


dhammo sanditthiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattam veditabbo viññuhrti. Iti kho te, 
sunakkhatta, anekapariyāyena dhammassa vaņņo bhāsito vajjigāme. 


* Anekapariyāyena kho te, sunakkhatta, sanghassa vaņņo bhāsito vajjigāme — suppatipanno 
bhagavato sāvakasangho, ujuppatipanno bhagavato sāvakasangho, fiāāyappatipanno bhagavato 
sāvakasangho, sāmīcippatipanno bhagavato sāvakasangho, yadidam cattāri purisayugāni attha 
purisapuggalā, esa bhagavato sāvakasangho, āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiņeyyo afijalikaraņīyo 
anuttaram pufifiakkhettam lokassāti. Iti kho te, sunakkhatta, anekapariyāyena sanghassa vaņņo bhāsito 
vajjigāme. 


*Ārocayāmi kho te, sunakkhatta, pativedayāmi kho te, sunakkhatta. Bhavissanti kho te, 
sunakkhatta, vattāro, no visahi sunakkhatto licchaviputto samaņe gotame brahmacariyam caritum, so 
avisahanto sikkham paccakkhāya hīnāyāvattoti. Iti kho te, sunakkhatta, bhavissanti vattāro ti. 


Evam pi kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto mayā vuccamāno apakkameva imasmā 
dhammavinayā, yathā tam āpāyiko nerayiko. 


Korakkhattiyavatthu 


7. **Ekamidāham, bhaggava, samayam thūlūsu [bumūsu (sī. pī.)] viharāmi uttarakā nāma thūlūnam 
nigamo. Atha khvāham, bhaggava, pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sunakkhattena 
licchaviputtena pacchāsamaņena uttarakam piņdāya pāvisim. Tena kho pana samayena acelo 
korakkhattiyo kukkuravatiko catukkuņdiko [catukuņdiko (sī. pī.) catukoņdiko (syā. ka.)] 
chamānikiņņam bhakkhasam mukheneva khādati, mukheneva bhuiijati. Addasā kho, bhaggava, 
sunakkhatto licchaviputto acelam korakkhattiyam kukkuravatikam catukkuņdikam chamānikiņņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 139 


bhakkhasam mukheneva khādantam mukheneva bhufijantam. Disvānassa etadahosi — *sādhurūpo 
vata, bho, ayam [araham (sī. syā. pī.)] samaņo catukkuņdiko chamānikiņņam bhakkhasam mukheneva 
khādati, mukheneva bhutfijatī ti. 


**Atha khvāham, bhaggava, sunakkhattassa licchaviputtassa cetasā cetoparivitakkamatiiiāya 
sunakkhattam licchaviputtam etadavocam — *tvampi nāma, moghapurisa, samaņo sakyaputtiyo 
[moghapurisa sakyaputtiyo (sī. syā. pī.)] patijānissasī ti! "Kim pana mam, bhante, bhagavā evamāha — 
*tvampi nāma, moghapurisa, samaņo sakyaputtiyo [moghapurisa sakyaputtiyo (sī. syā. pī.)] 
patijānissasī ti? "Nanu te, sunakkhatta, imam acelam korakkhattiyam kukkuravatikam catukkuņdikam 
chamānikiņņam bhakkhasam mukheneva khādantam mukheneva bhufijantam disvāna etadahosi — 
sādhurūpo vata, bho, ayam samaņo catukkuņdiko chamānikiņņam bhakkhasam mukheneva khādāati, 
mukheneva bhufijatī ti? *Evam, bhante. Kim pana, bhante, bhagavā arahattassa maccharāyatī ti? "Na 
kho aham, moghapurisa, arahattassa maccharāyāmi. Api ca, tuyhevetam pāpakam ditthigatam 
uppannam, tam pajaha. Mā te ahosi dīgharattam ahitāya dukkhāya. Yam kho panetam, sunakkhatta, 
maīīiasi acelam korakkhattiyam — sādhurūpo ayam samaņoti [maīasi **acelo korakhattiyo sādhurūpo 
araham samaņoti””* (syā.)]. So sattamam divasam alasakena kālankarissati. Kālankato [kālakato (sī. syā. 
pī.)] ca kālakaticikā [kālakalijā (sī. pī.), kālakafijikā (syā.)] nāma asurā sabbanihīno asurakāyo, tatra 
upapajjissati. Kālankatafica nam bīraņatthambake susāne chaddessanti. Ākankhamāno ca tvam, 
sunakkhatta, acelam korakkhattiyam upasanikamitvā puccheyyāsi — jānāsi, āvuso korakkhattiya [acela 
korakhattiya (ka.)|, attano gatinti? Thānam kho panetam, sunakkhatta, vijjati yam te acelo korakkhattiyo 
byākarissati — jānāmi, āvuso sunakkhatta, attano gatim; kālakaticikā nāma asurā sabbanihīno asurakāyo, 
tatrāmhi upapannoti. 


**Atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yena acelo korakkhattiyo tenupasankami; 
upasankamitvā acelam korakkhattiyam etadavoca — *byākato khosi, āvuso korakkhattiya, samaņena 
gotamena — acelo korakkhattiyo sattamam divasam alasakena kālankarissati. Kālankato ca kālakaficikā 
nāma asurā sabbanihīno asurakāyo, tatra upapajjissati. Kālankataiīca nam bīraņatthambake susāne 
chaddessantī'ti. Yena tvam, āvuso korakkhattiya, mattam mattafica bhattam bhufijeyyāsi, mattam 
mattaiica pānīyam piveyyāsi. Yathā samaņassa gotamassa micchā assa vacana'nti. 


8. "Atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto ekadvīhikāya sattarattindivāni gaņesi, yathā tam 
tathāgatassa asaddahamāno. Atha kho, bhaggava, acelo korakkhattiyo sattamam divasam alasakena 
kālamakāsi. Kālankato ca kālakaficikā nāma asurā sabbanihīno asurakāyo, tatra upapajji. Kālankatatica 
nam bīraņatthambake susāne chaddesum. 


9. *"Assosi kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto — *tacelo kira korakkhattiyo alasakena 
kālankato bīraņatthambake susāne chaddito'ti. Atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yena 
bīraņatthambakam susānam, yena acelo korakkhattiyo tenupasankami; upasankamitvā acelam 
korakkhattiyam tikkhattum pāņinā ākotesi — *jānāsi, āvuso korakkhattiya, attano gati”nti? Atha kho, 
bhaggava, acelo korakkhattiyo pāņinā pitthim paripuñchanto vutthāsi. *Jānāmi, āvuso sunakkhatta, 
attano gatim. Kālakaficikā nāma asurā sabbanihīno asurakāyo, tatrāmhi upapanno ti vatvā tattheva 
uttāno papati [paripati (syā. ka.)]. 


10. “Atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yenāham tenupasankami; upasankamitvā mam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho aham, bhaggava, sunakkhattam 
licchaviputtam etadavocam — *tam kim maūīiasi, sunakkhatta, yatheva te aham acelam korakkhattiyam 
ārabbha byākāsim, tatheva tam vipakam, aññatha vā'ti? *Yatheva me, bhante, bhagavā acelam 
korakkhattiyam ārabbha byākāsi, tatheva tam vipākam, no aūtiathā”ti. "Tam kim maūīasi, sunakkhatta, 
yadi evam sante katam vā hoti uttarimanussadhammā iddhipātihāriyam, akatam vāti? *Addhā kho, 
bhante, evam sante katam hoti uttarimanussadhammā iddhipātihāriyam, no akata nti. *Evampi kho mam 
tvam, moghapurisa, uttarimanussadhammā iddhipātihāriyam karontam evam vadesi — na hi pana me, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 139 


bhante, bhagava uttarimanussadhamma iddhipatihariyam karottti. Passa, moghapurisa, yavañca te 
idam aparaddha'nti. **Evampi kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto maya vuccamano apakkameva 
imasmā dhammavinayā, yathā tam āpāyiko nerayiko. 


Acelakaļāramattakavatthu 


11. *"Ekamidāham, bhaggava, samayam vesāliyam viharāmi mahāvane kūtāgārasālāyam. Tena kho 
pana samayena acelo kaļāramattako vesāliyam pativasati lābhaggappatto ceva yasaggappatto ca 
vajjigāme. Tassa sattavatapadāni [sattavattapadāni (syā. pī.)] samattāni samādinnāni honti — *yāvajīvam 
acelako assam, na vattham paridaheyyam, yāvajīvam brahmacārī assam, na methunam dhammam 
patiseveyyam, yāvajīvam surāmamseneva yāpeyyam, na odanakummāsam bhufijeyyam. Puratthimena 
vesālim udenam nāma cetiyam, tam nātikkameyyam, dakkhiņena vesālim gotamakam nāma cetiyam, 
tam nātikkameyyam, pacchimena vesālim sattambam nāma cetiyam, tam nātikkameyyam, uttarena 
vesālim bahuputtam nāma [bahuputtakam nāma (syā.)| cetiyam tam nātikkameyya'nti. So imesam 
sattannam vatapadānam samādānahetu lābhaggappatto ceva yasaggappatto ca vajjigāme. 


12. **Atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yena acelo kaļāramattako tenupasankami; 
upasankamitvā acelam kaļāramattakam pafīham apucchi. Tassa acelo kaļāramattako pafiham puttho na 
sampāyāsi. Asampāyanto kopaīīca dosafica appaccayaiica pātvākāsi. Atha kho, bhaggava, 
sunakkhattassa licchaviputtassa etadahosi — *sādhurūpam vata bho arahantam samaņam āsādimhase 
[asādiyimhase (syā.)]. Mā vata no ahosi dīgharattam ahitāya dukkhāyārti. 


13. **Atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yenāham tenupasankami; upasankamitvā mam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho aham, bhaggava, sunakkhattam 
licchaviputtam etadavocam — *tvampi nāma, moghapurisa, samaņo sakyaputtiyo patijānissasī ti! "Kim 
pana mam, bhante, bhagavā evamāha — tvampi nāma, moghapurisa, samaņo sakyaputtiyo 
patijānissasī ti? "Nanu tvam, sunakkhatta, acelam kaļāramattakam upasanikamitvā pafiham apucchi. 
Tassa te acelo kaļāramattako pafīiham puttho na sampāyāsi. Asampāyanto kopafica dosaiīīca 
appaccayafica pātvākāsi. Tassa te etadahosi — **sādhurūpam vata, bho, arahantam samaņam āsādimhase. 
Mā vata no ahosi dīgharattam ahitāya dukkhāyā ti. *Evam, bhante. Kim pana, bhante, bhagavā 
arahattassa maccharāyatī ti? "Na kho aham, moghapurisa, arahattassa maccharāyāmi, api ca tuyhevetam 
pāpakam ditthigatam uppannam, tam pajaha. Mā te ahosi dīgharattam ahitāya dukkhāya. Yam kho 
panetam, sunakkhatta, matiiiasi acelam kaļāramattakam — sādhurūpo ayam [araham (syā.)| samaņoti, so 
nacirasseva parihito sānucāriko vicaranto odanakummāsam bhufijamāno sabbāneva vesāliyāni cetiyāni 
samatikkamitvā yasā nihīno [yasānikiņņo (ka.)] kālam karissatī ti. 


*** Atha kho, bhaggava, acelo kaļāramattako nacirasseva parihito sānucāriko vicaranto 
odanakummāsam bhufijamāno sabbāneva vesāliyāni cetiyāni samatikkamitvā yasā nihīno kālamakāsi. 


14. **Assosi kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto — *tacelo kira kaļāramattako parihito 
sānucāriko vicaranto odanakummāsam bhuiijamāno sabbāneva vesāliyāni cetiyāni samatikkamitvā yasā 
nihīno kālankato ti. Atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yenāham tenupasankami; 
upasankamitvā mam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho aham, bhaggava, 
sunakkhattam licchaviputtam etadavocam — *tam kim maīīiasi, sunakkhatta, yatheva te aham acelam 
kaļāramattakam ārabbha byākāsim, tatheva tam vipākam, aūtiathā vā ti? *Yatheva me, bhante, bhagavā 
acelam kaļāramattakam ārabbha byākāsi, tatheva tam vipākam, no atīiathā'ti. "Tam kim maūīiasi, 
sunakkhatta, yadi evam sante katam và hoti uttarimanussadhammā iddhipātihāriyam akatam vā”ti? 
*Addhā kho, bhante, evam sante katam hoti uttarimanussadhammā iddhipātihāriyam, no akata”nti. 
*Evampi kho mam tvam, moghapuwrisa, uttarimanussadhammā iddhipātihāriyam karontam evam vadesi — 
na hi pana me, bhante, bhagavā uttarimanussadhammā iddhipātihāriyam karotī'*ti. Passa, moghapurisa, 
yāvafīca te idam aparaddha'nti. **Eva'mpi kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto mayā vuccamāno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 139 


apakkameva imasmā dhammavinayā, yathā tam āpāyiko nerayiko. 
Acelapāthikaputtavatthu 


15. *"Ekamidāham, bhaggava, samayam tattheva vesāliyam viharāmi mahāvane kūtāgārasālāyam. 
Tena kho pana samayena acelo pāthikaputto [pātikaputto (sī. syā. pī.)] vesāliyam pativasati 
lābhaggappatto ceva yasaggappatto ca vajjigāme. So vesāliyam parisati evam vācam bhāsati — 
*samaņopi gotamo iiāņavādo, ahampi iiāņavādo. Nāņavādo kho pana iiāņavādena arahati 
uttarimanussadhammā iddhipātihāriyam dassetum. Samaņo gotamo upaddhapatham āgaccheyya, ahampi 
upaddhapatham gaccheyyam. Te tattha ubhopi uttarimanussadhammā iddhipātihāriyam kareyyāma. 
Ekam ce samaņo gotamo uttarimanussadhammā iddhipātihāriyam karissati, dvāham karissāmi. Dve ce 
samaņo gotamo uttarimanussadhammā iddhipātihāriyāni karissati, cattārāham karissāmi. Cattāri ce 
samaņo gotamo uttarimanussadhammā iddhipātihāriyāni karissati, atthāham karissāmi. Iti vāvatakam 
yāvatakam samaņo gotamo uttarimanussadhammā iddhipātihāriyam karissati, taddiguņam taddiguņāham 
karissāmī'ti. 


16. **Atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yenāham tenupasankami; upasankamitvā mam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto mam 
etadavoca — *acelo, bhante, pāthikaputto vesāliyam pativasati lābhaggappatto ceva yasaggappatto ca 
vajjigāme. So vesāliyam parisati evam vācam bhāsati — samaņopi gotamo iiāņavādo, ahampi fiāņavādo. 
Nāņavādo kho pana iiāņavādena arahati uttarimanussadhammā iddhipātihāriyam dassetum. Samaņo 
gotamo upaddhapatham āgaccheyya, ahampi upaddhapatham gaccheyyam. Te tattha ubhopi 
uttarimanussadhammā iddhipātihāriyam kareyyāma. Ekam ce samaņo gotamo uttarimanussadhammā 
iddhipātihāriyam karissati, dvāham karissāmi. Dve ce samaņo gotamo uttarimanussadhammā 
iddhipātihāriyāni karissati, cattārāham karissāmi. Cattāri ce samaņo gotamo uttarimanussadhammā 
iddhipātihāriyāni karissati, atthāham karissāmi. Iti vāvatakam yāvatakam samaņo gotamo uttari 
manussadhammā iddhipātihāriyam karissati, taddiguņam taddiguņāham karissāmī ti. 


**Evam vutte, aham, bhaggava, sunakkhattam licchaviputtam etadavocam — *tabhabbo kho, 
sunakkhatta, acelo pāthikaputto tam vācam appahāya tam cittam appahāya tam ditthim appatinissajjitvā 
mama sammukhībhāvam āgantum. Sacepissa evamassa — aham tam vācam appahāya tam cittam 
appahāya tam ditthim appatinissajjitvā samaņassa gotamassa sammukhībhāvam gaccheyyanti, muddhāpi 
tassa vipateyya ti. 


17. "Rakkhatetam, bhante, bhagavā vācam, rakkhatetam sugato vaca nti. *Kim pana mam tvam. 
sunakkhatta, evam vadesi — rakkhatetam, bhante, bhagavā vācam, rakkhatetam sugato vāca'nti? 
"Bhagavatā cassa, bhante, esā vācā ekamsena odhāritā [ovāditā (ka.)] — abhabbo acelo pāthikaputto tam 
vācam appahāya tam cittam appahāya tam ditthim appatinissajjitvā mama sammukhībhāvam āgantum. 
Sacepissa evamassa — aham tam vācam appahāya tam cittam appahāya tam ditthim appatinissajjitvā 
samaņassa gotamassa sammukhībhāvam gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyāti. Acelo ca, bhante, 
pāthikaputto virūparūpena bhagavato sammukhībhāvam āgaccheyya, tadassa bhagavato musā”ti. 


18. *Api nu, sunakkhatta, tathāgato tam vācam bhāseyya yā sā vācā dvayagāminī ti? ‘Kim pana, 
bhante, bhagavatā acelo pāthikaputto cetasā ceto paricca vidito — abhabbo acelo pāthikaputto tam vācam 
appahāya tam cittam appahāya tam ditthim appatinissajjitvā mama sammukhībhāvam āgantum. 
Sacepissa evamassa — aham tam vācam appahāya tam cittam appahāya tam ditthim appatinissajjitvā 
samaņassa gotamassa sammukhībhāvam gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyā ti? 


*Udāhu, devatā bhagavato etamattham ārocesum — abhabbo, bhante, acelo pāthikaputto tam vācam 


appahāya tam cittam appahāya tam ditthim appatinissajjitvā bhagavato sammukhībhāvam āgantum. 
Sacepissa evamassa — aham tam vācam appahāya tam cittam appahāya tam ditthim appatinissajjitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 139 


samaņassa gotamassa sammukhībhāvam gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyā ti? 


19. ‘Cetasā ceto paricca vidito ceva me, sunakkhatta, acelo pāthikaputto abhabbo acelo 
pāthikaputto tam vācam appahāya tam cittam appahāya tam ditthim appatinissajjitvā mama 
sammukhībhāvam āgantum. Sacepissa evamassa — aham tam vācam appahāya tam cittam appahāya tam 
ditthim appatinissajjitvā samaņassa gotamassa sammukhībhāvam gaccheyyanti, muddhāpi tassa 
vipateyyā ti. 


*Devatāpi me etamattham ārocesum — abhabbo, bhante, acelo pāthikaputto tam vācam appahāya 
tam cittam appahāya tam ditthim appatinissajjitvā bhagavato sammukhībhāvam āgantum. Sacepissa 
evamassa — aham tam vācam appahāya tam cittam appahāya tam ditthim appatinissajjitvā samaņassa 
gotamassa sammukhībhāvam gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyā ti. 


*Ajitopi nāma licchavīnam senāpati adhunā kālankato tāvatimsakāyam upapanno. Sopi mam 
upasankamitvā evamārocesi — alajjī, bhante, acelo pāthikaputto; musāvādī, bhante, acelo pāthikaputto. 
Mampi, bhante, acelo pāthikaputto byākāsi vajjigāme — ajito licchavīnam senāpati mahānirayam 
upapannoti. Na kho panāham, bhante, mahānirayam upapanno; tāvatimsakāyamhi upapanno. Alajjī, 
bhante, acelo pāthikaputto; musāvādī, bhante, acelo pāthikaputto; abhabbo ca, bhante, acelo pāthikaputto 
tam vācam appahāya tam cittam appahāya tam ditthim appatinissajjitvā bhagavato sammukhībhāvam 
āgantum. Sacepissa evamassa — aham tam vācam appahāya tam cittam appahāya tam ditthim 
appatinissajjitvā samaņassa gotamassa sammukhībhāvam gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyā ti. 


"Iti kho, sunakkhatta, cetasā ceto paricca vidito ceva me acelo pāthikaputto abhabbo acelo 
pāthikaputto tam vācam appahāya tam cittam appahāya tam ditthim appatinissajjitvā mama 
sammukhībhāvam āgantum. Sacepissa evamassa — aham tam vācam appahāya tam cittam appahāya tam 
ditthim appatinissajjitvā samaņassa gotamassa sammukhībhāvam gaccheyyanti, muddhāpi tassa 
vipateyyāti. Devatāpi me etamattham ārocesum — abhabbo, bhante, acelo pāthikaputto tam vācam 
appahāya tam cittam appahāya tam ditthim appatinissajjitvā bhagavato sammukhībhāvam āgantum. 
Sacepissa evamassa — aham tam vācam appahāya tam cittam appahāya tam ditthim appatinissajjitvā 
samaņassa gotamassa sammukhībhāvam gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyā”ti. 


*So kho panāham, sunakkhatta, vesāliyam piņdāya caritvā pacchābhattam piņdapātappatikkanto 
yena acelassa pāthikaputtassa ārāmo tenupasankamissāmi divāvihārāya. Yassadāni tvam, sunakkhatta, 
icchasi, tassa ārocehī ti. 


Iddhipātihāriyakathā 


20. **Atha khvāham [atha kho svāham (syā.)], bhaggava, pubbaņhasamayam nivāsetvā 
pattacīvaramādāya vesālim piņdāya pāvisim. Vesāliyam pindāya caritvā pacchābhattam 
piņdapātappatikkanto yena acelassa pāthikaputtassa ārāmo tenupasankamim divāvihārāya. Atha kho, 
bhaggava, sunakkhatto licchaviputto taramānarūpo vesālim pavisitva yena abhiññata abhiññata licchavī 
tenupasankami; upasankamitvā abhiiitiāte abhiiitāāte licchavī etadavoca — *esāvuso, bhagavā vesāliyam 
piņdāya caritvā pacchābhattam pindapātappatikkanto yena acelassa pāthikaputtassa ārāmo 
tenupasankami divāvihārāya. Abhikkamathāyasmanto abhikkamathāyasmanto, sādhurūpānam 
samaņānam uttarimanussadhammā iddhipātihāriyam bhavissatī'ti. Atha kho, bhaggava, abhiññatanam 
abhiiiātānam licchavīnam etadahosi — *sādhurūpānam kira, bho, samaņānam uttarimanussadhammā 
iddhipātihāriyam bhavissati; handa vata, bho, gacchāmā ti. Yena ca abhiññātā abhiññaātā 
brāhmaņamahāsālā gahapatinecayikā nānātitthiyā [nānātitthiya (syā.)] samaņabrāhmaņā tenupasanīkami. 
Upasankamitvā abhiiifiāte abhiiitiāte nānātitthiye [nānātitthiya (syā.)] samaņabrāhmaņe etadavoca — 
*esāvuso, bhagavā vesāliyam piņdāya caritvā pacchābhattam pindapātappatikkanto yena acelassa 
pāthikaputtassa ārāmo tenupasankami divāvihārāya. Abhikkamathāyasmanto abhikkamathāyasmanto, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 139 


sādhurūpānam samaņānam uttarimanussadhammā iddhipātihāriyam bhavissatī ti. Atha kho, 
*sādhurūpānam kira, bho, samaņānam uttarimanussadhammā iddhipātihāriyam bhavissati; handa vata, 
bho, gacchāmā ti. 

**Atha kho, bhaggava, abhiniiiātā abhiniiātā licchavi, abhiññata abhiññata ca brāhmaņamahāsālā 
gahapatinecayikā nānātitthiyā samaņabrāhmaņā yena acelassa pāthikaputtassa ārāmo 
tenupasankamimsu. Sā esā, bhaggava, parisā mahā hoti [parisā hoti (sī. syā. pī.)] anekasatā 
anekasahassā. 

21. **Assosi kho, bhaggava, acelo pāthikaputto — *abhikkantā kira abhiiitiātā abhiiitātā licchavī, 
abhikkantā abhiūiiātā abhinitātā ca brāhmaņamahāsālā gahapatinecayikā nānātitthiyā samaņabrāhmaņā. 
Samaņopi gotamo mayham ārāme divāvihāram nisinno'ti. Sutvānassa bhayam chambhitattam 
lomahamso udapādi. Atha kho, bhaggava, acelo pāthikaputto bhīto samviggo lomahatthajāto yena 
tindukakhāņuparibbājakārāmo tenupasankami. 


*tAssosi kho, bhaggava, sā parisā — *acelo kira pāthikaputto bhīto samviggo lomahatthajāto yena 
tindukakhāņuparibbājakārāmo tenupasankanto'ti [tenupasankamanto (sī. pī. ka.)]. Atha kho, bhaggava, 
sā parisā aiifiataram purisam āmantesi — 


‘Ehi tvam, bho purisa, yena tindukakhāņuparibbājakārāmo, yena acelo pāthikaputto 
tenupasañkama. Upasañkamitva acelam pathikaputtam evam vadehi — abhikkamavuso. pathikaputta, 
abhikkantā abhiññātā abhiññātā licchavī, abhikkanta abhiññata abhiññata ca brahmanamahasala 
gahapatinecayikā nānātitthiyā samaņabrāhmaņā, samaņopi gotamo āyasmato ārāme divāvihāram 
nisinno; bhāsitā kho pana te esā, āvuso pāthikaputta, vesāliyam parisati vācā samaņopi gotamo 
fiāņavādo, ahampi fiāāņavādo. Nāņavādo kho pana iiāņavādena arahati uttarimanussadhammā 
iddhipātihāriyam dassetum. Samaņo gotamo upaddhapatham āgaccheyya ahampi upaddhapatham 
gaccheyyam. Te tattha ubhopi uttarimanussadhammā iddhipātihāriyam kareyyāma. Ekam ce samaņo 
gotamo uttarimanussadhammā iddhipātihāriyam karissati, dvāham karissāmi. Dve ce samaņo gotamo 
uttarimanussadhammā iddhipātihāriyāni karissati, cattārāham karissāmi. Cattāri ce samaņo gotamo 
uttarimanussadhammā iddhipātihāriyāni karissati, atthāham karissāmi. Iti yāvatakam yāvatakam samaņo 
gotamo uttarimanussadhammā iddhipātihāriyam karissati, taddiguņam taddiguņāham karissāmī ti 
abhikkamasseva [abhikkamayeva (sī. syā. pī.)] kho; āvuso pāthikaputta, upaddhapatham. 
Sabbapathamamyeva āgantvā samaņo gotamo āyasmato ārāme divāvihāram nisinno ti. 


22. **Evam, bhoti kho, bhaggava, so puriso tassā parisāya patissutvā yena 
tindukakhāņuparibbājakārāmo, yena acelo pāthikaputto tenupasankami. Upasankamitvā acelam 
pāthikaputtam etadavoca — *abhikkamāvuso pāthikaputta, abhikkantā abhiiiiātā abhiūtātā licchavī, 
abhikkantā abhiiiiātā abhiniiiātā ca brāhmaņamahāsālā gahapatinecayikā nānātitthiyā samaņabrāhmaņā. 
Samaņopi gotamo āyasmato ārāme divāvihāram nisinno. Bhāsitā kho pana te esā, āvuso pāthikaputta, 
vesāliyam parisati vācā — samaņopi gotamo itāņavādo; ahampi itāņavādo. Nāņavādo kho pana 
fiāņavādena arahati uttarimanussadhammā iddhipātihāriyam dassetum...pe... taddiguņam taddiguņāham 
karissāmīti. Abhikkamasseva kho, āvuso pāthikaputta, upaddhapatham. Sabbapathamamyeva āgantvā 
samaņo gotamo āyasmato ārāme divāvihāram nisinno ti. 


**Evam vutte, bhaggava, acelo pāthikaputto tāyāmi āvuso, āyāmi āvuso'ti vatvā tattheva samsappati 
[samsabbati (ka.)], na sakkoti āsanāpi vutthātum. Atha kho so, bhaggava, puriso acelam pāthikaputtam 
etadavoca — *kim su nāma te, āvuso pāthikaputta, pāvaļā su nāma te pīthakasmim allīnā, pīthakam su 
nāma te pāvaļāsu allīnam? Āyāmi āvuso, āyāmi āvusoti vatvā tattheva samsappasi, na sakkosi āsanāpi 
vutthātu”nti. Evampi kho, bhaggava, vuccamāno acelo pāthikaputto “ayami avuso, ayami āvuso ti vatvā 
tattheva samsappati, na sakkoti āsanāpi vutthātum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 139 


23. **Yada kho so, bhaggava, puriso aññasi — *parabhütarüpo ayam acelo pathikaputto. Ayami 
āvuso, ayami avusoti vatva tattheva samsappati, na sakkoti asanapi vutthatu nti. Atha tam parisam 
āgantvā evamārocesi — *parābhūtarūpo, bho [parābhūtarūpo bho ayam (syā. ka.), parābhūtarūpo (sī. pī.)|, 
acelo pāthikaputto. Āyāmi āvuso, āyāmi āvusoti vatvā tattheva samsappati, na sakkoti āsanāpi 
vutthatu nti. Evam vutte, aham, bhaggava, tam parisam etadavocam — *abhabbo kho, āvuso, acelo 
pāthikaputto tam vācam appahāya tam cittam appahāya tam ditthim appatinissajjitvā mama 
sammukhībhāvam āgantum. Sacepissa evamassa — taham tam vācam appahāya tam cittam appahāya tam 
ditthim appatinissajjitvā samaņassa gotamassa sammukhībhāvam gaccheyya'nti, muddhāpi tassa 
vipateyyāti. 


Pathamabhāņavāro nitthito. 


24. **Atha kho, bhaggava, atīfiataro licchavimahāmatto utthāyāsanā tam parisam etadavoca — ‘tena 
hi, bho, muhuttam tāva āgametha, yāvāham gacchāmi [paccāgacchāmi (?)]. Appeva nāma ahampi 
sakkuņeyyam acelam pāthikaputtam imam parisam ānetu'nti. 


**Atha kho so, bhaggava, licchavimahāmatto yena tindukakhāņuparibbājakārāmo, yena acelo 
pāthikaputto tenupasatīkami. Upasankamitvā acelam pāthikaputtam etadavoca — *abhikkamāvuso 
pāthikaputta, abhikkantam te seyyo, abhikkantā abhiūiiātā abhiūiiātā licchavī, abhikkantā abhiiītiātā 
āyasmato ārāme divāvihāram nisinno. Bhāsitā kho pana te esā, āvuso pāthikaputta, vesāliyam parisati 
vācā — samaņopi gotamo iiāņavādo...pe... taddiguņam taddiguņāham karissāmīti. Abhikkamasseva kho, 
āvuso pāthikaputta, upaddhapatham. Sabbapathamamyeva āgantvā samaņo gotamo āyasmato ārāme 
divāvihāram nisinno. Bhāsitā kho panesā, āvuso pāthikaputta, samaņena gotamena parisati vācā — 
abhabbo kho acelo pāthikaputto tam vācam appahāya tam cittam appahāya tam ditthim appatinissajjitvā 
mama sammukhībhāvam āgantum. Sacepissa evamassa — aham tam vācam appahāya tam cittam 
appahāya tam ditthim appatinissajjitvā samaņassa gotamassa sammukhībhāvam gaccheyyanti, muddhāpi 
tassa vipateyyāti. Abhikkamāvuso pāthikaputta, abhikkamaneneva te jayam karissāma, samaņassa 
gotamassa parājaya'nti. 


**Evam vutte, bhaggava, acelo pāthikaputto tāyāmi āvuso, āyāmi āvuso'ti vatvā tattheva 
samsappati, na sakkoti āsanāpi vutthātum. Atha kho so, bhaggava, licchavimahāmatto acelam 
pāthikaputtam etadavoca — *kim su nāma te, āvuso pāthikaputta, pāvaļā su nāma te pīthakasmim allīnā, 
pīthakam su nāma te pāvaļāsu allīnam? Āyāmi āvuso, āyāmi āvusoti vatvā tattheva samsappasi, na 
sakkosi āsanāpi vutthātu”nti. Evampi kho, bhaggava, vuccamāno acelo pāthikaputto “ayami avuso, 
āyāmi āvuso'ti vatvā tattheva samsappati, na sakkoti āsanāpi vutthātum. 


25. *"Yadā kho so, bhaggava, licchavimahāmatto aūiitāsi — *parābhūtarūpo ayam acelo pāthikaputto 
āyāmi āvuso, āyāmi āvusoti vatvā tattheva samsappati, na sakkoti āsanāpi vutthātu”nti. Atha tam parisam 
āgantvā evamārocesi — *parābhūtarūpo, bho [parābhūtarūpo (sī. pī.), parābhūtarūpo ayam (syā.)], acelo 
pāthikaputto āyāmi āvuso, āyāmi āvusoti vatvā tattheva samsappati, na sakkoti āsanāpi vutthātu'nti. 
Evam vutte, aham, bhaggava, tam parisam etadavocam — *abhabbo kho, āvuso, acelo pāthikaputto tam 
vācam appahāya tam cittam appahāya tam ditthim appatinissajjitvā mama sammukhībhāvam āgantum. 
Sacepissa evamassa — aham tam vācam appahāya tam cittam appahāya tam ditthim appatinissajjitvā 
samaņassa gotamassa sammukhībhāvam gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyya. Sace pāyasmantānam 
liechavīnam evamassa — mayam acelam pāthikaputtam varattāhi [yāhi varattāhi (syā. ka.)] bandhitvā 
goyugehi āvificheyyāmāti [āvifijeyyāmāti (syā.), āvijjheyyāmāti (sī. pī.)], tā varattā chijjeyyum 
pāthikaputto vā. Abhabbo pana acelo pāthikaputto tam vācam appahāya tam cittam appahāya tam 
ditthim appatinissajjitvā mama sammukhībhāvam āgantum. Sacepissa evamassa — aham tam vācam 
appahāya tam cittam appahāya tam ditthim appatinissajjitvā samaņassa gotamassa sammukhībhāvam 
gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyā ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 139 


26. “Atha kho, bhaggava, jāliyo dārupattikantevāsī utthāyāsanā tam parisam etadavoca — ‘tena hi, 
bho, muhuttam tāva āgametha, yāvāham gacchāmi; appeva nāma ahampi sakkuņeyyam acelam 
pāthikaputtam imam parisam ānetu”'nti. 


**Atha kho, bhaggava, jāliyo dārupattikantevāsī yena tindukakhāņuparibbājakārāmo, yena acelo 
pāthikaputto tenupasatīkami. Upasankamitvā acelam pāthikaputtam etadavoca — *abhikkamāvuso 
pāthikaputta, abhikkantam te seyyo. Abhikkantā abhiūifiātā abhiūitiātā licchavī, abhikkantā abhiūitiātā 
abhiiiiātā ca brāhmaņamahāsālā gahapatinecayikā nānātitthiyā samaņabrāhmaņā. Samaņopi gotamo 
āyasmato ārāme divāvihāram nisinno. Bhāsitā kho pana te esā, āvuso pāthikaputta, vesāliyam parisati 
vācā — samaņopi gotamo iiāņavādo...pe... taddiguņam taddiguņāham karissāmīti. Abhikkamasseva, kho 
āvuso pāthikaputta, upaddhapatham. Sabbapathamamyeva āgantvā samaņo gotamo āyasmato ārāme 
divāvihāram nisinno. Bhāsitā kho panesā, āvuso pāthikaputta, samaņena gotamena parisati vācā — 
abhabbo acelo pāthikaputto tam vācam appahāya tam cittam appahāya tam ditthim appatinissajjitvā 
mama sammukhībhāvam āgantum. Sacepissa evamassa — aham tam vācam appahāya tam cittam 
appahāya tam ditthim appatinissajjitvā samaņassa gotamassa sammukhībhāvam gaccheyyanti, muddhāpi 
tassa vipateyya. Sace pāyasmantānam licchavīnam evamassa — mayam acelam pāthikaputtam varattāhi 
bandhitvā goyugehi āvificheyyāmāti. Tā varattā chijjeyyum pāthikaputto vā. Abhabbo pana acelo 
pāthikaputto tam vācam appahāya tam cittam appahāya tam ditthim appatinissajjitvā mama 
sammukhībhāvam āgantum. Sacepissa evamassa — aham tam vācam appahāya tam cittam appahāya tam 
ditthim appatinissajjitvā samaņassa gotamassa sammukhībhāvam āgaccheyyanti, muddhāpi tassa 
vipateyyāti. Abhikkamāvuso pāthikaputta, abhikkamaneneva te jayam karissāma, samaņassa gotamassa 
parajaya” nti. 


**Evam vutte, bhaggava, acelo pāthikaputto tāyāmi āvuso, āyāmi āvuso'ti vatvā tattheva 
samsappati, na sakkoti āsanāpi vutthātum. Atha kho, bhaggava, jāliyo dārupattikantevāsī acelam 
pāthikaputtam etadavoca — *kim su nāma te, āvuso pāthikaputta, pāvaļā su nāma te pīthakasmim allīnā, 
pīthakam su nāma te pāvaļāsu allīnam? Āyāmi āvuso, āyāmi āvusoti vatvā tattheva samsappasi, na 
sakkosi āsanāpi vutthātu”nti. Evampi kho, bhaggava, vuccamāno acelo pāthikaputto **āyāmi āvuso, 
āyāmi āvuso''ti vatvā tattheva samsappati, na sakkoti āsanāpi vutthātunti. 


27. **Yadā kho, bhaggava, jāliyo dārupattikantevāsī aiītiāsi — *parābhūtarūpo ayam acelo 
pāthikaputto tāyāmi āvuso, āyāmi āvusoti vatvā tattheva samsappati, na sakkoti āsanāpi vutthātu”nti, 
atha nam etadavoca — 


*Bhūtapubbam, āvuso pāthikaputta, sīhassa migaraiītio etadahosi — yamnūnāham aiifiataram 
vanasaņdam nissāya āsayam kappeyyam. Tatrāsayam kappetvā sāyanhasamayam āsayā nikkhameyyam, 
āsayā nikkhamitvā vijambheyyam, vijambhitvā samantā catuddisā anuvilokeyyam, samantā catuddisā 
anuviloketvā tikkhattum sīhanādam nadeyyam, tikkhattum sīhanādam naditvā gocarāya pakkameyyam. 
So varam varam migasamghe [migasamgham (syā. ka.)] vadhitvā mudumamsāni mudumamsāni 
bhakkhayitvā tameva āsayam ajjhupeyya'nti. 


‘Atha kho, āvuso, so sīho migarājā atifiataram vanasaņdam nissāya āsayam kappesi. Tatrāsayam 
kappetvā sāyanhasamayam āsayā nikkhami, āsayā nikkhamitvā vijambhi, vijambhitvā samantā catuddisā 
anuvilokesi, samantā catuddisā anuviloketvā tikkhattum sīhanādam nadi, tikkhattum sīhanādam naditvā 
gocarāya pakkāmi. So varam varam migasanghe vadhitvā mudumamsāni mudumamsāni bhakkhayitvā 
tameva āsayam ajjhupesi. 


28. *Tasseva kho, āvuso pāthikaputta, sīhassa migaraiītio vighāsasamvaddho jarasingālo [jarasigālo 
(sī. syā. pī.)] ditto ceva balavā ca. Atha kho, āvuso, tassa jarasingālassa etadahosi — ko cāham, ko sīho 
migarājā. Yamnūnāhampi afifiataram vanasaņdam nissāya āsayam kappeyyam. Tatrāsayam kappetvā 
sāyanhasamayam āsayā nikkhameyyam, āsayā nikkhamitvā vijambheyyam, vijambhitvā samantā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 139 


catuddisā anuvilokeyyam, samantā catuddisā anuviloketvā tikkhattum sīhanādam nadeyyam, 
tikkhattum sīhanādam naditvā gocarāya pakkameyyam. So varam varam migasanghe vadhitvā 
mudumamsāni mudumamsāni bhakkhayitvā tameva āsayam ajjhupeyya'nti. 


*Atha kho so, āvuso, jarasingālo aiifiataram vanasaņdam nissāya āsayam kappesi. Tatrāsayam 
kappetvā sāyanhasamayam āsayā nikkhami, āsayā nikkhamitvā vijambhi, vijambhitvā samantā catuddisā 
anuvilokesi, samantā catuddisā anuviloketvā tikkhattum sīhanādam nadissāmīti singālakamyeva anadi 
bheranņdakamyeva [bhedaņdakamyeva (ka.)] anadi, ke ca chave singāle, ke pana sīhanādeti [sīhanāde 


(?)]. 


‘Evameva kho tvam, āvuso pāthikaputta, sugatāpadānesu jīvamāno sugatātirittāni bhufijamāno 
tathāgate arahante sammāsambuddhe āsādetabbam maūīiasi. Ke ca chave pāthikaputte, kā ca 
tathāgatānam arahantānam sammāsambuddhānam āsādanā ti. 


29. *"Yato kho, bhaggava, jāliyo dārupattikantevāsī iminā opammena neva asakkhi acelam 
pāthikaputtam tamhā āsanā cāvetum. Atha nam etadavoca — 


"*Sīhoti attānam samekkhiyāna, 

Amaññi kotthu migarājāhamasmi; 

Tatheva [tameva (syā.)| so sihgālakam anadi, 
Ke ca chave singāle ke pana sīhanāde ti. 


*Evameva kho tvam, āvuso pāthikaputta, sugatāpadānesu jīvamāno sugatātirittāni bhufijamāno 
tathāgate arahante sammāsambuddhe āsādetabbam maññasi. Ke ca chave pāthikaputte, kā ca 
tathāgatānam arahantānam sammāsambuddhānam āsādanā ti. 


30. **Yato kho, bhaggava, jāliyo dārupattikantevāsī imināpi opammena neva asakkhi acelam 
pāthikaputtam tamhā āsanā cāvetum. Atha nam etadavoca — 


*Aūifiam anucatikamanam, attānam vighāse samekkhiya; 
Yāva attānam na passati, kotthu tāva byagghoti maūīati. 


Tatheva so singālakam anadi; 
Ke ca chave singāle ke pana sīhanāde ti. 


*Evameva kho tvam, āvuso pāthikaputta, sugatāpadānesu jīvamāno sugatātirittāni bhufijamāno 
tathāgate arahante sammāsambuddhe āsādetabbam maīīiasi. Ke ca chave pāthikaputte, kā ca 
tathāgatānam arahantānam sammāsambuddhānam āsādanā ti. 


31. **Yato kho, bhaggava, jāliyo dārupattikantevāsī imināpi opammena neva asakkhi acelam 
pāthikaputtam tamhā āsanā cāvetum. Atha nam etadavoca — 


*Bhutvāna bheke [bhinge (ka.)| khalamūsikāyo, 
Katasīsu khittāni ca koņapāni [kūņapāni (syā.)]; 
Mahāvane sufifiavane vivaddho, 

Amaññi kotthu migarājāhamasmi. 


Tatheva so singālakam anadi; 
Ke ca chave singāle ke pana sīhanāde ti. 


*Evameva kho tvam, āvuso pāthikaputta, sugatāpadānesu jīvamāno sugatātirittāni bhufijamāno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 139 


tathagate arahante sammasambuddhe asadetabbam maññasi. Ke ca chave pathikaputte, ka ca 
tathāgatānam arahantānam sammāsambuddhānam āsādanā ti. 


32. **Yato kho, bhaggava, jāliyo dārupattikantevāsī imināpi opammena neva asakkhi acelam 
pāthikaputtam tamhā āsanā cāvetum. Atha tam parisam āgantvā evamārocesi — *parābhūtarūpo, bho, 
acelo pāthikaputto āyāmi āvuso, āyāmi āvusoti vatvā tattheva samsappati, na sakkoti āsanāpi 
vutthatu nti. 


33. *"Evam vutte, aham, bhaggava, tam parisam etadavocam — *abhabbo kho, avuso, acelo 
pāthikaputto tam vācam appahāya tam cittam appahāya tam ditthim appatinissajjitvā mama 
sammukhībhāvam āgantum. Sacepissa evamassa — aham tam vācam appahāya tam cittam appahāya tam 
ditthim appatinissajjitvā samaņassa gotamassa sammukhībhāvam gaccheyyanti, muddhāpi tassa 
vipateyya. Sacepāyasmantānam licchavīnam evamassa — mayam acelam pāthikaputtam varattāhi 
bandhitvā nāgehi [goyugehi (sabbattha) atthakathā passitabbā] āviicheyyāmāti. Tā varattā chijjeyyum 
pāthikaputto vā. Abhabbo pana acelo pāthikaputto tam vācam appahāya tam cittam appahāya tam 
ditthim appatinissajjitvā mama sammukhībhāvam āgantum. Sacepissa evamassa — aham tam vācam 
appahāya tam cittam appahāya tam ditthim appatinissajjitvā samaņassa gotamassa sammukhībhāvam 
gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyā ti. 


34. **Atha khvāham, bhaggava, tam parisam dhammiyā kathāya sandassesim samādapesim 
samuttejesim sampahamsesim, tam parisam dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā 
sampahamsetvā mahābandhanā mokkham karitvā caturāsītipāņasahassāni mahāviduggā uddharitvā 
tejodhātum samāpajjitvā sattatālam vehāsam abbhuggantvā atiiiam sattatālampi accim [aggim (syā.)] 
abhinimminitvā pajjalitvā dhūmāyitvā [dhūpāyitvā (sī. pī.)] mahāvane kūtāgārasālāyam paccutthāsim. 


35. **Atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yenāham tenupasankami; upasankamitvā mam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho aham, bhaggava, sunakkhattam 
liechaviputtam etadavocam — *tam kim maūīiasi, sunakkhatta, yatheva te aham acelam pāthikaputtam 
ārabbha byākāsim, tatheva tam vipākam aññatha vā ti? *Yatheva me, bhante, bhagavā acelam 
pāthikaputtam ārabbha byākāsi, tatheva tam vipākam, no aiathā ti. 


‘Tam kim maññasi, sunakkhatta, yadi evam sante katam vā hoti uttarimanussadhammā 
iddhipātihāriyam, akatam vā”ti? *Addhā kho, bhante, evam sante katam hoti uttarimanussadhammā 
iddhipātihāriyam, no akata”nti. *Evampi kho mam tvam, moghapurisa, uttarimanussadhammā 
iddhipātihāriyam karontam evam vadesi — na hi pana me, bhante, bhagavā uttarimanussadhammā 
iddhipātihāriyam karotīti. Passa, moghapurisa, yāvafica te idam aparaddham'ti. 


**Evampi kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto mayā vuccamāno apakkameva imasmā 
dhammavinayā, yathā tam āpāyiko nerayiko. 


Aggaññapaññattikathā 


36. “Aggaññañcaham, bhaggava, pajanami. Tañca pajanami [““tañcapajanamr ti idam 
syāpotthakenatthi|, tato ca uttaritaram pajānāmi, tafica pajānam [pajānanam (syā. ka.) 
atthakathāsamvaņņanā passitabbā] na parāmasāmi, aparāmasato ca me paccattafifieva nibbuti viditā, 
yadabhijānam tathāgato no anayam āpajjati. 


37. **Santi, bhaggava, eke samaņabrāhmaņā issarakuttam brahmakuttam ācariyakam aggatiiam 
paññapenti. Tyāham upasankamitvā evam vadāmi — *saccam kira tumhe āyasmanto issarakuttam 
brahmakuttam ācariyakam aggaiīiam paiitiapethā ti? Te ca me evam putthā, *tāmo ti [āmāti (syā.)] 
patijānanti. Tyāham evam vadāmi — *kathamvihitakam pana [katham vihitakamno pana (ka.)] tumhe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 139 


āyasmanto issarakuttam brahmakuttam acariyakam aggaññam paññapetha ti? Te maya puttha na 
sampayanti, asampayanta mamaññeva patipucchanti. Tesaham puttho byakaromi — 


38. *Hoti kho so, āvuso, samayo yam kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena ayam loko 
samvattati. Samvattamāne loke yebhuyyena sattā ābhassarasamvattanikā honti. Te tattha honti 
manomayā pītibhakkhā sayampabhā antalikkhacarā subhatthāyino ciram dīghamaddhānan titthanti. 


‘Hoti kho so, āvuso, samayo yam kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena ayam loko vivattati. 
Vivattamāne loke suiifiam brahmavimānam pātubhavati. Atha kho [atha (sī. syā. pī.)] aūītiataro satto 
āyukkhayā vā puiiakkhayā vā ābhassarakāyā cavitvā sufifiam brahmavimānam upapajjati. So tattha hoti 
manomayo pītibhakkho sayampabho antalikkhacaro subhatthāyī, ciram dīghamaddhānam titthati. 


‘Tassa tattha ekakassa dīgharattam nivusitattā anabhirati paritassanā uppajjati — aho vata aññepi 
sattā itthattam āgaccheyyunti. Atha aññepi sattā āyukkhayā vā puitiakkhayā vā ābhassarakāyā cavitvā 
brahmavimānam upapajjanti tassa sattassa sahabyatam. Tepi tattha honti manomayā pītibhakkhā 
sayampabhā antalikkhacarā subhatthāyino, ciram dīghamaddhānam titthanti. 


39. *Tatrāvuso, yo so satto pathamam upapanno, tassa evam hoti — ahamasmi brahmā mahābrahmā 
abhibhū anabhibhūto aiitadatthudaso vasavattī issaro kattā nimmātā settho sajitā [safijitā (sī. pī.), sajjitā 
(syā. kam.)] vasī pitā bhūtabhabyānam, mayā ime sattā nimmitā. Tam kissa hetu? Mamatīhi pubbe 
etadahosi — aho vata aiīfiepi sattā itthattam āgaccheyyunti; iti mama ca manopaņidhi. Ime ca sattā 
itthattam āgatāti. 


*Yepi te sattā pacchā upapannā, tesampi evam hoti — ayam kho bhavam brahmā mahābrahmā 
abhibhū anabhibhūto aiifiadatthudaso vasavattī issaro kattā nimmātā settho sajitā vasī pitā 
bhūtabhabyānam; iminā mayam bhotā brahmunā nimmitā. Tam kissa hetu? Imaiihi mayam addasāma 
idha pathamam upapannam; mayam panāmha pacchā upapannāti. 


40. *Tatrāvuso, yo so satto pathamam upapanno, so dīghāyukataro ca hoti vaņņavantataro ca 
mahesakkhataro ca. Ye pana te sattā pacchā upapannā, te appāyukatarā ca honti dubbaņņatarā ca 
appesakkhatarā ca. 


‘Thānam kho panetam, āvuso, vijjati, yam afifiataro satto tamhā kāyā cavitvā itthattam āgacchati. 
Itthattam āgato samāno agārasmā anagāriyam pabbajati. Agārasmā anagāriyam pabbajito samāno 
ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya 
tathārūpam cetosamādhim phusati, yathāsamāhite citte tam pubbenivāsam anussarati; tato param 
nānussarāti. 


*So evamāha — yo kho so bhavam brahmā mahābrahmā abhibhū anabhibhūto aiūadatthudaso 
vasavattī issaro kattā nimmātā settho sajitā vasī pitā bhūtabhabyānam, yena mayam bhotā brahmunā 
nimmitā. So nicco dhuvo [sassato dīghāyuko (syā. ka.)| sassato avipariņāmadhammo sassatisamam 
tatheva thassati. Ye pana mayam ahumhā tena bhotā brahmunā nimmitā, te mayam aniecā addhuvā 
[addhuvā asassatā (syā. ka.)] appāyukā cavanadhammā itthattam āgatā'ti. Evamvihitakam no tumhe 
āyasmanto issarakuttam brahmakuttam ācariyakam aggaññam paññapethāti. "Te evamāhamsu — evam 
kho no, āvuso gotama, sutam, yathevāyasmā gotamo āhā' ti. ** Aggaiiiaicāham, bhaggava, pajānāmi. 
Tafica pajānāmi, tato ca uttaritaram pajānāmi, tafica pajānam na parāmasāmi, aparāmasato ca me 
paccattafifieva nibbuti viditā. Yadabhijānam tathāgato no anayam āpajjati. 


41. *"Santi, bhaggava, eke samaņabrāhmaņā khiddāpadosikam ācariyakam aggaūiiam pafiiapenti. 


Tyāham upasankamitvā evam vadāmi — *saccam kira tumhe āyasmanto khiddāpadosikam ācariyakam 
aggaiīiam paiifiapethā ti? Te ca me evam putthā *āmo ti patijānanti. Tyāham evam vadāmi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 139 


‘kathamvihitakam pana tumhe ayasmanto khiddapadosikam acariyakam aggaññam paññapetha ti? 
Te maya puttha na sampayanti, asampayantaá mamaññeva patipucchanti, tesaham puttho byakaromi — 


42. *Santavuso, khiddapadosika nama deva. Te ativelam hassakhiddāratidhammasamāpannā 
[hasakhiddaratidhammasamapanna (ka.)] viharanti. Tesam ativelam 
hassakhiddāratidhammasamāpannānam viharatam sati sammussati, satiyā sammosā [satiyā sammosāya 
(syā.)| te devā tamhā kāyā cavanti. 


*Thānam kho panetam, āvuso, vijjati, yam atifiataro satto tamhā kāyā cavitvā itthattam āgacchati, 
itthattam āgato samāno agārasmā anagāriyam pabbajati, agārasmā anagāriyam pabbajito samāno 
ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya 
tathārūpam cetosamādhim phusati, yathāsamāhite citte tam pubbenivāsam anussarati; tato param 
nānussarāti. 


*So evamāha — ye kho te bhonto devā na khiddāpadosikā te na ativelam 
hassakhiddāratidhammasamāpannā viharanti. Tesam nātivelam hassakhiddāratidhammasamāpannānam 
viharatam sati na sammussati, satiyā asammosā te devā tamhā kāyā na cavanti, niccā dhuvā sassatā 
avipariņāmadhammā sassatisamam tatheva thassanti. Ye pana mayam ahumhā khiddāpadosikā te 
mayam ativelam hassakhiddāratidhammasamāpannā viharimhā, tesam no ativelam 
hassakhiddāratidhammasamāpannānam viharatam sati sammussati, satiyā sammosā evam [sammosā eva 
(sī. pī.) sammosā te (syā. ka.)] mayam tamhā kāyā cutā, aniccā addhuvā appāyukā cavanadhammā 
itthattam āgatāti. Evamvihitakam no tumhe āyasmanto khiddāpadosikam ācariyakam aggatītam 
paūiiapethā'ti. "Te evamāhamsu — evam kho no, āvuso gotama, sutam, yathevāyasmā gotamo āhārti. 

** Aggafifiaicāham, bhaggava, pajānāmi...pe... yadabhijānam tathāgato no anayam āpajjati. 


43. *"Santi, bhaggava, eke samaņabrāhmaņā manopadosikam ācariyakam aggaūiiam paūiiapenti. 
Tyāham upasankamitvā evam vadāmi — *saccam kira tumhe āyasmanto manopadosikam ācariyakam 
aggaīīiam paūifiapethā ti? Te ca me evam putthā tāmo ti patijānanti. Tyāham evam vadāmi — 
*kathamvihitakam pana tumhe āyasmanto manopadosikam ācariyakam aggaītiam paūifiapethā' ti? Te 
mayā putthā na sampāyanti, asampāyantā mamaīūfieva patipucchanti. Tesāham puttho byākaromi — 


44. "Santāvuso, manopadosikā nāma devā. Te ativelam afifiamaīiam upanijjhāyanti. Te ativelam 
afiiamaūiam upanijjhāyantā atiiamatiiamti cittāni padūsenti. Te afiiamafīiam padutthacittā 
kilantakāyā kilantacittā. Te devā tamhā kāyā cavanti. 


*Thānam kho panetam, āvuso, vijjati, yam atifiataro satto tamhā kāyā cavitvā itthattam āgacchati. 
Itthattam āgato samāno agārasmā anagāriyam pabbajati. Agārasmā anagāriyam pabbajito samāno 
ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya 
tathārūpam cetosamādhim phusati, yathāsamāhite citte tam pubbenivāsam anussarati, tato param 
nānussarati. 


*So evamāha — ye kho te bhonto devā na manopadosikā te nātivelam afifiamaītiam upanijjhāyanti. 
Te nativelam aññamaññam upanijjhayanta aññamaññamhi cittani nappadusenti. Te aññamaññam 
appadutthacittā akilantakāyā akilantacittā. Te devā tamhā [akilantacittā tamhā (ka.)] kāyā na cavanti, 
niccā dhuvā sassatā avipariņāmadhammā sassatisamam tatheva thassanti. Ye pana mayam ahumhā 
manopadosikā, te mayam ativelam afifiamaūfiam upanijjhāyimhā. Te mayam ativelam aifiamatiiam 
upanijjhāyantā aiiftamaūfiamhi cittāni padūsimhā [padosiyimhā (syā.), padūsayimhā (?)]. Te mayam 
aiifiamatiiam padutthacittā kilantakāyā kilantacittā. Evam mayam [kilantacittāeva mayam (sī. pī.), 
kilantacittā (ka.)| tamhā kāyā cutā, aniccā addhuvā appāyukā cavanadhammā itthattam āgatāti. 
Evamvihitakam no tumhe āyasmanto manopadosikam ācariyakam aggatīiam pafiiapethā ti. "Te 
evamāhamsu — evam kho no, āvuso gotama, sutam, yathevāyasmā gotamo āhā ti. ** Aggatiiaficāham, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 139 


bhaggava, pajanami...pe... yadabhijanam tathagato no anayam apajjati. 


45. “Santi, bhaggava, eke samanabrahmana adhiccasamuppannam acariyakam aggaññam 
paññapenti. Tyāham upasankamitvā evam vadāmi — *saccam kira tumhe āyasmanto 
adhiccasamuppannam ācariyakam aggaīīfiam pafiiiapethā ti? Te ca me evam putthā *āmo'ti patijānanti. 
Tyāham evam vadāmi — *kathamvihitakam pana tumhe āyasmanto adhiccasamuppannam ācariyakam 
aggaīīfiam paiifiapethā ti? Te mayā putthā na sampāyanti, asampāyantā mamaiifieva patipucchanti. 
Tesāham puttho byākaromi — 


46. "Santāvuso, asaifiasattā nāma devā. Safifiuppādā ca pana te devā tamhā kāyā cavanti. 


‘Thānam kho panetam, āvuso, vijjati. Yam aūtiataro satto tamhā kāyā cavitvā itthattam āgacchati. 
Itthattam āgato samāno agārasmā anagāriyam pabbajati. Agārasmā anagāriyam pabbajito samāno 
ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya 
tathārūpam cetosamādhim phusati, yathāsamāhite citte tam [idam padam brahmajālasutte na dissati. 
evam (pī. ka.)] safifiuppādam anussarati, tato param nānussarati. 


*So evamāha — adhiccasamuppanno attā ca loko ca. Tam kissa hetu? Ahafihi pubbe nāhosim, somhi 
etarahi ahutvā santatāya [sattakāya (sī. pī.), sattāya (ka. sī.)] pariņatoti. Evamvihitakam no tumhe 
āyasmanto adhiccasamuppannam ācariyakam aggaīītam paūifiapethā ti? "Te evamāhamsu — evam kho 
no, āvuso gotama, sutam yathevāyasmā gotamo āhā ti. ** Aggafifiaticāham, bhaggava, pajānāmi taūīca 
pajānāmi, tato ca uttaritaram pajānāmi, tafica pajānam na parāmasāmi, aparāmasato ca me paccattalīfieva 
nibbuti viditā. Yadabhijānam tathāgato no anayam āpajjati. 


47. *"Evamvādim kho mam, bhaggava, evamakkhāyim eke samaņabrāhmaņā asatā tucchā musā 
abhūtena abbhācikkhanti — *viparīto samaņo gotamo bhikkhavo ca. Samaņo gotamo evamāha — yasmim 
samaye subham vimokkham upasampajja viharati, sabbam tasmim samaye asubhantveva [asubhanteva 
(sī. syā. pī.)] pajānātī ti [satijānātīti (sī. pī.)]. Na kho panāham, bhaggava, evam vadāmi — *yasmim 
samaye subham vimokkham upasampajja viharati, sabbam tasmim samaye asubhantveva pajānātī ti. 
Evafica khvāham, bhaggava, vadāmi — *yasmim samaye subham vimokkham upasampajja viharati, 
subhantveva tasmim samaye pajānātī ti. 


**Te ca, bhante, viparītā, ye bhagavantam viparītato dahanti bhikkhavo ca. Evampasanno aham, 
bhante, bhagavati. Pahoti me bhagavā tathā dhammam desetum, yathā aham subham vimokkham 
upasampajja vihareyya 'nti. 


48. *"Dukkaram kho etam, bhaggava, tayā atīiaditthikena aifiakhantikena aiīfiarucikena 
aiifiatrāyogena atifiatrācariyakena subham vimokkham upasampajja viharitum. Ingha tvam, bhaggava, yo 
ca te ayam mayi pasado, tameva tvam sādhukamanurakkhā”'ti. **Sace tam, bhante, mayā dukkaram 
aūīiaditthikena aiiakhantikena aūifiarucikena afiiatrāyogena aūitiatrācariyakena subham vimokkham 
upasampajja viharitum. Yo ca me ayam, bhante, bhagavati pasādo, tamevāham 
sādhukamanurakkhissāmī 'ti. Idamavoca bhagavā. Attamano bhaggavagotto paribbājako bhagavato 
bhāsitam abhinandīti. 


Pāthikasuttam [pātikasuttantam (sī. syā. kam. pī.)] nitthitam pathamam. 


2. Udumbarikasuttam 


Nigrodhaparibbājakavatthu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 139 


49. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati gijjhakūte pabbate. Tena kho pana 
samayena nigrodho paribbājako udumbarikāya paribbājakārāme pativasati mahatiyā paribbājakaparisāya 
saddhim timsamattehi paribbājakasatehi. Atha kho sandhāno gahapati divā divassa [divādivasseva (sī. 
syā. pī.)| rājagahā nikkhami bhagavantam dassanāya. Atha kho sandhānassa gahapatissa etadahosi — 
**akālo kho bhagavantam dassanāya. Patisallīno bhagavā. Manobhāvanīyānampi bhikkhūnam asamayo 
dassanāya. Patisallīnā manobhāvanīyā bhikkhū. Yamnūnāham yena udumbarikāya paribbājakārāmo, 
yena nigrodho paribbājako tenupasankameyya'”'nti. Atha kho sandhāno gahapati yena udumbarikāya 
paribbājakārāmo, tenupasankami. 


50. Tena kho pana samayena nigrodho paribbājako mahatiyā paribbājakaparisāya saddhim nisinno 
hoti unnādiniyā uccāsaddamahāsaddāya anekavihitam tiracchānakatham kathentiyā. Seyyathidam — 
rājakatham corakatham mahāmattakatham senākatham bhayakatham yuddhakatham annakatham 
pānakatham vatthakatham sayanakatham mālākatham gandhakatham fiātikatham yānakatham 
gāmakatham nigamakatham nagarakatham janapadakatham itthikatham sūrakatham visikhākatham 
kumbhatthānakatham pubbapetakatham nānattakatham lokakkhāyikam samuddakkhāyikam 
itībhavābhavakatham iti vā. 


51. Addasā kho nigrodho paribbājako sandhānam gahapatim dūratova āgacchantam. Disvā sakam 
parisam saņthāpesi — **appasaddā bhonto hontu, mā bhonto saddamakattha. Ayam samaņassa gotamassa 
sāvako āgacchati sandhāno gahapati. Yāvatā kho pana samaņassa gotamassa sāvakā gihī odātavasanā 
rājagahe pativasanti, ayam tesam aūīfiataro sandhāno gahapati. Appasaddakāmā kho panete āyasmanto 
appasaddavinītā, appasaddassa vaņņavādino. Appeva nāma appasaddam parisam viditvā 
upasankamitabbam maiifieyyā 'ti. Evam vutte te paribbājakā tuņhī ahesum. 


52. Atha kho sandhāno gahapati yena nigrodho paribbājako tenupasankami, upasankamitvā 
nigrodhena paribbājakena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho sandhāno gahapati nigrodham paribbājakam etadavoca — **aiiathā kho 
ime bhonto aūītiatitthiyā paribbājakā sangamma samāgamma unnādino ucecāsaddamahāsaddā 
anekavihitam tiracchānakatham anuyuttā viharanti. Seyyathidam — rājakatham...pe... 
itibhavābhavakatham iti vā. Atiiathā kho [ca (sī. pī.)] pana so bhagavā araiīiavanapatthāni pantāni 
senāsanāni patisevati appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhasseyyakāni 
patisallānasāruppānī ti. 


53. Evam vutte nigrodho paribbājako sandhānam gahapatim etadavoca — **yagghe gahapati, 
Jāneyyāsi, kena samaņo gotamo saddhim sallapati, kena sākaccham samāpajjati, kena paiifiāveyyattiyam 
samāpajjati'? Suiifiāgārahatā samaņassa gotamassa patiiiā aparisāvacaro samaņo gotamo nālam sallāpāya. 
So antamantāneva sevati |antapantāneva (syā.)|. Seyyathāpi nāma gokāņā pariyantacārinī 
antamantāneva sevati. Evameva suiifiāgārahatā samaņassa gotamassa patfiiiā; aparisāvacaro samaņo 
gotamo; nālam sallāpāya. So antamantāneva sevati. Ingha, gahapati, samaņo gotamo imam parisam 
āgaccheyya, ekapaiiheneva nam samsādeyyāma [samhareyyāma (ka.)|, tucchakumbhīva nam maūīfie 
orodheyyāmā” ti. 


54. Assosi kho bhagavā dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya sandhānassa 
gahapatissa nigrodhena paribbājakena saddhim imam kathāsallāpam. Atha kho bhagavā gijjhakūtā 
pabbatā orohitvā yena sumāgadhāya tīre moranivāpo tenupasankami; upasankamitvā sumāgadhāya tīre 
moranivāpe abbhokāse cankami. Addasā kho nigrodho paribbājako bhagavantam sumāgadhāya tīre 
moranivāpe abbhokāse cankamantam. Disvāna sakam parisam saņthāpesi — **appasaddā bhonto hontu, 
mā bhonto saddamakattha, ayam samaņo gotamo sumāgadhāya tīre moranivāpe abbhokāse cankamati. 
Appasaddakāmo kho pana so āyasmā, appasaddassa vaņņavādī. Appeva nāma appasaddam parisam 
viditvā upasankamitabbam maūfieyya. Sace samaņo gotamo imam parisam āgaccheyya, imam tam 
pafiham puccheyyāma — *ko nāma so, bhante, bhagavato dhammo, yena bhagavā sāvake vineti, yena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 139 


bhagavatā sāvakā vinītā assāsappattā patijānanti ajjhāsayam ādibrahmacariya'nti? Evam vutte te 
paribbājakā tuņhī ahesum. 


Tapojigucchāvādo 


55. Atha kho bhagavā yena nigrodho paribbājako tenupasankami. Atha kho nigrodho paribbājako 
bhagavantam etadavoca — **etu kho, bhante, bhagavā, svāgatam, bhante, bhagavato. Cirassam kho, 
bhante, bhagavā imam pariyāyamakāsi yadidam idhāgamanāya. Nisīdatu, bhante, bhagavā, tdamāsanam 
pafīiatta ”"nti. Nisīdi bhagavā paūiatte āsane. Nigrodhopi kho paribbājako aiifiataram nīcāsanam gahetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho nigrodham paribbājakam bhagavā etadavoca — **kāya 
nuttha, nigrodha, etarahi kathāya sannisinnā, kā ca pana vo antarākathā vippakatā”'ti? Evam vutte, 
nigrodho paribbājako bhagavantam etadavoca, **idha mayam, bhante, addasāma bhagavantam 
sumāgadhāya tīre moranivāpe abbhokāse catkamantam, disvāna evam avocumhā — *sace samaņo 
gotamo imam parisam āgaccheyya, imam tam pafiham puccheyyāma — ko nāma so, bhante, bhagavato 
dhammo, yena bhagavā sāvake vineti, yena bhagavatā sāvakā vinītā assāsappattā patijānanti ajjhāsayam 
ādibrahmacariya”nti? Ayam kho no, bhante, antarākathā vippakatā; atha bhagavā anuppatto”'ti. 


56. *"Dujjānam kho etam, nigrodha, tayā atiiaditthikena aiiakhantikena aiīfiarucikena 
aiifiatrāyogena atifiatrācariyakena, yenāham sāvake vinemi, yena mayā sāvakā vinītā assāsappattā 
patijānanti ajjhāsayam ādibrahmacariyam. Ingha tvam mam, nigrodha, sake ācariyake adhijegucche 
pafiham puccha — *katham santā nu kho, bhante, tapojigucchā paripuņņā hoti, katham aparipuņņā ti? 
Evam vutte te paribbājakā unnādino uccāsaddamahāsaddā ahesum — **acchariyam vata bho, abbhutam 
vata bho, samaņassa gotamassa mahiddhikatā mahānubhāvatā, yatra hi nāma sakavādam thapessati, 
paravādena pavāressatī” ti. 


57. Atha kho nigrodho paribbājako te paribbājake appasadde katvā bhagavantam etadavoca — 
**mayam kho, bhante, tapojigucchāvādā [tarojigucchamsārodā (ka.)] tapojigucchāsārā tapojigucchāallīnā 
viharāma. Katham santā nu kho, bhante, tapojigucchā paripuņņā hoti, katham aparipuņņā” *ti'? 


**Idha, nigrodha, tapassī acelako hoti muttācāro, hatthāpalekhano [hatthāvalekhano (syā.)], na 
ehibhaddantiko, na titthabhaddantiko, nābhihatam, na uddissakatam, na nimantanam sādiyati, so na 
kumbhimukhā patiggaņhāti, na kaļopimukhā patiggaņhāti, na eļakamantaram, na daņdamantaram, na 
musalamantaram, na dvinnam bhufijamānānam, na gabbhiniyā, na pāyamānāya, na purisantaragatāya, na 
sankittīsu, na yattha sā upatthito hoti, na yattha makkhikā sandasaņdacārinī, na maccham, na mamsam, 
na suram, na merayam, na thusodakam pivati, so ekāgāriko vā hoti ekālopiko, dvāgāriko vā hoti 
dvālopiko, sattāgāriko vā hoti sattālopiko, ekissāpi dattiyā yāpeti, dvīhipi dattīhi yāpeti, sattahipi dattīhi 
yāpeti; ekāhikampi āhāram āhāreti, dvīhikampi [dvāhikampi (sī. syā.)] āhāram āhāreti, sattāhikampi 
āhāram āhāreti, iti evarūpam addhamāsikampi pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto viharati. So 
sākabhakkho vā hoti, samākabhakkho vā hoti, nīvārabhakkho vā hoti, daddulabhakkho vā hoti, 
hatabhakkho vā hoti, kaņabhakkho vā hoti, ācāmabhakkho vā hoti, piūittākabhakkho vā hoti, tiņabhakkho 
vā hoti, gomayabhakkho vā hoti; vanamīūlaphalāhāro yāpeti pavattaphalabhojī. So sāņānipi dhāreti, 
masāņānipi dhāreti, chavadussānipi dhāreti, pamsukūlānipi dhāreti, tirītānipi dhāreti, ajinampi dhāreti, 
ajinakkhipampi dhāreti, kusacīrampi dhāreti, vākacīrampi dhāreti, phalakacīrampi dhāreti, 
kesakambalampi dhāreti, vāļakambalampi dhāreti, ulūkapakkhampi dhāreti, kesamassulocakopi hoti 
kesamassulocanānuyogamanuyutto, ubbhatthakopi [ubhatthakopi (syā.), ubbhatthikopi (ka.)] hoti 
āsanapatikkhitto, ukkutikopi hoti ukkutikappadhānamanuyutto, kaņtakāpassayikopi hoti kaņtakāpassaye 
seyyam kappeti, phalakaseyyampi kappeti, thaņdilaseyyampi kappeti, ekapassayikopi hoti 
rajojalladharo, abbhokāsikopi hoti yathāsanthatiko, vekatikopi hoti vikatabhojanānuyogamanuyutto, 
apānakopi hoti apānakattamanuyutto, sāyatatiyakampi udakorohanānuyogamanuyutto viharati. Tam kim 
maññasi, nigrodha, yadi evam sante tapojigucchā paripuņņā vā hoti aparipuņņā vā ti? **Addhā kho, 
bhante, evam sante tapojigucchā paripuņņā hoti, no aparipuņņā” ti. **Evam paripuņņāyapi kho aham, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 139 


nigrodha, tapojigucchāya anekavihite upakkilese vadāmī ti. 
Upakkileso 


58. *"Yathā katham pana, bhante, bhagavā evam paripuņņāya tapojigucchāya anekavihite 
upakkilese vadatī”'ti? *'Idha, nigrodha, tapassī tapam samādiyati, so tena tapasā attamano hoti 
paripuņņasankappo. Yampi, nigrodha, tapassī tapam samādiyati, so tena tapasā attamano hoti 


paripuņņasankappo. Ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 


**Puna caparam, nigrodha, tapassī tapam samādiyati, so tena tapasā attānukkamseti param 
vambheti. Yampi, nigrodha, tapassī tapam samādiyati, so tena tapasā attānukkamseti param vambheti. 
Ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 


**Puna caparam, nigrodha, tapassī tapam samādiyati, so tena tapasā majjati mucchati 
pamādamāpajjati |madamāpajjati (syā.)]. Yampi, nigrodha, tapassī tapam samādiyati, so tena tapasā 
majjati mucchati pamādamāpajjati. Ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 


59. *"Puna caparam, nigrodha, tapassī tapam samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokam 
abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena attamano hoti paripuņņasankappo. Yampi, nigrodha, tapassī 
tapam samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokam abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena 
attamano hoti paripuņņasankappo. Ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 


**Puna caparam, nigrodha, tapassī tapam samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokam 
abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena attānukkamseti param vambheti. Yampi, nigrodha, tapassī 
tapam samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokam abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena 
attānukkamseti param vambheti. Ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 


**Puna caparam, nigrodha, tapassī tapam samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokam 
abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena majjati mucchati pamādamāpajjati. Yampi, nigrodha, 
tapassī tapam samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokam abhinibbatteti, so tena 
lābhasakkārasilokena majjati mucchati pamādamāpajjati. Ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso 
hoti. 


60. *"Puna caparam, nigrodha, tapassī bhojanesu vodāsam āpajjati — tidam me khamati, idam me 
nakkhamatī ti. So yafica [yam hi (sī. pī.)] khvassa nakkhamati, tam sāpekkho pajahati. Yam panassa 
khamati, tam gadhito [gathito (sī. pī.)] mucchito ajjhāpanno anādīnavadassāvī anissaraņapatīio 
paribhufijati...pe... ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 


**Puna caparam, nigrodha, tapassī tapam samādiyati lābhasakkārasilokanikantihetu — *sakkarissanti 
mam rājāno rājamahāmattā khattiyā brāhmaņā gahapatikā titthiyā'ti...pe... ayampi kho, nigrodha, 
tapassino upakkileso hoti. 


61. *"Puna caparam, nigrodha, tapassī atifiataram samaņam vā brāhmaņam vā apasādetā [apasāretā 
(ka.)] hoti — *kim panāyam sambahulājīvo [bahulājīvo (sī. pī.)] sabbam sambhakkheti. Seyyathidam — 
mūlabījam khandhabījam phaļubījam aggabījam bījabījameva paticamam, asanivicakkam dantakūtam, 
samaņappavādenā ti...pe... ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 


**Puna caparam, nigrodha, tapassī passati afifiataram samaņam vā brāhmaņam vā kulesu 
sakkariyamānam garukariyamānam māniyamānam pūjiyamānam. Disvā tassa evam hoti — “imañhi nama 
sambahulājīvam kulesu sakkaronti garum karonti mānenti pūjenti. Mam pana tapassim lūkhājīvim 
kulesu na sakkaronti na garum karonti na mānenti na pūjentī ti, iti so issāmacchariyam kulesu uppādetā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 139 


hoti...pe... ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 


62. *"Puna caparam, nigrodha, tapassī āpāthakanisādī hoti...pe... ayampi kho, nigrodha, tapassino 
upakkileso hoti. 


**Puna caparam, nigrodha, tapassī attānam adassayamāno kulesu carati — tidampi me tapasmim 
idampi me tapasmi'nti...pe... ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 


**Puna caparam, nigrodha, tapassī kificideva paticchannam sevati. So *khamati te ida”nti puttho 
samāno akkhamamānam āha — *khamatī ti. Khamamānam āha — *nakkhamatī ti. Iti so sampajānamusā 
bhāsitā hoti...pe... ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 


**Puna caparam, nigrodha, tapassī tathāgatassa vā tathāgatasāvakassa vā dhammam desentassa 
santamyeva pariyāyam anufifieyyam nānujānāti...pe... ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 


63. *"Puna caparam, nigrodha, tapassī kodhano hoti upanāhī. Yampi, nigrodha, tapassī kodhano hoti 
upanāhī. Ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 


**Puna caparam, nigrodha, tapassī makkhī hoti paļāsī [palāsī (sī. syā. pī.)] ...pe... issukī hoti 
maccharī... satho hoti māyāvī... thaddho hoti atimānī... pāpiccho hoti pāpikānam iechānam vasam 
gato... micchaditthiko hoti antaggāhikāya ditthiyā samannāgato... sanditthiparāmāsī hoti ādhānaggāhī 
duppatinissaggī. Yampi, nigrodha, tapassī sanditthiparāmāsī hoti ādhānaggāhī duppatinissaggī. Ayampi 
kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti. 


**Tam kim maūīiasi, nigrodha, yadime tapojigucchā [tapojigucchāya (?)] upakkilesā vā 
anupakkilesā vā”'ti? **Addhā kho ime, bhante, tapojigucchā [tapojigucchāya (?)] upakkilesā [upakkilesā 
hoti (ka.)|, no anupakkilesā. Thānam kho panetam, bhante, vijjati yam idhekacco tapassī sabbeheva 
imehi upakkilesehi samannāgato assa; ko pana vado aññataraññatarena” ti. 


Parisuddhapapatikappattakathā 
64. *'Idha, nigrodha, tapassī tapam samādiyati, so tena tapasā na attamano hoti na 
paripuņņasankappo. Yampi, nigrodha, tapassī tapam samādiyati, so tena tapasā na attamano hoti na 


paripuņņasankappo. Evam so tasmim thāne parisuddho hoti. 


**Puna caparam, nigrodha, tapassī tapam samādiyati, so tena tapasā na attānukkamseti na param 
vambheti...pe... evam so tasmim thāne parisuddho hoti. 


**Puna caparam, nigrodha, tapassī tapam samādiyati, so tena tapasā na majjati na mucchati na 
pamādamāpajjati...pe... evam so tasmim thāne parisuddho hoti. 


65. *"Puna caparam, nigrodha, tapassī tapam samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokam 
abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena na attamano hoti na paripuņņasankappo...pe... evam so 
tasmim thāne parisuddho hoti. 

**Puna caparam, nigrodha, tapassī tapam samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokam 
abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena na attānukkamseti na param vambheti...pe... evam so 
tasmim thāne parisuddho hoti. 


**Puna caparam, nigrodha, tapassī tapam samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 139 


abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena na majjati na mucchati na pamadamapajjati...pe... 
evam so tasmim thāne parisuddho hoti. 


66. *"Puna caparam, nigrodha, tapassī bhojanesu na vodāsam āpajjati — *īdam me khamati, idam me 
nakkhamatī ti. So yafica khvassa nakkhamati, tam anapekkho pajahati. Yam panassa khamati, tam 
agadhito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraņapaītio paribhutijati...pe... evam so tasmim 
thāne parisuddho hoti. 


**Puna caparam, nigrodha, tapassī na tapam samādiyati lābhasakkārasilokanikantihetu — 
*sakkarissanti mam rājāno rājamahāmattā khattiyā brāhmaņā gahapatikā titthiyā ti...pe... evam so 
tasmim thāne parisuddho hoti. 


67. *"Puna caparam, nigrodha, tapassī afifiataram samaņam vā brāhmaņam vā nāpasādetā hoti — 
*kim panāyam sambahulājīvo sabbam sambhakkheti. Seyyathidam — mūlabījam khandhabījam 
phaļubījam aggabījam bījabījameva paficamam, asanivicakkam dantakūtam, samaņappavādenā ti...pe... 
evam so tasmim thāne parisuddho hoti. 


**Puna caparam, nigrodha, tapassī passati afifiataram samaņam vā brāhmaņam vā kulesu 
sakkariyamānam garu kariyamānam māniyamānam pūjiyamānam. Disvā tassa na evam hoti — *imafihi 
nāma sambahulājīvam kulesu sakkaronti garum karonti mānenti pūjenti. Mam pana tapassim lūkhājīvim 
kulesu na sakkaronti na garum karonti na mānenti na pūjentī ti, iti so issāmacchariyam kulesu nuppādetā 
hoti...pe... evam so tasmim thāne parisuddho hoti. 


68. *"Puna caparam, nigrodha, tapassī na āpāthakanisādī hoti...pe... evam so tasmim thāne 
parisuddho hoti. 


**Puna caparam, nigrodha, tapassī na attānam adassayamāno kulesu carati — *idampi me tapasmim, 
idampi me tapasmi'nti...pe... evam so tasmim thāne parisuddho hoti. 


**Puna caparam, nigrodha, tapassī na kaficideva paticchannam sevati, so — *khamati te ida'nti 
puttho samāno akkhamamānam āha — *nakkhamatī'ti. Khamamānam āha — *khamatī ti. Iti so 
sampajānamusā na bhāsitā hoti...pe... evam so tasmim thāne parisuddho hoti. 


**Puna caparam, nigrodha, tapassī tathāgatassa vā tathāgatasāvakassa vā dhammam desentassa 
santamyeva pariyāyam anuūfieyyam anujānāti...pe... evam so tasmim thāne parisuddho hoti. 


69. *"Puna caparam, nigrodha, tapassī akkodhano hoti anupanāhī. Yampi, nigrodha, tapassī 
akkodhano hoti anupanāhī evam so tasmim thāne parisuddho hoti. 


**Puna caparam, nigrodha, tapassī amakkhī hoti apaļāsī...pe... anissukī hoti amaccharī... asatho 
hoti amāyāvī... atthaddho hoti anatimānī... na pāpiccho hoti na pāpikānam icchānam vasam gato... na 
micchāditthiko hoti na antaggāhikāya ditthiyā samannāgato... na sanditthiparāmāsī hoti na ādhānaggāhī 
suppatinissaggī. Yampi, nigrodha, tapassī na sanditthiparāmāsī hoti na ādhānaggāhī suppatinissaggī. 
Evam so tasmim thāne parisuddho hoti. 


**Tam kim maūīiasi, nigrodha, yadi evam sante tapojigucchā parisuddhā vā hoti aparisuddhā vā” ti? 
**Addhā kho, bhante, evam sante tapojigucchā parisuddhā hoti no aparisuddhā, aggappattā ca sārappattā 


cā''ti. *"Na kho, nigrodha, ettāvatā tapojigucchā aggappattā ca hoti sārappattā ca; api ca kho 
papatikappattā [pappatikapattā (ka.)] hotī”*ti. 


Parisuddhatacappattakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 139 


70. ““Kittavata pana, bhante, tapoJjiguccha aggappatta ca hoti sarappatta ca? Sadhu me, bhante, 
bhagavā tapojigucchāya aggaññeva papetu, saraññeva papetü ti. **Idha, nigrodha, tapassī 
cātuyāmasamvarasamvuto hoti. Kathafica, nigrodha, tapassī cātuyāmasamvarasamvuto hoti? Idha, 
nigrodha, tapassī na pāņam atipāteti [atipāpeti (ka. sī. pī. ka.)|, na pāņam atipātayati, na 
pāņamatipātayato samanuīīio hoti. Na adinnam ādiyati, na adinnam ādiyāpeti, na adinnam ādiyato 
samanuñño hoti. Na musàa bhaņati, na musā bhaņāpeti, na musā bhaņato samanuūtio hoti. Na 
bhāvitamāsīsati [na bhāvitamāsim sati (sī. syā. pī.)], na bhāvitamāsīsāpeti, na bhāvitamāsīsato 
samanuñño hoti. Evam kho, nigrodha, tapassī cātuyāmasamvarasamvuto hoti. 


**Yato kho, nigrodha, tapassī cātuyāmasamvarasamvuto hoti, adum cassa hoti tapassitāya. So 
abhiharati no hīnāyāvattati. So vivittam senāsanam bhajati araīfiam rukkhamūlam pabbatam kandaram 
giriguham susānam vanapattham abbhokāsam palālapufijam. So pacchābhattam pindapātappatikkanto 
nisīdati pallankam ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya parimukham satim upatthapetvā. So abhijjham loke 
pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati, abhijjhāya cittam parisodheti. Byāpādappadosam pahāya 
abyāpannacitto viharati sabbapāņabhūtahitānukampī, byāpādappadosā cittam parisodheti. 
Thinamiddham [thīnamiddham (sī. syā. pī.)] pahāya vigatathinamiddho viharati ālokasatīnī sato 
sampajāno, thinamiddhā cittam parisodheti. Uddhaccakukkuccam pahāya anuddhato viharati ajjhattam 
vūpasantacitto, uddhaccakukkuccā cittam parisodheti. Vicikiccham pahāya tiņņavicikiccho viharati 
akathamkathī kusalesu dhammesu, vicikicchāya cittam parisodheti. 

71. **So ime patica nīvaraņe pahāya cetaso upakkilese paiifiāya dubbalīkaraņe mettāsahagatena 
cetasā ekam disam pharitvā viharati. Tathā dutiyam. Tathā tatiyam. Tathā catuttham. Iti uddhamadho 
tiriīyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena 
appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharati. Karuņāsahagatena cetasā...pe... muditāsahagatena 
cetasā...pe... upekkhāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati. Tathā dutiyam. Tathā tatiyam. 
Tathā catuttham. Iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam upekkhāsahagatena 
cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharati. 


**Tam kim maññasi, nigrodha. Yadi evam sante tapojigucchā parisuddhā vā hoti aparisuddhā 
va’”’ti? ““Addhā kho, bhante, evam sante tapojigucchā parisuddhā hoti no aparisuddhā, aggappattā ca 
sarappatta ca” ti. “Na kho, nigrodha, ettavata tapojiguccha aggappatta ca hoti sarappatta ca; api ca kho 
tacappattā hotī *ti. 


Parisuddhaphegguppattakathā 


72. *Kittāvatā pana, bhante, tapojigucchā aggappattā ca hoti sārappattā ca? Sādhu me, bhante, 
bhagavā tapojigucchāya aggaññeva pāpetu, sāraiītieva pāpetū ti. **Idha, nigrodha, tapassī 
cātuyāmasamvarasamvuto hoti. Kathafica, nigrodha, tapassī cātuyāmasamvarasamvuto hoti...pe... yato 
kho, nigrodha, tapassī cātuyāmasamvarasamvuto hoti, adum cassa hoti tapassitāya. So abhiharati no 
hīnāyāvattati. So vivittam senāsanam bhajati...pe... so ime pafica nīvaraņe pahāya cetaso upakkilese 
paūifiāāya dubbalīkaraņe mettāsahagatena cetasā...pe... karuņāsahagatena cetasā...pe... 
muditāsahagatena cetasā...pe... upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena 
abyāpajjena pharitvā viharati. So anekavihitam pubbenivāsam anussarati seyyathidam — ekampi jātim 
dvepi Jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo paficapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo timsampi jātiyo 
cattālīsampi jātiyo pafifiāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi 
samvattakappe anekepi vivattakappe anekepi samvattavivattakappe — tamutrāsim evamnāmo evamgotto 
evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra 
udapādim, tatrāpāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī 
evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno ti. Iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam 
anussarati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 139 


*“Tam kim maññasi, nigrodha, yadi evam sante tapojigucchā parisuddhā vā hoti aparisuddhā vā ti? 
““Addha kho, bhante, evam sante tapojigucchā parisuddhā hoti, no aparisuddhā, aggappattā ca sarappatta 
cā''ti. *"Na kho, nigrodha, ettāvatā tapojigucchā aggappattā ca hoti sārappattā ca; api ca kho 
phegguppattā hotī*ti. 


Parisuddhaaggappattasārappattakathā 


73. *Kittāvatā pana, bhante, tapojigucchā aggappattā ca hoti sārappattā ca? Sādhu me, bhante, 
bhagavā tapojigucchāya aggaitieva pāpetu, sāraiīfieva pāpetū ti. **Idha, nigrodha, tapassī 
cātuyāmasamvarasamvuto hoti. Kathafica, nigrodha, tapassī cātuyāmasamvarasamvuto hoti...pe... yato 
kho, nigrodha, tapassī cātuyāmasamvarasamvuto hoti, adum cassa hoti tapassitāya. So abhiharati no 
hīnāyāvattati. So vivittam senāsanam bhajati...pe... so ime patica nīvaraņe pahāya cetaso upakkilese 
paññāya dubbalīkaraņe mettāsahagatena cetasā...pe... upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena 
appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharati. So anekavihitam pubbenivāsam anussarati. 
Seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo paficapi jātiyo...pe... iti sākāram 
sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarati. So dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe sugate 
duggate, yathākammūpage satte pajānāti — time vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā 
vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānam upavādakā micchāditthikā 
micchāditthikammasamādānā. Te kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapannā. Ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā 
manosucaritena samannāgatā ariyānam anupavādakā sammāditthikā sammāditthikammasamādānā. Te 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapannā'ti. Iti dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe sugate 
duggate, yathākammūpage satte pajānāti. 


**Tam kim maūīiasi, nigrodha, yadi evam sante tapojigucchā parisuddhā vā hoti aparisuddhā vā” ti? 
**Addhā kho, bhante, evam sante tapojigucchā parisuddhā hoti no aparisuddhā, aggappattā ca sārappattā 
ca” ti. 


74. **Ettāvatā kho, nigrodha, tapojigucchā aggappattā ca hoti sārappattā ca. Iti kho, nigrodha [iti 
nigrodha (syā.)], yım mam tvam avacāsi — *ko nāma so, bhante, bhagavato dhammo, yena bhagavā 
sāvake vineti, yena bhagavatā sāvakā vinītā assāsappattā patijānanti ajjhāsayam ādibrahmacariya'nti. Iti 
kho tam, nigrodha, thānam uttaritarafica paņītatarafica, yenāham sāvake vinemi, yena mayā sāvakā vinītā 
assāsappattā patijānanti ajjhāsayam ādibrahmacariya *nti. 


Evam vutte, te paribbājakā unnādino uccāsaddamahāsaddā ahesum — **ettha mayam anassāma 
sācariyakā, na mayam ito bhiyyo uttaritaram pajānāmā” ti. 


Nigrodhassa pajjhāyanam 


75. Yadā aūītiāsi sandhāno gahapati — **atiiadatthu kho dānime aūiiatitthiyā paribbājakā bhagavato 
bhāsitam sussūsanti, sotam odahanti, atifiāācittam upatthāpentī” ti. Atha [atha nam (ka.)] nigrodham 
paribbājakam etadavoca — **iti kho, bhante nigrodha, yam mam tvam avacāsi — *yagghe, gahapati, 
Jāneyyāsi, kena samaņo gotamo saddhim sallapati, kena sākaccham samāpajjati, kena paiifiāveyyattiyam 
samāpajjati, sufifiāgārahatā samaņassa gotamassa paīiiiā, aparisāvacaro samaņo gotamo nālam sallāpāya, 
so antamantāneva sevati; seyyathāpi nāma gokāņā pariyantacārinī antamantāneva sevati. Evameva 
suiiiāgārahatā samaņassa gotamassa pafiiā, aparisāvacaro samaņo gotamo nālam sallāpāya; so 
antamantāneva sevati; ingha, gahapati, samaņo gotamo imam parisam āgaccheyya, ekapafiheneva nam 
samsādeyyāma, tucchakumbhīva nam maīītie orodheyyāmā'ti. Ayam kho so, bhante, bhagavā araham 
sammāsambuddho idhānuppatto, aparisāvacaram pana nam karotha, gokāņam pariyantacārinim karotha, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 139 


ekapaiiheneva nam samsādetha, tucchakumbhīva nam orodhethā”*ti. Evam vutte, nigrodho 
paribbājako tuņhībhūto mankubhūto pattakkhandho adhomukho pajjhāyanto appatibhāno nisīdi. 


76. Atha kho bhagavā nigrodham paribbājakam tuņhībhūtam mankubhūtam pattakkhandham 
adhomukham pajjhāyantam appatibhānam viditvā nigrodham paribbājakam etadavoca — **saccam kira, 
nigrodha, bhāsitā te esā vācā” ti? *'Saccam, bhante, bhāsitā me esā vācā, yathābālena yathāmūļhena 
yathāakusalenā *ti. *"Tam kim maūīiasi, nigrodha. Kinti te sutam paribbājakānam vuddhānam 
mahallakānam ācariyapācariyānam bhāsamānānam — *ye te ahesum atītamaddhānam arahanto 
sammāsambuddhā, evam su te bhagavanto samgamma samāgamma unnādino uccāsaddamahāsaddā 
anekavihitam tiracchānakatham anuyuttā viharanti. Seyyathidam — rājakatham corakatham...pe... 
itibhavābhavakatham iti vā. Seyyathāpi tvam etarahi sācariyako. Udāhu, evam su te bhagavanto 
arafifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevanti appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni 
manussarāhasseyyakāni patisallānasāruppāni, seyyathāpāham etarahī ti. 


**Sutam metam, bhante. Paribbājakānam vuddhānam mahallakānam ācariyapācariyānam 
bhāsamānānam — *ye te ahesum atītamaddhānam arahanto sammāsambuddhā, na evam su [nāssu (sī. 
pī.)|] te bhagavanto samgamma samāgamma unnādino uccāsaddamahāsaddā anekavihitam 
tiracchānakatham anuyuttā viharanti. Seyyathidam — rājakatham corakatham...pe... 
itibhavābhavakatham iti vā, seyyathāpāham etarahi sācariyako. Evam su te bhagavanto 
arafifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevanti appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni 
manussarāhasseyyakāni patisallānasāruppāni, seyyathāpi bhagavā etarahī” '*ti. 


**Tassa te, nigrodha, viiīfiussa sato mahallakassa na etadahosi — *buddho so bhagavā bodhāya 
dhammam deseti, danto so bhagavā damathāya dhammam deseti, santo so bhagavā samathāya 
dhammam deseti, tiņņo so bhagavā taraņāya dhammam deseti, parinibbuto so bhagavā parinibbānāya 
dhammam deset ti? 


Brahmacariyapariyosānasacchikiriyā 


77. Evam vutte, nigrodho paribbājako bhagavantam etadavoca — **accayo mam, bhante, accagamā 
yathābālam yathāmūļham yathāakusalam, yvāham evam bhagavantam avacāsim. Tassa me, bhante, 
bhagavā accayam accayato patigganhātu āyatim samvarāyā ti. *"Taggha tvam [tam (sī. syā. pī.)|, 
nigrodha, accayo accagamā yathābālam yathāmūļham yathāakusalam, yo mam tvam evam avacāsi. Yato 
ca kho tvam, nigrodha, accayam accayato disvā yathādhammam patikarosi, tam te mayam 
patiggaņhāma. Vuddhi hesā, nigrodha, ariyassa vinaye, yo accayam accayato disvā yathādhammam 
patikaroti āyatim samvaram āpajjati. Aham kho pana, nigrodha, evam vadāmi — 

‘Etu viñňū puriso asațho amāyāvī ujujātiko, ahamanusāsāmi aham dhammam desemi. 
Yathānusittham tathā [yathānusittham (?)| patipajjamāno, yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā 
anagāriyam pabbajanti, tadanuttaram brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiiīiā 
sacchikatvā upasampajja viharissati sattavassāni. Titthantu, nigrodha, satta vassāni. Etu vifiiū puriso 
asatho amāyāvī ujujātiko, ahamanusāsāmi aham dhammam desemi. Yathānusittham tathā patipajjamāno, 
yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti, tadanuttaram 
brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiiūīiā sacchikatvā upasampajja viharissati cha 
vassāni. Pafica vassāni... cattāri vassāni... tīņi vassāni... dve vassāni... ekam vassam. Titthatu, 
nigrodha, ekam vassam. Etu viññü puriso asatho amāyāvī ujujātiko ahamanusāsāmi aham dhammam 
desemi. Yathānusittham tathā patipajjamāno, yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam 
pabbajanti, tadanuttaram brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiiiiā sacchikatvā 
upasampajja viharissati satta masani. Titthantu, nigrodha, satta masani... cha masani... pañca masani ... 
cattāri māsāni... tīņi māsāni... dve māsāni... ekam māsam... addhamāsam. Tītthatu, nigrodha, 
addhamāso. Etu viññü puriso asatho amāyāvī ujujātiko, ahamanusāsāmi aham dhammam desemi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 139 


Yathanusittham tatha patipajjamano, yassatthaya kulaputta sammadeva agarasma anagariyam 
pabbajanti, tadanuttaram brahmacariyapariyosanam dittheva dhamme sayam abhiñña sacchikatva 
upasampajja viharissati sattāham”. 


Paribbājakānam pajjhāyanam 


78. *"Siyā kho pana te, nigrodha, evamassa — *antevāsikamyatā no samaņo gotamo evamāhā”ti. Na 
kho panetam, nigrodha, evam datthabbam. Yo eva vo [te (sī. syā.)] ācariyo, so eva vo ācariyo hotu. Siyā 
kho pana te, nigrodha, evamassa — *uddesā no cāvetukāmo samaņo gotamo evamāhā”ti. Na kho panetam, 
nigrodha, evam datthabbam. Yo eva vo uddeso so eva vo uddeso hotu. Siyā kho pana te, nigrodha, 
evamassa — "ājīvā no cāvetukāmo samaņo gotamo evamāhā'ti. Na kho panetam, nigrodha, evam 
datthabbam. Yo eva vo ājīvo, so eva vo ājīvo hotu. Siyā kho pana te, nigrodha, evamassa — ‘ye no 
dhammā akusalā akusalasankhātā sācariyakānam, tesu patitthāpetukāmo samaņo gotamo evamāhā'ti. Na 
kho panetam, nigrodha, evam datthabbam. Akusalā ceva vo te dhammā [vodhammā (ka.), te dhammā 
(syā.)] hontu akusalasankhātā ca sācariyakānam. Siyā kho pana te, nigrodha, evamassa — *ye no dhammā 
kusalā kusalasankhātā sācariyakānam, tehi vivecetukāmo samaņo gotamo evamāhā”ti. Na kho panetam, 
nigrodha, evam datthabbam. Kusalā ceva vo te dhammā hontu kusalasankhātā ca sācariyakānam. Iti 
khvāham, nigrodha, neva antevāsikamyatā evam vadāmi, napi uddesā cāvetukāmo evam vadāmi, napi 
ājīvā cāvetukāmo evam vadāmi, napi ye vo dhammā [napi ye kho dhammā (sī.), napi ye te dhammā 
(syā.), napi ye ca vo dhammā (ka.)] akusalā akusalasankhātā sācariyakānam, tesu patitthāpetukāmo 
evam vadāmi, napi ye vo dhammā [napi ye kho dhammā (sī.), napi ye te dhammā (syā.), napi ye ca vo 
dhammā (ka.)| kusalā kusalasankhātā sācariyakānam, tehi vivecetukāmo evam vadāmi. Santi ca kho, 
nigrodha, akusalā dhammā appahīnā samkilesikā ponobbhavikā [ponobhavikā (ka.)] sadarā [saddarā (pī. 
ka.), sadarathā (syā. ka.)] dukkhavipākā āyatim jātijarāmaraņiyā, yesāham pahānāya dhammam desemi. 
Yathāpatipannānam vo samkilesikā dhammā pahīyissanti, vodānīyā dhammā abhivaddhissanti, 


x = 


paūiiāpāripūrim vepullattañca dittheva dhamme sayam abhiñña sacchikatv8a upasampajja viharissatha” ti. 


79. Evam vutte, te paribbājakā tuņhībhūtā mankubhūtā pattakkhandhā adhomukhā pajjhayanta 
appatibhānā nisīdimsu yathā tam mārena pariyutthitacittā. Atha kho bhagavato etadahosi — **sabbe pime 
moghapurisā phutthā pāpimatā. Yatra hi nāma ekassapi na evam bhavissati — *handa mayam 
aiifiāņatthampi samaņe gotame brahmacariyam carāma, kim karissati sattāho **ti? Atha kho bhagavā 
udumbarikāya paribbājakārāme sīhanādam naditvā vehāsam abbhuggantvā gijjhakūte pabbate 
paccupatthāsi [paccutthāsi (sī. syā. pī.)|. Sandhāno pana gahapati tāvadeva rājagaham pāvisīti. 


Udumbarikasuttam nitthitam dutiyam. 


3. Cakkavattisuttam 


Attadīpasaraņatā 


80. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā magadhesu viharati mātulāyam. Tatra kho bhagavā 
bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo'ti. **Bhaddante”'ti te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā 
etadavoca — **attadīpā, bhikkhave, viharatha attasaraņā anaīītiasaraņā, dhammadīpā dhammasaraņā 
anaññasaraņā. Kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu attadīpo viharati attasaraņo anaiītiasaraņo, 
dhammadīpo dhammasaraņo anaiīfiasaraņo? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī 
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam. Vedanāsu vedanānupassī...pe... citte 
cittānupassī...pe... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke 
abhijjhādomanassam. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu attadīpo viharati attasaraņo anaiīiasaraņo, 
dhammadīpo dhammasaraņo anaūtasaraņo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 139 


**Gocare, bhikkhave, caratha sake pettike visaye. Gocare, bhikkhave, caratam sake pettike visaye 
na lacchati māro otāram, na lacchati māro ārammaņam [āramaņam (?)]. Kusalānam, bhikkhave, 
dhammānam samādānahetu evamidam puiifiam pavaddhati. 


Daļhanemicakkavattirājā 


81. *"Bhūtapubbam, bhikkhave, rājā daļhanemi nāma ahosi cakkavattī [cakkavatti (syā. pī.)] 
dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato. Tassimāni 
satta ratanāni ahesum seyyathidam — cakkaratanamu hatthiratanam assaratanam maņiratanam 
itthiratanam gahapatiratanam pariņāyakaratanameva sattamam. Parosahassam kho panassa puttā ahesum 
sūrā vīrangarūpā parasenappamaddanā. So imam pathavim sāgarapariyantam adaņdena asatthena 
dhammena [dhammena samena (syā. ka.)] abhivijiya ajjhāvasi. 


82. *"Atha kho, bhikkhave, rājā daļhanemi bahunnam vassānam bahunnam vassasatānam 
bahunnam vassasahassānam accayena aiīfiataram purisam āmantesi — *yadā tvam, ambho purisa, 
passeyyāsi dibbam cakkaratanam osakkitam thānā cutam, atha me āroceyyāsī ti. "Evam, devā'ti kho, 
bhikkhave, so puriso raiīfio daļhanemissa paccassosi. Addasā kho, bhikkhave, so puriso bahunnam 
vassānam bahunnam vassasatānam bahunnam vassasahassānam accayena dibbam cakkaratanam 
osakkitam thānā cutam, disvāna yena rājā daļhanemi tenupasankami; upasankamitvā rājānam 
daļhanemim etadavoca — *yagghe, deva, jāneyyāsi, dibbam te cakkaratanam osakkitam thānā cuta”nti. 
Atha kho, bhikkhave, rājā daļhanemi jetthaputtam kumāram āmantāpetvā [āmantetvā (sya. ka.)| 
etadavoca — *dibbam kira me, tāta kumāra, cakkaratanam osakkitam thānā cutam. Sutam kho pana 
metam — yassa rafifio cakkavattissa dibbam cakkaratanam osakkati thānā cavati, na dāni tena raūtiā 
ciram jīvitabbam hotīti. Bhuttā kho pana me mānusakā kāmā, samayo dāni me dibbe kāme pariyesitum. 
Ehi tvam, tāta kumāra, imam samuddapariyantam pathavim patipajja. Aham pana kesamassum ohāretvā 
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajissāmī ti. 


83. *"Atha kho, bhikkhave, rājā daļhanemi jetthaputtam kumāram sādhukam rajje samanusāsitvā 
kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbaji. Sattāhapabbajite kho 
pana, bhikkhave, rājisimhi dibbam cakkaratanam antaradhāyi. 


**Atha kho, bhikkhave, aiītiataro puriso yena rājā khattiyo muddhābhisitto [muddhāvasitto (sī. syā. 
pī.) evamuparipi] tenupasankami; upasankamitvā rājānam khattiyam muddhābhisittam etadavoca — 
*yagghe, deva, jāneyyāsi, dibbam cakkaratanam antarahita nti. Atha kho, bhikkhave, rājā khattiyo 
muddhābhisitto dibbe cakkaratane antarahite anattamano ahosi, anattamanatafīca patisamvedesi. So yena 
rājisi tenupasankami; upasankamitvā rājisim etadavoca — *yagghe, deva, jāneyyāsi, dibbam 
cakkaratanam antarahita'nti. Evam vutte, bhikkhave, rājisi rājānam khattiyam muddhābhisittam 
etadavoca — *mā kho tvam, tāta, dibbe cakkaratane antarahite anattamano ahosi, mā anattamanatafica 
patisamvedesi, na hi te, tāta, dibbam cakkaratanam pettikam dāyajjam. Ingha tvam, tāta, ariye 
cakkavattivatte vattāhi. Fhānam kho panetam vijjati, yam te ariye cakkavattivatte vattamānassa 
tadahuposathe pannarase sīsamnhātassa [sīsam nahātassa (sī. pī.), sīsanhātassa (syā.)| uposathikassa 
uparipāsādavaragatassa dibbam cakkaratanam pātubhavissati sahassāram sanemikam sanābhikam 
sabbākāraparipūra'nti. 


Cakkavattiariyavattam 


84. *'"Katamam pana tam, deva, ariyam cakkavattivatta nti? *Tena hi tvam, tāta, dhammamyeva 
nissāya dhammam sakkaronto dhammam garum karonto [garukaronto (sī. syā. pī.)] dhammam mānento 
dhammam pūjento dhammam apacāyamāno dhammaddhajo dhammaketu dhammādhipateyyo 
dhammikam rakkhāvaraņaguttim samvidahassu antojanasmim balakāyasmim khattiyesu anuyantesu 
[anuyuttesu (sī. pī.)] brāhmaņagahapatikesu negamajānapadesu samaņabrāhmaņesu migapakkhīsu. Mā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 139 


ca te, tāta, vijite adhammakāro pavattittha. Ye ca te, tāta, vijite adhanā assu, tesafica 
dhanamanuppadeyyāsi [dhanamanuppadajjeyyāsi (sī. syā. pī.)]. Ye ca te, tāta, vijite samaņabrāhmaņā 
madappamādā pativiratā khantisoracce nivitthā ekamattānam damenti, ekamattānam samenti, 
ekamattānam parinibbāpenti, te kālena kālam upasankamitvā paripuccheyyāsi pariggaņheyyāsi — **kim, 
bhante, kusalam, kim akusalam, kim sāvajjam, kim anavajjam, kim sevitabbam, kim na sevitabbam, kim 
me karīyamānam dīgharattam ahitāya dukkhāya assa, kim vā pana me karīyvamānam dīgharattam hitāya 
sukhāya assā” ti? Tesam sutvā yam akusalam tam abhinivajjeyyāsi, yam kusalam tam samādāya 
vatteyyāsi. Idam kho, tāta, tam ariyam cakkavattivatta nti. 


Cakkaratanapātubhāvo 


85. *'"Evam, devā ti kho, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto rājisissa patissutvā ariye 
cakkavattivatte [ariyam cakkavattivattam (ka.)] vatti. Tassa ariye cakkavattivatte vattamānassa 
tadahuposathe pannarase sīsamnhātassa uposathikassa uparipāsādavaragatassa dibbam cakkaratanam 
pāturahosi sahassāram sanemikam sanābhikam sabbākāraparipūram. Disvāna rafītio khattiyassa 
muddhābhisittassa etadahosi — *sutam kho pana metam — yassa raiītio khattiyassa muddhābhisittassa 
tadahuposathe pannarase sīsamnhātassa uposathikassa uparipāsādavaragatassa dibbam cakkaratanam 
pātubhavati sahassāram sanemikam sanābhikam sabbākāraparipūram, so hoti rājā cakkavattī ti. Assam 
nu kho aham rājā cakkavattīti. 


**Atha kho, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto utthāyāsanā ekamsam utarāsangam karitvā 
vāmena hatthena bhinkāram gahetvā dakkhiņena hatthena cakkaratanam abbhukkiri — *pavattatu bhavam 
cakkaratanam, abhivijinātu bhavam cakkaratana'nti. 


**Atha kho tam, bhikkhave, cakkaratanam puratthimam disam pavatti, anvadeva rājā cakkavattī 
saddhim caturanginiyā senāya. Yasmim kho pana, bhikkhave, padese cakkaratanam patitthāsi, tattha rājā 
cakkavattī vāsam upagacchi saddhim caturanginiyā senāya. Ye kho pana, bhikkhave, puratthimāya 
disāya patirājāno, te rājānam cakkavattim upasankamitvā evamāhamsu — *ehi kho, mahārāja, svāgatam 
te [sāgatam (sī. pī.)] mahārāja, sakam te, mahārāja, anusāsa, mahārājā ti. Rājā cakkavattī evamāha — 
“pano na hantabbo, adinnam nādātabbam, kāmesumicchā na caritabbā, musā na bhāsitabbā, majjam na 
pātabbam, yathābhuttafica bhuñjatha ti. Ye kho pana, bhikkhave, puratthimāya disāya patirājāno, te 
raūīfio cakkavattissa anuyantā [anuyuttā (sī. pī.)] ahesum. 


86. *"Atha kho tam, bhikkhave, cakkaratanam puratthimam samuddam ajjhogāhetvā [ajjhogahetvā 
(sī. syā. pī.)| paceuttaritvā dakkhiņam disam pavatti...pe... dakkhiņam samuddam ajjhogāhetvā 
paccuttaritvā pacchimam disam pavatti, anvadeva rājā cakkavattī saddhim caturanginiyā senāya. 
Yasmim kho pana, bhikkhave, padese cakkaratanam patitthāsi, tattha rājā cakkavattī vāsam upagacchi 
saddhim caturanginiyā senāya. Ye kho pana, bhikkhave, pacchimāya disāya patirājāno, te rājānam 
cakkavattim upasankamitvā evamāhamsu — *ehi kho, mahārāja, svāgatam te, mahārāja, sakam te, 
mahārāja, anusāsa, mahārājā ti. Rājā cakkavattī evamāha — *pāņo na hantabbo, adinnam nādātabbam, 
kāmesumicchā na caritabbā, musā na bhāsitabbā, majjam na pātabbam, yathābhuttatīca bhuñjatha' ti. Ye 
kho pana, bhikkhave, pacchimāya disāya patirājāno, te ratio cakkavattissa anuyantā ahesum. 


87. *"Atha kho tam, bhikkhave, cakkaratanam pacchimam samuddam ajjhogāhetvā paccuttaritvā 
uttaram disam pavatti, anvadeva rājā cakkavattī saddhim caturanginiyā senāya. Yasmim kho pana, 
bhikkhave, padese cakkaratanam patitthāsi, tattha rājā cakkavattī vāsam upagacchi saddhim 
caturanginiyā senāya. Ye kho pana, bhikkhave, uttarāya disāya patirājāno, te rājānam cakkavattim 
upasankamitvā evamāhamsu — *ehi kho, mahārāja, svāgatam te, mahārāja, sakam te, mahārāja, anusāsa, 
mahārājā ti. Rājā cakkavattī evamāha — *pāņo na hantabbo, adinnam nādātabbam, kāmesumicchā na 
caritabbā, musā na bhāsitabbā, majjam na pātabbam, yathābhuttafica bhufijathā”ti. Ye kho pana, 
bhikkhave, uttarāya disāya patirājāno, te ratio cakkavattissa anuyantā ahesum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 139 


**Atha kho tam, bhikkhave, cakkaratanam samuddapariyantam pathavim abhivijinitvā tameva 
rājadhānim paccāgantvā raiīfio cakkavattissa antepuradvāre atthakaraņapamukhe [addakaraņapamukhe 
(ka.)] akkhāhatam maītie atthāsi raiītio cakkavattissa antepuram upasobhayamānam. 


Dutiyādicakkavattikathā 


88. *'Dutiyopi kho, bhikkhave, rājā cakkavattī...pe... tatiyopi kho, bhikkhave, rājā cakkavattī... 
catutthopi kho, bhikkhave, rājā cakkavattī... paiicamopi kho, bhikkhave, rājā cakkavattī... chatthopi 
kho, bhikkhave, rājā cakkavattī... sattamopi kho, bhikkhave, rājā cakkavattī bahunnam vassānam 
bahunnam vassasatānam bahunnam vassasahassānam accayena aiifiataram purisam āmantesi — *yadā 
tvam, ambho purisa, passeyyāsi dibbam cakkaratanam osakkitam thānā cutam, atha me āroceyyāsī ti. 
*Evam, devā'ti kho, bhikkhave, so puriso ratio cakkavattissa paccassosi. Addasā kho, bhikkhave, so 
puriso bahunnam vassānam bahunnam vassasatānam bahunnam vassasahassānam accayena dibbam 
cakkaratanam osakkitam thānā cutam. Disvāna yena rājā cakkavattī tenupasankami; upasankamitvā 
rājānam cakkavattim etadavoca — *yagghe, deva, jāneyyāsi, dibbam te cakkaratanam osakkitam thānā 
cuta nti? 


89. *"Atha kho, bhikkhave, rājā cakkavattī jetthaputtam kumāram āmantāpetvā etadavoca — 
‘dibbam kira me, tāta kumāra, cakkaratanam osakkitam, thānā cutam, sutam kho pana metam — yassa 
raūīfio cakkavattissa dibbam cakkaratanam osakkati, thānā cavati, na dāni tena raññā ciram jīvitabbam 
hotīti. Bhuttā kho pana me mānusakā kāmā, samayo dāni me dibbe kāme pariyesitum, ehi tvam, tāta 
kumāra, imam samuddapariyantam pathavim patipajja. Aham pana kesamassum ohāretvā kāsāyāni 


vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajissāmī ti. 


**Atha kho, bhikkhave, rājā cakkavattī jetthaputtam kumāram sādhukam rajje samanusāsitvā 
kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbaji. Sattāhapabbajite kho 
pana, bhikkhave, rājisimhi dibbam cakkaratanam antaradhāyi. 


90. *"Atha kho, bhikkhave, aññataro puriso yena rājā khattiyo muddhābhisitto tenupasankami; 
upasankamitvā rājānam khattiyam muddhābhisittam etadavoca — ‘yagghe, deva, jāneyyāsi, dibbam 
cakkaratanam antarahita nti? Atha kho, bhikkhave, rājā khatttyo muddhābhisitto dibbe cakkaratane 
antarahite anattamano ahosi. Anattamanatafica patisamvedesi; no ca kho rājistm upasankamitvā ariyam 
cakkavattivattam pucchi. So samateneva sudam janapadam pasāsati. Tassa samatena janapadam 
pasāsato pubbenāparam janapadā na pabbanti, yathā tam pubbakānam rājūnam ariye cakkavattivatte 
vattamānānam. 


**Atha kho, bhikkhave, amaccā pārisajjā gaņakamahāmattā anīkatthā dovārikā mantassājīvino 
sannipatitvā rājānam khattiyam muddhābhisittam etadavocum — *na kho te, deva, samatena (sudam) 
janapadam pasāsato pubbenāparam janapadā pabbanti, yathā tam pubbakānam rājūnam ariye 
cakkavattivatte vattamānānam. Samvijjanti kho te, deva, vijite amaccā pārisajjā gaņakamahāmattā 
anīkatthā dovārikā mantassājīvino mayaficeva alīfie ca [aiītie ca pandite samaņabrāhmaņe puccheyyāsi 
(ka.)] ye mayam ariyam cakkavattivattam dhārema. Ingha tvam, deva, amhe ariyam cakkavattivattam 
puccha. Tassa te mayam ariyam cakkavattivattam putthā byākarissāmā ti. 


Āyuvaņņādipariyānikathā 


91. **Atha kho, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto amacce pārisajje ganakamahāmatte 
anīkatthe dovārike mantassājīvino sannipātetvā ariyam cakkavattivattam pucchi. Tassa te ariyam 
cakkavattivattam putthā byākarimsu. Tesam sutvā dhammikaiīhi kho rakkhāvaraņaguttim samvidahi, no 
ca kho adhanānam dhanamanuppadāsi. Adhanānam dhane ananuppadiyamāne dāliddiyam 
vepullamagamāsi. Dāliddiye vepullam gate atifiataro puriso paresam adinnam theyyasankhātam ādiyi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 139 


Tamenam aggahesum. Gahetva rañño khattiyassa muddhabhisittassa dassesum — ‘ayam, deva, 
puriso paresam adinnam theyyasankhātam ādiyī' ti. Evam vutte, bhikkhave, raja khattiyo muddhabhisitto 
tam purisam etadavoca — *saccam kira tvam, ambho purisa, paresam adinnam theyyasankhātam ādiyī ti 
[ādiyasīti (syā.)|? "Saccam, devā”ti. "Kim kāraņā' ti? "Na hi, deva, jīvāmī ti. Atha kho, bhikkhave, rājā 
khattiyo muddhābhisitto tassa purisassa dhanamanuppadāsi — timinā tvam, ambho purisa, dhanena 
attanā ca jīvāhi, mātāpitaro ca posehi, puttadārafica posehi, kammante ca payojehi, samaņabrāhmaņesu 
[samaņesu brāhmaņesu (bahūsu)] uddhaggikam dakkhiņam patitthāpehi sovaggikam sukhavipākam 
saggasamvattanika”nti. *Evam, devā'ti kho, bhikkhave, so puriso raiīio khattiyassa muddhābhisittassa 
paccassosi. 


**Aūifiataropi kho, bhikkhave, puriso paresam adinnam theyyasankhātam ādiyi. Tamenam 
aggahesum. Gahetvā raiīfio khattiyassa muddhābhisittassa dassesum — tayam, deva, puriso paresam 
adīnnam theyyasankhātam ādiyī ti. Evam vutte, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto tam purisam 
etadavoca — *saccam kira tvam, ambho purisa, paresam adinnam theyyasankhātam ādiyī ti? *"Saccam, 
devā ti. "Kim kāraņā ti? "Na hi, deva, jīvāmī ti. Atha kho, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto tassa 
purisassa dhanamanuppadāsi — *iminā tvam, ambho purisa, dhanena attanā ca jīvāhi, mātāpitaro ca 
posehi, puttadārafīca posehi, kammante ca payojehi, samaņabrāhmaņesu uddhaggikam dakkhiņam 
patitthāpehi sovaggikam sukhavipākam saggasamvattanika”nti. ‘Evam, deva’ti kho, bhikkhave, so 
puriso rañño khattiyassa muddhābhisittassa paccassosi. 


92. ‘‘Assosum kho, bhikkhave, manussā — *ye kira, bho, paresam adinnam theyyasankhātam 
ādiyanti, tesam rājā dhanamanuppadetī ti. Sutvāna tesam etadahosi — *yamnūna mayampi paresam 
adinnam theyyasankhātam ādiyeyyāmā”ti. Atha kho, bhikkhave, atiiiataro puriso paresam adinnam 
theyyasankhātam ādiyi. Tamenam aggahesum. Gahetvā raitio khattiyassa muddhābhisittassa dassesum — 
‘ayam, deva, puriso paresam adinnam theyyasanikhātam ādiyī'ti. Evam vutte, bhikkhave, rājā khattiyo 
muddhābhisitto tam purisam etadavoca — *saccam kira tvam, ambho purisa, paresam adinnam 
theyyasankhātam ādiyī ti? *Saccam, devā'ti. "Kim kāraņā'ti? "Na hi, deva, jīvāmī ti. Atha kho, 
bhikkhave, raūifio khattiyassa muddhābhisittassa etadahosi — *sace kho aham yo yo paresam adinnam 
theyyasankhātam ādiyissati, tassa tassa dhanamanuppadassāmi, evamidam adinnādānam pavaddhissati. 
Yamnūnāham imam purisam sunisedham nisedheyyam, mūlaghaccam [mūlaghaccham (syā.), 
mūlachejja (ka.)] kareyyam, sīsamassa chindeyya'nti. Atha kho, bhikkhave, rājā khattiyo 
muddhābhisitto purise āņāpesi — *tena hi, bhaņe, imam purisam daļhāya rajjuyā pacchābāham 
[pacchābāhum (syā.)] gālhabandhanam bandhitvā khuramuņdam karitvā kharassarena paņavena 
rathikāya rathikam singhātakena singhātakam parinetvā dakkhiņena dvārena nikkhamitvā dakkhiņato 
nagarassa sunisedham nisedhetha, mūlaghaccam karotha, sīsamassa chindathā”ti. *Evam, devā ti kho, 
bhikkhave, te purisā ratīiio khattiyassa muddhābhisittassa patissutvā tam purisam daļhāya rajjuyā 
pacchābāham gāļhabandhanam bandhitvā khuramuņdam karitvā kharassarena paņavena rathikāya 
rathikam singhātakena singhātakam parinetvā dakkhiņena dvārena nikkhamitvā dakkhiņato nagarassa 
sunisedham nisedhesum, mūlaghaccam akamsu, sīsamassa chindimsu. 


93. **Assosum kho, bhikkhave, manussā — *ye kira, bho, paresam adinnam theyyasankhātam 
ādiyanti, te rājā sunisedham nisedheti, mūlaghaccam karoti, sīsāni tesam chindatī ti. Sutvāna tesam 
etadahosi — *yamnūna mayampi tiņhāni satthāni kārāpessāma [kārāpeyyāma (syā. pī.) kārāpeyyāmāti 
(ka. sī.)], tiņhāni satthāni kārāpetvā yesam adinnam theyyasankhātam ādiyissāma, te sunisedham 
nisedhessāma, mūlaghaccam karissāma, sīsāni tesam chindissāmā ti. Te tiņhāni satthāni kārāpesum, 
tiņhāni satthāni kārāpetvā gāmaghātampi upakkamimsu kātum, nigamaghātampi upakkamimsu kātum, 
nagaraghātampi upakkamimsu kātum, panthaduhanampi [panthadūhanampi (sī. syā. pī.)] upakkamimsu 
kātum. Yesam te adinnam theyyasankhātam ādiyanti, te sunisedham nisedhenti, mūlaghaccam karonti, 
sīsāni tesam chindanti. 


94. *'Iti kho, bhikkhave, adhanānam dhane ananuppadiyamāne dāliddiyam vepullamagamāsi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 139 


dāliddiye vepullam gate adinnādānam vepullamagamāsi, adinnādāne vepullam gate sattham 
vepullamagamāsi, satthe vepullam gate pāņātipāto vepullamagamāsi, pāņātipāte vepullam gate tesam 
sattānam āyupi parihāyi, vaņņopi parihāyi. Tesam āyunāpi parihāyamānānam vaņņenapi 
parihāyamānānam asītivassasahassāyukānam manussānam cattārīsavassasahassāyukā puttā ahesum. 


**Cattārīsavassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu aūiiiataro puriso paresam adinnam 
theyyasankhātam ādiyi. Tamenam aggahesum. Gahetvā raiītio khattiyassa muddhābhisittassa dassesum — 
‘ayam, deva, puriso paresam adinnam theyyasanikhātam ādiyī ti. Evam vutte, bhikkhave, rājā khattiyo 
muddhābhisitto tam purisam etadavoca — *saccam kira tvam, ambho purisa, paresam adinnam 
theyyasankhātam ādiyī ti? "Na hi, devā”ti sampajānamusā abhāsi. 


95. "Iti kho, bhikkhave, adhanānam dhane ananuppadiyamāne dāliddiyam vepullamagamāsi. 
Dāliddiye vepullam gate adinnādānam vepullamagamāsi, adinnādāne vepullam gate sattham 
vepullamagamāsi. Satthe vepullam gate pāņātipāto vepullamagamāsi, pāņātipāte vepullam gate 
musāvādo vepullamagamāsi, musāvāde vepullam gate tesam sattānam āyupi parihāyi, vaņņopi parihāyi. 
Tesam āyunāpi parihāyamānānam vaņņenapi parihāyamānānam cattārīsavassasahassāyukānam 
manussānam vīsativassasahassāyukā puttā ahesum. 


**Vīsativassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu afifiataro puriso paresam adinnam 
theyyasankhātam ādiyi. Tamenam aūtiataro puriso ratio khattiyassa muddhābhisittassa ārocesi — 
"itthannāmo, deva, puriso paresam adinnam theyyasankhātam ādiyī ti pesufifiamakāsi. 


96. *'Iti kho, bhikkhave, adhanānam dhane ananuppadiyamāne dāliddiyam vepullamagamāsi. 
Dāliddiye vepullam gate adinnādānam vepullamagamāsi, adinnādāne vepullam gate sattham 
vepullamagamāsi, satthe vepullam gate pāņātipāto vepullamagamāsi, pāņātipāte vepullam gate 
musāvādo vepullamagamāsi, musāvāde vepullam gate pisuņā vācā vepullamagamāsi, pisuņāya vācāya 
vepullam gatāya tesam sattānam āyupi parihāyi, vaņņopi parihāyi. Tesam āyunāpi parihāyamānānam 
vaņņenapi parihāyamānānam vīsativassasahassāyukānam manussānam dasavassasahassāyukā puttā 
ahesum. 


**Dasavassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu ekidam sattā vaņņavanto honti, ekidam sattā 
dubbaņņā. Tattha ye te sattā dubbaņņā, te vaņņavante satte abhijjhāyantā paresam dāresu cārittam 
āpajjimsu. 


97. *'Iti kho, bhikkhave, adhanānam dhane ananuppadiyamāne dāliddiyam vepullamagamāsi. 
Dāliddiye vepullam gate...pe... kāmesumicchācāro vepullamagamāsi, kāmesumicchācāre vepullam gate 
tesam sattānam āyupi parihāyi, vaņņopi parihāyi. Tesam āyunāpi parihāyamānānam vaņņenapi 
parihāyamānānam dasavassasahassāyukānam manussānam paficavassasahassāyukā puttā ahesum. 


98. *'Paiicavassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu dve dhammā vepullamagamamsu — 
pharusāvācā samphappalāpo ca. Dvīsu dhammesu vepullam gatesu tesam sattānam āyupi parihāyi, 
vaņņopi parihāyi. Tesam āyunāpi parihāyamānānam vaņņenapi parihāyamānānam 
paficavassasahassāyukānam manussānam appekacce addhateyyavassasahassāyukā, appekacce 
dvevassasahassāyukā puttā ahesum. 


99. ** Addhateyyavassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu abhijjhābyāpādā vepullamagamamsu. 
Abhijjhābyāpādesu vepullam gatesu tesam sattānam āyupi parihāyi, vaņņopi parihāyi. Tesam āyunāpi 
parihāyamānānam vaņņenapi parihāyamānānam addhateyyavassasahassāyukānam manussānam 
vassasahassāyukā puttā ahesum. 


100. **Vassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu micchāditthi vepullamagamāsi. Micchāditthiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 139 


vepullam gatāya tesam sattānam āyupi parihāyi, vaņņopi parihāyi. Tesam ayunapi 
parihāyamānānam vaņņenapi parihāyamānānam vassasahassāyukānam manussānam 
paficavassasatāyukā puttā ahesum. 


101. **Paficavassasatāyukesu, bhikkhave, manussesu tayo dhammā vepullamagamamsu. 
Adhammarāgo visamalobho micchādhammo. Tīsu dhammesu vepullam gatesu tesam sattānam āyupi 
parihāyi, vaņņopi parihāyi. Tesam āyunāpi parihāyamānānam vaņņenapi parihāyvamānānam 
paficavassasatāyukānam manussānam appekacce addhateyyavassasatāyukā, appekacce 
dvevassasatāyukā puttā ahesum. 


** Addhateyyavassasatāyukesu, bhikkhave, manussesu ime dhammā vepullamagamamsu. 
Amatteyyatā apetteyyatā asāmaūtiatā abrahmaīīiatā na kule jetthāpacāyitā. 


102. *'Iti kho, bhikkhave, adhanānam dhane ananuppadiyamāne dāliddiyam vepullamagamāsi. 
Dāliddiye vepullam gate adinnādānam vepullamagamāsi. Adinnādāne vepullam gate sattham 
vepullamagamāsi. Satthe vepullam gate pāņātipāto vepullamagamāsi. Pāņātipāte vepullam gate 
musāvādo vepullamagamāsi. Musāvāde vepullam gate pisuņā vācā vepullamagamāsi. Pisuņāya vācāya 
vepullam gatāya kāmesumicchācāro vepullamagamāsi. Kāmesumiechācāre vepullam gate dve dhammā 
vepullamagamamsu, pharusā vācā samphappalāpo ca. Dvīsu dhammesu vepullam gatesu 
abhijjhābyāpādā vepullamagamamsu. Abhijjhābyāpādesu vepullam gatesu micchāditthi 
vepullamagamāsi. Micchāditthiyā vepullam gatāya tayo dhammā vepullamagamamsu, adhammarāgo 
visamalobho micchādhammo. Tīsu dhammesu vepullam gatesu ime dhammā vepullamagamamsu, 
amatteyyatā apetteyyatā asāīmaññatā abrahmaññatā na kule jetthāpacāyitā. Imesu dhammesu vepullam 
gatesu tesam sattānam āyupi parihāyi, vaņņopi parihāyi. Tesam āyunāpi parihāyamānānam vaņņenapi 
parihāyamānānam addhateyyavassasatāyukānam manussānam vassasatāyukā puttā ahesum. 


Dasavassāyukasamayo 


103. *"Bhavissati, bhikkhave, so samayo, yam imesam manussānam dasavassāyukā puttā 
bhavissanti. Dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu paficavassikā [paficamāsikā (ka. sī.)] kumārikā 
alampateyyā bhavissanti. Dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu imāni rasāni antaradhāyissanti, 
seyyathidam, sappi navanītam telam madhu phāņitam loņam. Dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu 
kudrūsako aggam bhojanānam [aggabhojanam (syā.)] bhavissati. Seyyathāpi, bhikkhave, etarahi 
sālimamsodano aggam bhojanānam; evameva kho, bhikkhave, dasavassāyukesu manussesu kudrūsako 
aggam bhojanānam bhavissati. 


**Dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu dasa kusalakammapathā sabbena sabbam 
antaradhāyissanti, dasa akusalakammapathā atibyādippissanti [ativiya dippissanti (syā. pī.), 
ativyādippissanti (sī.)]. Dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu kusalantipi na bhavissati, kuto pana 
kusalassa kārako. Dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu ye te bhavissanti amatteyyā apetteyyā 
asamañña abrahmaīīā na kule jetthāpacāyino, te pujjā ca bhavissanti pāsamsā ca. Seyyathāpi, 
bhikkhave, etarahi matteyyā petteyyā sāmaūiiā brahmaītiā kule jetthāpacāyino pujjā ca pāsamsā ca; 
evameva kho, bhikkhave, dasavassāyukesu manussesu ye te bhavissanti amatteyyā apetteyyā asāmatiiiā 


x = 


abrahmaīīā na kule jetthāpacāyino, te pujjā ca bhavissanti pāsamsā ca. 
**Dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu na bhavissati mātāti vā mātucchāti vā mātulānīti vā 
ācariyabhariyāti vā garūnam dārāti vā. Sambhedam loko gamissati yathā ajeļakā kukkutasūkarā 


soņasingālā [soņasigālā (sī. pī.)]. 


**Dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu tesam sattānam atifiamaiītiāamhi tibbo āghāto 
paccupatthito bhavissati tibbo byāpādo tibbo manopadoso tibbam vadhakacittam. Mātupi puttamhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 139 


puttassapi matari; pitupi puttamhi puttassapi pitari; bhatupi bhaginiya bhaginiyapi bhatari tibbo 
aghato paccupatthito bhavissati tibbo byapado tibbo manopadoso tibbam vadhakacittam. Seyyathāpi, 
bhikkhave, māgavikassa migam disvā tibbo aghato paccupatthito hoti tibbo byapado tibbo manopadoso 
tibbam vadhakacittam; evameva kho, bhikkhave, dasavassāyukesu manussesu tesam sattānam 
aññamaññamhi tibbo aghato paccupatthito bhavissati tibbo byapado tibbo manopadoso tibbam 
vadhakacittam. Matupi puttamhi puttassapi mātari; pitupi puttamhi puttassapi pitari; bhātupi bhaginiyā 
bhaginiyāpi bhātari tibbo āghāto paccupatthito bhavissati tibbo byāpādo tibbo manopadoso tibbam 
vadhakacittam. 


104. *"Dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu sattāham satthantarakappo bhavissati. Te 
aññamaññamhi migasaññam patilabhissanti. Tesam tiņhāni satthāni hatthesu pātubhavissanti. Te tiņhena 
satthena ‘esa migo esa migo'ti aññamaññam jīvitā voropessanti. 


**Atha kho tesam, bhikkhave, sattānam ekaccānam evam bhavissati — *mā ca mayam kaūici [kiūci 
(ka.)], mā ca amhe koci, yamnūna mayam tiņagahanam vā vanagahanam vā rukkhagahanam vā 
nadīviduggam vā pabbatavisamam vā pavisitvā vanamīlaphalāhārā yāpeyyāmā ti. Te tiņagahanam vā 
vanagahanam vā rukkhagahanam vā nadīviduggam vā pabbatavisamam vā [te tiņagahanam 
vanagahanam rukkhagahanam nadīviduggam pabbatavisamam (sī. pī.)| pavisitvā sattāham 
vanamūlaphalāhārā yāpessanti. Te tassa sattāhassa accayena tiņagahanā vanagahanā rukkhagahanā 
nadīviduggā pabbatavisamā nikkhamitvā aiifiamatiiiam ālingitvā sabhāgāyissanti samassāsissanti — 
*ditthā, bho, sattā jīvasi, ditthā, bho, sattā jīvasī ti. 


Āyuvaņņādivaddhanakathā 


105. **Atha kho tesam, bhikkhave, sattānam evam bhavissati — *tmayam kho akusalānam 
dhammānam samādānahetu evarūpam āyatam itātikkhayam pattā. Yamnūna mayam kusalam 
kareyyāma. Kim kusalam kareyyāma? Yamnūna mayam pāņātipātā virameyyāma, idam kusalam 
dhammam samādāya vatteyyāmā' ti. Te pāņātipātā viramissanti, idam kusalam dhammam samādāya 
vattissanti. Te kusalānam dhammānam samādānahetu āyunāpi vaddhissanti, vaņņenapi vaddhissanti. 
Tesam āyunāpi vaddhamānānam vaņņenapi vaddhamānānam dasavassāyukānam manussānam 
vīsativassāyukā puttā bhavissanti. 


**Atha kho tesam, bhikkhave, sattānam evam bhavissati — *tmayam kho kusalānam dhammānam 
samādānahetu āyunāpi vaddhāma, vaņņenapi vaddhāma. Yamnūna mayam bhiyyosomattāya kusalam 
kareyyāma. Kim kusalam kareyyāma? Yamnūna mayam adinnādānā virameyyāma... 
kāmesumicchācārā virameyyāma... musāvādā virameyyāma... pisuņāya vācāya virameyyāma... 
pharusāya vācāya virameyyāma... samphappalāpā virameyyāma... abhijjham pajaheyyāma... 
byāpādam pajaheyyāma... micchāditthim pajaheyyāma... tayo dhamme pajaheyyāma — adhammarāgam 
visamalobham micchādhammam... yamnūna mayam matteyyā assāma petteyyā sāmaiiiā brahmaīiiiā 
kule jetthāpacāyino, itdam kusalam dhammam samādāya vatteyyāmā”ti. Te matteyyā bhavissanti 


x == 


petteyya samañña brahmañña kule jetthāpacāyino, idam kusalam dhammam samādāya vattissanti. 


**Te kusalānam dhammānam samādānahetu āyunāpi vaddhissanti, vaņņenapi vaddhissanti. Tesam 
āyunāpi vaddhamānānam vaņņenapi vaddhamānānam vīsativassāyukānam manussānam 
cattārīsavassāyukā puttā bhavissanti... cattārīsavassāyukānam manussānam asītivassāyukā puttā 
bhavissanti... asīttvassāyukānam manussānam satthivassasatāyukā puttā bhavissanti... 
satthivassasatāyukānam manussānam vīsatitivassasatāyukā puttā bhavissanti... vīsatitivassasatāyukānam 
manussānam cattārīsachabbassasatāyukā puttā bhavissanti. Cattārīsachabbassasatāyukānam 
manussānam dvevassasahassāyukā puttā bhavissanti... dvevassasahassāyukānam manussānam 
cattārivassasahassāyukā puttā bhavissanti... cattārivassasahassāyukānam manussānam 
atthavassasahassāyukā puttā bhavissanti... atthavassasahassāyukānam manussānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 139 


vīsativassasahassāyukā puttā bhavissanti... vīsativassasahassāyukānam manussānam 
cattārīsavassasahassāyukā puttā bhavissanti... cattārīsavassasahassāyukānam manussānam 
asītivassasahassāyukā puttā bhavissanti... asīttvassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu 
paficavassasatikā kumārikā alampateyyā bhavissanti. 


Sankharājauppatti 


106. **Asītivassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu tayo ābādhā bhavissanti, icchā, anasanam, 
jarā. Asītivassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu ayam jambudīpo iddho ceva bhavissati phīto ca, 
kukkutasampātikā gāmanigamarājadhāniyo [gāmanigamajanapadā rājadhāniyo (ka.)]. 
Asītivassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu ayam jambudīpo avīci maītie phuto bhavissati 
manussehi, seyyathāpi naļavanam vā saravanam [sāravanam (syā.)] vā. Asītivassasahassāyukesu, 
bhikkhave, manussesu ayam bārāņasī ketumatī nāma rājadhānī bhavissati iddhā ceva phītā ca bahujanā 
ca ākiņņamanussā ca subhikkhā ca. Asītivassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu imasmim 
jambudīpe caturāsītinagarasahassāni bhavissanti ketumatīrājadhānīpamukhāni. Asītivassasahassāyukesu, 
bhikkhave, manussesu ketumatiyā rājadhāniyā sankho nāma rājā uppajjissati cakkavattī dhammiko 
dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato. Tassimāni satta 
ratanāni bhavissanti, seyyathidam, cakkaratanam hatthiratanam assaratanam maņiratanam itthiratanam 
gahapatiratanam pariņāyakaratanameva sattamam. Parosahassam kho panassa puttā bhavissanti sūrā 
vīrangarūpā parasenappamaddanā. So imam pathavim sāgarapariyantam adaņdena asatthena dhammena 
abhivijiya ajjhāvasissati. 


Metteyyabuddhuppādo 


107. ** Asītivassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu metteyyo nāma bhagavā loke uppajjissati 
araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā 
devamanussānam buddho bhagavā. Seyyathāpāhametarahi loke uppanno araham sammāsambuddho 
vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho 
bhagavā. So imam lokam sadevakam samārakam sabrahmakam sassamaņabrāhmaņim pajam 
sadevamanussam sayam abhiiīiā sacchikatvā pavedessati, seyyathāpāhametarahi imam lokam 
sadevakam samārakam sabrahmakam sassamaņabrāhmaņim pajam sadevamanussam sayam abhiiītiā 
sacchikatvā pavedemi. So dhammam desessati ādikalyāņam majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam 
sāttham sabyafijanam kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam pakāsessati; 
seyyathāpāhametarahi dhammam desemi ādikalyāņam majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham 
sabyaiijanam kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam pakāsemi. So anekasahassam 
[anekasatasahassam (ka.)] bhikkhusamgham pariharissati, seyyathāpāhametarahi anekasatam 
bhikkhusamgham pariharāmi. 


108. **Atha kho, bhikkhave, sankho nāma rājā yo so yüpo rañña mahāpanādena kārāpito. Tam 
yūpam ussāpetvā ajjhāvasitvā tam datvā vissajjitvā samaņabrāhmaņakapaņaddhikavaņibbakayācakānam 
dānam datvā metteyyassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa santike kesamassum ohāretvā 
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajissati. So evam pabbajito samāno eko 
vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā 
anagāriyam pabbajanti, tadanuttaram brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiiūīiā 
sacchikatvā upasampaijja viharissati. 


109. **Attadīpā, bhikkhave, viharatha attasaraņā anatīiiasaraņā, dhammadīpā dhammasaraņā 
anafīfiasaraņā. Kathaīīca, bhikkhave, bhikkhu attadīpo viharati attasaraņo anatīiasaraņo dhammadīpo 
dhammasaraņo anafiiasaraņo? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno 
satimā vineyya loke abhijjhādomanassam. Vedanāsu vedanānupassī...pe... citte cittānupassī...pe... 
dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam. Evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 139 


kho, bhikkhave. bhikkhu attadipo viharati attasarano anaññasarano dhammadipo dhammasarano 
anaññasarano. 


Bhikkhunoāyuvaņņādivaddhanakathā 


110. **Gocare, bhikkhave, caratha sake pettike visaye. Gocare, bhikkhave, carantā sake pettike 
visaye āyunāpi vaddhissatha, vaņņenapi vaddhissatha, sukhenapi vaddhissatha, bhogenapi vaddhissatha, 
balenapi vaddhissatha. 


**Kifica, bhikkhave, bhikkhuno āyusmim? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
chandasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, 
vīriyasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, 
cittasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, 
vīmamsāsamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti. So imesam catunnam 
iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā ākankhamāno kappam vā tittheyya kappāvasesam vā. Idam kho, 
bhikkhave, bhikkhuno āyusmim. 


**Kiūica, bhikkhave, bhikkhuno vaņņasmim? Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti, 
pātimokkhasamvarasamvuto viharati ācāragocarasampanno, aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya 
sikkhati sikkhāpadesu. Idam kho, bhikkhave, bhikkhuno vaņņasmim. 


**Kiūica, bhikkhave, bhikkhuno sukhasmim? Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmekhi vivicca 
akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja 
viharati. Vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham 
jhānam upasampajja viharati. Idam kho, bhikkhave, bhikkhuno, sukhasmim. 


**Kiūica, bhikkhave, bhikkhuno bhogasmim? Idha, bhikkhave, bhikkhu mettāsahagatena cetasā 
ekam disam pharitvā viharati tathā dutiyam. Tathā tatiyam. Tathā catuttham. Iti uddhamadho tiriyam 
sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena 
averena abyāpajjena pharitvā viharati. Karuņāsahagatena cetasā...pe... muditāsahagatena cetasā...pe... 
upekkhāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati. Tathā dutiyam. Tathā tatiyam. Tathā catuttham. 
Iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam upekkhāsahagatena cetasā vipulena 
mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharati. Idam kho, bhikkhave, bhikkhuno 
bhogasmim. 


**Kifica, bhikkhave, bhikkhuno balasmim? Idha, bhikkhave, bhikkhu āsavānam khayā anāsavam 


cetovimuttim paūifiāāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūītiā sacchikatvā upasampajja viharati. Idam 
kho, bhikkhave, bhikkhuno balasmim. 


**Nāham, bhikkhave, aiīttam ekabalampi samanupassāmi yam evam duppasaham, yathayidam, 
bhikkhave, mārabalam. Kusalānam, bhikkhave, dhammānam samādānahetu evamidam puūam 
pavaddhatī *ti. Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 


Cakkavattisuttam nitthitam tatiyam. 
4. Aggaññasuttam 
Vāsetthabhāradvājā 


111. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati pubbārāme 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 139 


migaramatupasade. Tena kho pana samayena vāsetthabhāradvājā bhikkhūsu parivasanti 
bhikkhubhāvam ākankhamānā. Atha kho bhagavā sāyanhasamayam patisallānā vutthito pāsādā orohitvā 
pāsādapacchāyāyam [pāsādacchāyāyam (ka.)] abbhokāse cankamati. 


112. Addasā kho vāsettho bhagavantam sāyanhasamayam patisallānā vutthitam pāsādā orohitvā 
pāsādapacchāyāyam abbhokāse cankamantam. Disvāna bhāradvājam āmantesi — *tayam, āvuso 
bhāradvāja, bhagavā sāyanhasamayam patisallānā vutthito pāsādā orohitvā pāsādapacchāyāyam 
abbhokāse caūkamati. Āyāmāvuso bhāradvāja, yena bhagavā tenupasaikamissāma; appeva nāma 
labheyyāma bhagavato santikā [sammukhā (syā. ka.)] dhammim katham savanāyā ti. **Evamāvuso ti 
kho bhāradvājo vāsetthassa paccassosi. 


113. Atha kho vāsetthabhāradvājā yena bhagavā tenupasankamimsu; upasatīkamitvā bhagavantam 
abhivādetvā bhagavantam cankamantam anucankamimsu. Atha kho bhagavā vāsettham āmantesi — 
**tumhe khvattha, vāsettha, brāhmaņajaccā brāhmaņakulīnā brāhmaņakulā agārasmā anagāriyam 
pabbajitā, kacci vo, vāsettha, brāhmaņā na akkosanti na paribhāsantī *ti? **Taggha no, bhante, brāhmaņā 
akkosanti paribhāsanti attarūpāya paribhāsāya paripuņņāya, no aparipuņņāyā ti. **Yathā katham pana 
vo, vāsettha, brāhmaņā akkosanti paribhāsanti attarūpāya paribhāsāya paripuņņāya, no aparipuņņāyā” ti? 
**Brāhmaņā, bhante, evamāhamsu — *brāhmaņova settho vaņņo, hīnā aiifie vaņņā [hīno aūo vaņņo (sī. 
pī. ma. ni. 2 madhurasutta)]. Brāhmaņova sukko vaņņo, kaņhā aiifie vaņņā [kaņho atiiio vaņņo (sī. pī. 
ma. ni. 2 madhurasutta)]. Brāhmaņāva sujjhanti, no abrāhmaņā. Brāhmaņāva [brāhmaņā (syā.)] 
brahmuno puttā orasā mukhato jātā brahmajā brahmanimmitā brahmadāyādā. Te tumhe settham vaņņam 
hitvā hīnamattha vaņņam ajjhupagatā, yadidam muņdake samaņake ibbhe kaņhe bandhupādāpacce. 
Tayidam na sādhu, tayidam nappatirūpam, yam tumhe settham vaņņam hitvā hīnamattha vaņņam 
ajjhupagatā yadidam muņdake samaņake ibbhe kaņhe bandhupādāpacce'ti. Evam kho no, bhante, 
brāhmaņā akkosanti paribhāsanti attarūpāya paribhāsāya paripuņņāya, no aparipuņņāyā ti. 


114. **Taggha vo, vāsettha, brāhmaņā porāņam assarantā evamāhamsu — *brāhmaņova settho 
vaņņo, hīnā atfifie vaņņā; brāhmaņova sukko vaņņo, kaņhā aūīfie vaņņā; brāhmaņāva sujjhanti, no 
abrāhmaņā; brāhmaņāva brahmuno puttā orasā mukhato jātā brahmajā brahmanimmitā brahmadāyādā ti. 
Dissanti kho pana, vāsettha, brāhmaņānam brāhmaņiyo utuniyopi gabbhiniyopi vijāyamānāpi 
pāyamānāpi. Te ca brāhmaņā yonijāva samānā evamāhamsu — *brāhmaņova settho vaņņo, hīnā aūīfie 
vaņņā; brāhmaņova sukko vaņņo, kaņhā aiiīfie vaņņā; brāhmaņāva sujjhanti, no abrāhmaņā; brāhmaņāva 
brahmuno puttā orasā mukhato jātā brahmajā brahmanimmitā brahmadāyādā”ti. Te [te ca (syā. ka.)] 
brahmānaiiceva abbhācikkhanti, musā ca bhāsanti, bahutica apuūītiam pasavanti. 


Catuvaņņasuddhi 


115. **Cattārome, vāsettha, vaņņā — khattiyā, brāhmaņā, vessā, suddā. Khattiyopi kho, vāsettha, 
idhekacco pāņātipātī hoti adinnādāyī kāmesumicchācārī musāvādī pisuņavāco pharusavāco 
samphappalāpī abhijjhālu byāpannacitto micchāditthī. Iti kho, vāsettha, yeme dhammā akusalā 
akusalasankhātā sāvajjā sāvajjasankhātā asevitabbā asevitabbasankhātā naalamariyā 
naalamariyasankhātā kaņhā kaņhavipākā viitiugarahitā, khattiyepi te [kho vāsettha (ka.)] idhekacce 
sandissanti. Brāhmaņopi kho, vāsettha...pe... vessopi kho, vāsettha...pe... suddopi kho, vāsettha, 
idhekacco pāņātipātī hoti adinnādāyī kāmesumicchācārī musāvādī pisuņavāco pharusavāco 
samphappalāpī abhijjhālu byāpannacitto micchāditthī. Iti kho, vāsettha, yeme dhammā akusalā 
akusalasankhātā...pe... kaņhā kaņhavipākā viiiugarahitā; suddepi te idhekacce sandissanti. 


**Khattiyopi kho, vāsettha, idhekacco pāņātipātā pativirato hoti, adinnādānā pativirato, 
kāmesumicchācārā pativirato, musāvādā pativirato, pisuņāya vācāya pativirato, pharusāya vācāya 
pativirato, samphappalāpā pativirato, anabhijjhālu abyāpannacitto, sammāditthī. Iti kho, vāsettha, yeme 
dhammā kusalā kusalasankhātā anavajjā anavajjasankhātā sevitabbā sevitabbasankhātā alamariyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 139 


alamariyasañkhata sukka sukkavipaka viññuppasattha, khattiyepi te idhekacce sandissanti. 
Brahmanopi kho, vasettha...pe... vessopi kho, vasettha...pe... suddopi kho. vasettha, idhekacco 
panatipata pativirato hoti...pe... anabhijjhālu, abyāpannacitto, sammāditthī. Iti kho, vāsettha, yeme 
dhammā kusalā kusalasankhātā anavajjā anavajjasankhātā sevitabbā sevitabbasankhātā alamariyā 
alamariyasankhātā sukkā sukkavipākā viūtuppasatthā; suddepi te idhekacce sandissanti. 


116. *'Imesu kho, vāsettha, catūsu vaņņesu evam ubhayavokiņņesu vattamānesu kaņhasukkesu 
dhammesu vifiiugarahitesu ceva vififiuppasatthesu ca yadettha brāhmaņā evamāhamsu — *brāhmaņova 
settho vaņņo, hīnā afifie vaņņā; brāhmaņova sukko vaņņo, kaņhā aūīfie vaņņā; brāhmaņāva sujjhanti, no 
abrāhmaņā; brāhmaņāva brahmuno puttā orasā mukhato jātā brahmajā brahmanimmitā brahmadāyādā ti. 
Tam tesam vifiiū nānujānanti. Tam kissa hetu? Imesafihi, vāsettha, catunnam vaņņānam yo hoti bhikkhu 
araham khīņāsavo vusitavā katakaraņīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīņabhavasamyojano 


sammadaūiiāvimutto, so nesam aggamakkhāyati dhammeneva, no adhammena. Dhammo hi, vāsettha, 
settho janetasmim, ditthe ceva dhamme abhisamparāyaīca. 


117. **Tadamināpetam, vāsettha, pariyāyena veditabbam, yathā dhammova settho janetasmim, 
ditthe ceva dhamme abhisamparāyaīca. 


**Jānāti kho [kho pana (ka.)], vāsettha, rājā pasenadi kosalo — *samaņo gotamo anantarā [anuttaro 
(bahūsu)] sakyakulā pabbajito'ti. Sakyā kho pana, vāsettha, rafifio pasenadissa kosalassa anuyuttā 
[anantarā anuyantā (syā.), anantarā anuyuttā (ka.)| bhavanti. Karonti kho, vāsettha, sakyā raūifie 
pasenadimhi kosale nipaccakāram abhivādanam paccutthānam afijalikammam sāmīcikammam. Iti kho, 
vāsettha, yam karonti sakyā raiītie pasenadimhi kosale nipaccakāram abhivādanam paccutthānam 
aiijalikammam sāmīcikammam, karoti tam rājā pasenadi kosalo tathāgate nipaccakāram abhivādanam 
paccutthānam afijalikammam sāmīcikammam, na nam [nanu (bahūsu)] *sujāto samaņo gotamo, 
dujjātohamasmi. Balavā samaņo gotamo, dubbalohamasmi. Pāsādiko samaņo gotamo, 
dubbaņņohamasmi. Mahesakkho samaņo gotamo, appesakkhohamasmrī ti. Atha kho nam dhammamyeva 
sakkaronto dhammam garum karonto dhammam mānento dhammam pūjento dhammam apacāyamāno 
evam rājā pasenadi kosalo tathāgate nipaccakāram karoti, abhivādanam paccutthānam afijalikammam 
sāmīcikammam. Imināpi kho etam, vāsettha, pariyāyena veditabbam, yathā dhammova settho 
janetasmim, ditthe ceva dhamme abhisamparāyaīca. 


118. *"Tumhe khvattha, vāsettha, nānājaccā nānānāmā nānāgottā nānākulā agārasmā anagāriyam 
pabbajitā. "Ke tumhe'ti — putthā samānā *samaņā sakyaputtiyāmhā'ti — patijānātha. Yassa kho panassa, 
vāsettha, tathāgate saddhā nivitthā mūlajātā patitthitā daļhā asamhāriyā samaņena vā brāhmaņena vā 
devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmim, tassetam kallam vacanāya — *bhagavatomhi 
putto oraso mukhato jāto dhammajo dhammanimmito dhammadāyādo ti. Tam kissa hetu? Tathāgatassa 
hetam, vāsettha, adhivacanam *dhammakāyo' itipi, *brahmakāyo' itipi, "dhammabhūto' itipi, 
*brahmabhūto' itipi. 

119. **Hoti kho so, vāsettha, samayo yam kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena ayam loko 
samvattati. Samvattamāne loke yebhuyyena sattā ābhassarasamvattanikā honti. Te tattha honti 
manomayā pītibhakkhā sayampabhā antalikkhacarā subhatthāyino ciram dīghamaddhānan titthanti. 

**Hoti kho so, vāsettha, samayo yam kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena ayam loko 
vivattati. Vivattamāne loke yebhuyyena sattā ābhassarakāyā cavitvā itthattam āgacchanti. Tedha honti 
manomayā pītibhakkhā sayampabhā antalikkhacarā subhatthāyino ciram dīghamaddhānan titthanti. 


Rasapathavipātubhāvo 


120. *"Ekodakībhūtam kho pana, vāsettha, tena samayena hoti andhakāro andhakāratimisā. Na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 139 


candimasuriya paññayanti, na nakkhattani tarakarüpani paññayanti, na rattindiva paññayanti, na 
masaddhamasa paññayanti, na utusamvacchara paññayanti, na itthipuma paññayanti, satta sattatveva 
sañkhyam gacchanti. Atha kho tesam, vasettha, sattanam kadaci karahaci dighassa addhuno accayena 
rasapathavī udakasmim samatani [samatāni (bahūsu)]; seyyathapi nama payaso tattassa [payatattassa 
(syā.)] nibbāyamānassa upari santānakam hoti, evameva pāturahosi. Sā ahosi vaņņasampannā 
gandhasampannā rasasampannā, seyyathāpi nāma sampannam vā sappi sampannam vā navanītam 
evamvaņņā ahosi. Seyyathāpi nāma khuddamadhum [khuddam madhum (ka. sī.)] aneļakam [anelakam 
(sī. pī.)], evamassādā ahosi. Atha kho, vāsettha, aiīiataro satto lolajātiko — *ambho, kimevidam 
bhavissatī'ti rasapathavim anguliyā sāyi. Tassa rasapathavim anguliyā sāyato acchādesi, taņhā cassa 
okkami. Aūifiepi kho, vāsettha, sattā tassa sattassa ditthānugatim āpajjamānā rasapathavim anguliyā 
sāyimsu. Tesam rasapathavim anguliyā sāyatam acchādesi, taņhā ca tesam okkami. 


121. **Atha kho te, vāsettha, sattā rasapathavim hatthehi āluppakārakam upakkamimsu 
paribhufijitum. Yato kho te [yato kho (sī. syā. pī.)], vāsettha, sattā rasapathavim hatthehi āluppakārakam 
upakkamimsu paribhuiijitum. Atha tesam sattānam sayampabhā antaradhāyi. Sayampabhāya 
antarahitāya candimasūriyā pāturahesum. Candimasūriyesu pātubhūtesu nakkhattāni tārakarūpāni 
pāturahesum. Nakkhattesu tārakarūpesu pātubhūtesu rattindivā pafiiiāāyimsu. Rattindivesu 


paūifiāyamānesu māsaddhamāsā patiiiāāyimsu. Māsaddhamāsesu pafifiāyamānesu utusamvaccharā 
paūiiāyimsu. Ettāvatā kho, vāsettha, ayam loko puna vivatto hoti. 


122. **Atha kho te, vāsettha, sattā rasapathavim paribhufijantā tambhakkhā [tabbhakkhā (syā.)] 
tadāhārā ciram dīghamaddhānam atthamsu. Yathā yathā kho te, vāsettha, sattā rasapathavim 
paribhuiijantā tambhakkhā tadāhārā ciram dīghamaddhānam atthamsu, tathā tathā tesam sattānam 
(rasapathavim paribhufijantānam) [( ) sī. syā. pī. potthakesu natthi] kharattaficeva kāyasmim okkami, 
vaņņavevaņņatā [vaņņavevajjatā (tīkā)] ca paññāyittha. Ekidam sattā vaņņavanto honti, ekidam sattā 
dubbaņņā. Tattha ye te sattā vaņņavanto, te dubbaņņe satte atimaūianti — *mayametehi vaņņavantatarā, 
amhehete dubbaņņatarā ti. Tesam vaņņātimānapaccayā mānātimānajātikānam rasapathavī antaradhāyi. 
Rasāya pathaviyā antarahitāya sannipatimsu. Sannipatitvā anutthunimsu — *aho rasam, aho rasa nti! 
Tadetarahipi manussā kaficideva surasam [sādhurasam (sī. syā. pī.)| labhitvā evamāhamsu — *aho rasam, 
aho rasa”nti! Tadeva porāņam aggaūifiam akkharam anusaranti, na tvevassa attham ājānanti. 


Bhūmipappatakapātubhāvo 


123. **Atha kho tesam, vāsettha, sattānam rasāya pathaviyā antarahitāya bhūmipappatako 
pāturahosi. Seyyathāpi nāma ahicchattako, evameva pāturahosi. So ahosi vaņņasampanno 
gandhasampanno rasasampanno, seyyathāpi nāma sampannam vā sappi sampannam vā navanītam 
evamvaņņo ahosi. Seyyathāpi nāma khuddamadhum aneļakam, evamassādo ahosi. 


**Atha kho te, vāsettha, sattā bhūmipappatakam upakkamimsu paribhufijitum. Te tam paribhufijantā 
tambhakkhā tadāhārā ciram dīghamaddhānam atthamsu. Yathā yathā kho te, vāsettha, sattā 
bhūmipappatakam paribhuiijantā tambhakkhā tadāhārā ciram dīghamaddhānam atthamsu, tathā tathā 
tesam sattānam bhiyyoso mattāya kharattaficeva kāyasmim okkami, vaņņavevaņņatā ca paūiāyittha. 
Ekidam sattā vaņņavanto honti, ekidam sattā dubbaņņā. Tattha ye te sattā vaņņavanto, te dubbaņņe satte 
atimaūifianti — "mayametehi vaņņavantatarā, amhehete dubbaņņatarā ti. Tesam vaņņātimānapaccayā 
mānātimānajātikānam bhūmipappatako antaradhāyi. 


Padālatāpātubhāvo 


124. *"Bhūmipappatake antarahite padālatā [saddālatā (sī.)| pāturahosi, seyyathāpi nāma kalambukā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 139 


[kalambakā (syā.)], evameva pāturahosi. Sā ahosi vaņņasampannā gandhasampannā rasasampannā, 
seyyathāpi nāma sampannam vā sappi sampannam vā navanītam evamvaņņā ahosi. Seyyathāpi nāma 
khuddamadhum aneļakam, evamassādā ahosi. 


**Atha kho te, vāsettha, sattā padālatam upakkamimsu paribhufijitum. Te tam paribhufijantā 
tambhakkhā tadāhārā ciram dīghamaddhānam atthamsu. Yathā yathā kho te, vāsettha, sattā padālatam 
paribhuiijantā tambhakkhā tadāhārā ciram dīghamaddhānam atthamsu, tathā tathā tesam sattānam 
bhiyyosomattāya kharattaficeva kāyasmim okkami, vaņņavevaņņatā ca paiifiāyittha. Ekidam sattā 
vaņņavanto honti, ekidam sattā dubbaņņā. Tattha ye te sattā vaņņavanto, te dubbaņņe satte atimaiītianti — 
*mayametehi vaņņavantatarā, amhehete dubbaņņatarā ti. Tesam vaņņātimānapaccayā 
mānātimānajātikānam padālatā antaradhāvyi. 


**Padālatāya antarahitāya sannipatimsu. Sannipatitvā anutthunimsu — *ahu vata no, ahāyi vata no 
padālatā ti! Tadetarahipi manussā kenaci [kenacideva (sī. syā. pī.)] dukkhadhammena phutthā 
evamāhamsu — *ahu vata no, ahāyi vata no'ti! Tadeva porāņam aggaīīam akkharam anusaranti, na 
tvevassa attham ājānanti. 


Akatthapākasālipātubhāvo 


125. **Atha kho tesam, vāsettha, sattānam padālatāya antarahitāya akatthapāko sāli pāturahosi 
akaņo athuso suddho sugandho tandulapphalo. Yam tam sāyam sāyamāsāya āharanti, pāto tam hoti 
pakkam pativirūļham. Yam tam pāto pātarāsāya āharanti, sāyam tam hoti pakkam pativirūļham; 


nāpadānam paitiāyati. Atha kho te, vāsettha, sattā akatthapākam sālim paribhuiijantā tambhakkhā 
tadāhārā ciram dīghamaddhānam atthamsu. 


Itthipurisalingapātubhāvo 


126. *"Yathā yathā kho te, vāsettha, sattā akatthapākam sālim paribhutfijantā tambhakkhā tadāhārā 
ciram dīghamaddhānam atthamsu, tathā tathā tesam sattānam bhiyyosomattāya kharattaficeva kāyasmim 
okkami, vaņņavevaņņatā ca paūiiāyittha, itthiyā ca itthilingam pāturahosi purisassa ca purisalingam. Itthī 
ca purisam ativelam upanijjhāyati puriso ca itthim. Tesam ativelam afifiamaīīam upanijjhāyatam sārāgo 


udapādi, pariļāho kāyasmim okkami. Te pariļāhapaccayā methunam dhammam patisevimsu. 


**Ye kho pana te, vāsettha, tena samayena sattā passanti methunam dhammam patisevante, afīfie 
pamsum khipanti, afīie setthim khipanti, atifie gomayam khipanti — *nassa asuci [vasali (syā.), vasalī 
(ka.)], nassa asucī ti. "Kathaiihi nāma satto sattassa evarūpam karissatī ti! Tadetarahipi manussā 
ekaccesu janapadesu vadhuyā nibbuyhamānāya [nivayhamānāya, niggayhamānāya (ka.)] atīfie pamsum 
khipanti, atītie setthim khipanti, atitie gomayam khipanti. Tadeva porāņam aggatitiam akkharam 
anusaranti, na tvevassa attham ājānanti. 


Methunadhammasamācāro 


127. **Adhammasammatam kho pana [adhammasammatam tam kho pana (syā.), 
adhammasammatam kho pana tam (?)|, vāsettha, tena samayena hoti, tadetarahi dhammasammatam. Ye 
kho pana, vāsettha, tena samayena sattā methunam dhammam patisevanti, te māsampi dvemāsampi na 
labhanti gāmam vā nigamam vā pavisitum. Yato kho te, vāsettha, sattā tasmim asaddhamme ativelam 
pātabyatam āpajjimsu. Atha agārāni upakkamimsu kātum tasseva asaddhammassa paticchādanattham. 
Atha kho, vāsettha, aūifiatarassa sattassa alasajātikassa etadahosi — tambho, kimevāham vihaīifiāmi sālim 
āharanto sāyam sāyamāsāya pāto pātarāsāya! Yamnūnāham sālim āhareyyam sakimdeva [sakimdeva 
(ka.)] sāyapātarāsāyā ti! 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 139 


**Atha kho so, vāsettha, satto sālim ahasi sakimdeva sayapatarasaya. Atha kho, vasettha, aññataro 
satto yena so satto tenupasañkami; upasañkamitva tam sattam etadavoca — “ehi, bho satta, salaharam 
gamissāmā ti. “Alam, bho satta, ahato [ahato (sya.)] me sali sakimdeva sayapatarasaya ti. Atha kho so, 
vāsettha, satto tassa sattassa ditthānugatim āpajjamāno salim āhāsi sakimdeva dvīhāya. *Evampi kira, 
bho, sādhū'ti. 


**Atha kho, vāsettha, aiīfiataro satto yena so satto tenupasankami; upasankamitvā tam sattam 
etadavoca — ‘ehi, bho satta, sālāhāram gamissāmā' ti. *Alam, bho satta, āhato me sāli sakimdeva 
dvīhāyā ti. Atha kho so, vāsettha, satto tassa sattassa ditthānugatim āpajjamāno sālim āhāsi sakimdeva 
catūhāya, *evampi kira, bho, sādhū ti. 


**Atha kho, vāsettha, aiīfiataro satto yena so satto tenupasankami; upasankamitvā tam sattam 
etadavoca — ‘ehi, bho satta, sālāhāram gamissāmā' ti. *Alam, bho satta, āhato me sāli sakideva 
catūhāyā'ti. Atha kho so, vāsettha, satto tassa sattassa ditthānugatim āpajjamāno sālim āhāsi sakideva 
atthāhāya, *evampi kira, bho, sādhū ti. 


**Yato kho te, vāsettha, sattā sannidhikārakam sālim upakkamimsu paribhufijitum. Atha kaņopi 
taņdulam pariyonandhi, thusopi taņdulam pariyonandhi; lūnampi nappativirūļham, apadānam 
paūiiāyittha, saņdasaņdā sālayo atthamsu. 


Sālivibhāgo 


128. **Atha kho te, vāsettha, sattā sannipatimsu, sannipatitvā anutthunimsu — *pāpakā vata, bho, 
dhammā sattesu pātubhūtā. Mayatihi pubbe manomayā ahumhā pītibhakkhā sayampabhā antalikkhacarā 
subhatthāyino, ciram dīghamaddhānam atthamhā. Tesam no amhākam kadāci karahaci dīghassa 
addhuno accayena rasapathavī udakasmim samatani. Sā ahosi vaņņasampannā gandhasampannā 
rasasampannā. Te mayam rasapathavim hatthehi āluppakārakam upakkamimha paribhufijitum, tesam no 
rasapathavim hatthehi āluppakārakam upakkamatam paribhufijitum sayampabhā antaradhāyi. 
Sayampabhāya antarahitāya candimasūriyā pāturahesum, candimasūriyesu pātubhūtesu nakkhattāni 
tārakarūpāni pāturahesum, nakkhattesu tārakarūpesu pātubhūtesu rattindivā paiifiāāyimsu, rattindivesu 
pafifiāyamānesu māsaddhamāsā patiiiāāyimsu. Māsaddhamāsesu pafifiāyamānesu utusamvaccharā 
paūifiāāyimsu. Te mayam rasapathavim paribhutijantā tambhakkhā tadāhārā ciram dīghamaddhānam 
atthamhā. Tesam no pāpakānamyeva akusalānam dhammānam pātubhāvā rasapathavī antaradhāyi. 
Rasapathaviyā antarahitāya bhūmipappatako pāturahosi. So ahosi vaņņasampanno gandhasampanno 
rasasampanno. Te mayam bhūmipappatakam upakkamimha paribhufijitum. Te mayam tam 
paribhuiijantā tambhakkhā tadāhārā ciram dīghamaddhānam atthamhā. Tesam no pāpakānamyeva 
akusalānam dhammānam pātubhāvā bhūmipappatako antaradhāyi. Bhūmipappatake antarahite padālatā 
pāturahosi. Sā ahosi vaņņasampannā gandhasampannā rasasampannā. Te mayam padālatam 
upakkamimha paribhufijitum. Te mayam tam paribhutijantā tambhakkhā tadāhārā ciram 
dīghamaddhānam atthamhā. Tesam no pāpakānamyeva akusalānam dhammānam pātubhāvā padālatā 
antaradhāyi. Padālatāya antarahitāya akatthapāko sāli pāturahosi akaņo athuso suddho sugandho 
tanņdulapphalo. Yam tam sāyam sāyamāsāya āharāma, pāto tam hoti pakkam pativirūļham. Yam tam 
pāto pātarāsāya āharāma, sāyam tam hoti pakkam pativirūļham. Nāpadānam paitāyittha. Te mayam 
akatthapākam sālim paribhufijantā tambhakkhā tadāhārā ciram dīghamaddhānam atthamhā. Tesam no 
pāpakānamyeva akusalānam dhammānam pātubhāvā kaņopi taņdulam pariyonandhi, thusopi taņdulam 
pariyonandhi, lūnampi nappativirūļham, apadānam paiitiāyittha, saņdasaņdā sālayo thitā. Yamnūna 
mayam sālim vibhajeyyāma, mariyādam thapeyyāmā ti! Atha kho te, vāsettha, sattā sālim vibhajimsu, 
mariyādam thapesum. 


129. **Atha kho, vāsettha, atiiataro satto lolajātiko sakam bhāgam parirakkhanto atifiataram 
[aññassa (?)] bhāgam adinnam ādiyitvā paribhufiji. Tamenam aggahesum, gahetvā etadavocum — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 139 


‘pāpakam vata, bho satta, karosi, yatra hi nāma sakam bhāgam parirakkhanto aññataram bhagam 
adinnam ādiyitvā paribhutijasi. Māssu, bho satta, punapi evarūpamakāsī ti. *Evam, bho'ti kho, vāsettha, 
so satto tesam sattānam paccassosi. Dutiyampi kho, vāsettha, so satto...pe... tatiyampi kho, vāsettha, so 
satto sakam bhāgam parirakkhanto aiīfiataram bhāgam adinnam ādiyitvā paribhutiji. Tamenam 
aggahesum, gahetvā etadavocum — *pāpakam vata, bho satta, karosi, yatra hi nāma sakam bhāgam 
parirakkhanto aiīfiataram bhāgam adinnam ādiyitvā paribhufijasi. Māssu, bho satta, punapi 
evarūpamakāsī ti. Aiīfie pāņinā paharimsu, aiītie leddunā paharimsu, afiiie daņdena paharimsu. Tadagge 


x == x= == x = 


kho, vāsettha, adinnādānam paññayati, garaha paññayati, musavado paññayati, dandadanam paññayati. 
Mahasammataraja 


130. “Atha kho te, vasettha, satta sannipatimsu, sannipatitva anutthunimsu — *pāpakā vata bho 
dhamma sattesu patubhüta, yatra hi nama adinnadanam paññayissati, garaha paññayissati, musavado 
paññayissati, dandadanam paññayissati. Yamnüna mayam ekam sattam sammanneyyama, yo no samma 
khīyitabbam khīyeyya, sammā garahitabbam garaheyya, sammā pabbājetabbam pabbājeyya. Mayam 


panassa sālīnam bhāgam anuppadassāmā ti. 


**Atha kho te, vāsettha, sattā yo nesam satto abhirūpataro ca dassanīyataro ca pāsādikataro ca 
mahesakkhataro ca tam sattam upasankamitvā etadavocum — *ehi, bho satta, sammā khīyitabbam khīya, 
sammā garahitabbam garaha, sammā pabbājetabbam pabbājehi. Mayam pana te sālīnam bhāgam 
anuppadassāmā”ti. ‘Evam, bho’ti kho, vāsettha, so satto tesam sattānam patissuņitvā sammā 
khīyitabbam khīyi, sammā garahitabbam garahi, sammā pabbājetabbam pabbājesi. Te panassa sālīnam 
bhāgam anuppadamsu. 


131. *"Mahājanasammatoti kho, vāsettha, tmahāsammato, mahāsammato” tveva pathamam 
akkharam upanibbattam. Khettānam adhipatīti kho, vāsettha, *khattiyo, khattiyo' tveva dutiyam 
akkharam upanibbattam. Dhammena pare raiijetīti kho, vāsettha, *rājā, rājā” tveva tatiyam akkharam 
upanibbattam. Iti kho, vāsettha, evametassa khattiyamaņdalassa porāņena aggatīfiena akkharena 
abhinibbatti ahosi tesamyeva sattānam, anaīīfiesam. Sadisānamyeva, no asadisānam. Dhammeneva, no 
adhammena. Dhammo hi, vāsettha, settho janetasmim ditthe ceva dhamme abhisamparāyaīica. 


Brāhmaņamaņdalam 


132. **Atha kho tesam, vāsettha, sattānamyeva [tesam yeva kho vāsettha sattānam (sī. pī.)] 
ekaccānam etadahosi — *pāpakā vata, bho, dhammā sattesu pātubhūtā, yatra hi nāma adinnādānam 
paūiiāyissati, garahā pafiiāyissati, musāvādo paūiiāyissati, daņdādānam paiitiāyissati, pabbājanam 
paūiiiāyissati. Yamnūna mayam pāpake akusale dhamme vāheyyāmā ti. Te pāpake akusale dhamme 
vāhesum. Pāpake akusale dhamme vāhentīti kho, vāsettha, *brāhmaņā, brāhmaņā” tveva pathamam 
akkharam upanibbattam. Te araññayatane paņņakutiyo karitvā paņņakutīsu jhāyanti vītangārā vītadhūmā 
pannamusalā sāyam sāyamāsāya pāto pātarāsāya gāmanigamarājadhāniyo osaranti ghāsamesamānā 
[ghāsamesanā (sī. syā. pī.)]. Te ghāsam patilabhitvā punadeva araiifiāāyatane paņņakutīsu jhāyanti. 
Tamenam manussā disvā evamāhamsu — “ime kho, bho, sattā araiifiāyatane paņņakutiyo karitvā 
paņņakutīsu jhāyanti, vītangārā vītadhūmā pannamusalā sāyam sāyamāsāya pāto pātarāsāya 
gāmanigamarājadhāniyo osaranti ghāsamesamānā. Te ghāsam patilabhitvā punadeva araīifiāāyatane 
paņņakutīsu jhāyantī ti, jhāyantīti kho [panņakutīsu jhāyanti jhāyantīti kho (sī. pī.), paņņakutīsu 
jhāyantīti kho (ka.)|, vāsettha, 'jhāyakā, jhāyakā” tveva dutiyam akkharam upanibbattam. Tesamyeva 
kho, vāsettha, sattānam ekacce sattā araiifiāāyatane paņņakutīsu tam jhānam anabhisambhuņamānā 
[anabhisambhūnamānā (katthaci)|] gāmasāmantam nigamasāmantam osaritvā ganthe karontā acchanti. 
Tamenam manussā disvā evamāhamsu — “ime kho, bho, sattā araifiāyatane paņņakutīsu tam jhānam 
anabhisambhuņamānā gāmasāmantam nigamasāmantam osaritvā ganthe karontā acchanti, na dānime 
jhāyantī ti. Na dānime [na dānime jhāyantī na dānime (sī. pī. ka.)| jhāyantīti kho, vāsettha, *ajjhāyakā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 139 


ajjhāyakā” tveva tatiyam akkharam upanibbattam. Hīnasammatam kho pana, vāsettha, tena 
samayena hoti, tadetarahi setthasammatam. Iti kho, vāsettha, evametassa brāhmaņamaņdalassa porāņena 
aggaiīfiena akkharena abhinibbatti ahosi tesamyeva sattānam, anaīīfiesam sadisānamyeva no asadisānam 
dhammeneva, no adhammena. Dhammo hi, vāsettha, settho janetasmim ditthe ceva dhamme 
abhisamparāyaīca. 


Vessamaņdalam 


133. *"Tesamyeva kho, vāsettha, sattānam ekacce sattā methunam dhammam samādāya 
visukammante [vissutakammante (sī. pī.), vissukammante (ka. sī.), visum kammante (syā. ka.)] 
payojesum. Methunam dhammam samādāya visukammante payojentīti kho, vāsettha, *vessā, vessā” 
tveva akkharam upanibbattam. Iti kho, vāsettha, evametassa vessamaņdalassa porāņena aggaīīfiena 
akkharena abhinibbatti ahosi tesaūifieva sattānam anaiiiiesam sadisānamyeva, no asadisānam, 
dhammeneva no adhammena. Dhammo hi, vāsettha, settho janetasmim ditthe ceva dhamme 
abhisamparāyaīca. 


Suddamaņdalam 


134. **Tesaiiieva kho, vāsettha, sattānam ye te sattā avasesā te luddācārā khuddācārā ahesum. 
Luddācārā khuddācārāti kho, vāsettha, *suddā, suddā” tveva akkharam upanibbattam. Iti kho, vāsettha, 
evametassa suddamaņdalassa porāņena aggaūfiena akkharena abhinibbatti ahosi tesamyeva sattānam 
anaūfiesam, sadisānamyeva no asadisānam, dhammeneva, no adhammena. Dhammo hi, vāsettha, settho 
janetasmim ditthe ceva dhamme abhisamparāyaīca. 


135. **Ahu kho so, vāsettha, samayo, yam khattiyopi sakam dhammam garahamāno agārasmā 
anagāriyam pabbajati — *samaņo bhavissāmī'ti. Brāhmaņopi kho, vāsettha...pe... vessopi kho, 
vāsettha...pe... suddopi kho, vāsettha, sakam dhammam garahamāno agārasmā anagāriyam pabbajati — 
*samaņo bhavissāmī ti. Imehi kho, vāsettha, catūhi maņdalehi samaņamaņdalassa abhinibbatti ahosi, 
tesamyeva sattānam anafifiesam, sadisānamyeva no asadisānam, dhammeneva no adhammena. Dhammo 
hi, vāsettha, settho janetasmim ditthe ceva dhamme abhisamparāyaīica. 


Duccaritādikathā 


136. *"Khattiyopi kho, vāsettha, kāyena duccaritam caritvā vācāya duccaritam caritvā manasā 
duccaritam caritvā micchāditthiko micchāditthikammasamādāno [idam padam sī. ipotthakesu natthi] 
micchāditthikammasamādānahetu kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapajjati. Brāhmaņopi kho, vāsettha...pe... vessopi kho, vāsettha... suddopi kho, vāsettha... samaņopi 
kho, vāsettha, kāyena duccaritam caritvā vācāya duccaritam caritvā manasā duccaritam caritvā 
micchāditthiko micchāditthikammasamādāno micchāditthikammasamādānahetu kāyassa bhedā param 
marana apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati. 


**Khattiyopi kho, vāsettha, kāyena sucaritam caritvā vācāya sucaritam caritvā manasā sucaritam 
caritvā sammāditthiko sammāditthikammasamādāno [idam padam sī. pī. potthakesu natthi] 
sammāditthikammasamādānahetu kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati. 
Brāhmaņopi kho, vāsettha...pe... vessopi kho, vāsettha... suddopi kho, vāsettha... samaņopi kho, 
vāsettha, kāyena sucaritam caritvā vācāya sucaritam caritvā manasā sucaritam caritvā sammāditthiko 
sammāditthikammasamādāno sammāditthikammasamādānahetu kāyassa bhedā param maraņā sugatim 
saggam lokam upapajjati. 


137. *'Khattiyopi kho, vāsettha, kāyena dvayakārī, vācāya dvayakārī, manasā dvayakārī, 
vimissaditthiko vimissaditthikammasamādāno vimissaditthikammasamādānahetu [vimissaditthiko 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 139 


vimissakammasamadano vimissakammasamādānahetu (syā.), vītimissaditthiko 
vītimissaditthikammasamādānahetu (sī. pī.)] kāyassa bhedā param maraņā sukhadukkhappatisamvedī 
hoti. Brāhmaņopi kho, vāsettha ...pe... vessopi kho, vāsettha... suddopi kho, vāsettha... samaņopi kho, 
vāsettha, kāyena dvayakārī, vācāya dvayakārī, manasā dvayakārī, vimissaditthiko 
vimissaditthikammasamādāno vimissaditthikammasamādānahetu kāyassa bhedā param maraņā 
sukhadukkhappatisamvedī hoti. 


Bodhipakkhiyabhāvanā 


138. *"Khattiyopi kho, vāsettha, kāyena samvuto vācāya samvuto manasā samvuto sattannam 
bodhipakkhiyānam dhammānam bhāvanamanvāya dittheva dhamme parinibbāyati [parinibbāti (ka.)]. 
Brāhmaņopi kho, vāsettha...pe... vessopi kho vāsettha... suddopi kho, vāsettha ... samaņopi kho, 
vāsettha, kāyena samvuto vācāya samvuto manasā samvuto sattannam bodhipakkhiyānam dhammānam 
bhāvanamanvāya dittheva dhamrme parinibbāyati. 


139. *'Imesatfīhi, vāsettha, catunnam vaņņānam yo hoti bhikkhu araham khīņāsavo vusitavā 
katakaraņīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīņabhavasamyojano sammadatīiiā vimutto so nesam 
aggamakkhāyati dhammeneva. No adhammena. Dhammo hi, vāsettha, settho janetasmim ditthe ceva 
dhamme abhisamparāyaīica. 


140. *"Brahmunā pesā, vāsettha, sanankumārena gāthā bhāsitā — 


"Khattiyo settho janetasmim, ye gottapatisārino; 
Vijjācaraņasampanno, so settho devamānuse ti. 


**Sā kho panesā, vāsettha, brahmunā sanankumārena gāthā sugītā, no duggītā. Subhāsitā, no 
dubbhāsitā. Atthasamhitā, no anatthasamhitā. Anumatā mayā. Ahampi, vāsettha, evam vadāmi — 


"Khattiyo settho janetasmim, ye gottapatisārino; 
Vijjācaraņasampanno, so settho devamānuse ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā vāsetthabhāradvājā bhagavato bhāsitam abhinandunti. 


Aggaññasuttam nitthitam catuttham. 


5. Sampasādanīyasuttam 


Sāriputtasīhanādo 


141. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā nāļandāyam viharati pāvārikambavane. Atha kho 
āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantam etadavoca — **evampasanno aham, 
bhante, bhagavati, na cāhu na ca bhavissati na cetarahi vijjati aiifio samaņo vā brāhmaņo vā bhagavatā 
bhiyyobhiiifiataro yadidam sambodhiya *nti. 


142. **Uļārā kho te ayam, sāriputta, āsabhī vācā bhāsitā, ekamso gahito, sīhanādo nadito — 
*evampasanno aham, bhante, bhagavati; na cāhu na ca bhavissati na cetarahi vijjati aiifio samaņo vā 
brāhmaņo vā bhagavatā bhiyyobhitiiataro yadidam sambodhiya'nti. Kim te [kim nu (sī. pī.), kim nu kho 
te (syā.)|, sāriputta, ye te ahesum atītamaddhānam arahanto sammāsambuddhā, sabbe te bhagavanto 
cetasā ceto paricca viditā — *evamsīlā te bhagavanto ahesum itipi, evamdhammā te bhagavanto ahesum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 139 


itipi, evampaññā te bhagavanto ahesum itipi, evamvihārī te bhagavanto ahesum itipi, evamvimuttā 
te bhagavanto ahesum itipī”” ti? *"No hetam, bhante””. 


**Kim pana te [kim pana (sī. pī.)], sāriputta, ye te bhavissanti anāgatamaddhānam arahanto 
sammāsambuddhā, sabbe te bhagavanto cetasā ceto paricca viditā, evamsīlā te bhagavanto bhavissanti 
itipi, evamdhammā...pe... evampaīūiā... evamvihārī... evamvimuttā te bhagavanto bhavissanti 
itipī ti? *"No hetam, bhante”. 


“Kim pana te [kim pana (sī. pī.)], sāriputta, aham etarahi araham sammāsambuddho cetasā ceto 
paricca vidito — *evamsīlo bhagavā itipi, evamdhammo...pe... evampaīīio ... evamvihārī... 
evamvimutto bhagavā itipī'”* ti? *"No hetam, bhante'”. 


**Ettha ca hi te, sāriputta, atītānāgatapaccuppannesu arahantesu sammāsambuddhesu 
cetopariyafiāņam natthi. Atha kim carahi te ayam, sāriputta, uļārā āsabhī vācā bhāsitā, ekamso gahito, 
sīhanādo nadito — tevampasanno aham, bhante, bhagavati, na cāhu na ca bhavissati na cetarahi vijjati 
aiīfio samaņo vā brāhmaņo vā bhagavatā bhiyyobhitiiiataro yadidam sambodhiya” ”nti? 


143. “Na kho me [na kho panetam (syā. ka.)], bhante, atītānāgatapaccuppannesu arahantesu 
sammāsambuddhesu cetopariyafiāņam atthi. Api ca, me [me bhante (sī. pī. ka.)] dhammanvayo vidito. 
Seyyathāpi, bhante, rafifio paccantimam nagaram daļhuddhāpam [daļhuddāpam (sī. pī. ka.)] 
daļhapākāratoraņam ekadvāram. Tatrassa dovāriko paņdito byatto medhāvī afiiiātānam nivāretā, 
fiātānam pavesetā. So tassa nagarassa samantā anupariyāyapatham anukkamamāno na passeyya 
pākārasandhim vā pākāravivaram vā antamaso biļāranikkhamanamattampi. Tassa evamassa — *ye kho 
keci oļārikā pāņā imam nagaram pavisanti vā nikkhamanti vā, sabbe te imināva dvārena pavisanti vā 
nikkhamanti vā'ti. Evameva kho me, bhante, dhammanvayo vidito. Ye te, bhante, ahesum 
atītamaddhānam arahanto sammāsambuddhā, sabbe te bhagavanto pafica nīvaraņe pahāya cetaso 
upakkilese pafifiāāya dubbalīkaraņe catūsu satipatthānesu suppatitthitacittā, satta sambojjhange 
yathābhūtam bhāvetvā anuttaram sammāsambodhim abhisambujjhimsu. Yepi te, bhante, bhavissanti 
anāgatamaddhānam arahanto sammāsambuddhā, sabbe te bhagavanto paīīca nīvaraņe pahāya cetaso 
upakkilese pafifiāāya dubbalīkaraņe catūsu satipatthānesu suppatitthitacittā, satta sambojjhange 
yathābhūtam bhāvetvā anuttaram sammāsambodhim abhisambujjhissanti. Bhagavāpi, bhante, etarahi 
araham sammāsambuddho pafica nīvaraņe pahāya cetaso upakkilese paiifiāāya dubbalīkaraņe catūsu 


satipatthānesu suppatitthitacitto satta sambojjhange yathābhūtam bhāvetvā anuttaram sammāsambodhim 
abhisambuddho. 


144. *'Idhāham, bhante, yena bhagavā tenupasankamim dhammassavanāya. Tassa me, bhante, 
bhagavā dhammam deseti uttaruttaram paņītapaņītam kaņhasukkasappatibhāgam. Yathā yathā me, 
bhante, bhagavā dhammam desesi uttaruttaram paņītapaņītam kaņhasukkasappatibhāgam, tathā 
tathāham tasmim dhamme abhiūīiiā idhekaccam dhammam dhammesu nitthamagamam; satthari pasīdim 
— *sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto bhagavatā dhammo, suppatipanno sāvakasangho ti. 


Kusaladhammadesanā 


145. **Aparam pana, bhante, etadānuttariyam, yathā bhagavā dhammam deseti kusalesu dhammesu. 
Tatrime kusalā dhammā seyyathidam, cattāro satipatthānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, 
paficindriyāni, pafica balāni, satta bojjhangā, ariyo atthangiko maggo. Idha, bhante, bhikkhu āsavānam 
khayā anāsavam cetovimuttim pafifiāāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiūītiā sacchikatvā 
upasampajja viharati. Etadānuttariyam, bhante, kusalesu dhammesu. Tam bhagavā asesamabhijānāti, 
tam bhagavato asesamabhijānato uttari abhitifieyyam natthi, yadabhijānam aiīfio samaņo vā brāhmaņo vā 
bhagavatā bhiyyobhiūifiataro assa, yadīdam kusalesu dhammesu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 139 


Āyatanapaņņattidesanā 


146. *"Aparam pana, bhante, etadānuttariyam, yathā bhagavā dhammam deseti āyatanapaņņattīsu. 
Chayimāni, bhante, ajjhattikabāhirāni āyatanāni. Cakkhuticeva rūpā [rūpāni (ka.)| ca, sotaficeva saddā 
ca, ghānaficeva gandhā ca, jivhā ceva rasā ca, kāyo ceva photthabbā ca, mano ceva dhammā ca. 
Etadānuttariyam, bhante, āyatanapaņņattīsu. Tam bhagavā asesamabhijānāti, tam bhagavato 
asesamabhijānato uttari abhifitieyyam natthi, yadabhijānam atīfio samaņo vā brāhmaņo vā bhagavatā 
bhiyyobhiiifiataro assa yadidam āyatanapaņņattīsu. 


Gabbhāvakkantidesanā 


147. **Aparam pana, bhante, etadānuttariyam, yathā bhagavā dhammam deseti gabbhāvakkantīsu. 
Catasso imā, bhante, gabbhāvakkantiyo. Idha, bhante, ekacco asampajāno mātukucchim okkamati; 
asampajāno mātukucchismim thāti; asampajāno mātukucchimhā nikkhamati. Ayam pathamā 
gabbhāvakkanti. 


**Puna caparam, bhante, idhekacco sampajāno mātukucchim okkamati; asampajāno 
mātukucchismim thāti; asampajāno mātukucchimhā nikkhamati. Ayam dutiyā gabbhāvakkanti. 


**Puna caparam, bhante, idhekacco sampajāno mātukucchim okkamati; sampajāno 
mātukucchismim thāti; asampajāno mātukucchimhā nikkhamati. Ayam tatiyā gabbhāvakkanti. 


**Puna caparam, bhante, idhekacco sampajāno mātukucchim okkamati; sampajāno 
mātukucchismim thāti; sampajāno mātukucchimhā nikkhamati. Ayam catutthā gabbhāvakkanti. 
Etadānuttariyam, bhante, gabbhāvakkantīsu. 


Ādesanavidhādesanā 


148. *"Aparam pana, bhante, etadānuttariyam, yathā bhagavā dhammam deseti ādesanavidhāsu. 
Catasso imā, bhante, ādesanavidhā. Idha, bhante, ekacco nimittena ādisati — *evampi te mano, itthampi 
te mano, itipi te citta'nti. So bahum cepi ādisati, tatheva tam hoti, no aiītiathā. Ayam pathamā 
ādesanavidhā. 


**Puna caparam, bhante, idhekacco na heva kho nimittena ādisati. Api ca kho manussānam vā 
amanussānam vā devatānam vā saddam sutvā ādisati — *evampi te mano, itthampi te mano, itipi te 
citta nti. So bahum cepi ādisati, tatheva tam hoti, no afiiiathā. Ayam dutiyā ādesanavidhā. 


**Puna caparam, bhante, idhekacco na heva kho nimittena ādisati, nāpi manussānam vā 
amanussānam vā devatānam vā saddam sutvā ādisati. Api ca kho vitakkayato vicārayato 
vitakkavipphārasaddam sutvā ādisati — *evampi te mano, itthampi te mano, itipi te citta'nti. So bahum 
cepi ādisati, tatheva tam hoti, no aīfiathā. Ayam tatiyā ādesanavidhā. 


**Puna caparam, bhante, idhekacco na heva kho nimittena ādisati, nāpi manussānam vā 
amanussānam vā devatānam vā saddam sutvā ādisati, nāpi vitakkayato vicārayato 
vitakkavipphārasaddam sutvā ādisati. Api ca kho avitakkam avicāram samādhim samāpannassa 
[vitakkavicārasamādhisamāpannassa (syā. ka.) a. ni. 3.61 passitabbam] cetasā ceto paricca pajānāti — 
*yathā imassa bhoto manosankhārā paņihitā. Tathā imassa cittassa anantarā imam nāma vitakkam 
vitakkessatī'ti. So bahum cepi ādisati, tatheva tam hoti, no atiiathā. Ayam catutthā ādesanavidhā. 
Etadānuttariyam, bhante, ādesanavidhāsu. 


Dassanasamāpattidesanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 139 


149. **Aparam pana, bhante, etadānuttariyam, yathā bhagavā dhammam deseti dassanasamāpattīsu. 
Catasso imā, bhante, dassanasamāpattiyo. Idha, bhante, ekacco samaņo vā brāhmaņo vā ātappamanvāya 
padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpam 
cetosamādhim phusati, yathāsamāhite citte imameva kāyam uddham pādatalā adho kesamatthakā 
tacapariyantam pūram nānappakārassa asucino paccavekkhati — *atthi imasmim kāye kesā lomā nakhā 
dantā taco mamsam nhāru atthi atthimifijam vakkam hadayam yakanam kilomakam pihakam papphāsam 
antam antaguņam udariyam karīsam pittam semham pubbo lohitam sedo medo assu vasā kheļo 
singhānikā lasikā mutta”nti. Ayam pathamā dassanasamāpatti. 


**Puna caparam, bhante, idhekacco samaņo vā brāhmaņo vā ātappamanvāya...pe... tathārūpam 
cetosamādhim phusati, vathāsamāhite citte imameva kāyam uddham pādatalā adho kesamatthakā 
tacapariyantam pūram nānappakārassa asucino paccavekkhati — *atthi imasmim kāye kesā lomā...pe... 
lasikā mutta'nti. Atikkamma ca purisassa chavimamsalohitam atthim paccavekkhati. Ayam dutiyā 
dassanasamāpatti. 


**Puna caparam, bhante, idhekacco samaņo vā brāhmaņo vā ātappamanvāya...pe... tathārūpam 
cetosamādhim phusati, yathāsamāhite citte imameva kāyam uddham pādatalā adho kesamatthakā 
tacapariyantam pūram nānappakārassa asucino paccavekkhati — *atthi imasmim kāye kesā lomā...pe... 
lasikā mutta'nti. Atikkamma ca purisassa chavimamsalohitam atthim paccavekkhati. Purisassa ca 
vififiāņasotam pajānāti, ubhayato abbocchinnam idha loke patitthitafica paraloke patitthitaiīca. Ayam 
tatiyā dassanasamāpatti. 


**Puna caparam, bhante, idhekacco samaņo vā brāhmaņo vā ātappamanvāya...pe... tathārūpam 
cetosamādhim phusati, vathāsamāhite citte imameva kāyam uddham pādatalā adho kesamatthakā 
tacapariyantam pūram nānappakārassa asucino paccavekkhati — *atthi timasmim kāye kesā lomā...pe... 
lasikā mutta'nti. Atikkamma ca purisassa chavimamsalohitam atthim paccavekkhati. Purisassa ca 
vififiāņasotam pajānāti, ubhayato abbocchinnam idha loke appatitthitaiica paraloke appatitthitatīca. 
Ayam catutthā dassanasamāpatti. Etadānuttariyam, bhante, dassanasamāpattīsu. 


Puggalapaņņattidesanā 


150. **Aparam pana, bhante, etadānuttariyam, yathā bhagavā dhammam deseti puggalapaņņattīsu. 
Sattime, bhante, puggalā. Ubhatobhāgavimutto paiifiāvimutto kāyasakkhī ditthippatto saddhāvimutto 
dhammānusārī saddhānusārī. Etadānuttariyam, bhante, puggalapaņņattīsu. 


Padhānadesanā 


151. **Aparam pana, bhante, etadānuttariyam, yathā bhagavā dhammam deseti padhānesu. Sattime, 
bhante sambojjhangā satisambojjhango dhammavicayasambojjhango vīriyasambojjhango 
pītisambojjhango passaddhisambojjhango samādhisambojjhango upekkhāsambojjhango. 
Etadānuttariyam, bhante, padhānesu. 


Patipadādesanā 


152. **Aparam pana, bhante, etadānuttariyam, yathā bhagavā dhammam deseti patipadāsu. Catasso 
imā, bhante, patipadā dukkhā patipadā dandhābhiiītiā, dukkhā patipadā khippābhiūiiā, sukhā patipadā 
dandhābhiiiiā, sukhā patipadā khippābhitiiiāti. Tatra, bhante, yāyam patipadā dukkhā dandhābhiūtā, 
ayam, bhante, patipadā ubhayeneva hīnā akkhāyati dukkhattā ca dandhattā ca. Tatra, bhante, yāyam 
patipadā dukkhā khippābhiūā, ayam pana, bhante, patipadā dukkhattā hīnā akkhāyati. Tatra, bhante, 
yāyam patipadā sukhā dandhābhiiitiāā, ayam pana, bhante, patipadā dandhattā hīnā akkhāyati. Tatra, 
bhante, yāyam patipadā sukhā khippābhiitiā, ayam pana, bhante, patipadā ubhayeneva paņītā akkhāyati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 139 


sukhatta ca khippatta ca. Etadanuttariyam, bhante, patipadasu. 
Bhassasamācārādidesanā 


153. ** Aparam pana, bhante, etadānuttariyam, yathā bhagavā dhammam deseti bhassasamācāre. 
Idha, bhante, ekacco na ceva musāvādupasaiīhitam vācam bhāsati na ca vebhūtiyam na ca pesuņiyam na 
ca sārambhajam jayāpekkho; mantā mantā ca vācam bhāsati nidhānavatim kālena. Etadānuttariyam, 
bhante, bhassasamācāre. 


** Aparam pana, bhante, etadānuttariyam, yathā bhagavā dhammam deseti purisasīlasamācāre. Idha, 
bhante, ekacco sacco cassa saddho ca, na ca kuhako, na ca lapako, na ca nemittiko, na ca nippesiko, na 
mattaiīfiū, samakārī, jāgariyānuyogamanuyutto, atandito, āraddhavīriyo, jhāyī, satimā, kalyānapatibhāno, 
gatimā, dhitimā, matimā, na ca kāmesu giddho, sato ca nipako ca. Etadānuttariyam, bhante, 
purisasīlasamācāre. 


Anusāsanavidhādesanā 


154. ** Aparam pana, bhante, etadānuttariyam, yathā bhagavā dhammam deseti anusāsanavidhāsu. 
Catasso imā bhante anusāsanavidhā — jānāti, bhante, bhagavā aparam puggalam paccattam 
yonisomanasikārā *tayam puggalo yathānusittham tathā patipajjamāno tiņņam samyojanānam parikkhayā 
sotāpanno bhavissati avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo'ti. Jānāti, bhante, bhagavā param 
puggalam paccattam yonisomanasikārā — tayam puggalo yathānusittham tathā patipajjamāno tiņņam 
samyojanānam parikkhayā rāgadosamohānam tanuttā sakadāgāmī bhavissati, sakideva imam lokam 
āgantvā dukkhassantam karissatī ti. Jānāti, bhante, bhagavā param puggalam paccattam 
yonisomanasikārā — tayam puggalo yathānusittham tathā patipajjamāno paficannam orambhāgiyānam 
samyojanānam parikkhayā opapātiko bhavissati tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā ti. Jānāti, 
bhante, bhagavā param puggalam paccattam yonisomanasikārā — *ayam puggalo yathānusittham tathā 
patipajjamāno āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiīā 
sacchikatvā upasampajja viharissatī ti. Etadānuttariyam, bhante, anusāsanavidhāsu. 


Parapuggalavimuttiūāņadesanā 


155. ** Aparam pana, bhante, etadānuttariyam, yathā bhagavā dhammam deseti 
parapuggalavimuttiiiāņe. Jānāti, bhante, bhagavā param puggalam paccattam yonisomanasikārā — tayam 
puggalo tiņņam samyojanānam parikkhayā sotāpanno bhavissati avinipātadhammo niyato 
sambodhiparāyaņo ti. Jānāti, bhante, bhagavā param puggalam paccattam yonisomanasikārā — tayam 
puggalo tiņņam samyojanānam parikkhayā rāgadosamohānam tanuttā sakadāgāmī bhavissati, sakideva 
imam lokam āgantvā dukkhassantam karissatī ti. Jānāti, bhante, bhagavā param puggalam paccattam 
yonisomanasikārā — tayam puggalo paiicannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātiko 
bhavissati tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā ti. Jānāti, bhante, bhagavā param puggalam 
paccattam yonisomanasikārā — *ayam puggalo āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim pafiiiāāvimuttim 
dittheva dhamme sayam abhifiiiā sacchikatvā upasampajja viharissatī'ti. Etadānuttariyam, bhante, 
parapuggalavimuttifiāņe. 


Sassatavādadesanā 
156. **Aparam pana, bhante, etadānuttariyam, yathā bhagavā dhammam deseti sassatavādesu. 
Tayome, bhante, sassatavādā. Idha, bhante, ekacco samaņo vā brāhmaņo vā ātappamanvāya...pe... 


tathārūpam cetosamādhim phusati, yathāsamāhite citte anekavihitam pubbenivāsam anussarāti. 
Seyyathidam, ekampi jātim dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo paficapi jātiyo dasapi jātiyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 139 


visampi Jatiyo timsampi jatiyo cattaltsampi Jatiyo paññasampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi 
Jātisatasahassampi anekānipi jātisatāni anekānipi jātisahassāni anekānipi jātisatasahassāni, tamutrāsim 
evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so 
tato cuto amutra udapādim; tatrāpāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro 
evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno ti. Iti sākāram sauddesam 
anekavihitam pubbenivāsam anussarati. So evamāha — *atītampāham addhānam jānāmi — samvatti vā 
loko vivatti vāti. Anāgatampāham addhānam jānāmi — samvattissati vā loko vivattissati vāti. Sassato attā 
ca loko ca vafijho kūtattho esikatthāyitthito. Te ca sattā sandhāvanti samsaranti cavanti upapajjanti, 
atthitveva sassatisama”nti. Ayam pathamo sassatavādo. 


**Puna caparam, bhante, idhekacco samaņo vā brāhmaņo vā ātappamanvāya...pe... tathārūpam 
cetosamādhim phusati, yathāsamāhite citte anekavihitam pubbenivāsam anussarati. Seyyathidam, 
ekampi samvattavivattam dvepi samvattavivattāni tīņipi samvattavivattāni cattāripi samvattavivattāni 
paficapi samvattavivattāni dasapi samvattavivattāni, "amutrāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo 
evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādim; 
tatrāpāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī 
evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno ti. Iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam 
anussarati. So evamāha — *atītampāham addhānam jānāmi samvatti vā loko vivatti vāti. Anāgatampāham 
addhānam jānāmi samvattissati vā loko vivattissati vāti. Sassato attā ca loko ca vafijho kūtattho 
esikatthāyitthito. Te ca sattā sandhāvanti samsaranti cavanti upapajjanti, atthitveva sassatisama'nti. 
Ayam dutiyo sassatavādo. 


**Puna caparam, bhante, idhekacco samaņo vā brāhmaņo vā ātappamanvāya...pe... tathārūpam 
cetosamādhim phusati, yathāsamāhite citte anekavihitam pubbenivāsam anussarati. Seyyathidam, dasapi 
samvattavivattāni vīsampi samvattavivattāni timsampi samvattavivattāni cattālīsampi samvattavivattāni, 
*amutrāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī 
evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādim; tatrāpāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo 
evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno ti. Iti sākāram 
sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarati. So evamāha — *atītampāham addhānam jānāmi 
samvattipi loko vivattipīti; anāgatampāham addhānam jānāmi samvattissatipi loko vivattissatipīti. 
Sassato attā ca loko ca vaiijho kūtattho esikatthāyitthito. Te ca sattā sandhāvanti samsaranti cavanti 
upapajjanti, atthitveva sassatisama'nti. Ayam tatiyo sassatavādo, etadānuttariyam, bhante, 
sassatavādesu. 


Pubbenivāsānussatiūāņadesanā 


157. **Aparam pana, bhante, etadānuttariyam, yathā bhagavā dhammam deseti 
pubbenivāsānussatifiāņe. Idha, bhante, ekacco samaņo vā brāhmaņo vā ātappamanvāya...pe... 
tathārūpam cetosamādhim phusati, yathāsamāhite citte anekavihitam pubbenivāsam anussarāti. 
Seyyathidam, ekampi jātim dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo paficapi jātiyo dasapi jātiyo 
vīsampi jātiyo timsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo paūifiāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi 
jātisatasahassampi anekepi samvattakappe anekepi vivattakappe anekepi samvattavivattakappe, 
*amutrāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī 
evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādim; tatrāpāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo 
evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno ti. Iti sākāram 
sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarati. Santi, bhante, devā [sattā (syā.)], yesam na sakkā 
gaņanāya vā sankhānena vā āyu sankhātum. Api ca, yasmim yasmim attabhāve abhinivutthapubbo 
[abhinivutthapubbo (sī. syā. pī.)] hoti yadi vā rūpīsu yadi vā arūpīsu yadi vā saūiitīsu yadi vā asaīitiīsu 
yadi vā nevasatiiiīnāsaūīsu. Iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarati. 
Etadānuttariyam, bhante, pubbenivāsānussatitiāņe. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 139 


Cutüpapatañanadesana 


158. **Aparam pana, bhante, etadānuttariyam, yathā bhagavā dhammam deseti sattānam 
cutūpapātaiiāņe. Idha, bhante, ekacco samaņo vā brāhmaņo vā ātappamanvāya...pe... tathārūpam 
cetosamādhim phusati, yathāsamāhite citte dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte 
passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe sugate duggate yathākammūpage satte 
pajānāti — time vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā 
manoduccaritena samannāgatā ariyānam upavādakā micchāditthikā micchāditthikammasamādānā. Te 
kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapannā. Ime vā pana bhonto sattā 
kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānam 
anupavādakā sammāditthikā sammāditthikammasamādānā. Te kāyassa bhedā param maraņā sugatim 
saggam lokam upapannā'ti. Iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati 
cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti. 
Etadānuttariyam, bhante, sattānam cutūpapātatiāņe. 


Iddhividhadesanā 


159. ** Aparam pana, bhante, etadānuttariyam, yathā bhagavā dhammam deseti iddhividhāsu. 
Dvemā, bhante, iddhividhāyo — atthi, bhante, iddhi sāsavā saupadhikā, *no ariyā”ti vuccati. Atthi, 
bhante, iddhi anāsavā anupadhikā *ariyā'ti vuccati. **Katamā ca, bhante, iddhi sāsavā saupadhikā, ‘no 
ariyā ti vuccati? Idha, bhante, ekacco samaņo vā brāhmaņo vā ātappamanvāya...pe... tathārūpam 
cetosamādhim phusati, vathāsamāhite citte anekavihitam iddhividham paccanubhoti. Ekopi hutvā 
bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti; āvibhāvam tirobhāvam tirokuttam tiropākāram tiropabbatam 
asajjamāno gacchati seyyathāpi ākāse. Pathaviyāpi ummujjanimujjam karoti, seyyathāpi udake. Udakepi 
abhijjamāne gacchati, seyyathāpi pathaviyam. Ākāsepi pallankena kamati, seyyathāpi pakkhī sakuņo. 
Imepi candimasūriye evammahiddhike evammahānubhāve pāņinā parāmasati parimajjati. Yāva 
brahmalokāpi kāyena vasam vatteti. Ayam, bhante, iddhi sāsavā saupadhikā, *no ariyā ti vuccati. 


**Katamā pana, bhante, iddhi anāsavā anupadhikā, *ariyā'ti vuccati? Idha, bhante, bhikkhu sace 
ākankhati — *patikūle appatikūlasaiī vihareyya nti, appatikūlasatīī tattha viharati. Sace ākankhati — 
*appatikūle patikūlasaiīī vihareyya nti, patikūlasaiīnī tattha viharati. Sace ākankhati — *patikūle ca 
appatikūle ca appatikūlasaiīī vihareyya nti, appatikūlasanīī tattha viharati. Sace ākankhati — *patikūle 
ca appatikūle ca patikūlasatīī vihareyya nti, patikūlasainī tattha viharati. Sace ākankhati — *patikūlatica 
appatikūlafica tadubhayam abhinivajjetvā upekkhako vihareyyam sato sampajāno ti, upekkhako tattha 
viharati sato sampajāno. Ayam, bhante, iddhi anāsavā anupadhikā "*ariyā'ti vuccati. Etadānuttariyam, 
bhante, iddhividhāsu. Tam bhagavā asesamabhijānāti, tam bhagavato asesamabhijānato uttari 
abhiiifieyyam natthi, vadabhijānam atifio samaņo vā brāhmaņo vā bhagavatā bhiyyobhitifiataro assa 


yadidam iddhividhāsu. 
Aūūathāsatthuguņadassanam 
160. *"Yam tam, bhante, saddhena kulaputtena pattabbam āraddhavīriyena thāmavatā 
purisathāmena purisavīriyena purisaparakkamena purisadhorayhena, anuppattam tam bhagavatā. Na ca, 
bhante, bhagavā kāmesu kāmasukhallikānuyogamanuyutto hīnam gammam pothujjanikam anariyam 
anatthasamhitam, na ca attakilamathānuyogamanuyutto dukkham anariyam anatthasamhitam. 


Catunnafica bhagavā jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī 
akicchalābhī akasiralābhī. 


Anuyogadānappakāro 


161. *"Sace mam, bhante, evam puccheyya — “kim nu kho, āvuso sāriputta, ahesum atītamaddhānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 139 


aiīfie samaņā vā brāhmaņā vā bhagavata bhiyyobhiññatara sambodhiya” nti, evam puttho aham, 
bhante, *no'ti vadeyyam. “Kim panavuso sariputta, bhavissanti anagatamaddhanam aññe samana và 
brāhmaņā vā bhagavatā bhiyyobhiiifiatarā sambodhiya'nti, evam puttho aham, bhante, *no'ti vadeyyam. 
"Kim panāvuso sāriputta, atthetarahi afifio samaņo vā brāhmaņo vā bhagavatā bhiyyobhiiifiataro 
sambodhiya'nti, evam puttho aham, bhante, *no'ti vadeyyam. 


**Sace pana mam, bhante, evam puccheyya — *kim nu kho, āvuso sāriputta, ahesum 
atītamaddhānam aiīfie samaņā vā brāhmaņā vā bhagavatā samasamā sambodhiya'nti, evam puttho aham, 
bhante, *eva'nti vadeyyam. "Kim panāvuso sāriputta, bhavissanti anāgatamaddhānam atifie samaņā vā 
brāhmaņā vā bhagavatā samasamā sambodhiya'nti, evam puttho aham, bhante, **eva'*nti vadeyyam. 
"Kim panāvuso sāriputta, atthetarahi afīfie samaņā vā brāhmaņā vā bhagavatā samasamā sambodhiya'nti, 
evam puttho aham bhante *no'ti vadeyyam. 


**Sace pana mam, bhante, evam puccheyya — *kim panāyasmā sāriputto ekaccam abbhanujānāti, 
ekaccam na abbhanujānātī ti, evam puttho aham, bhante, evam byākareyyam — *sammukhā metam, 
āvuso, bhagavato sutam, sammukhā patiggahitam — **ahesum atītamaddhānam arahanto 
sammāsambuddhā mayā samasamā sambodhiya””nti. Sammukhā metam, āvuso, bhagavato sutam, 
sammukhā patiggahitam — **bhavissanti anāgatamaddhānam arahanto sammāsambuddhā mayā 
samasamā sambodhiya' 'nti. Sammukhā metam, āvuso, bhagavato sutam sammukhā patiggahitam — 
**atthānametam anavakāso yam ekissā lokadhātuyā dve arahanto sammāsambuddhā apubbam acarimam 
uppajjeyyum, netam thānam vijjatī ti. 


**Kaccāham, bhante, evam puttho evam byākaramāno vuttavādī ceva bhagavato homi, na ca 
bhagavantam abhūtena abbhācikkhāmi, dhammassa cānudhammam byākaromi, na ca koci 
sahadhammiko vādānuvādo [vādānupāto (sī.)] gārayham thānam āgacchatī” *ti? **Taggha tvam, sāriputta, 
evam puttho evam byākaramāno vuttavādī ceva me hosi, na ca mam abhūtena abbhācikkhasi, 
dhammassa cānudhammam byākarosi, na ca koci sahnadhammiko vādānuvādo gārayham thānam 
āgacchatī *ti. 


Acchariyaabbhutam 


162. Evam vutte, āyasmā udāyī bhagavantam etadavoca — **acchariyam, bhante, abbhutam, bhante, 
tathāgatassa appicchatā santutthitā sallekhatā. Yatra hi nāma tathāgato evammahiddhiko 
evammahānubhāvo, atha ca pana nevattānam pātukarissati! Ekamekaficepi ito, bhante, dhammam 
aiiiatitthiyā paribbājakā attani samanupasseyyum, te tāvatakeneva patākam parihareyyum. Acchariyam, 
bhante, abbhutam, bhante, tathāgatassa appicchatā santutthitā sallekhatā. Yatra hi nāma tathāgato evam 


mahiddhiko evammahānubhāvo. Atha ca pana nevattānam pātukarissatī *ti! 


**Passa kho tvam, udāyi, *tathāgatassa appicchatā santutthitā sallekhatā. Yatra hi nāma tathāgato 
evammahiddhiko evammahānubhāvo, atha ca pana nevattānam pātukarissati'! Ekamekaīcepi ito, udāyi, 
dhammam attiatitthiyā paribbājakā attani samanupasseyyum, te tāvatakeneva patākam parihareyyum. 
Passa kho tvam, udāyi, *tathāgatassa appicchatā santutthitā sallekhatā. Yatra hi nāma tathāgato 
evammahiddhiko evammahānubhāvo, atha ca pana nevattānam pātukarissatī” **ti! 


163. Atha kho bhagavā āyasmantam sāriputtam āmantesi — **tasmā tiha tvam, sāriputta, imam 
dhammapariyāyam abhikkhaņam bhāseyyāsi bhikkhūnam bhikkhunīnam upāsakānam upāsikānam. 
Yesampi hi, sāriputta, moghapurisānam bhavissati tathāgate kankhā vā vimati vā, tesamimam 
dhammapariyāyam sutvā tathāgate kankhā vā vimati vā, sā pahīyissatī ”ti. Iti hidam āyasmā sāriputto 
bhagavato sammukhā sampasādam pavedesi. Tasmā imassa veyyākaraņassa sampasādanīyam tveva 
adhivacananti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 139 


Sampasādanīyasuttam nitthitam paficamam. 


6. Pāsādikasuttam 


x x 


164. Evam me sutam — ekam samayam bhagava sakkesu viharati vedhañña nama sakyā, tesam 
ambavane pāsāde. 


Nigaņthanātaputtakālankiriyā 


Tena kho pana samayena nigaņtho nātaputto [nāthaputto (sī. pī.)] pāvāyam adhunākālankato hoti. 
Tassa kālankiriyāya bhinnā nigaņthā dvedhikajātā bhaņdanajātā kalahajātā vivādāpannā afiiamatiiam 
mukhasattīhi vitudantā viharanti — **na tvam imam dhammavinayam ājānāsi, aham imam 
dhammavinayam ājānāmi, kim tvam imam dhammavinayam ājānissasi? Micchāpatipanno tvamasi, 
ahamasmi sammāpatipanno. Sahitam me, asahitam te. Purevacanīyam pacchā avaca, pacchāvacanīyam 
pure avaca. Adhiciņņam te viparāvattam, āropito te vādo, niggahito tvamasi, cara vādappamokkhāya, 
nibbethehi vā sace pahosī'*ti. Vadhoyeva kho [vadhoyeveko (ka.)] matītie nigaņthesu nātaputtiyesu 
vattati [anuvattati (syā. ka.)|. Yepi nigaņthassa nātaputtassa sāvakā gihī odātavasanā, tepi [te tesu (ka.)] 
nigaņthesu nātaputtiyesu nibbinnarūpā [nibbindarūpā (ka.)] virattarūpā pativānarūpā, yathā tam 
durakkhāte dhammavinaye duppavedite aniyyānike anupasamasamvattanike 
asammāsambuddhappavedite bhinnathūpe appatisaraņe. 


165. Atha kho cundo samaņuddeso pāvāyam vassamvuttho [vassamvuttho (sī. syā. pī.)] yena 
sāmagāmo, yenāyasmā ānando tenupasankami; upasatkamitvā āyasmantam ānandam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho cundo samaņuddeso āyasmantam ānandam etadavoca — 
**nigaņtho, bhante, nātaputto pāvāyam adhunākālankato. Tassa kālankiriyāya bhinnā nigaņthā 
dvedhikajātā...pe... bhinnathūpe appatisaraņe” ti. 


Evam vutte, āyasmā ānando cundam samaņuddesam etadavoca — **atthi kho idam, āvuso cunda, 
kathāpābhatam bhagavantam dassanāya. Āyāmāvuso cunda, yena bhagavā tenupasaūkamissāma; 
upasankamitvā etamattham bhagavato ārocessāmā”'ti [āroceyyāmāti (syā.)]. *"Evam, bhante'*ti kho 
cundo samaņuddeso āyasmato ānandassa paccassosi. 


Atha kho āyasmā ca ānando cundo ca samaņuddeso yena bhagavā tenupasankamimsu; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinno kho āyasmā 
ānando bhagavantam etadavoca — **tayam, bhante, cundo samaņuddeso evamāha, *nigaņtho, bhante, 
nātaputto pāvāyam adhunākālankato, tassa kālankiriyāya bhinnā nigaņthā...pe... bhinnathūpe 
appatisaraņe” ti. 


Asammāsambuddhappaveditadhammavinayo 


166. *"Evam hetam, cunda, hoti durakkhāte dhammavinaye duppavedite aniyyānike 
anupasamasamvattanike asammāsambuddhappavedite. Idha, cunda, satthā ca hoti asammāsambuddho, 
dhammo ca durakkhāto duppavedito aniyyāniko anupasamasamvattaniko asammāsambuddhappavedito, 
sāvako ca tasmim dhamme na dhammānudhammappatipanno viharati na sāmīcippatipanno na 
anudhammacārī, vokkamma ca tamhā dhammā vattati. So evamassa vacanīyo — *tassa te, āvuso, lābhā, 
tassa te suladdham, satthā ca te asammāsambuddho, dhammo ca durakkhāto duppavedito aniyyāniko 
anupasamasamvattaniko asammāsambuddhappavedito. Tvafica tasmim dhamme na 
dhammānudhammappatipanno viharasi, na sāmīcippatipanno, na anudhammacārī, vokkamma ca tamhā 
dhammā vattasī ti. Iti kho, cunda, satthāpi tattha gārayho, dhammopi tattha gārayho, sāvako ca tattha 
evam pāsamso. Yo kho, cunda, evarūpam sāvakam evam vadeyya — *etāyasmā tathā patipajjatu, yathā te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 139 


satthārā dhammo desito patiiatto ti. Yo ca samādapeti [samādāpeti (sī. ttha.)], yafica samādapeti, 
yo ca samādapito [samādāpito (sī. ttha.)| tathattāya patipajjati. Sabbe te bahum apuiīam pasavanti. Tam 
kissa hetu? Evam hetam, cunda, hoti durakkhāte dhammavinaye duppavedite aniyyānike 
anupasamasamvattanike asammāsambuddhappavedite. 


167. *'Idha pana, cunda, satthā ca hoti asammāsambuddho, dhammo ca durakkhāto duppavedito 
aniyyāniko anupasamasamvattaniko asammāsambuddhappavedito, sāvako ca tasmim dhamme 
dhammānudhammappatipanno viharati sāmīcippatipanno anudhammacārī, samādāya tam dhammam 
vattati. So evamassa vacanīyo — *tassa te, āvuso, alābhā, tassa te dulladdham, satthā ca te 
asammāsambuddho, dhammo ca durakkhāto duppavedito aniyyāniko anupasamasamvattaniko 
asammāsambuddhappavedito. Tvafica tasmim dhamme dhammānudhammappatipanno viharasi 
sāmīcippatipanno anudhammacārī, samādāya tam dhammam vattasī ti. Iti kho, cunda, satthāpi tattha 
gārayho, dhammopi tattha gārayho, sāvakopi tattha evam gārayho. Yo kho, cunda, evarūpam sāvakam 
evam vadeyya — *addhāyasmā iiāyappatipanno fiāyamārādhessatī ti. Yo ca pasamsati, yafica pasamsati, 
yo ca pasamsito bhiyyoso mattāya vīriyam ārabhati. Sabbe te bahum apultiam pasavanti. Tam kissa 
hetu? Evafihetam, cunda, hoti durakkhāte dhammavinaye duppavedite aniyyānike 
anupasamasamvattanike asammāsambuddhappavedite. 


Sammāsambuddhappaveditadhammavinayo 


168. *'Idha pana, cunda, satthā ca hoti sammāsambuddho, dhammo ca svākkhāto suppavedito 
niyyāniko upasamasamvattaniko sammāsambuddhappavedito, sāvako ca tasmim dhamme na 
dhammānudhammappatipanno viharati, na sāmīcippatipanno, na anudhammacārī, vokkamma ca tamhā 
dhammā vattati. So evamassa vacanīyo — *tassa te, āvuso, alābhā, tassa te dulladdham, satthā ca te 
sammāsambuddho, dhammo ca svākkhāto suppavedito niyyāniko upasamasamvattaniko 
sammāsambuddhappavedito. Tvafica tasmim dhamme na dhammānudhammappatipanno viharasi, na 
sāmīcippatipanno, na anudhammacārī, vokkamma ca tamhā dhammā vattasī ti. Iti kho, cunda, satthāpi 
tattha pāsamso, dhammopi tattha pāsamso, sāvako ca tattha evam gārayho. Yo kho, cunda, evarūpam 
sāvakam evam vadeyya — *etāyasmā tathā patipajjatu yathā te satthārā dhammo desito paūiiiatto ti. Yo ca 
samādapeti, yafica samādapeti, yo ca samādapito tathattāya patipajjati. Sabbe te bahum puiīiam 
pasavanti. Tam kissa hetu? Evaiihetam, cunda, hoti svākkhāte dhammavinaye suppavedite niyyānike 
upasamasamvattanike sammāsambuddhappavedite. 


169. *'Idha pana, cunda, satthā ca hoti sammāsambuddho, dhammo ca svākkhāto suppavedito 
niyyāniko upasamasamvattaniko sammāsambuddhappavedito, sāvako ca tasmim dhamme 
dhammānudhammappatipanno viharati sāmīcippatipanno anudhammacārī, samādāya tam dhammam 
vattati. So evamassa vacanīyo — *tassa te, āvuso, lābhā, tassa te suladdham, satthā ca te [satthā ca te 
araham (syā.)] sammāsambuddho, dhammo ca svākkhāto suppavedito niyyāniko upasamasamvattaniko 
sammāsambuddhappavedito. Tvafica tasmim dhamme dhammānudhammappatipanno viharasi 
sāmīcippatipanno anudhammacārī, samādāya tam dhammam vattasī ti. Iti kho, cunda, satthāpi tattha 
pāsamso, dhammopi tattha pāsamso, sāvakopi tattha evam pāsamso. Yo kho, cunda, evarūpam sāvakam 
evam vadeyya — *addhāyasmā iiāyappatipanno fiāyamārādhessatī ti. Yo ca pasamsati, yafica pasamsati, 
yo ca pasamsito [pasattho (syā.)] bhiyyoso mattāya vīriyam ārabhati. Sabbe te bahum puūīfiam pasavanti. 
Tam kissa hetu? Evafihetam, cunda, hoti svākkhāte dhammavinaye suppavedite niyyānike 
upasamasamvattanike sammāsambuddhappavedite. 


Sāvakānutappasatthu 


170. *'Idha pana, cunda, satthā ca loke udapādi araham sammāsambuddho, dhammo ca svākkhāto 


suppavedito niyyāniko upasamasamvattaniko sammāsambuddhappavedito, avifiāpitatthā cassa honti 
sāvakā saddhamme, na ca tesam kevalam paripūram brahmacariyam āvikatam hoti uttānīkatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 139 


sabbasangāhapadakatam sappātihīrakatam yāva devamanussehi suppakāsitam. Atha nesam satthuno 
antaradhānam hoti. Evarūpo kho, cunda, satthā sāvakānam kālankato anutappo hoti. Tam kissa hetu? 
Satthā ca no loke udapādi araham sammāsambuddho, dhammo ca svākkhāto suppavedito niyyāniko 
paripūram brahmacariyam āvikatam hoti uttānīkatam sabbasangāhapadakatam sappātihīrakatam yāva 
devamanussehi suppakāsitam. Atha no satthuno antaradhānam hotīti. Evarūpo kho, cunda, satthā 
sāvakānam kālankato anutappo hoti. 


Sāvakānanutappasatthu 


171. *'Idha pana, cunda, satthā ca loke udapādi araham sammāsambuddho. Dhammo ca svākkhāto 
suppavedito niyyāniko upasamasamvattaniko sammāsambuddhappavedito. Viniiāpitatthā cassa honti 
sāvakā saddhamme, kevalafica tesam paripūram brahmacariyam āvikatam hoti uttānīkatam 
sabbasangāhapadakatam sappātihīrakatam yāva devamanussehi suppakāsitam. Atha nesam satthuno 
antaradhānam hoti. Evarūpo kho, cunda, satthā sāvakānam kālankato ananutappo hoti. Tam kissa hetu? 
Satthā ca no loke udapādi araham sammāsambuddho. Dhammo ca svākkhāto suppavedito niyyāniko 
upasamasamvattaniko sammāsambuddhappavedito. Viiiiāpitatthā camha saddhamme, kevalafica no 
paripūram brahmacariyam āvikatam hoti uttānīkatam sabbasangāhapadakatam sappātihīrakatam yāva 
devamanussehi suppakāsitam. Atha no satthuno antaradhānam hotīti. Evarūpo kho, cunda, satthā 


sāvakānam kālankato ananutappo hoti. 
Brahmacariyaaparipūrādikathā 


172. **Etehi cepi, cunda, angehi samannāgatam brahmacariyam hoti, no ca kho satthā hoti thero 
rattaññū cirapabbajito addhagato vayoanuppatto. Evam tam brahmacariyam aparipūram hoti tenangena. 


**Yato ca kho, cunda, etehi ceva angehi samannāgatam brahmacariyam hoti, satthā ca hoti thero 
rattaiīfūū cirapabbajito addhagato vayoanuppatto. Evam tam brahmacariyam paripūram hoti tenangena. 


173. **Etehi cepi, cunda, angehi samannāgatam brahmacariyam hoti, satthā ca hoti thero rattaññū 
cirapabbajito addhagato vayoanuppatto, no ca khvassa therā bhikkhū sāvakā honti viyattā vinītā visāradā 
pattayogakkhemā. Alam samakkhātum saddhammassa, alam uppannam parappavādam sahadhammehi 
suniggahitam niggahetvā sappātihāriyam dhammam desetum. Evam tam brahmacariyam aparipūram 
hoti tenangena. 


**Yato ca kho, cunda, etehi ceva angehi samannāgatam brahmacariyam hoti, satthā ca hoti thero 
rattaññū cirapabbajito addhagato vayoanuppatto, therā cassa bhikkhū sāvakā honti viyattā vinītā visāradā 
pattayogakkhemā. Alam samakkhātum saddhammassa, alam uppannam parappavādam sahadhammehi 
suniggahitam niggahetvā sappātihāriyam dhammam desetum. Evam tam brahmacariyam paripūram hoti 
tenangena. 


174. **Etehi cepi, cunda, angehi samannāgatam brahmacariyam hoti, satthā ca hoti thero rattaiīū 
cirapabbajito addhagato vayoanuppatto, therā cassa bhikkhū sāvakā honti viyattā vinītā visāradā 
pattayogakkhemā. Alam samakkhātum saddhammassa, alam uppannam parappavādam sahadhammehi 
suniggahitam niggahetvā sappātihāriyam dhammam desetum. No ca khvassa majjhimā bhikkhū sāvakā 
honti...pe... majjhimā cassa bhikkhū sāvakā honti, no ca khvassa navā bhikkhū sāvakā honti...pe... 
navā cassa bhikkhū sāvakā honti, no ca khvassa therā bhikkhuniyo sāvikā honti...pe... therā cassa 
bhikkhuniyo sāvikā honti, no ca khvassa majjhimā bhikkhuniyo sāvikā honti...pe... majjhimā cassa 
bhikkhuniyo sāvikā honti, no ca khvassa navā bhikkhuniyo sāvikā honti...pe... navā cassa bhikkhuniyo 
sāvikā honti, no ca khvassa upāsakā sāvakā honti gihī odātavasanā brahmacārino...pe... upāsakā cassa 
sāvakā honti gihī odātavasanā brahmacārino, no ca khvassa upāsakā sāvakā honti gihī odātavasanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 139 


kāmabhogino...pe... upāsakā cassa sāvakā honti gihī odātavasanā kāmabhogino, no ca khvassa 


kāmabhoginiyo...pe... upāsikā cassa sāvikā honti gihiniyo odātavasanā kāmabhoginiyo, no ca khvassa 
brahmacariyam hoti iddhaficeva phītafica vitthārikam bāhujafiiam puthubhūtam yāva devamanussehi 
suppakāsitam...pe... brahmacariyafīcassa hoti iddhaficeva phītaūica vitthārikam bāhujafiiam 
puthubhūtam yāva devamanussehi suppakāsitam, no ca kho lābhaggayasaggappattam. Evam tam 
brahmacariyam aparipūram hoti tenangena. 


**Yato ca kho, cunda, etehi ceva angehi samannāgatam brahmacariyam hoti, satthā ca hoti thero 
rattaiū cirapabbajito addhagato vayoanuppatto, therā cassa bhikkhū sāvakā honti viyattā vinītā visāradā 
pattayogakkhemā. Alam samakkhātum saddhammassa, alam uppannam parappavādam sahadhammehi 
suniggahitam niggahetvā sappātihāriyam dhammam desetum. Majjhimā cassa bhikkhū sāvakā honti... 
pe... navā cassa bhikkhū sāvakā honti...pe... therā cassa bhikkhuniyo sāvikā honti...pe... majjhimā 
cassa bhikkhuniyo sāvikā honti...pe... navā cassa bhikkhuniyo sāvikā honti...pe... upāsakā cassa 
sāvakā honti...pe... gihī odātavasanā brahmacārino. Upāsakā cassa sāvakā honti gihī odātavasanā 
kāmabhogino...pe... upāsikā cassa sāvikā honti gihiniyo odātavasanā brahmacāriniyo...pe... upāsikā 
cassa sāvikā honti gihiniyo odātavasanā kāmabhoginiyo...pe... brahmacariyaīicassa hoti iddhaticeva 
phītafica vitthārikam bāhujaiītam puthubhūtam yāva devamanussehi suppakāsitam, lābhaggappattatica 


yasaggappattafica. Evam tam brahmacariyam paripūram hoti tenangena. 


175. **Aham kho pana, cunda, etarahi satthā loke uppanno araham sammāsambuddho. Dhammo ca 
svākkhāto suppavedito niyyāniko upasamasamvattaniko sammāsambuddhappavedito. Viniiāpitatthā ca 
me sāvakā saddhamme, kevalafīca tesam paripūram brahmacariyam āvikatam uttānīkatam 
sabbasangāhapadakatam sappātihīrakatam yāva devamanussehi suppakāsitam. Aham kho pana, cunda, 


etarahi satthā thero rattaiītū cirapabbajito addhagato vayoanuppatto. 


**Santi kho pana me, cunda, etarahi therā bhikkhū sāvakā honti viyattā vinītā visāradā 
pattayogakkhemā. Alam samakkhātum saddhammassa, alam uppannam parappavādam sahadhammehi 
suniggahitam niggahetvā sappātihāriyam dhammam desetum. Santi kho pana me, cunda, etarahi 
majjhimā bhikkhū sāvakā...pe... santi kho pana me, cunda, etarahi navā bhikkhū sāvakā...pe... santi 
kho pana me, cunda, etarahi therā bhikkhuniyo sāvikā...pe... santi kho pana me, cunda, etarahi 
majjhimā bhikkhuniyo sāvikā...pe... santi kho pana me, cunda, etarahi navā bhikkhuniyo sāvikā...pe... 
santi kho pana me, cunda, etarahi upāsakā sāvakā gihī odātavasanā brahmacārino...pe... santi kho pana 
me, cunda, etarahi upāsakā sāvakā gihī odātavasanā kāmabhogino...pe... santi kho pana me, cunda, 


iddhaficeva phītaiīca vitthārikam bāhujaūītam puthubhūtam yāva devamanussehi suppakāsitam. 


176. *'Yāvatā kho, cunda, etarahi satthāro loke uppannā, nāham, cunda, atīfiam ekasatthārampi 
samanupassāmi evamlābhaggayasaggappattam yatharivāham. Yāvatā kho pana, cunda, etarahi sangho 
vā gaņo vā loke uppanno; nāham, cunda, afifiam ekam samghampi samanupassāmi 
evamlābhaggayasaggappattam yatharivāyam, cunda, bhikkhusangho. Yam kho tam, cunda, sammā 
vadamāno vadeyya — *sabbākārasampannam sabbākāraparipūram anūnamanadhikam svākkhātam 
kevalam paripūram brahmacariyam suppakāsita”nti. Idameva tam sammā vadamāno vadeyya — 
*sabbākārasampannam...pe... suppakāsita”nti. 


**Udako [uddako (sī. syā. pī.)] sudam, cunda, rāmaputto evam vācam bhāsati — *passam na 
passatī ti. Kiñca passam na passatīti? Khurassa sādhunisitassa talamassa passati, dhārafica khvassa na 
passati. Idam vuccati — *passam na passatī ti. Yam kho panetam, cunda, udakena rāmaputtena bhāsitam 
hīnam gammam pothujjanikam anariyam anatthasamhitam khurameva sandhāya. Yafica tam [yaficetam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 139 


(syā. ka.)|, cunda, sammā vadamāno vadeyya — ‘passam na passatī ti, idameva tam [idamevetam 
(ka.)] sammā vadamāno vadeyya — *passam na passatī ti. Kiñca passam na passatīti? Evam 
sabbākārasampannam sabbākāraparipūram anūnamanadhikam svākkhātam kevalam paripūram 
brahmacariyam suppakāsitanti, iti hetam passati [suppakāsitam, iti hetam na passatīti (syā. ka.)]. 
Idamettha apakaddheyya, evam tam parisuddhataram assāti, iti hetam na passati [na passatīti (syā. ka.)]. 
Idamettha upakaddheyya, evam tam paripūram [parisuddhataram (syā. ka.), paripūrataram (?)| assāti, iti 
hetam na passati. Idam vuccati cunda — *passam na passatī ti. Yam kho tam, cunda, sammā vadamāno 
vadeyya — *sabbākārasampannam...pe... brahmacariyam suppakāsita”nti. Idameva tam sammā 
vadamāno vadeyya — *sabbākārasampannam sabbākāraparipūram anūnamanadhikam svākkhātam 
kevalam paripūram brahmacariyam suppakāsita”nti. 


Sangāyitabbadhammo 

177. Tasmātiha, cunda, ye vo mayā dhammā abhiūīiā desitā, tattha sabbeheva sangamma 
samāgamma atthena attham byaiijanena byafijanam sangāyitabbam na vivaditabbam, yathayidam 
brahmacariyam addhaniyam assa ciratthitikam, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya 
lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānam. Katame ca te, cunda, dhammā mayā abhitiiiā 
desitā, yattha sabbeheva sangamma samāgamma atthena attham byafijanena byafijanam sangāyitabbam 
na vivaditabbam, yathayidam brahmacariyam addhaniyam assa ciratthitikam, tadassa bahujanahitāya 
bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānam? Seyyathidam — cattāro 
satipatthānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, paficindriyāni, pafica balāni, satta bojjhangā, 
ariyo atthangiko maggo. Ime kho te, cunda, dhamma maya abhiñña desita. Yattha sabbeheva sangamma 
samāgamma atthena attham byaiijanena byafijanam sangāyitabbam na vivaditabbam, yathayidam 
brahmacariyam addhaniyam assa ciratthitikam, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya 
lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānam. 


Saūūāāpetabbavidhi 


178. **Tesafica vo, cunda, samaggānam sammodamānānam avivadamānānam sikkhatam 
[sikkhitabbam (bahūsu)] atīfiataro sabrahmacārī sanghe dhammam bhāseyya. Tatra ce tumhākam 
evamassa — “ayam kho āyasmā atthaficeva micchā gaņhāti, byaiijanāni ca micchā ropetī'ti. Tassa neva 
abhinanditabbam na patikkositabbam, anabhinanditvā appatikkositvā so evamassa vacanīyo — *imassa 
nu kho, āvuso, atthassa imāni vā byafijanāni etāni vā byafijanāni katamāni opāyikatarāni, imesafica 
[imesam vā (syā. pī. ka.), imesam (sī.)| byafijanānam ayam vā attho eso vā attho katamo opāyikataro ti? 
So ce evam vadeyya — timassa kho, āvuso, atthassa imāneva byafijanāni opāyikatarāni, yā ceva [yaficeva 
(sī. ka.), tīkā oloketabbāļ etāni; imesaiica [t1medam (sabbattha)] byafijanānam ayameva attho 
opāyikataro, yā ceva [yaficeva (sī. ka.), tīkā oloketabbāl] eso'ti. So neva ussādetabbo na apasādetabbo, 
anussādetvā anapasādetvā sveva sādhukam satiiiāpetabbo tassa ca atthassa tesafica byafijanānam 
nisantiyā. 


179. **Aparopi ce, cunda, sabrahmacārī sanghe dhammam bhāseyya. Tatra ce tumhākam evamassa 
— *tayam kho āyasmā atthaiīhi kho micchā gaņhāti byafijanāni sammā ropetī ti. Tassa neva 
abhinanditabbam na patikkositabbam, anabhinanditvā appatikkositvā so evamassa vacanīyo — *imesam 
nu kho, āvuso, byafijanānam ayam vā attho eso vā attho katamo opāyikataro'ti'? So ce evam vadeyya — 
“imesam kho, āvuso, byafijanānam ayameva attho opāyikataro, yā ceva eso ti. So neva ussādetabbo na 


x x 


apasādetabbo, anussādetvā anapasādetvā sveva sadhukam saññapetabbo tasseva atthassa nisantiya. 


180. **Aparopi ce, cunda, sabrahmacārī sanghe dhammam bhāseyya. Tatra ce tumhākam evamassa 
— ‘ayam kho āyasmā atthafīhi kho sammā gaņhāti byafijanāni micchā ropetī ti. Tassa neva 
abhinanditabbam na patikkositabbam; anabhinanditvā appatikkositvā so evamassa vacanīyo — timassa 
nu kho, āvuso, atthassa imāni vā byafijanāni etāni vā byafijanāni katamāni opāyikatarānī'ti'? So ce evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 139 


vadeyya — timassa kho, āvuso, atthassa imāneva byafijanāni opayikatarāni, yāni ceva etānī ti. So 


neva ussādetabbo na apasādetabbo; anussādetvā anapasādetvā sveva sādhukam satiiiāpetabbo tesaiifieva 
byaiijanānam nisantiyā. 


181. *"Aparopi ce, cunda, sabrahmacārī sanghe dhammam bhāseyya. Tatra ce tumhākam evamassa 
— ‘ayam kho āyasmā atthaficeva sammā gaņhāti byafijanāni ca sammā ropetī ti. Tassa *sādhū'ti bhāsitam 
abhinanditabbam anumoditabbam; tassa *sādhū'ti bhāsitam abhinanditvā anumoditvā so evamassa 
vacanīyo — *lābhā no āvuso, suladdham no āvuso, ye mayam āyasmantam tādisam sabrahmacārim 
passāma evam atthupetam byafijanupeta”nti. 


x= == 


Paccayanuññatakaranam 


182. “Na vo aham, cunda, ditthadhammikanamyeva asavanam samvaraya dhammam desemi. Na 
panāham, cunda, samparāyikānamyeva āsavānam patighātāya dhammam desemi. Ditthadhammikānam 
cevāham, cunda, āsavānam samvarāya dhammam desemi; samparāyikānaīica āsavānam patighātāya. 
Tasmātiha, cunda, yam vo mayā cīvaram anuiifiātam, alam vo tam — yāvadeva sītassa patighātāya, 
uņhassa patighātāya, damsamakasavātātapasarīsapa [sirimsapa (syā.)| samphassānam patighātāya, 
yāvadeva hirikopīnapaticchādanattham. Yo vo mayā pindapāto anuññato, alam vo so yāvadeva imassa 
kāyassa thitiyā yāpanāya vihimsūparatiyā brahmacariyānuggahāya, iti purāņaiica vedanam 
patihankhāmi, navafica vedanam na uppādessāmi, yātrā ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro ca 
[cāti (bahūsu)]. Yam vo mayā senāsanam anuitiātam, alam vo tam yāvadeva sītassa patighātāya, 
uņhassa patighātāya, damsamakasavātātapasarīsapasamphassānam patighātāya, yāvadeva 
utuparissayavinodana patisallānārāmattham. Yo vo mayā gilānapaccayabhesajja parikkhāro anuūiiiāto, 
alam vo so yāvadeva uppannānam veyyābādhikānam vedanānam patighātāya abyāpajjaparamatāya 
[abyāpajjhaparamatāvyāti (sī. syā. pī.), abyābajjhaparamatāya (7)). 


Sukhallikānuyogo 


183. *"Thānam kho panetam, cunda, vijjati yam atiiatitthiyā paribbājakā evam vadeyyum — 
*sukhallikānuyogamanuyuttā samaņā sakyaputtiyā viharantī'ti. Evamvādino [vadamānā (syā.)], cunda, 
aiīiatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā — *katamo so, āvuso, sukhallikānuyogo? Sukhallikānuyogā 
hi bahū anekavihitā nānappakārakā ti. 


**Cattārome, cunda, sukhallikānuyogā hīnā gammā pothujjanikā anariyā anatthasamhitā na 
nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiiifiāāya na sambodhāya na nibbānāya 


samvattanti. Katame cattāro? 


**Idha, cunda, ekacco bālo pāņe vadhitvā vadhitvā attānam sukheti pīņeti. Ayam pathamo 
sukhallikānuyogo. 


**Puna caparam, cunda, idhekacco adinnam ādiyitvā ādiyitvā attānam sukheti pīņeti. Ayam dutiyo 
sukhallikānuyogo. 


**Puna caparam, cunda, idhekacco musā bhaņitvā bhaņitvā attānam sukheti pīņeti. Ayam tatiyo 
sukhallikānuyogo. 


**Puna caparam, cunda, idhekacco paficahi kāmaguņehi samappito samangībhūto paricāreti. Ayam 
catuttho sukhallikānuyogo. 


**Ime kho, cunda, cattāro sukhallikānuyogā hīnā gammā pothujjanikā anariyā anatthasamhitā na 
nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiiifiāāya na sambodhāya na nibbānāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 139 


samvattanti. 


**Thānam kho panetam, cunda, vijjati yam aiifatitthiyā paribbājakā evam vadeyyum — *'ime cattāro 
sukhallikānuyoge anuyuttā samaņā sakyaputtiyā viharantī ti. Te vo [te (sī. pī.)] "māhevam' tissu 
vacanīyā. Na te vo sammā vadamānā vadeyyum, abbhācikkheyyum asatā abhūtena. 


184. *"Cattārome, cunda, sukhallikānuyogā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya 


abhiiifiāya sambodhāya nibbānāya samvattanti. Katame cattāro? 


**Idha, cunda, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram 
vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharati. Ayam pathamo sukhallikānuyogo. 


**Puna caparam, cunda, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam upasampajja 
viharati. Ayam dutiyo sukhallikānuyogo. 


**Puna caparam, cunda, bhikkhu pītiyā ca virāgā...pe... tattyam jhānam upasampajja viharati. 
Ayam tatiyo sukhallikānuyogo. 


**Puna caparam, cunda, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam 
upasampajja viharati. Ayam catuttho sukhallikānuyogo. 


**Ime kho, cunda, cattāro sukhallikānuyogā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya 
abhifiiiāya sambodhāya nibbānāya samvattanti. 


**Thānam kho panetam, cunda, vijjati yam aiifiatitthiyā paribbājakā evam vadeyyum — *'ime cattāro 
sukhallikānuyoge anuyuttā samaņā sakyaputtiyā viharantī ti. Te vo ‘evam’ tissu vacanīyā. Sammā te vo 
vadamānā vadeyyum, na te vo abbhācikkheyyum asatā abhūtena. 


Sukhallikānuyogānisamso 


185. *"Thānam kho panetam, cunda, vijjati, yvam atiiatitthiyā paribbājakā evam vadeyyum — time 
panāvuso, cattāro sukhallikānuyoge anuyuttānam viharatam kati phalāni katānisamsā pātikankhā ti? 
Evamvādino, cunda, aūītiatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā — time kho, āvuso, cattāro 
sukhallikānuyoge anuyuttānam viharatam cattāri phalāni cattāro ānisamsā pātikankhā. Katame cattāro? 
Idhāvuso, bhikkhu tiņņam samyojanānam parikkhayā sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato 
sambodhiparāyaņo. Idam pathamam phalam, pathamo ānisamso. Puna caparam, āvuso, bhikkhu tiņņam 
samyojanānam parikkhayā rāgadosamohānam tanuttā sakadāgāmī hoti, sakideva imam lokam āgantvā 
dukkhassantam karoti. Idam dutiyam phalam, dutiyo ānisamso. Puna caparam, āvuso, bhikkhu 
paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātiko hoti, tattha parinibbāyī 
anāvattidhammo tasmā lokā. Idam tatiyam phalam, tatiyo ānisamso. Puna caparam, āvuso, bhikkhu 
āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiīiā sacchikatvā 
upasampajja viharati. Idam catuttham phalam catuttho ānisamso. Ime kho, āvuso, cattāro 
sukhallikānuyoge anuyuttānam viharatam imāni cattāri phalāni, cattāro ānisamsā pātikankhā” ti. 


Khīņāsavaabhabbathānam 


186. *"Thānam kho panetam, cunda, vijjati yam atiiatitthiyā paribbājakā evam vadeyyum — 
*atthitadhammā samaņā sakyaputtiyā viharantī ti. Evamvādino, cunda, atiiatitthiyā paribbājakā 
evamassu vacanīyā — *atthi kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena 
sāvakānam dhammā desitā paiitiattā yāvajīvam anatikkamanīyā. Seyyathāpi, āvuso, indakhīlo vā 
ayokhīlo vā gambhīranemo sunikhāto acalo asampavedhī. Evameva kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 139 


passatā arahatā sammāsambuddhena sāvakānam dhammā desitā paiītiattā yāvajīvam 
anatikkamanīyā. Yo so, āvuso, bhikkhu araham khīņāsavo vusitavā katakaraņīyo ohitabhāro 
anuppattasadattho parikkhīņabhavasamyojano sammadaīīiā vimutto, abhabbo so nava thānāni 
ajjhācaritum. Abhabbo, āvuso, khīņāsavo bhikkhu saiicicca pāņam jīvitā voropetum; abhabbo khīņāsavo 
bhikkhu adinnam theyyasankhātam ādiyitum; abhabbo khīņāsavo bhikkhu methunam dhammam 
patisevitum; abhabbo khīņāsavo bhikkhu sampajānamusā bhāsitum; abhabbo khīņāsavo bhikkhu 
sannidhikārakam kāme paribhutfijitum seyyathāpi pubbe āgārikabhūto; abhabbo khīņāsavo bhikkhu 
chandāgatim gantum; abhabbo khīņāsavo bhikkhu dosāgatim gantum; abhabbo khīņāsavo bhikkhu 
mohāgatim gantum; abhabbo khīņāsavo bhikkhu bhayāgatim gantum. Yo so, āvuso, bhikkhu araham 
khīņāsavo vusitavā katakaraņīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīņabhavasamyojano sammadaītiā 
vimutto, abhabbo so imāni nava thānāni ajjhācaritu”'"nti. 


Paūhābyākaraņam 


187. *"Thānam kho panetam, cunda, vijjati, yvam atiiatitthiyā paribbājakā evam vadeyyum — *atītam 
kho addhānam ārabbha samaņo gotamo atīrakam fiāņadassanam paitapeti, no ca kho anāgatam 
addhānam ārabbha atīrakam iiāņadassanam patīiapeti, tayidam kimsu tayidam kathamsū ti? Te ca 
aññatitthiya paribbājakā atiavihitakena iiāņadassanena atiiavihitakam fiāņadassanam pafifiapetabbam 
maññanti yathariva bālā abyattā. Atītam kho, cunda, addhānam ārabbha tathāgatassa satānusāri itāņam 
hoti; so yāvatakam ākankhati tāvatakam anussarati. Anāgatafica kho addhānam ārabbha tathāgatassa 
bodhijam iiāņam uppajjati — *ayamantimā jāti, natthidāni punabbhavo ti. * Atītam cepi, cunda, hoti 
abhūtam ataccham anatthasamhitam, na tam tathāgato byākaroti. Atītam cepi, cunda, hoti bhūtam 
taccham anatthasamhitam, tampi tathāgato na byākaroti. Atītam cepi cunda, hoti bhūtam taccham 
atthasamhitam, tatra kālaiīū tathāgato hoti tassa paiihassa veyyākaraņāya. Anāgatam cepi, cunda, hoti 
abhūtam ataccham anatthasamhitam, na tam tathāgato byākaroti...pe... tassa pafihassa veyyākaraņāya. 
Paccuppannam cepi, cunda, hoti abhūtam ataccham anatthasamhitam, na tam tathāgato byākaroti. 
Paccuppannam cepi, cunda, hoti bhūtam taccham anatthasamhitam, tampi tathāgato na byākaroti. 
Paccuppannam cepi, cunda, hoti bhūtam taccham atthasamhitam, tatra kālatīiū tathāgato hoti tassa 
pafihassa veyyākaraņāya. 


188. "Iti kho, cunda, atītānāgatapaccuppannesu dhammesu tathāgato kālavādī [kālavādī saccavādī 
(syā.)] bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī, tasmā *tathāgato'ti vuccati. Yafica kho, cunda, 
sadevakassa lokassa samārakassa sabrahmakassa sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya 
dittham sutam mutam viiifiātam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā, sabbam tathāgatena 
abhisambuddham, tasmā *tathāgato'ti vuccati. Yafica, cunda, rattim tathāgato anuttaram 
sammāsambodhim abhisambujjhati, yafica rattim anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati, yam 
etasmim antare bhāsati lapati niddisati. Sabbam tam tatheva hoti no atiiathā, tasmā *tathāgato'ti vuccati. 
Yathāvādī, cunda, tathāgato tathākārī, yathākārī tathāvādī. Iti yathāvādī tathākārī, yathākārī tathāvādī, 
tasmā '"tathāgato ti vuccati. Sadevake loke, cunda, samārake sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya 
sadevamanussāya tathāgato abhibhū anabhibhūto aiītiadatthudaso vasavattī, tasmā *tathāgato'ti vuccati. 


Abyākatatthānam 


189. *"Thānam kho panetam, cunda, vijjati yam atiiatitthiyā paribbājakā evam vadeyyum — *kim nu 
kho, āvuso, hoti tathāgato param maraņā, idameva saccam moghamaīīia'nti? Evamvādino, cunda, 
aiifiatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā — *abyākatam kho, āvuso, bhagavatā — **hoti tathāgato 


ww aaa 


param marana, idameva saccam moghamañña’’’nti. 
‘‘Thānam kho panetam, cunda, vijjati, yam aññatitthiyā paribbājakā evam vadeyyum — *kim 


panāvuso, na hoti tathāgato param marana, idameva saccam moghamañña” nti? Evamvadino, cunda, 
aññatitthiya paribbajaka evamassu vacantya — *etampi kho, āvuso, bhagavatā abyākatam — **na hoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 139 


m 239 


tathagato param marana, idameva saccam moghamañña”” nti. 


**Thānam kho panetam, cunda, vijjati, yvam aūitiatitthiyā paribbājakā evam vadeyyum — “kim 
panāvuso, hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņā, idameva saccam moghamañña nti? Evamvadino, 
cunda, aiītiatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā — *abyākatam kho etam, āvuso, bhagavatā — **hoti ca 


mm 229 


na ca hoti tathāgato param maraņā, idameva saccam moghamaītia” **nti. 


**Thānam kho panetam, cunda, vijjati, yam aiitiatitthiyā paribbājakā evam vadeyyum — *kim 
panāvuso, neva hoti na na hoti tathāgato param marana, idameva saccam moghamañña” nti? 
Evamvādino, cunda, aūiiiatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā — *etampi kho, āvuso, bhagavatā 


S PE SaS 


abyākatam — **neva hoti na na hoti tathāgato param marana, idameva saccam moghamañña” nti. 


**Thānam kho panetam, cunda, vijjati, yam aūiatitthiyā paribbājakā evam vadeyyum — *kasmā 
panetam, āvuso, samaņena gotamena abyākata'nti? Evamvādino, cunda, aūiiiatitthiyā paribbājakā 
evamassu vacanīyā — “na hetam, āvuso, atthasamhitam na dhammasamhitam na ādibrahmacariyakam na 
nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhifiiiāya na sambodhāya na nibbānāya 
samvattati, tasmā tam bhagavatā abyākata'nti. 


Byākatatthānam 


190. *"Thānam kho panetam, cunda, vijjati, yam atiiatitthiyā paribbājakā evam vadeyyum — *kim 
panāvuso, samaņena gotamena byākata'nti? Evamvādino, cunda, aūiiiatitthiyā paribbājakā evamassu 
vacanīyā — ‘idam dukkhanti kho, āvuso, bhagavatā byākatam, ayam dukkhasamudayoti kho, āvuso, 
bhagavatā byākatam, ayam dukkhanirodhoti kho, āvuso, bhagavatā byākatam, ayam 
dukkhanirodhagāminī patipadāti kho, āvuso, bhagavatā byākata”nti. 


**Thānam kho panetam, cunda, vijjati, yam aūiatitthiyā paribbājakā evam vadeyyum — *kasmā 
panetam, āvuso, samaņena gotamena byākata'nti? Evamvādino, cunda, afitiatitthiyā paribbājakā 
evamassu vacanīyā — *etafihi, āvuso, atthasamhitam, etam dhammasamhitam, etam ādibrahmacariyakam 
ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiiifiāya sambodhāya nibbānāya samvattati. Tasmā 
tam bhagavatā byākata nti. 


Pubbantasahagataditthinissayā 


191. **Yepi te, cunda, pubbantasahagatā ditthinissayā, tepi vo mayā byākatā, yathā te byākātabbā. 
Yathā ca te na byākātabbā, kim vo aham te tathā [tattha (syā. ka.)] byākarissāmi? Yepi te, cunda, 
aparantasahagatā ditthinissayā, tepi vo mayā byākatā, yathā te byākātabbā. Yathā ca te na byākātabbā, 
kim vo aham te tathā byākarissāmi? Katame ca te, cunda, pubbantasahagatā ditthinissayā, ye vo mayā 
byākatā, yathā te byākātabbā. (Yathā ca te na byākātabbā, kim vo aham te tathā byākarissāmi) [(yathā ca 
te na byākātabbā) sabbattha]? Santi kho, cunda, eke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — 
*sassato attā ca loko ca, idameva saccam moghamaīīia'nti. Santi pana, cunda, eke samaņabrāhmaņā 
evamvādino evamditthino — *asassato attā ca loko ca...pe... sassato ca asassato ca attā ca loko ca... neva 
sassato nāsassato attā ca loko ca... sayamkato attā ca loko ca... paramkato attā ca loko ca... sayamkato 
ca paramkato ca attā ca loko ca... asayvamkāro aparamkāro adhiccasamuppanno attā ca loko ca, idameva 
saccam moghamaīitia'nti. Sassatam sukhadukkham... asassatam sukhadukkham... sassatatica 
asassatafica sukhadukkham... nevasassatam nāsassatam sukhadukkham... sayamkatam 
sukhadukkham... paramkatam sukhadukkham... sayamkatafica paramkatafīca sukhadukkham... 
asayamkāram aparamkāram adhiccasamuppannam sukhadukkham, idameva saccam moghamañña’nti. 


192. **Tatra, cunda, ye te samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *sassato attā ca loko ca, 
idameva saccam moghamaūtia”nti. Tyāham upasankamitvā evam vadāmi — *atthi nu kho idam, āvuso, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 139 


vuccati — ““sassato atta ca loko ca”*ti? Yañca kho te evamahamsu — “idameva saccam 
moghamañña” nti. Tam tesam nanujanami. Tam kissa hetu? Aññathasaññinopi hettha, cunda, santeke 
sattā. Imāyapi kho aham, cunda, patiiattiyā neva attanā samasamam samanupassāmi kuto bhiyyo. Atha 
kho ahameva tattha bhiyyo yadidam adhipaññatti. 


193. **Tatra, cunda, ye te samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *asassato attā ca loko ca... 
pe... sassato ca asassato ca attā ca loko ca... nevasassato nāsassato attā ca loko ca... sayvamkato attā ca 
loko ca... paramkato attā ca loko ca... sayamkato ca paramkato ca attā ca loko ca... asayamkāro 
aparamkāro adhiccasamuppanno attā ca loko ca... sassatam sukhadukkham... asassatam 
sukhadukkham... sassatafica asassatafica sukhadukkham... nevasassatam nāsassatam sukhadukkham... 
sayamkatam sukhadukkham... paramkatam sukhadukkham... sayamkataiīca paramkatafica 
sukhadukkham... asayamkāram aparamkāram adhiccasamuppannam sukhadukkham, idameva saccam 
moghamaīta'nti. Tyāham upasanikamitvā evam vadāmi — *atthi nu kho idam, āvuso, vuccati — 
*tasayamkāram aparamkāram adhiccasamuppannam sukhadukkha ”*nti? Yañca kho te evamāhamsu — 
"idameva saccam moghamaūiia”nti. Tam tesam nānujānāmi. Tam kissa hetu? Aññathāsaññinopi hettha, 
cunda, santeke sattā. Imāyapi kho aham, cunda, paññattiyā neva attanā samasamam samanupassāmi kuto 
bhiyyo. Atha kho ahameva tattha bhiyyo yadidam adhipatīiatti. Ime kho te, cunda, pubbantasahagatā 
ditthinissayā, ye vo mayā byākatā, yathā te byākātabbā. Yathā ca te na byākātabbā, kim vo aham te tathā 
byākarissāmīti [byākarissāmīti (sī. ka.)]? 


Aparantasahagataditthinissayā 


194. *"Katame ca te, cunda, aparantasahagatā ditthinissayā, ye vo mayā byākatā, yathā te 
byākātabbā. (Yathā ca te na byākātabbā, kim vo aham te tathā byākarissāmī) [( ) etthantare pātho 
sabbatthapi paripuņņo dissati]? Santi, cunda, eke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *rūpī 
attā hoti arogo param marana, idameva saccam moghamañña’nti. Santi pana, cunda, eke 
samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *arūpī attā hoti...pe... rūpī ca arūpī ca attā hoti... 
nevarūpī nārūpī attā hoti... saññr atta hoti... asaññi atta hoti... nevasaññinasaññri attā hoti... attā 
ucchijjati vinassati na hoti param marana, idameva saccam moghamañña nti. Tatra, cunda, ye te 
samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *rūpī attā hoti arogo param maraņā, idameva saccam 
moghamaīta'nti. Tyāham upasanikamitvā evam vadāmi — *atthi nu kho idam, āvuso, vuccati — **rūpī attā 
hoti arogo param maraņā” ti? Yafica kho te evamāhamsu — tidameva saccam moghamaīītia nti. Tam 
tesam nānujānāmi. Tam kissa hetu? Aññathāsaññinopi hettha, cunda, santeke sattā. Imāyapi kho aham, 
cunda, paññattiyā neva attanā samasamam samanupassāmi kuto bhiyyo. Atha kho ahameva tattha 
bhiyyo yadidam adhipaññatti. 


195. **Tatra, cunda, ye te samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — ‘arūpī attā hoti...pe... rūpī 
ca arūpī ca attā hoti... nevarūpīnārūpī attā hoti... saiiī attā hoti... asaiīnī attā hoti... nevasaññinasaññt 
attā hoti... attā ucchijjati vinassati na hoti param marana, idameva saccam moghamaiifia nti. Tyāham 
upasankamitvā evam vadāmi — *atthi nu kho idam, āvuso, vuccati — **attā ucchijjati vinassati na hoti 
param maraņā” 'ti? Yafica kho te, cunda, evamāhamsu — tidameva saccam moghamaīifa nti. Tam tesam 
nānujānāmi. Tam kissa hetu? Atiiathāsatiiinopi hettha, cunda, santeke sattā. Imāyapi kho aham, cunda, 
paññattiyā neva attanā samasamam samanupassāmi, kuto bhiyyo. Atha kho ahameva tattha bhiyyo 
yadidam adhipaññatti. Ime kho te, cunda, aparantasahagatā ditthinissayā, ye vo mayā byākatā, yathā te 


byākātabbā. Yathā ca te na byākātabbā, kim vo aham te tathā byākarissāmīti [byākarissāmīti (sī. ka.)]? 


196. *'Imesafica, cunda, pubbantasahagatānam ditthinissayānam imesafica aparantasahagatānam 
ditthinissayānam pahānāya samatikkamāya evam mayā cattāro satipatthānā desitā paiifiattā. Katame 
cattāro? Idha, cunda, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke 
abhijjhādomanassam. Vedanāsu vedanānupassī...pe... citte cittānupassī... dhammesu dhammānupassī 
viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam. Imesañca cunda, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 139 


pubbantasahagatānam ditthinissayānam imesafica aparantasahagatānam ditthinissayānam pahānāya 
samatikkamāya. Evam mayā ime cattāro satipatthānā desitā paiītattā” ti. 


197. Tena kho pana samayena āyasmā upavāņo bhagavato pitthito thito hoti bhagavantam 
bījayamāno. Atha kho āyasmā upavāņo bhagavantam etadavoca — **acchariyam, bhante, abbhutam, 
bhante! Pāsādiko vatāyam, bhante, dhammapariyāyo; supāsādiko vatāyam bhante, dhammapariyāyo, ko 
nāmāyam bhante dhammapariyāyo” ti? **Tasmātiha tvam, upavāņa, imam dhammapariyāyam *pāsādiko” 
tveva nam dhārehī”*ti. Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā upavāņo bhagavato bhāsitam abhinandīti. 


Pāsādikasuttam nitthitam chattham. 


7. Lakkhaņasuttam 


Dvattimsamahāpurisalakkhaņāni 


198. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo' ti. **Bhaddante'*ti [bhadantetī (sī. syā. pī.)] 
te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


199. *"Dvattimsimāni, bhikkhave, mahāpurisassa mahāpurisalakkhaņāni, yehi samannāgatassa 
mahāpurisassa dveva gatiyo bhavanti anaūiiiā. Sace agāram ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī dhammiko 
dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato. Tassimāni satta 
ratanāni bhavanti; seyyathidam, cakkaratanam hatthiratanam assaratanam maņiratanam itthiratanam 
gahapatiratanam pariņāyakaratanameva sattamam. Parosahassam kho panassa puttā bhavanti sūrā 
vīrangarūpā parasenappamaddanā. So imam pathavim sāgarapariyantam adaņdena asatthena dhammena 
abhivijiya ajjhāvasati. Sace kho pana agārasmā anagāriyam pabbajati, araham hoti sammāsambuddho 
loke vivattacchado [vivatacchado (syā. ka.), vivattacchado (sī. pī.)]. 


200. *"Katamāni ca tāni, bhikkhave, dvattimsa mahāpurisassa mahāpurisalakkhaņāni, yehi 
samannāgatassa mahāpurisassa dveva gatiyo bhavanti anañña? Sace agāram ajjhāvasati, rājā hoti 
cakkavattī...pe... sace kho pana agārasmā anagāriyam pabbajati, araham hoti sammāsambuddho loke 
vivattacchado. 


**Idha, bhikkhave, mahāpuriso suppatitthitapādo hoti. Yampi, bhikkhave, mahāpuriso 
suppatitthitapādo hoti, idampi, bhikkhave, mahāpurisassa mahāpurisalakkhaņam bhavati. 


**Puna caparam, bhikkhave, mahāpurisassa hetthāpādatalesu cakkāni jātāni honti sahassārāni 
sanemikāni sanābhikāni sabbākāraparipūrāni [sabbākāraparipūrāni suvibhattantarāni (sī. pī.)]. Yampi, 
bhikkhave, mahāpurisassa hetthāpādatalesu cakkāni jātāni honti sahassārāni sanemikāni sanābhikāni 
sabbākāraparipūrāni, idampi, bhikkhave, mahāpurisassa mahāpurisalakkhaņam bhavati. 


**Puna caparam, bhikkhave, mahāpuriso āyatapaņhi hoti...pe... dīghanguli hoti... 
mudutalunahatthapādo hoti... jālahatthapādo hoti... ussankhapādo hoti... eņijangho hoti... thitakova 
anonamanto ubhohi pāņitalehi jaņņukāni parimasati parimajjati... kosohitavatthaguyho hoti... 
suvaņņavaņņo hoti kaficanasannibhattaco... sukhumacchavi hoti, sukhumattā chaviyā rajojallam kāye na 
upalimpati... ekekalomo hoti, ekekāni lomāni lomakūpesu jātāni... uddhaggalomo hoti, uddhaggāni 
lomāni jātāni nīlāni afijanavaņņāni kuņdalāvattāni [kuņdalāvattāni (bahūsu)| dakkhiņāvattakajātāni 
[dakkhiņāvattakajātāni (sī. syā. pī.)] ... brahmujugatto hoti... sattussado hoti... sīhapubbaddhakāyo 
hoti... citantaramso [pitantaramso (syā.)] hoti... nigrodhaparimaņdalo hoti, yāvatakvassa kāyo 
tāvatakvassa byāmo yāvatakvassa byāmo tāvatakvassa kāyo... samavattakkhandho hoti... rasaggasaggī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 139 


hoti... sīhahanu hoti... cattālīsadanto hoti ... samadanto hoti... aviraļadanto hoti... susukkadatho 
hoti... pahūtajivho hoti... brahmassaro hoti karavīkabhāņī... abhinīlanetto hoti... gopakhumo hoti... 
uņņā bhamukantare jātā hoti, odātā mudutūlasannibhā. Yampi, bhikkhave, mahāpurisassa uņņā 
bhamukantare jātā hoti, odātā mudutūlasannibhā, idampi, bhikkhave, mahāpurisassa 
mahāpurisalakkhaņam bhavati. 


**Puna caparam, bhikkhave, mahāpuriso uņhīsasīso hoti. Yampi, bhikkhave, mahāpuriso uņhīsasīso 
hoti, idampi, bhikkhave, mahāpurisassa mahāpurisalakkhaņam bhavati. 


**Imāni kho tāni, bhikkhave, dvattimsa mahāpurisassa mahāpurisalakkhaņāni, yehi samannāgatassa 


mahāpurisassa dveva gatiyo bhavanti anaiītiā. Sace agāram ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī...pe... sace 
kho pana agārasmā anagāriyam pabbajati, arahnam hoti sammāsambuddho loke vivattacchado. 


**Imāni kho, bhikkhave, dvattimsa mahāpurisassa mahāpurisalakkhaņāni bāhirakāpi isayo dhārenti, 
no ca kho te jānanti — timassa kammassa katattā idam lakkhaņam patilabhatī ti. 


(1) Suppatitthitapādatālakkhaņam 


201. **Yampi, bhikkhave, tathāgato purimam jātim purimam bhavam purimam niketam pubbe 
manussabhūto samāno daļhasamādāno ahosi kusalesu dhammesu, avatthitasamādāno kāyasucarite 
vacīsucarite manosucarite dānasamvibhāge sīlasamādāne uposathupavāse matteyyatāya petteyyatāya 
sāmaūiiatāya brahmaīatāya kule jetthāpacāyitāya atīiataraiītiataresu ca adhikusalesu dhammesu. So 
tassa kammassa katattā upacitattā ussannattā vipulattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam 
lokam upapajjati. So tattha atītie deve dasahi thānehi adhiggaņhāti dibbena āyunā dibbena vaņņena 
dibbena sukhena dibbena yasena dibbena ādhipateyyena dibbehi rūpehi dibbehi saddehi dibbehi 
gandhehi dibbehi rasehi dibbehi photthabbehi. So tato cuto itthattam āgato samāno imam 
mahāpurisalakkhaņam patilabhati. Suppatitthitapādo hoti. Samam pādam bhūmiyam nikkhipati, samam 
uddharati, samam sabbāvantehi pādatalehi bhūmim phusati. 


202. **So tena lakkhaņena samannāgato sace agāram ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī dhammiko 
dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato. Tassimāni satta 
ratanāni bhavanti; seyyathidam, cakkaratanam hatthiratanam assaratanam maņiratanam itthiratanam 
gahapatiratanam pariņāyakaratanameva sattamam. Parosahassam kho panassa puttā bhavanti sūrā 
vīrangarūpā parasenappamaddanā. So imam pathavim sāgarapariyantam akhilamanimittamakaņtakam 
iddham phītam khemam sivam nirabbudam adaņdena asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasati. Rājā 
samāno kim labhati? Akkhambhiyo [avikkhambhiyo (sī. pī.)] hoti kenaci manussabhūtena paccatthikena 
paccāmittena. Rājā samāno idam labhati. **Sace kho pana agārasmā anagāriyam pabbajati, araham hoti 
sammāsambuddho loke vivattacchado. Buddho samāno kim labhati? Akkhambhiyo hoti abbhantarehi vā 
bāhirehi vā paccatthikehi paccāmittehi rāgena vā dosena vā mohena vā samaņena vā brāhmaņena vā 
devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmim. Buddho samāno idam labhati”*. Etamattham 
bhagavā avoca. 


203. Tatthetam vuccati — 


**Sacce ca dhamme ca dame ca samyame, 
Soceyyasīlālayuposathesu ca; 

Dāne ahimsāya asāhase rato, 

Daļham samādāya samattamācari [samantamācari (syā. ka.)]. 


**So tena kammena divam samakkami [apakkami (syā. ka.)], 
Sukhatica khiddāratiyo ca anvabhi [amnvabhi (tīkā)]; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 139 


Tato cavitva punaragato idha, 
Samehi pādehi phusī vasundharam. 


**Byākamsu veyyaiijanikā samāgatā, 
Samappatitthassa na hoti khambhanā; 
Gihissa vā pabbajitassa vā puna [pana (syā.)], 
Tam lakkhaņam bhavati tadatthajotakam. 


**Akkhambhiyo hoti agāramāvasam, 
Parābhibhū sattubhi nappamaddano; 
Manussabhūtenidha hoti kenaci, 
Akkhambhiyo tassa phalena kammuno. 


**Sace ca pabbajjamupeti tādiso, 
Nekkhammachandābhirato vicakkhaņo; 
Aggo na so gacchati jātu khambhanam, 
Naruttamo esa hi tassa dhammatā”'ti. 


(2) Pādatalacakkalakkhaņam 


204. *"Yampi, bhikkhave, tathāgato purimam jātim purimam bhavam purimam niketam pubbe 
manussabhūto samāno bahujanassa sukhāvaho ahosi, ubbegauttāsabhayam apanuditā, dhammikaūca 
rakkhāvaraņaguttim samvidhātā, saparivārafica dānam adāsi. So tassa kammassa katattā upacitattā 
ussannattā vipulattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati...pe... so tato cuto 
itthattam āgato samāno imam mahāpurisalakkhaņam patilabhati. Hetthāpādatalesu cakkāni jātāni honti 
sahassārāni sanemikāni sanābhikāni sabbākāraparipūrāni suvibhattantarāni. 


**So tena lakkhaņena samannāgato sace agāram ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī...pe... rājā samāno 
kim labhati? Mahāparivāro hoti; mahāssa honti parivārā brāhmaņagahapatikā negamajānapadā 
gaņakamahāmattā anīkatthā dovārikā amaccā pārisajjā rājāno bhogiyā kumārā. Rājā samāno idam 
labhati. Sace kho pana agārasmā anagāriyam pabbajati, arahnam hoti sammāsambuddho loke 
vivattacchado. Buddho samāno kim labhati? Mahāparivāro hoti; mahāssa honti parivārā bhikkhū 
bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo devā manussā asurā nāgā gandhabbā. Buddho samāno idam labhati””. 
Etamattham bhagavā avoca. 


205. Tatthetam vuccati — 


**Pure puratthā purimāsu jātisu, 
Manussabhūto bahunam sukhāvaho; 
Ubbhegauttāsabhayāpanūdano, 
Guttīsu rakkhāvaraņesu ussuko. 


**So tena kammena divam samakkami, 
Sukhaiūca khiddāratiyo ca anvabhi; 
Tato cavitvā punarāgato idha, 

Cakkāni pādesu duvesu vindati. 


**Samantanemīni sahassarāni ca, 
Byākamsu veyyalijanikā samāgatā; 
Disvā kumāram satapuitialakkhaņam, 
Parivāravā hessati sattumaddano. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 139 


Tathā hī cakkāni samantanemini, 

Sace na pabbajjamupeti tādiso; 

Vatteti cakkam pathavim pasāsati, 

Tassānuyantādha [tassānuyuttā idha (sī. pī.), tassānuyantā idha (syā. ka.)] bhavanti khattiyā. 


**Mahāyasam samparivārayanti nam, 

Sace ca pabbajjamupeti tādiso; 

Nekkhammachandābhirato vicakkhaņo, 

Devāmanussāsurasakkarakkhasā [sattarakkhasā (ka.) sī. syāatthakathā oloketabbāj. 


**Gandhabbanāgā vihagā catuppadā, 
Anuttaram devamanussapīūjitam; 
Mahāyasam samparivārayanti na”'nti. 


(3-5) Āyatapaņhitāditilakkhaņam 


206. *"Yampi, bhikkhave, tathāgato purimam jātim purimam bhavam purimam niketam pubbe 
manussabhūto samāno pāņātipātam pahāya pāņātipātā pativirato ahosi nihitadaņdo nihitasattho lajjī 
dayāpanno, sabbapāņabhūtahitānukampī vihāsi. So tassa kammassa katattā upacitattā ussannattā 
vipulattā...pe... so tato cuto itthattam āgato samāno imāni tīņi mahāpurisalakkhaņāni patilabhati. 
Āyatapaņhi ca hoti, dīghanguli ca brahmujugatto ca. 


**So tehi lakkhaņehi samannāgato sace agāram ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī...pe... rājā samāno 
kim labhati? Dīghāyuko hoti ciratthitiko, dīghamāyum pāleti, na sakkā hoti antarā jīvitā voropetum 
kenaci manussabhūtena paccatthikena paccāmittena. Rājā samāno idam labhati... buddho samāno kim 
labhati? Dīghāyuko hoti ciratthitiko, dīghamāyum pāleti, na sakkā hoti antarā jīvitā voropetum 
paccatthikehi paccāmittehi samaņena vā brāhmaņena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā 
lokasmim. Buddho samāno idam labhati'*. Etamattham bhagavā avoca. 


207. Tatthetam vuccati — 


**Māraņavadhabhayattano [maraņavadhabhayattano (sī. pī. ka.), maraņavadhabhayamattano 
(syā.)] viditvā, 

Pativirato param māraņāyahosi; 

Tena sucaritena saggamagamā [tena so sucaritena saggamagamāsi (syā.)|, 
Sukataphalavipākamanubhosi. 


**Caviya punaridhāgato samāno, 
Patilabhati idha tīņi lakkhaņāni; 
Bhavati vipuladīghapāsaņhiko, 
Brahmāva suju subho sujātagatto. 


**Subhujo susu susaņthito sujāto, 
Mudutalunanguliyassa honti; 

Dīghā tībhi purisavaraggalakkhaņehi, 

Cirayapanāya [cirayāpanāya (syā.)] kumāramādisanti. 


**Bhavati yadi gihī ciram yapeti, 
Cirataram pabbajati yadi tato hi; 
Yāpayati ca vasiddhibhāvanāya, 
Iti dīghāyukatāya tam nimitta 'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 139 


(6) Sattussadatalakkhanam 


208. *"Yampi, bhikkhave, tathāgato purimam jātim purimam bhavam purimam niketam pubbe 
manussabhūto samāno dātā ahosi paņītānam rasitānam khādanīyānam bhojanīyānam sāyanīyānam 
Iehanīyānam pānānam. So tassa kammassa katattā...pe... so tato cuto itthattam āgato samāno imam 
mahāpurisalakkhaņam patilabhati, sattussado hoti, sattassa ussadā honti; ubhosu hatthesu ussadā honti, 
ubhosu pādesu ussadā honti, ubhosu amsakūtesu ussadā honti, khandhe ussado hoti. 


**So tena lakkhaņena samannāgato sace agāram ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī...pe... rājā samāno 
kim labhati? Lābhī hoti paņītānam rasitānam khādanīyānam bhojanīyānam sāyanīyānam lehanīyānam 
pānānam. Rājā samāno idam labhati... buddho samāno kim labhati? Lābhī hoti paņītānam rasitānam 
khādanīyānam bhojanīyānam sāyanīyānam lehanīyānam pānānam. Buddho samāno idam labhati””. 
Etamattham bhagavā avoca. 


209. Tatthetam vuccati — 


**Khajjabhojjamatha leyya sāyiyam, 
Uttamaggarasadāyako ahu; 

Tena so sucaritena kammunā, 
Nandane ciramabhippamodati. 


**Satta cussade idhādhigacchati, 
Hatthapādamudutafica vindati; 
Āhu byafijananimittakovidā, 
Khajjabhojjarasalābhitāya nam. 


**Yam gihissapi [na tam gihissāpi (syā.)] tadatthajotakam, 
Pabbajjampi ca tadādhigacchati; 
Khajjabhojjarasalābhiruttamam, 

Āhu sabbagihibandhanacchida””nti. 


(7-8) Karacaraņamudujālatālakkhaņāni 


210. ‘““Yampi, bhikkhave, tathāgato purimam jātim purimam bhavam purimam niketam pubbe 
manussabhūto samāno catūhi sangahavatthūhi janam sangāhako ahosi — dānena peyyavajjena 
[piyavācena (syā. ka.)] atthacariyāya samānattatāya. So tassa kammassa katattā...pe... so tato cuto 
itthattam āgato samāno imāni dve mahāpurisalakkhaņāni patilabhati. Mudutalunahatthapādo ca hoti 
jālahatthapādo ca. 


“So tehi lakkhaņehi samannāgato sace agāram ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī...pe... rājā samāno 
kim labhati? Susangahitaparijano hoti, susangahitāssa honti brāhmaņagahapatikā negamajānapadā 
gaņakamahāmattā anīkatthā dovārikā amaccā pārisajjā rājāno bhogiyā kumārā. Rājā samāno idam 
labhati... buddho samāno kim labhati? Susangahitaparijano hoti, susangahitāssa honti bhikkhū 
bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo devā manussā asurā nāgā gandhabbā. Buddho samāno idam labhati””. 
Etamattham bhagavā avoca. 


211. Tatthetam vuccati — 
**Dānampi catthacariyataiica |dānampi ca atthacariyatampi ca (sī. pī.)], 


Piyavāditafica samānattatafica [piyavadatafīca samānachandataīica (sī. pī.)]; 
Kariyacariyasusangaham bahūnam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 139 


Anavamatena gunena yati saggam. 


**Caviya punaridhāgato samano, 
Karacaraņamudutaiica jālino ca; 
Atirucirasuvaggudassaneyyam, 

Patilabhati daharo susu kumāro. 


**Bhavati parijanassavo vidheyyo, 

Mahimam āvasito susangahito; 

Piyavadū hitasukhatam jigīsamāno [jigim samāno (sī. syā. pī.)], 
Abhirucitāni guņāni ācarati. 


**Yadi ca jahati sabbakāmabhogam, 
Kathayati dhammakatham jino janassa; 
Vacanapatikarassābhippasannā, 

Sutvāna dhammānudhammamācarantī”*ti. 


(9-10) Ussankhapādauddhaggalomatālakkhaņāni 


212. **Yampi, bhikkhave, tathāgato purimam jātim purimam bhavam purimam niketam pubbe 
manussabhūto samāno [samāno bahuno janassa (sī. pī.)] atthūpasamhitam dhammūpasamhitam vācam 
bhāsitā ahosi, bahujanam nidamsesi, pāņīnam hitasukhāvaho dhammayāgī. So tassa kammassa katattā... 
pe... so tato cuto itthattam āgato samāno imāni dve mahāpurisalakkhaņāni patilabhati. Ussankhapādo ca 
hoti, uddhaggalomo ca. 


**So tehi lakkhaņehi samannāgato, sace agāram ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī...pe... rājā samāno 
kim labhati? Aggo ca hoti settho ca pāmokkho ca uttamo ca pavaro ca kāmabhogīnam. Rājā samāno 
idam labhati... buddho samāno kim labhati? Aggo ca hoti settho ca pāmokkho ca uttamo ca pavaro ca 
sabbasattānam. Buddho samāno idam labhati”*. Etamattham bhagavā avoca. 


213. Tatthetam vuccati — 


** Atthadhammasahitam [atthadhammasamhitam (ka. sī. pī.), athadhammupasamhitam (ka.)] 
pure giram, 

Erayam bahujanam nidamsayi; 

Pāņinam hitasukhāvaho ahu, 

Dhammayāgamayajī |dhammayāgam assaji (ka.)] amaccharī. 


**Tena so sucaritena kammunā, 

Suggatim vajati tattha modati; 

Lakkhaņāni ca duve idhāgato, 

Uttamappamukhatāya [uttamasukhatāya (syā.), uttamapamukkhatāya (ka.)] vindati. 


**Ubbhamuppatitalomavā saso, 

Pādaganthirahu sādhusanthitā; 

Mamsalohitācitā tacotthatā, 

Uparicaraņasobhanā [uparijānusobhanā (syā.), upari ca pana sobhanā (sī. pī.)] ahu. 


**ĢGehamāvasati ce tathāvidho, 


Aggatam vajati kāmabhoginam; 
Tena uttaritaro na vijjati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 139 


Jambudīpamabhibhuyya iriyati. 


**Pabbajampi ca anomanikkamo, 
Aggatam vajati sabbapāņinam; 
Tena uttaritaro na vijjati, 
Sabbalokamabhibhuyya viharatī ti. 


(11) Eņijanghalakkhaņam 


214. **Yampi, bhikkhave, tathāgato purimam jātim purimam bhavam purimam niketam pubbe 
manussabhūto samāno sakkaccam vācetā ahosi sippam vā vijjam vā caraņam vā kammam vā — *kim 
time khippam vijāneyyum, khippam patipajjeyyum, na ciram kilisseyyu” nti. So tassa kammassa 
katattā...pe... so tato cuto itthattam āgato samāno imam mahāpurisalakkhaņam patilabhati. Eņijangho 
hoti. 


**So tena lakkhaņena samannāgato sace agāram ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī...pe... rājā samāno 
Rājā samāno idam labhati... buddho samāno kim labhati? Yāni tāni samaņārahāni samaņangāni 
samaņūpabhogāni samaņānucchavikāni, tāni khippam patilabhati. Buddho samāno idam labhati””. 
Etamattham bhagavā avoca. 


215. Tatthetam vuccati — 


**Sippesu vijjācaraņesu kammesu [kammasu (sī. pī.)], 

Katham vijāneyyum [vijāneyya (sī. pī.), vijāneyyu (syā.)] lahunti icchati; 
Yadūpaghātāya na hoti kassaci, 

Vāceti khippam na ciram kilissati. 


**Tam kammam katvā kusalam sukhudrayam [sukhindriyam (ka.)], 
Janghā manutīā labhate susanthitā; 

Vattā sujātā anupubbamuggatā, 

Uddhaggalomā sukhumattacotthatā. 


**Eņeyyajanghoti tamāhu puggalam, 

Sampattiyā khippamidhāhu [khippamidāhu (?)] lakkhaņam; 
Gehānulomāni yadābhikankhati, 

Apabbajam khippamidhādhigacchati [khippamidādhigacchati (?)]. 


**Sace ca pabbajjamupeti tādiso, 

Nekkhammachandābhirato vicakkhaņo; 

Anucchavikassa yadānulomikam, 

Tam vindati khippamanomavikkamo [nikkamo (sī. syā. pī.)|”*ti. 


(12) Sukhumacchavilakkhaņam 


216. **Yampi, bhikkhave, tathāgato purimam jātim purimam bhavam purimam niketam pubbe 
manussabhūto samāno samaņam vā brāhmaņam vā upasankamitvā paripucchitā ahosi — **kim, bhante, 
kusalam, kim akusalam, kim sāvajjam, kim anavajjam, kim sevitabbam, kim na sevitabbam, kim me 
karīyamānam dīgharattam ahitāya dukkhāya assa, kim vā pana me karīyamānam dīgharattam hitāya 
sukhāya assā”'ti. So tassa kammassa katattā...pe... so tato cuto itthattam āgato samāno imam 
mahāpurisalakkhaņam patilabhati. Sukhumacchavi hoti, sukhumattā chaviyā rajojallam kāye na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 139 


upalimpati. 


**So tena lakkhaņena samannāgato sace agāram ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī...pe... rājā samāno 
kim labhati? Mahapañño hoti, nassa hoti koci patifiāya sadiso vā settho vā kāmabhogīnam. Rājā samāno 
idam labhati... buddho samāno kim labhati? Mahāpaūtio hoti puthupañño hasapañño [hāsupañño (sī. 


pī.)] javanapaūīio tikkhapañño nibbedhikapañño, nassa hoti koci paññaya sadiso v8 settho va 
sabbasattānam. Buddho samāno idam labhati””*. Etamattham bhagavā avoca. 


217. Tatthetam vuccati — 


**Pure puratthā purimāsu jātisu, 

Aūifiātukāmo paripucchitā ahu; 

Sussūsitā pabbajitam upāsitā, 

Atthantaro atthakatham nisāmayi. 

**Patiāpatilābhagatena [paiīāpatilābhakatena (sī. pī.) tīkā oloketabbā] kammunā, 
Manussabhūto sukhumacchavī ahu; 

Byākamsu uppādanimittakovidā, 

Sukhumāni atthāni avecca dakkhiti. 


**Sace na pabbajjamupeti tādiso, 
Vatteti cakkam pathavim pasāsati; 
Atthānusitthīsu pariggahesu ca, 
Na tena seyyo sadiso ca vijjati. 


**Sace ca pabbajjamupeti tādiso, 
Nekkhammachandābhirato vicakkhaņo; 
Paūtiāvisittham labhate anuttaram, 
Pappoti bodhim varabhūrimedhaso ti. 


(13) Suvaņņavaņņalakkhaņam 


218. *"Yampi, bhikkhave, tathāgato purimam jātim purimam bhavam purimam niketam pubbe 
manussabhūto samāno akkodhano ahosi anupāyāsabahulo, bahumpi vutto samāno nābhisajji na kuppi na 
byāpajji na patitthīyi, na kopafica dosafica appaccayafica pātvākāsi. Dātā ca ahosi sukhumānam 
mudukānam attharaņānam pāvuraņānam [pāpuraņānam (sī. syā. pī.)] khomasukhumānam 
kappāsikasukhumānam koseyyasukhumānam kambalasukhumānam. So tassa kammassa katattā 
upacitattā...pe... so tato cuto itthattam āgato samāno imam mahāpurisalakkhaņam patilabhati. 
Suvaņņavaņņo hoti kaficanasannibhattaco. 


**So tena lakkhaņena samannāgato sace agāram ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī...pe... rājā samāno 
kim labhati? Lābhī hoti sukhumānam mudukānam attharaņānam pāvuraņānam khomasukhumānam 
kappāsikasukhumānam koseyyasukhumānam kambalasukhumānam. Rājā samāno idam labhati... 
buddho samāno kim labhati? Lābhī hoti sukhumānam mudukānam attharaņānam pāvuraņānam 
khomasukhumānam kappāsikasukhumānam koseyyasukhumānam kambalasukhumānam. Buddho 
samāno idam labhati””*. Etamattham bhagavā avoca. 


219. Tatthetam vuccati — 


**Akkodhafica adhitthahi adāsi [adāsi ca (sī. pī.)], 
Dānafica vatthāni sukhumāni succhavīni; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 139 


Purimatarabhave thito abhivissaji, 
Mahimiva suro abhivassam. 


**Tam katvāna ito cuto dibbam, 

Upapajji [upapajja (sī. pī.)] sukataphalavipākamanubhutvā; 
Kanakatanusannibho idhābhibhavati, 

Suravarataroriva indo. 


**Gehaiicāvasati naro apabbajja, 

Miccham mahatimahim anusāsati [pasāsati (syā.)]; 

Pasayha sahidha sattaratanam [pasayha abhivasana-varataram (sī. pī.)], 
Patilabhati vimala [vipula (syā.), vipulam (sī. pī.)] sukhumacchavim sucifica. 


**Lābhī acchādanavatthamokkhapāvuraņānam, 

Bhavati yadi anāgāriyatam upeti; 

Sahito [suhita (syā.), sa hi (sī. pī.)] purimakataphalam anubhavati, 
Na bhavati katassa panāso ti. 


(14) Kosohitavatthaguyhalakkhaņam 


220. Yampi, bhikkhave, tathāgato purimam jātim purimam bhavam purimam niketam pubbe 
manussabhūto samāno cirappanatthe sucirappavāsino iiātimitte suhajje sakhino samānetā ahosi. 
Mātarampi puttena samānetā ahosi, puttampi mātarā samānetā ahosi, pitarampi puttena samānetā ahosi, 
puttampi pitarā samānetā ahosi, bhātarampi bhātarā samānetā ahosi, bhātarampi bhaginiyā samānetā 
ahosi, bhaginimpi bhātarā samānetā ahosi, bhaginimpi bhaginiyā samānetā ahosi, samangīkatvā 
[samaggim katvā (sī. syā. pī.)] ca abbhanumoditā ahosi. So tassa kammassa katattā...pe... so tato cuto 
itthattam āgato samāno imam mahāpurisalakkhaņam patilabhati — kosohitavatthaguyho hoti. 


**So tena lakkhaņena samannāgato sace agāram ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī...pe... rājā samāno 
kim labhati? Pahūtaputto hoti, parosahassam kho panassa puttā bhavanti sūrā vīrangarūpā 
parasenappamaddanā. Rājā samāno idam labhati... buddho samāno kim labhati? Pahūtaputto hoti, 
anekasahassam kho panassa puttā bhavanti sūrā vīrangarūpā parasenappamaddanā. Buddho samāno 
idam labhati'*. Etamattham bhagavā avoca. 


221. Tatthetam vuccati — 


**Pure puratthā purimāsu jātisu, 
Cirappanatthe sucirappavāsino; 
Nātī suhajje sakhino samānayi, 
Samangikatvā anumoditā ahu. 


**So tena [sa tena (ka.)] kammena divam samakkami, 
Sukhaīūca khiddāratiyo ca anvabhi; 

Tato cavitvā punarāgato idha, 

Kosohitam vindati vatthachādiyam. 


**Pahūtaputto bhavatī tathāvidho, 

Parosahassaīīca [parosahassassa (sī. pī.)] bhavanti atrajā; 
Sūrā ca vīrā ca [sūrā ca vīrangarūpā (ka.)] amittatāpanā, 
Gihissa pītimjananā piyamvadā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 139 


**Bahūtarā pabbajitassa iriyato, 

Bhavanti puttā vacanānusārino; 

Gihissa vā pabbajitassa vā puna, 

Tam lakkhaņam jāyati tadatthajotaka ”nti. 


Pathamabhāņavāro nitthito. 
(15-16) Parimaņdalaanonamajaņņuparimasanalakkhaņāni 


222. *"Yampi, bhikkhave, tathāgato purimam jātim purimam bhavam purimam niketam pubbe 
manussabhūto samāno mahājanasangaham [mahājanasangāhakam (ka.)] samekkhamāno 
[samapekkhamāno (ka.)] samam jānāti sāmam jānāti, purisam jānāti purisavisesam jānāti — 
*ayamidamarahati ayamidamarahatī ti tattha tattha purisavisesakaro ahosi. So tassa kammassa katattā... 
pe... so tato cuto itthattam āgato samāno imāni dve mahāpurisalakkhaņāni patilabhati. Nigrodha 
parimaņdalo ca hoti, thitakoyeva ca anonamanto ubhohi pāņitalehi jaņņukāni parimasati parimajjati. 


**So tehi lakkhaņehi samannāgato sace agāram ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī...pe... rājā samāno 
kim labhati? Addho hoti mahaddhano mahābhogo pahūtajātarūparajato pahūtavittūpakaraņo 
pahūtadhanadhaīīio paripuņņakosakotthāgāro. Rājā samāno idam labhati...pe... buddho samāno kim 
labhati? Addho hoti mahaddhano mahābhogo. Tassimāni dhanāni honti, seyyathidam, saddhādhanam 


sīladhanam hiridhanam ottappadhanam sutadhanam cāgadhanam paūifiādhanam. Buddho samāno idam 
labhati'*. Etamattham bhagavā avoca. 


223. Tatthetam vuccati — 


**Tuliya pativicaya cintayitvā, 

Mahājanasangahanam [mahājanam sangāhakam (ka.)] samekkhamāno; 
Ayamidamarahati tattha tattha, 

Purisavisesakaro pure ahosi. 


**Mahifica pana [samā ca pana (syā.), sa hi ca pana (sī. pī.)| thito anonamanto, 
Phusati karehi ubhohi jaņņukāni; 

Mahiruhaparimaņģalo ahosi, 

Sucaritakammavipākasesakena. 


**Bahuvividhanimittalakkhaņaiiū, 
Atinipuņā manujā byākarimsu; 
Bahuvividhā gihīnam arahāni, 
Patilabhati daharo susu kumāro. 


**Idha ca mahīpatissa kāmabhogī, 
Gihipatirūpakā bahū bhavanti; 

Yadi ca jahati sabbakāmabhogam, 
Labhati anuttaram uttamadhanagga nti. 


(17-19) Sīhapubbaddhakāyāditilakkhaņam 


224. *"Yampi, bhikkhave, tathāgato purimam jātim purimam bhavam purimam niketam pubbe 
manussabhūto samāno bahujanassa atthakāmo ahosi hitakāmo phāsukāmo yogakkhemakāmo — *kintime 
saddhāya vaddheyyum, sīlena vaddheyyum, sutena vaddheyyum [sutena vaddheyyum, buddhiyā 


x= == 


vaddheyyum (syā.)], cagena vaddheyyum, dhammena vaddheyyum, paññaya vaddheyyum, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 139 


dhanadhaññena vaddheyyum, khettavatthuna vaddheyyum, dvipadacatuppadehi vaddheyyum, 
puttadarehi vaddheyyum, dasakammakaraporisehi vaddheyyum, ñatihi vaddheyyum, mittehi 
vaddheyyum, bandhavehi vaddheyyu'nti. So tassa kammassa katattā...pe... so tato cuto itthattam agato 
samāno imāni tīņi mahāpurisalakkhaņāni patilabhati. Sīhapubbaddhakāyo ca hoti citantaramso ca 
samavattakkhandho ca. 


**So tehi lakkhaņehi samannāgato sace agāram ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī...pe... rājā samāno 
kim labhati? Aparihānadhammo hoti, na parihāyati dhanadhaītiena khettavatthunā dvipadacatuppadehi 
puttadārehi dāsakammakaraporisehi iiātīhi mittehi bandhavehi, na parihāyati sabbasampattiyā. Rājā 
samāno idam labhati... buddho samāno kim labhati? Aparihānadhammo hoti, na parihāyati saddhāya 


sīlena sutena cāgena paūiiiāya, na parihāyati sabbasampattiyā. Buddho samāno idam labhati”*. 
Etamattham bhagavā avoca. 


225. Tatthetam vuccati — 


**Saddhāya sīlena sutena buddhiyā, 
Cāgena dhammena bahūhi sādhuhi; 
Dhanena dhaīifiena ca khettavatthunā, 
Puttehi dārehi catuppadehi ca. 


*«Nātīhi mittehi ca bandhavehi ca, 

Balena vaņņena sukhena cūbhayam; 

Katham na hāyeyyum pareti icchati, 

Atthassa middhī ca [idam samiddhatica (ka.), addham samiddhatica (syā.)] panābhikankhati. 


**Sa sīhapubbaddhasusaņthito ahu, 
Samavattakkhandho ca citantaramso; 
Pubbe suciņņena katena kammunā, 
Ahāniyam pubbanimittamassa tam. 


**Gihīpi dhaūtiena dhanena vaddhati, 

Puttehi dārehi catuppadehi ca; 

Akiūcano pabbajito anuttaram, 

Pappoti bodhim asahānadhammata””nti [sambodhimahānadhammatatti (syā. ka.) tīkā 
oloketabbāj. 


(20) Rasaggasaggitālakkhaņam 


226. *"Yampi, bhikkhave, tathāgato purimam jātim purimam bhavam purimam niketam pubbe 
manussabhūto samāno sattānam avihethakajātiko ahosi pāņinā vā leddunā vā daņdena vā satthena vā. So 
tassa kammassa katattā upacitattā...pe... so tato cuto itthattam āgato samāno imam 
mahāpurisalakkhaņam patilabhati, rasaggasaggī hoti, uddhaggāssa rasaharaņīyo gīvāya jātā honti 
samābhivāhiniyo [samavāharasaharaņiyo (syā.)]. 


**So tena lakkhaņena samannāgato sace agāram ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī...pe... rājā samāno 
kim labhati? Appābādho hoti appātanko, samavepākiniyā gahaņiyā samannāgato nātisītāya nāccuņhāya. 
Rājā samāno idam labhati... buddho samāno kim labhati? Appābādho hoti appātanko samavepākiniyā 
gahaņiyā samannāgato nātisītāya nāccuņhāya majjhimāya padhānakkhamāya. Buddho samāno idam 
labhati'*. Etamattham bhagavā avoca. 


227. Tatthetam vuccati — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 139 


**Na pāņidaņdehi panātha ledduna, 

Satthena vā maraņavadhena [māraņavadhena (ka.)] vā pana; 
Ubbādhanāya paritajjanāya vā, 

Na hethayī janatamahethako ahu. 


**Teneva so sugatimupecca modāati, 

Sukhapphalam kariya sukhāni vindati; 

Samojasā [sampajjasā (sī. pī.), pāmutijasā (syā.), sāmafica sā (ka.)] rasaharaņī susanthitā, 
Idhāgato labhati rasaggasaggitam. 


**Tenāhu nam atinipuņā vicakkhaņā, 

Ayam naro sukhabahulo bhavissati; 

Gihissa vā pabbajitassa vā puna [pana (syā.)], 
Tam lakkhaņam bhavati tadatthajotaka” nti. 


(21-22) Abhinīlanettagopakhumalakkhaņāni 


228. *"Yampi, bhikkhave, tathāgato purimam jātim purimam bhavam purimam niketam pubbe 
manussabhūto samāno na ca visatam, na ca visāci [na ca visācitam (sī. pī.), na ca visāvi (syā.)], na ca 
pana viceyya pekkhitā, ujum tathā pasatamujumano, piyacakkhunā bahujanam udikkhitā ahosi. So tassa 
kammassa katattā...pe... so tato cuto itthattam āgato samāno imāni dve mahāpurisalakkhaņāni 
patilabhati. Abhinīlanetto ca hoti gopakhumo ca. 


**So tehi lakkhaņehi samannāgato, sace agāram ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī...pe... rājā samāno 
kim labhati? Piyadassano hoti bahuno janassa, piyo hoti manāpo brāhmaņagahapatikānam 
negamajānapadānam gaņakamahāmattānam anīkatthānam dovārikānam amaccānam pārisajjānam 
rājūnam bhogiyānam kumārānam. Rājā samāno idam labhati...pe... buddho samāno kim labhati? 
Piyadassano hoti bahuno janassa, piyo hoti manāpo bhikkhūnam bhikkhunīnam upāsakānam 
upāsikānam devānam manussānam asurānam nāgānam gandhabbānam. Buddho samāno idam labhati””. 
Etamattham bhagavā avoca. 


229. Tatthetam vuccati — 


“Na ca visatam na ca visāci [visācītam (5ī. pī.), visāvi (syā.)], na ca pana viceyyapekkhitā; 
Ujum tathā pasatamujumano, piyacakkhunā bahujanam udikkhitā. 


**Sugatīsu so phalavipākam, 
Anubhavati tattha modati; 

Idha ca pana bhavati gopakhumo, 
Abhinīlanettanayano sudassano. 


** Abhiyogino ca nipuņā, 

Bahū pana nimittakovidā; 
Sukhumanayanakusalā manujā, 
Piyadassanoti abhiniddisanti nam. 


**Piyadassano gihīpi santo ca, 
Bhavati bahujanapiyāyito; 

Yadi ca na bhavati gihī samaņo hoti, 
Piyo bahūnam sokanāsano”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 139 


(23) Unhisasisalakkhanam 


230. ““Yampi, bhikkhave, tathāgato purimam jātim purimam bhavam purimam niketam pubbe 
manussabhūto samāno bahujanapubbangamo ahosi kusalesu dhammesu bahujanapāmokkho 
kāyasucarite vacīsucarite manosucarite dānasamvibhāge sīlasamādāne uposathupavāse matteyyatāya 
petteyyatāya sāmaifiatāya brahmatiiatāya kule jetthāpacāyitāya atiiatarafītiataresu ca adhikusalesu 
dhammesu. So tassa kammassa katattā...pe... so tato cuto itthattam āgato samāno imam 
mahāpurisalakkhaņam patilabhati — uņhīsasīso hoti. 


**So tena lakkhaņena samannāgato sace agāram ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī...pe... rājā samāno 
kim labhati? Mahāssa jano anvāyiko hoti, brāhmaņagahapatikā negamajānapadā gaņakamahāmattā 
anīkatthā dovārikā amaccā pārisajjā rājāno bhogiyā kumārā. Rājā samāno idam labhati... buddho 
samāno kim labhati? Mahāssa jano anvāyiko hoti, bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo devā 
manussā asurā nāgā gandhabbā. Buddho samāno idam labhati”*. Etamattham bhagavā avoca. 


231. Tatthetam vuccati — 


**Pubbangamo sucaritesu ahu, 
Dhammesu dhammacariyābhirato; 
Anvāyiko bahujanassa ahu, 
Saggesu vedayittha puūiiaphalam. 


**Veditvā so sucaritassa phalam, 
Uņhīsasīsattamidhajjhagamā; 
Byākamsu byafijananimittadharā, 
Pubbangamo bahujanam hessati. 


**Patibhogiyā manujesu idha, 
Pubbeva tassa abhiharanti tadā; 
Yadi khattiyo bhavati bhūmipati, 
Patihārakam bahujane labhati. 


**Atha cepi pabbajati so manujo, 
Dhammesu hoti paguņo visavī; 
Tassānusāsaniguņābhirato, 
Anvāyiko bahujano bhavatī” ti. 


(24-25) Ekekalomatāuņņālakkhaņāni 


232. *"Yampi, bhikkhave, tathāgato purimam jātim purimam bhavam purimam niketam pubbe 
manussabhūto samāno musāvādam pahāya musāvādā pativirato ahosi, saccavādī saccasandho theto 
paccayiko avisamvādako lokassa. So tassa kammassa katattā upacitattā...pe... so tato cuto itthattam 
āgato samāno imāni dve mahāpurisalakkhaņāni patilabhati. Ekekalomo ca hoti, uņņā ca bhamukantare 
jātā hoti odātā mudutūlasannibhā. 


**So tehi lakkhaņehi samannāgato, sace agāram ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī...pe... rājā samāno 
kim labhati? Mahāssa jano upavattati, brāhmaņagahapatikā negamajānapadā gaņakamahāmattā anīkatthā 
labhati? Mahāssa jano upavattati, bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo devā manussā asurā nāgā 
gandhabbā. Buddho samāno idam labhati”*. Etamattham bhagavā avoca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 139 


233. Tatthetam vuccati — 


““Saccappatiñño purimasu jātisu, 

Advejjhavāco alikam vivajjayi; 

Na so visamvādayitāpi kassaci, 

Bhūtena tacchena tathena bhāsayi [tosayi (sī. pī.)]. 


**Setā susukkā mudutūlasannibhā, 

Uņņā sujātā [uņņāssa jātā (ka. sī.)] bhamukantare ahu; 
Na lomakūpesu duve ajāyisum, 
Ekekalomūpacitangavā ahu. 

**Tam lakkhaņaītū bahavo samāgatā, 

Byākamsu uppādanimittakovidā; 

Uņņā ca lomā ca yathā susaņthitā, 

Upavattatī īdisakam bahujjano. 


**Gihimpi santam upavattatī jano, 
Bahu puratthāpakatena kammunā; 
Akiūcanam pabbajitam anuttaram, 
Buddhampi santam upavattati jano”'ti. 


(26-27) Cattālīsaaviraļadantalakkhaņāni 


234. *"Yampi, bhikkhave tathāgato purimam jātim purimam bhavam purimam niketam pubbe 
manussabhūto samāno pisuņam vācam pahāya pisuņāya vācāya pativirato ahosi. Ito sutvā na amutra 
akkhātā imesam bhedāya, amutra vā sutvā na imesam akkhātā amūsam bhedāya, iti bhinnānam vā 
sandhātā, sahitānam vā anuppadātā, samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraņim vācam 
bhāsitā ahosi. So tassa kammassa katattā...pe... so tato cuto itthattam āgato samāno imāni dve 
mahāpurisalakkhaņāni patilabhati. Cattālīsadanto ca hoti aviraļadanto ca. 


**So tehi lakkhaņehi samannāgato sace agāram ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī...pe... rājā samāno 
kim labhati? Abhejjapariso hoti, abhejjāssa honti parisā, brāhmaņagahapatikā negamajānapadā 
gaņakamahāmattā anīkatthā dovārikā amaccā pārisajjā rājāno bhogiyā kumārā. Rājā samāno idam 
labhati ... buddho samāno kim labhati? Abhejjapariso hoti, abhejjāssa honti parisā, bhikkhū 
bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo devā manussā asurā nāgā gandhabbā. Buddho samāno idam labhati””. 
Etamattham bhagavā avoca. 


235. Tatthetam vuccati — 


**Vebhūtiyam sahitabhedakārim, 
Bhedappavaddhanavivādakārim; 
Kalahappavaddhanaākiccakārim, 
Sahitānam bhedajananim na bhaņi. 


** Avivādavaddhanakarim sugiram, 
Bhinnānusandhijananim abhaņi; 
Kalaham janassa panudī samangī, 
Sahitehi nandati pamodāati ca. 


**Sugatīsu so phalavipākam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 139 


Anubhavati tattha modati: 
Dantā idha honti aviraļā sahitā, 
Caturo dasassa mukhajā susanthitā. 


**Yadi khattiyo bhavati bhūmipati, 
Avibhediyāssa parisā bhavati; 
Samaņo ca hoti virajo vimalo, 
Parisāssa hoti anugatā acalā *ti. 


(28-29) Pahūtajivhābrahmassaralakkhaņāni 


236. *"Yampi, bhikkhave, tathāgato purimam jātim purimam bhavam purimam niketam pubbe 
manussabhūto samāno pharusam vācam pahāya pharusāya vācāya pativirato ahosi. Yā sā vācā nelā 
kaņņasukhā pemanīyā hadayangamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā, tathārūpim vācam bhāsitā 
ahosi. So tassa kammassa katattā upacitattā...pe... so tato cuto itthattam āgato samāno imāni dve 
mahāpurisalakkhaņāni patilabhati. Pahūtajivho ca hoti brahmassaro ca karavīkabhāņī. 


**So tehi lakkhaņehi samannāgato sace agāram ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī...pe... rājā samāno 
kim labhati? Ādeyyavāco hoti, ādiyantissa vacanam brāhmaņagahapatikā negamajānapadā 
gaņakamahāmattā anīkatthā dovārikā amaccā pārisajjā rājāno bhogiyā kumārā. Rājā samāno idam 
labhati... buddho samāno kim labhati? Ādeyyavāco hoti, ādiyantissa vacanam bhikkhū bhikkhuniyo 
upāsakā upāsikāyo devā manussā asurā nāgā gandhabbā. Buddho samāno idam labhati”*. Etamattham 
bhagavā avoca. 


237. Tatthetam vuccati — 


** Akkosabhaņdanavihesakārim, 

Ubbādhikam [ubbādhakaram (syā.)] bahujanappamaddanam; 
Abāļham giram so na bhaņi pharusam, 

Madhuram bhaņi susamhitam [susahitam (syā.)] sakhilam. 


**Manaso piyā hadayagāminiyo, 

Vācā so erayati kaņņasukhā; 

Vācāsuciņņaphalamanubhavi, 

Saggesu vedayatha [vedayati (?) tīkā oloketabbā] puiitiaphalam. 


**Veditvā so sucaritassa phalam, 
Brahmassarattamidhamajjhagamā; 
Jivhāssa hoti vipulā puthulā, 
Ādeyyavākyavacano bhavati. 


**Gihinopi ijjhati yathā bhaņato, 

Atha ce pabbajati so manujo; 
Ādiyantissa vacanam janatā, 

Bahuno bahum subhaņitam bhaņato”* ti. 


(30) Sīhahanulakkhaņam 
238. *"Yampi, bhikkhave, tathāgato purimam jātim purimam bhavam purimam niketam pubbe 


manussabhūto samāno samphappalāpam pahāya samphappalāpā pativirato ahosi kālavādī bhūtavādī 
atthavādī dhammavādī vinayavādī, nidhānavatim vācam bhāsitā ahosi kālena sāpadesam pariyantavatim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 139 


atthasamhitam. So tassa kammassa katattā...pe... so tato cuto itthattam āgato samāno imam 
mahāpurisalakkhaņam patilabhati, sīhahanu hoti. 


**So tena lakkhaņena samannāgato sace agāram ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī...pe... rājā samāno 
kim labhati? Appadhamsiyo hoti kenaci manussabhūtena paccatthikena paccāmittena. Rājā samāno idam 
labhati... buddho samāno kim labhati? Appadhamsiyo hoti abbhantarehi vā bāhirehi vā paccatthikehi 
paccāmittehi, rāgena vā dosena vā mohena vā samaņena vā brāhmaņena vā devena vā mārena vā 
brahmunā vā kenaci vā lokasmim. Buddho samāno idam labhati'*. Etamattham bhagavā avoca. 


239. Tatthetam vuccati — 


**Na samphappalāpam na muddhatam [buddhatanti (ka.)], 
Avikiņņavacanabyappatho ahosi; 

Ahitamapi ca apanudi, 

Hitamapi ca bahujanasukhatica abhaņi. 


**Tam katvā ito cuto divamupapajji, 
Sukataphalavipākamanubhosi; 
Caviya punaridhāgato samāno, 
Dvidugamavaratarahanuttamalattha. 


**Rājā hoti suduppadhamsiyo, 
Manujindo manujādhipati mahānubhāvo; 
Tidivapuravarasamo bhavati, 
Suravarataroriva indo. 


**Gandhabbāsurayakkharakkhasebhi [surasakkarakkhasebhi (syā.)], 
Surehi na hi bhavati suppadhamsiyo; 

Tathatto yadi bhavati tathāvidho, 

Idha disā ca patidisā ca vidisā cā” ti. 


(31-32) Samadantasusukkadāthālakkhaņāni 


240. *"Yampi, bhikkhave, tathāgato purimam jātim purimam bhavam purimam niketam pubbe 
manussabhūto samāno micchājīvam pahāya sammāājīvena jīvikam kappesi, tulākūta kamsakūta 
mānakūta ukkotana vaficana nikati sāciyoga chedana vadha bandhana viparāmosa ālopa sahasākārā 
[sāhasākārā (sī. syā. pī.)| pativirato ahosi. So tassa kammassa katattā upacitattā ussannattā vipulattā 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati. So tattha afītie deve dasahi thānehi 
adhigaņhāti dibbena āyunā dibbena vaņņena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena ādhipateyyena 
dibbehi rūpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi photthabbehi. So tato cuto 
itthattam āgato samāno imāni dve mahāpurisalakkhaņāni patilabhati, samadanto ca hoti susukkadātho 
ca. 


**So tehi lakkhaņehi samannāgato sace agāram ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī dhammiko 
dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato. Tassimāni satta 
ratanāni bhavanti, seyyathidam — cakkaratanam hatthiratanam assaratanam maņiratanam itthiratanam 
gahapatiratanam pariņāyakaratanameva sattamam. Parosahassam kho panassa puttā bhavanti sūrā 
vīrangarūpā parasenappamaddanā. So imam pathavim sāgarapariyantam akhilamanimittamakaņtakam 
iddham phītam khemam sivam nirabbudam adaņdena asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasati. Rājā 
samāno kim labhati? Suciparivāro hoti sucissa honti parivārā brāhmaņagahapatikā negamajānapadā 
gaņakamahāmattā anīkatthā dovārikā amaccā pārisajjā rājāno bhogiyā kumārā. Rājā samāno idam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 139 


labhati. 


**Sace kho pana agārasmā anagāriyam pabbajati, araham hoti sammāsambuddho loke 
vivattacchado. Buddho samāno kim labhati? Suciparivāro hoti, sucissa honti parivārā, bhikkhū 
bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo devā manussā asurā nāgā gandhabbā. Buddho samāno idam labhati””. 
Etamattham bhagavā avoca. 


241. Tatthetam vuccati — 


**Micchājīvafica avassaji samena vuttim, 
Sucinā so janayittha dhammikena; 
Ahitamapi ca apanudi, 

Hitamapi ca bahujanasukhañca acari. 


**Sagge vedayati naro sukhapphalāni, 
Karitvā nipuņebhi vidūhi sabbhi; 
Vaņņitāni tidivapuravarasamo, 
Abhiramati ratikhiddāsamangī. 


**Laddhānam mānusakam bhavam tato, 

Cavitvāna sukataphalavipākam; 

Sesakena patilabhati lapanajam, 

Samamapi sucisusukkam [laddhāna manussakam bhavam tato caviya, puna 
sukataphalavipākasesakena; patilabhati lapanajam samamapi, suci ca suvisuddhasusukkam 
(syā.)]. 


**Tam veyyafijanikā samāgatā bahavo, 
Byākamsu nipuņasammatā manujā; 
Sucijanaparivāragaņo bhavati, 
Dijasamasukkasucisobhanadanto. 


““Rañño hoti bahujano, 

Suciparivaro mahatim mahim anusasato; 
Pasayha na ca Janapadatudanam. 
Hitamapi ca bahujanasukhañca caranti. 


**Atha ce pabbajati bhavati vipāpo, 

Samaņo samitarajo vivattacchado; 

Vigatadarathakilamatho, 

Imamapi ca paramapi ca [imampi ca parampi ca (pī.), parampi paramampi ca (syā.)] passati 
lokam. 


**Tassovādakarā bahugihī ca pabbajitā ca, 

Asucim garahitam dhunanti pāpam; 

Sa hi sucibhi parivuto bhavati, 

Malakhilakalikilese panudehī ti [tassovādakarā bahugihī ca, pabbajitā ca asucivigarahita; 
panudipāpassa hi sucibhiparivuto, bhavati malakhilakakilese panudeti (syā.)]. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 


Lakkhaņasuttam nitthītam sattamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 139 


8. Singālasuttam 


242. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena 
kho pana samayena singālako [sigālako (sī.)] gahapatiputto kālasseva utthāya rājagahā nikkhamitvā 
allavattho allakeso pafijaliko puthudisā [puthuddisā (sī. syā. pī.)] namassati — puratthimam disam 
dakkhiņam disam pacchimam disam uttaram disam hetthimam disam uparimam disam. 


243. Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagaham pindāya pāvisi. 
Addasā kho bhagavā singālakam gahapatiputtam kālasseva vutthāya rājagahā nikkhamitvā allavattham 
allakesam pafijalikam puthudisā namassantam — puratthimam disam dakkhiņam disam pacchimam 
disam uttaram disam hetthimam disam uparimam disam. Disvā singālakam gahapatiputtam etadavoca — 
**kim nu kho tvam, gahapatiputta, kālasseva utthāya rājagahā nikkhamitvā allavattho allakeso pafijaliko 
puthudisā namassasi — puratthimam disam dakkhiņam disam pacchimam disam uttaram disam 
hetthimam disam uparimam disa' 'nti? **Pitā mam, bhante, kālam karonto evam avaca — *disā, tāta, 
namasseyyāsī ti. So kho aham, bhante, pituvacanam sakkaronto garum karonto mānento pūjento 
kālasseva utthāya rājagahā nikkhamitvā allavattho allakeso paiijaliko puthudisā namassāmi — 
puratthimam disam dakkhiņam disam pacchimam disam uttaram disam hetthimam disam uparimam 
disa”nti. 


Cha disā 


244. “Na kho, gahapatiputta, ariyassa vinaye evam cha disā [chaddisā (sī. pī.)] namassitabbā” ti. 
**Yathā katham pana, bhante, ariyassa vinaye cha disā [chaddisā (sī. pī.)] namassitabbā? Sādhu me, 
bhante, bhagavā tathā dhammam desetu, yathā ariyassa vinaye cha disā [chaddisā (sī. pī.)] 
namassitabbā' 'ti. 


**Tena hi, gahapatiputta suņohi sādhukam manasikarohi bhāsissāmī 'ti. **Evam, bhante” ti kho 
singālako gahapatiputto bhagavato paccassosi. Bhagavā etadavoca — 


**Yato kho, gahapatiputta, ariyasāvakassa cattāro kammakilesā pahīnā honti, catūhi ca thānehi 
pāpakammam na karoti, cha ca bhogānam apāyamukhāni na sevati, so evam cuddasa pāpakāpagato 
chaddisāpaticchādī [paticchādī hoti (syā.)] ubholokavijayāya patipanno hoti. Tassa ayañceva loko 
āraddho hoti paro ca loko. So kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati. 


Cattārokammakilesā 


245. *"Katamassa cattāro kammakilesā pahīnā honti? Pāņātipāto kho, gahapatiputta, kammakileso, 
adinnādānam kammakileso, kāmesumicechācāro kammakileso, musāvādo kammakileso. Imassa cattāro 
kammakilesā pahīnā hontī”'*ti. Idamavoca bhagavā, idam vatvāna [idam vatvā (sī. pī.) evamīdisesu 


thānesu] sugato athāparam etadavoca satthā — 


**Pāņātipāto adinnādānam, musāvādo ca vuccati; 
Paradāragamanaīiceva, nappasamsanti paņditā”*ti. 


Catutthānam 
246. *"Katamehi catūhi thānehi pāpakammam na karoti? Chandāgatim gacchanto pāpakammam 
karoti, dosāgatim gacchanto pāpakammam karoti, mohāgatim gacchanto pāpakammam karoti, 


bhayāgatim gacchanto pāpakammam karoti. Yato kho, gahapatiputta, ariyasāvako neva chandāgatim 
gacchati, na dosāgatim gacchati, na mohāgatim gacchati, na bhayāgatim gacchati; imehi catūhi thānehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 139 


pāpakammam na karotī”ti. Idamavoca bhagavā, idam vatvāna sugato athāparam etadavoca satthā — 


**Chandā dosā bhayā mohā, yo dhammam ativattati; 
Nihīyati yaso tassa [tassa yeso (bahūsu, vinayepi)], kāļapakkheva candimā. 


**Chandā dosā bhayā mohā, yo dhammam nātivattati; 
Āpūrati yaso tassa [tassa yeso (bahūsu, vinayepi)], sukkapakkheva [juņhapakkheva (ka.)] 
candimā''ti. 


Cha apāyamukhāni 


247. *"Katamāni cha bhogānam apāyamukhāni na sevati? Surāmerayamajjappamādatthānānuyogo 
kho, gahapatiputta, bhogānam apāyamukham, vikālavisikhācariyānuyogo bhogānam apāyamukham, 
samajjābhicaraņam bhogānam apāyamukham, jūtappamādatthānānuyogo bhogānam apāyamukham, 
pāpamittānuyogo bhogānam apāyamukham, ālasyānuyogo [ālasānuyogo (sī. syā. pī.)] bhogānam 
apāyamukham. 


Surāmerayassa cha ādīnavā 


248. *"Cha khome, gahapatiputta, ādīnavā surāmerayamajjappamādatthānānuyoge. Sanditthikā 
dhanajāni [dhanatījāni (sī. pī.)], kalahappavaddhanī, rogānam āyatanam, akittisafijananī, 
kopīnanidamsanī, paiifiāya dubbalikaraņītveva chattham padam bhavati. Ime kho, gahapatiputta, cha 
ādīnavā surāmerayamajjappamādatthānānuyoge. 


Vikālacariyāya cha ādīnavā 


249. *"Cha khome, gahapatiputta, ādīnavā vikālavisikhācariyānuyoge. Attāpissa agutto arakkhito 
hoti, puttadāropissa agutto arakkhito hoti, sāpateyyampissa aguttam arakkhitam hoti, sankiyo ca hoti 
pāpakesu thānesu [tesu tesu thānesu (syā.)], abhūtavacanatica tasmim rūhati, bahūnaīica 
dukkhadhammānam purakkhato hoti. Ime kho, gahapatiputta, cha ādīnavā vikālavisikhācariyānuyoge. 


Samajjābhicaraņassa cha ādīnavā 

250. **Cha khome, gahapatiputta, ādīnavā samajjābhicaraņe. Kva [kuvam (ka. sī. pī.)] naccam, kva 
gītam, kva vāditam, kva akkhānam, kva pāņissaram, kva kumbhathunanti. Ime kho, gahapatiputta, cha 
ādīnavā samajjābhicaraņe. 

Jūtappamādassa cha ādīnavā 

251. **Cha khome, gahapatiputta, ādīnavā jūtappamādatthānānuyoge. Jayam veram pasavati, jino 
vittamanusocati, sanditthikā dhanajāni, sabhāgatassa [sabhāye tassa (ka.)] vacanam na rūhati, 
mittāmaccānam paribhūto hoti, āvāhavivāhakānam apatthito hoti — *akkhadhutto ayam purisapuggalo 
nālam dārabharaņāyā ti. Ime kho, gahapatiputta, cha ādīnavā jūtappamādatthānānuyoge. 

Pāpamittatāya cha ādīnavā 
252. *"Cha khome, gahapatiputta, ādīnavā pāpamittānuyoge. Ye dhuttā, ye soņdā, ye pipāsā, ye 


nekatikā, ye vaficanikā, ye sāhasikā. Tyāssa mittā honti te sahāyā. Ime kho, gahapatiputta, cha ādīnavā 
pāpamittānuyoge. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 139 


Ālasyassa cha ādīnavā 


253. *"Cha khome, gahapatiputta, ādīnavā ālasyānuyoge. Atisītanti kammam na karoti, attuņhanti 
kammam na karoti, atisāyanti kammam na karoti, atipātoti kammam na karoti, atichātosmīti kammam na 
karoti, atidhātosmīti kammam na karoti. Tassa evam kiccāpadesabahulassa viharato anuppannā ceva 
bhogā nuppajjanti, uppannā ca bhogā parikkhayam gacchanti. Ime kho, gahapatiputta, cha ādīnavā 
ālasyānuyoge ti. Idamavoca bhagavā, idam vatvāna sugato athāparam etadavoca satthā — 


**Hoti pānasakhā nāma, 
Hoti sammiyasammiyo; 
Yo ca atthesu jātesu, 
Sahayo hoti so sakha. 


**Ussūraseyyā paradārasevanā, 

Verappasavo [verappasango (sī. syā. pī.)] ca anatthatā ca; 
Pāpā ca mittā sukadariyatā ca, 

Ete cha thānā purisam dhamsayanti. 


**Pāpamitto pāpasakho, 
Pāpaācāragocaro; 

Asmā lokā paramhā ca, 
Ubhayā dhamsate naro. 


**Akkhitthiyo vāruņī naccagītam, 
Divā soppam pāricariyā akāle; 
Pāpā ca mittā sukadariyatā ca, 

Ete cha thānā purisam dhamsayanti. 


**Akkhehi dibbanti suram pivanti, 

Yantitthiyo pāņasamā paresam; 

Nihīnasevī na ca vuddhasevī [vuddhisevī (syā.), buddhisevī (ka.)|, 
Nihīyate kāļapakkheva cando. 


**Yo vāruņī addhano akificano, 

Pipāso pivam papāgato [pipāsosi atthapāgato (syā.), pipāsopi samappapāgato (ka.)]; 
Udakamiva iņam vigāhati, 

Akulam [ākulam (syā. ka.)| kāhiti khippamattano. 

**Na divā soppasīlena, rattimutthānadessinā [rattinutthānadassinā (sī. pī.), rattinutthānasīlinā 
D]; 


Niccam mattena soņdena, sakkā āvasitum gharam. 


**Atisītam atiuņham, atisāyamidam ahu; 
Iti vissatthakammante, atthā accenti māņave. 


**Yodha sītafica uņhafica, tiņā bhiyyo na maññati; 
Karam purisakiccāni, so sukham [sukhā (sabbattha) atthakathā oloketabbā] na vihāyatī ti. 


Mittapatirūpakā 


254. **Cattārome, gahapatiputta, amittā mittapatirūpakā veditabbā. Aiīfiadatthuharo amitto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 139 


mittapatirūpako veditabbo, vacīparamo amitto mittapatirūpako veditabbo, anuppiyabhāņī amitto 
mittapatirūpako veditabbo, apāyasahāyo amitto mittapatirūpako veditabbo. 


255. **Catūhi kho, gahapatiputta, thānehi aiiadatthuharo amitto mittapatirūpako veditabbo. 


**Aūihadatthuharo hoti, appena bahumicchati; 
Bhayassa kiccam karoti, sevati atthakāraņā. 


**Imehi kho, gahapatiputta, catūhi thānehi aūīiadatthuharo amitto mittapatirūpako veditabbo. 


256. **Catūhi kho, gahapatiputta, thānehi vacīparamo amitto mittapatirūpako veditabbo. Atītena 
patisantharati [patisandharati (ka.)], anāgatena patisantharati, niratthakena sangaņhāti, paccuppannesu 
kiccesu byasanam dasseti. Imehi kho, gahapatiputta, catūhi thānehi vacīparamo amitto mittapatirūpako 
veditabbo. 


257. **Catūhi kho, gahapatiputta, thānehi anuppiyabhāņī amitto mittapatirūpako veditabbo. 
Pāpakampissa [pāpakammampissa (syā.)] anujānāti, kalyāņampissa anujānāti, sammukhāssa vaņņam 
bhāsati, parammukhāssa avaņņam bhāsati. Imehi kho, gahapatiputta, catūhi thānehi anuppiyabhāņī 
amitto mittapatirūpako veditabbo. 


258. *"Catūhi kho, gahapatiputta, thānehi apāyasahāyo amitto mittapatirūpako veditabbo. 
Surāmeraya majjappamādatthānānuyoge sahāyo hoti, vikāla visikhā cariyānuyoge sahāyo hoti, 
samajjābhicaraņe sahāyo hoti, jūtappamādatthānānuyoge sahāyo hoti. Imehi kho, gahapatiputta, catūhi 
thānehi apāyasahāyo amitto mittapatirūpako veditabbo ti. 


259. Idamavoca bhagavā, idam vatvāna sugato athāparam etadavoca satthā — 


** Aifiadatthuharo mitto, yo ca mitto vacīparo [vacīparamo (syā.)|; 
Anuppiyafica yo āha, apāyesu ca yo sakhā. 

Ete amitte cattāro, iti viiiāya paņdito; 

Ārakā parivajjeyya, maggam patibhayam yathā”'ti. 


Suhadamitto 


260. **Cattārome, gahapatiputta, mittā suhadā veditabbā. Upakāro [upakārako (syā.)] mitto suhado 
veditabbo, samānasukhadukkho mitto suhado veditabbo, atthakkhāyī mitto suhado veditabbo, 
anukampako mitto suhado veditabbo. 


261. *"Catūhi kho, gahapatiputta, thānehi upakāro mitto suhado veditabbo. Pamattam rakkhati, 
pamattassa sāpateyyam rakkhati, bhītassa saraņam hoti, uppannesu kiccakaraņīyesu taddiguņam bhogam 
anuppadeti. Imehi kho, gahapatiputta, catūhi thānehi upakāro mitto suhado veditabbo. 


262. **Catūhi kho, gahapatiputta, thānehi samānasukhadukkho mitto suhado veditabbo. 
Guyhamassa ācikkhati, guyhamassa parigūhati, āpadāsu na vijahati, jīvitampissa atthāya pariccattam 
hoti. Imehi kho, gahapatiputta, catūhi thānehi samānasukhadukkho mitto suhado veditabbo. 


263. **Catūhi kho, gahapatiputta, thānehi atthakkhāyī mitto suhado veditabbo. Pāpā nivāreti, 


kalyāņe niveseti, assutam sāveti, saggassa maggam ācikkhati. Imehi kho, gahapatiputta, catūhi thānehi 
atthakkhāyī mitto suhado veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 139 


264. **Catūhi kho, gahapatiputta, thānehi anukampako mitto suhado veditabbo. Abhavenassa na 
nandati, bhavenassa nandati, avaņņam bhaņamānam nivāreti, vaņņam bhaņamānam pasamsati. Imehi 
kho, gahapatiputta, catūhi thānehi anukampako mitto suhado veditabbo *ti. 


265. Idamavoca bhagavā, idam vatvāna sugato athāparam etadavoca satthā — 


**Upakāro ca yo mitto, sukhe dukkhe [sukhadukkho (sya. ka.)] ca yo sakha [yo ca mitto sukhe 
dukkhe (sī. pī.)]; 
Atthakkhāyī ca yo mitto, yo ca mittānukampako. 


**Etepi mitte cattāro, iti viiifiāāya paņdito; 
Sakkaccam payirupāseyya, mātā puttam va orasam; 
Panņdito sīlasampanno, jalam aggīva bhāsati. 


**Bhoge samharamānassa, bhamarasseva irīyato; 
Bhogā sannicayam yanti, vammikovupacīyati. 


**Evam bhoge samāhatvā [samāharitvā (syā.)], alamatto kule gihī; 
Catudhā vibhaje bhoge, sa ve mittāni ganthati. 


**Ekena bhoge bhufijeyya, dvīhi kammam payojaye; 
Catutthafica nidhāpeyya, āpadāsu bhavissatī” ti. 


Chaddisāpaticchādanakaņdam 


266. *"Kathafica, gahapatiputta, ariyasāvako chaddisāpaticchādī hoti? Cha imā, gahapatiputta, disa 
veditabbā. Puratthimā disā mātāpitaro veditabbā, dakkhiņā disā ācariyā veditabbā, pacchimā disā 
puttadārā veditabbā, uttarā disā mittāmaccā veditabbā, hetthimā disā dāsakammakarā veditabbā, uparimā 
disā samaņabrāhmaņā veditabbā. 


267. *"Paūīcahi kho, gahapatiputta, thānehi puttena puratthimā disā mātāpitaro paccupatthātabbā — 
bhato ne [nesam (bahūsu)] bharissāmi, kiccam nesam karissāmi, kulavamsam thapessāmi, dāyajjam 
patipajjāmi, atha vā pana petānam kālankatānam dakkhiņam anuppadassāmīti. Imehi kho, gahapatiputta, 
paficahi thānehi puttena puratthimā disā mātāpitaro paccupatthitā paficahi thānehi puttam anukamparti. 
Pāpā nivārenti, kalyāņe nivesenti, sippam sikkhāpenti, patirūpena dārena samyojenti, samaye dāyajjam 
niyyādenti [niyyātenti (ka. sī.)]. Imehi kho, gahapatiputta, paficahi thānehi puttena puratthimā disā 
mātāpitaro paccupatthitā imehi paīicahi thānehi puttam anukampanti. Evamassa esā puratthimā disā 
paticchannā hoti khemā appatibhayā. 


268. *"Patīcahi kho, gahapatiputta, thānehi antevāsinā dakkhiņā disā ācariyā paccupatthātabbā — 
utthānena upatthānena sussusāya pāricariyāya sakkaccam sippapatiggahaņena [sippam patiggahaņena 
(syā.), sippauggahaņena (ka.)]. Imehi kho, gahapatiputta, paficahi thānehi antevāsinā dakkhiņā disa 
ācariyā paccupatthitā paficahi thānehi antevāsim anukampanti — suvinītam vinenti, suggahitam 
gāhāpenti, sabbasippassutam samakkhāyino bhavanti, mittāmaccesu patiyādenti [pativedenti (syā.)], 
disāsu parittāņam karonti. Imehi kho, gahapatiputta, paficahi thānehi antevāsinā dakkhiņā disā ācariyā 
paccupatthitā imehi paficahi thānehi antevāsim anukampanti. Evamassa esā dakkhiņā disā paticchannā 
hoti khemā appatibhayā. 


269. *"Paūīcahi kho, gahapatiputta, thānehi sāmikena pacchimā disā bhariyā paccupatthātabbā — 


sammānanāya anavamānanāya [avimānanāya (syā. pī.)] anaticariyāya issariyavossaggena 
alankārānuppadānena. Imehi kho, gahapatiputta, paicahi thānehi sāmikena pacchimā disā bhariyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 139 


paccupatthita pañcahi thānehi sāmikam anukampati — susamvihitakammantā ca hoti, 
sangahitaparijanā [susangahitaparijanā (sī. syā. pī.)] ca, anaticārinī ca, sambhatafica anurakkhati, dakkhā 
ca hoti analasā sabbakiccesu. Imehi kho, gahapatiputta, paiicahi thānehi sāmikena pacchimā disā bhariyā 
paccupatthitā imehi paficahi thānehi sāmikam anukampati. Evamassa esā pacchimā disā paticchannā hoti 
khemā appatibhayā. 


270. **Paūīcahi kho, gahapatiputta, thānehi kulaputtena uttarā disā mittāmaccā paccupatthātabbā — 
dānena peyyavajjena [viyavajjena (syā. ka.)] atthacariyāya samānattatāya avisamvādanatāya. Imehi kho, 
gahapatiputta, paūīcahi thānehi kulaputtena uttarā disā mittāmaccā paccupatthitā paūīcahi thānehi 
kulaputtam anukampanti — pamattam rakkhanti, pamattassa sāpateyyam rakkhanti, bhītassa saraņam 
honti, āpadāsu na vijahanti, aparapajā cassa patipūjenti. Imehi kho, gahapatiputta, paticahi thānehi 
kulaputtena uttarā disā mittāmaccā paccupatthitā imehi paūicahi thānehi kulaputtam anukampanti. 
Evamassa esā uttarā disā paticchannā hoti khemā appatibhayā. 


271. *'Paūīcahi kho, gahapatiputta, thānehi ayyirakena [ayirakena (sī. syā. pī.)| hetthimā disā 
dāsakammakarā paccupatthātabbā — yathābalam kammantasamvidhānena bhattavetanānuppadānena 
gilānupatthānena acchariyānam rasānam samvibhāgena samaye vossaggena. Imehi kho, gahapatiputta, 
paficahi thānehi ayyirakena hetthimā disā dāsakammakarā paccupatthitā patīcahi thānehi ayyirakam 
anukampanti — pubbutthāyino ca honti, pacchā nipātino ca, dinnādāyino ca, sukatakammakarā ca, 
kittivaņņaharā ca. Imehi kho, gahapatiputta, paficahi thānehi ayyirakena hetthimā disā dāsakammakarā 
paccupatthitā imehi paficahi thānehi ayyirakam anukampanti. Evamassa esā hetthimā disā paticchannā 
hoti khemā appatibhayā. 


272. *"Patīcahi kho, gahapatiputta, thānehi kulaputtena uparimā disā samaņabrāhmaņā 
paccupatthātabbā — mettena kāyakammena mettena vacīkammena mettena manokammena 
anāvatadvāratāya āmisānuppadānena. Imehi kho, gahapatiputta, paficahi thānehi kulaputtena uparimā 
disā samaņabrāhmaņā paccupatthitā chahi thānehi kulaputtam anukampanti — pāpā nivārenti, kalyāņe 
nivesenti, kalyāņena manasā anukamparti, assutam sāventi, sutam pariyodāpenti, saggassa maggam 
ācikkhanti. Imehi kho, gahapatiputta, paficahi thānehi kulaputtena uparimā disā samaņabrāhmaņā 
paccupatthitā imehi chahi thānehi kulaputtam anukamparti. Evamassa esā uparimā disā paticchannā hoti 


=49 


khemā appatibhaya” ti. 
273. Idamavoca bhagava. Idam vatvana sugato athaparam etadavoca sattha — 


**Mātāpitā disā pubbā, ācariyā dakkhiņā disā; 
Puttadārā disā pacchā, mittāmaccā ca uttarā. 


**Dāsakammakarā hetthā, uddham samaņabrāhmaņā; 
Etā disā namasseyya, alamatto kule gihī. 


**Paņdito sīlasampanno, saņho ca patibhānavā; 
Nivātavutti atthaddho, tādiso labhate yasam. 


**Utthānako analaso, āpadāsu na vedhati; 
Acchinnavutti medhāvī, tādiso labhate yasam. 


**Sangāhako mittakaro, vadaiīiū vītamaccharo; 
Netā vinetā anunetā, tādiso labhate yasam. 


**Dānafica peyyavajjafica, atthacariyā ca yā idha; 
Samānattatā ca dhammesu, tattha tattha yathāraham; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 139 


Ete kho sangahā loke, rathassāņīva yāyato. 


**Ete ca sangahā nāssu, na mātā puttakāraņā; 
Labhetha mānam pūjam vā, pitā vā puttakāraņā. 


**Yasmā ca sangahā [sangahe (ka.) atthakathāyam icchitapātho| ete, sammapekkhanti 
[samavekkhanti (sī. pī. ka.)] panditā; 
Tasmā mahattam papponti, pāsamsā ca bhavanti te” ti. 


274. Evam vutte, singālako gahapatiputto bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bhante! 
Abhikkantam, bhante! Seyyathāpi, bhante, nikkujjitam vā ukkujjeyya, paticchannam vā vivareyya, 
mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam dhāreyya *cakkhumanto rūpāni 
dakkhantī'ti. Evamevam bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāham, bhante, bhagavantam 
saraņam gacchāmi dhammaīca bhikkhusamghafica. Upāsakam mam bhagavā dhāretu, ajjatagge 
pāņupetam saraņam gata ”nti. 


Singālasuttam [singālovādasuttantam (pī.)] nitthitam atthamam. 
9. Atānātiyasuttam 
Pathamabhāņavāro 


275. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati gijjhakūte pabbate. Atha kho 
cattāro mahārājā [mahārājāno (ka.)] mahatiyā ca yakkhasenāya mahatiyā ca gandhabbasenāya mahatiyā 
ca kumbhaņdasenāya mahatiyā ca nāgasenāya catuddisam rakkham thapetvā catuddisam gumbam 
thapetvā catuddisam ovaraņam thapetvā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaņņā kevalakappam 
gijjhakūtam pabbatam obhāsetvā [gijjhakūtam obhāsetvā (sī. syā. pī.)] yena bhagavā tenupasankamimsu; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Tepi kho yakkhā appekacce 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu, appekacce bhagavatā saddhim sammodimsu, 
sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdimsu, appekacce yena bhagavā 
tenafijalim paņāmetvā ekamantam nisīdimsu, appekacce nāmagottam sāvetvā ekamantam nisīdimsu, 
appekacce tuņhībhūtā ekamantam nisīdimsu. 


276. Ekamantam nisinno kho vessavaņo mahārājā bhagavantam etadavoca — **santi hi, bhante, 
uļārā yakkhā bhagavato appasannā. Santi hi, bhante, uļārā yakkhā bhagavato pasannā. Santi hi, bhante, 
majjhimā yakkhā bhagavato appasannā. Santi hi, bhante, majjhimā yakkhā bhagavato pasannā. Santi hi, 
bhante, nīcā yakkhā bhagavato appasannā. Santi hi, bhante, nīcā yakkhā bhagavato pasannā. 
Yebhuyyena kho pana, bhante, yakkhā appasannāyeva bhagavato. Tam kissa hetu? Bhagavā hi, bhante, 
pāņātipātā veramaņiyā dhammam deseti, adinnādānā veramaņiyā dhammam deseti, kāmesumicechācārā 
veramaņiyā dhammam deseti, musāvādā veramaņiyā dhammam deseti, surāmerayamajjappamādatthānā 
veramaņiyā dhammam deseti. Yebhuyyena kho pana, bhante, yakkhā appativiratāyeva pāņātipātā, 
appativiratā adinnādānā, appativiratā kāmesumicchācārā, appativiratā musāvādā, appativiratā 
surāmerayamajjappamādatthānā. Tesam tam hoti appiyam amanāpam. Santi hi, bhante, bhagavato 
sāvakā arafifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevanti appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni 
manussarāhasseyyakāni [manussarāhaseyyakāni (sī. syā. pī.)] patisallānasāruppāni. Tattha santi uļārā 
yakkhā nivāsino, ye imasmim bhagavato pāvacane appasannā. Tesam pasādāya uggaņhātu, bhante, 


avihimsāya phāsuvihārāyā” ti. Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvena. 


Atha kho vessavaņo mahārājā bhagavato adhivāsanam viditvā tāyam velāyam imam ātānātiyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 139 


rakkham abhāsi — 
277. **Vipassissa ca [ime cakārā porāņapotthakesu natthi| namatthu, cakkhumantassa sirīmato. 
Sikhissapi ca [ime cakārā porāņapotthakesu natthi] namatthu, sabbabhūtānukampino. 


**Vessabhussa ca [ime cakārā porāņapotthakesu natthi] namatthu, nhātakassa tapassino; 
Namatthu kakusandhassa, mārasenāpamaddino. 


**Koņāgamanassa namatthu, brāhmaņassa vusīmato; 
Kassapassa ca [ime cakārā porāņapotthakesu natthi] namatthu, vippamuttassa sabbadhi. 


** Angīrasassa namatthu, sakyaputtassa sirīmato; 
Yo imam dhammam desesi [dhammamadesesi (sī. syā. pī.), dhammam deseti (?)], 
sabbadukkhāpanūdanam. 


**Ye cāpi nibbutā loke, yathābhūtam vipassisum; 
Te janā apisuņātha [apisuņā (sī. syā. pī.)], mahantā vītasāradā. 


**Hitam devamanussānam, yam namassanti gotamam; 
Vijjācaraņasampannam, mahantam vītasāradam. 


278. *"Yato uggacchati sūriyo [suriyo (sī. syā. pī.)|, ādieco maņdalī mahā. 


Yassa cuggacchamānassa, samvarīpi nirujjhati; 
Yassa cuggate sūriye, *divaso'ti pavuccāti. 


**Rahadopi tattha gambhīro, samuddo saritodako; 
Evam tam tattha jānanti, *samuddo saritodako”. 


**Ito *sā purimā disā”, iti nam ācikkhatī jano; 
Yam disam abhipāleti, mahārājā yasassi so. 


**Gandhabbānam adhipati [ādhipati (sī. syā. pī.) evamuparipi], *dhatarattho'ti nāmaso; 
Ramatī naccagītehi, gandhabbehi purakkhato. 


**Puttāpi tassa bahavo, ekanāmāti me sutam; 
Asīti dasa eko ca, indanāmā mahabbalā. 


Te cāpi buddham disvāna, buddham ādiccabandhunam; 
Dūratova namassanti, mahantam vītasāradam. 


**Namo te purisājafifia, namo te purisuttama; 
Kusalena samekkhasi, amanussāpi tam vandanti; 


Sutam netam abhiņhaso, tasmā evam vademase. 


***Jinam vandatha gotamam, jinam vandāma gotamam; 
Vijjācaraņasampannam, buddham vandāma gotamam”. 


279. *"Yena petā pavuccanti, pisuņā pitthimamsikā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 139 


“Tto ‘så dakkhiņā disa’, iti nam ācikkhatī jano; 
Yam disam abhipāleti, mahārājā yasassi so. 


**Kumbhaņdānam adhipati, *virūļho' iti nāmaso; 
Ramatī naccagītehi, kumbhaņdehi purakkhato. 


**Puttāpi tassa bahavo, ekanāmāti me sutam; 
Asīti dasa eko ca, indanāmā mahabbalā. 


Te cāpi buddham disvāna, buddham ādiccabandhunam; 
Dūratova namassanti, mahantam vītasāradam. 


**Namo te purisājaūifia, namo te purisuttama; 
Kusalena samekkhasi, amanussāpi tam vandanti; 


Sutam netam abhiņhaso, tasmā evam vademase. 


***Jinam vandatha gotamam, jinam vandāma gotamam; 
Vijjācaraņasampannam, buddham vandāma gotamam”. 


280. *"Yattha coggacchati sūriyo, ādicco maņdalī mahā. 


Yassa coggacchamānassa, divasopi nirujjhati; 
Yassa coggate sūriye, *samvarī ti pavuccati. 


**Rahadopi tattha gambhīro, samuddo saritodako; 
Evam tam tattha jānanti, *samuddo saritodako”. 


**Ito *sā pacchimā disā”, iti nam ācikkhatī jano; 
Yam disam abhipāleti, mahārājā yasassi so. 


**Nāgānafica adhipati, *virūpakkho'ti nāmaso; 
Ramatī naccagītehi, nāgeheva purakkhato. 


**Puttāpi tassa bahavo, ekanāmāti me sutam; 
Asīti dasa eko ca, indanāmā mahabbalā. 


Te cāpi buddham disvāna, buddham ādiccabandhunam; 
Dūratova namassanti, mahantam vītasāradam. 


**Namo te purisājaūifia, namo te purisuttama; 
Kusalena samekkhasi, amanussāpi tam vandanti; 


Sutam netam abhiņhaso, tasmā evam vademase. 


***Jinam vandatha gotamam, jinam vandāma gotamam; 
Vijjācaraņasampannam, buddham vandāma gotamam”. 


281. *"Yena uttarakuruvho [uttarakurū rammā (sī. syā. pī.)|], mahāneru sudassano. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 139 


Manussā tattha jāyanti, amamā apariggahā. 


**Na te bījam pavapanti, napi nīyanti nangalā; 
Akatthapākimam sālim, paribhufijanti mānusā. 


** Akaņam athusam suddham, sugandham taņdulapphalam; 
Tuņdikīre pacitvāna, tato bhufijanti bhojanam. 


**Gāvim ekakhuram katvā, anuyanti disodisam; 
Pasum ekakhuram katvā, anuyanti disodisam. 


**Itthim vā vāhanam [itthī-vāhanam (sī. pī.), itthīm vāhanam (syā.)] katvā, anuyanti disodisam; 
Purisam vāhanam katvā, anuyanti disodisam. 


**Kumārim vāhanam katvā, anuyanti disodisam; 
Kumāram vāhanam katvā, anuyanti disodisam. 


**Te yāne abhiruhitvā, 
Sabbā disā anupariyāyanti [anupariyanti (syā.)|; 
Pacārā tassa rājino. 


**Hatthiyānam assayānam, dibbam yānam upatthitam; 
Pāsādā sivikā ceva, mahārājassa yasassino. 


**Tassa ca nagarā ahu, 

Antalikkhe sumāpitā; 

Ātānātā kusinātā parakusinātā, 

Nātasuriyā [nātapuriyā (sī. pī.), nātapariyā (syā.)| parakusitanātā. 


**Uttarena kasivanto [kapivanto (sī. syā. pī)], 
Janoghamaparena ca; 

Navanavutiyo ambaraambaravatiyo, 
Āļakamandā nāma rājadhānī. 


**Kuverassa kho pana, mārisa, mahārājassa visāņā nāma rājadhānī; 
Tasmā kuvero mahārājā, *vessavaņo'ti pavuccati. 


**Paccesanto pakāsenti, tatolā tattalā tatotalā; 
Ojasi tejasi tatojasī, sūro rājā arittho nemi. 


**Rahadopi tattha dharaņī nāma, yato meghā pavassanti; 
Vassā yato patāyanti, sabhāpi tattha sālavatī [bhagalavatī (sī. syā. pī.)] nāma. 


**Yattha yakkhā payirupāsanti, tattha niccaphalā rukkhā; 
Nānā dijagaņā yutā, mayūrakoticābhirudā; 
Kokilādīhi vagguhi. 


**Jīvafijīvakasaddettha, atho otthavacittakā; 
Kukkutakā [kukutthakā (sī. pī.)] kuļīrakā, vane pokkharasātakā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 139 


**Sukasāļikasaddettha, daņdamāņavakāni ca; 
Sobhati sabbakālam sā, kuveranaļinī sadā. 


**Ito *sā uttarā disā”, iti nam ācikkhatī jano; 
Yam disam abhipāleti, mahārājā yasassi so. 


**Yakkhānafica adhipati, *kuvero' iti nāmaso; 
Ramatī naccagītehi, yakkheheva purakkhato. 


**Puttāpi tassa bahavo, ekanāmāti me sutam; 
Asīti dasa eko ca, indanāmā mahabbalā. 


**Te cāpi buddham disvāna, buddham ādiccabandhunam; 
Dūratova namassanti, mahantam vītasāradam. 


**Namo te purisājaūifia, namo te purisuttama; 
Kusalena samekkhasi, amanussāpi tam vandanti; 
Sutam netam abhiņhaso, tasmā evam vademase. 


***Jinam vandatha gotamam, jinam vandāma gotamam; 
Vijjācaraņasampannam, buddham vandāma gotama” *nti. 


**Ayam kho sā, mārisa, ātānātiyā rakkhā bhikkhūnam bhikkhunīnam upāsakānam upāsikānam 
guttiyā rakkhāya avihimsāya phāsuvihārāya. 


282. *"Yassa kassaci, mārisa, bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā upāsakassa vā upāsikāya vā ayam 
ātānātiyā rakkhā suggahitā bhavissati samattā pariyāputā [pariyāputā (ka.)]. Tam ce amanusso yakkho vā 
yakkhinī vā yakkhapotako vā yakkhapotikā vā yakkhamahāmatto vā yakkhapārisajjo vā yakkhapacāro 
vā, gandhabbo vā gandhabbī vā gandhabbapotako vā gandhabbapotikā vā gandhabbamahāmatto vā 
gandhabbapārisajjo vā gandhabbapacāro vā, kumbhaņdo vā kumbhaņdī vā kumbhaņdapotako vā 
kumbhaņdapotikā vā kumbhaņdamahāmatto vā kumbhaņdapārisajjo vā kumbhaņdapacāro vā, nāgo vā 
nāgī vā nāgapotako vā nāgapotikā vā nāgamahāmatto vā nāgapārisajjo vā nāgapacāro vā, padutthacitto 
bhikkhum vā bhikkhunim vā upāsakam vā upāsikam vā gacchantam vā anugaccheyya, thitam vā 
upatittheyya, nisinnam vā upanisīdeyya, nipannam vā upanipajjeyya. Na me so, mārisa, amanusso 
labheyya gāmesu vā nigamesu vā sakkāram vā garukāram vā. Na me so, mārisa, amanusso labheyya 
āļakamandāya nāma rājadhāniyā vatthum vā vāsam vā. Na me so, mārisa, amanusso labheyya 
yakkhānam samitim gantum. Apissu nam, mārisa, amanussā anāvayhampi nam kareyyum avivayham. 
Apissu nam, mārisa, amanussā attāhipi paripuņņāhi paribhāsāhi paribhāseyyum. Apissu nam, mārisa, 
amanussā rittampissa pattam sīse nikkujjeyyum. Apissu nam, mārisa, amanussā sattadhāpissa muddham 
phāleyyum. 


**Santi hi, mārisa, amanussā caņdā ruddhā [ruddā (sī. pī.)] rabhasā, te neva mahārājānam ādiyanti, 
na mahārājānam purisakānam ādiyanti, na mahārājānam purisakānam purisakānam ādiyanti. Te kho te, 
mārisa, amanussā mahārājānam avaruddhā nāma vuccanti. Seyyathāpi, mārisa, raūifio māgadhassa vijite 
mahācorā. Te neva raūīfio māgadhassa ādiyanti, na ratio māgadhassa purisakānam ādiyanti, na rañño 
māgadhassa purisakānam purisakānam ādiyanti. Te kho te, mārisa, mahācorā rafiiio māgadhassa 
avaruddhā nāma vuccanti. Evameva kho, mārisa, santi amanussā caņdā ruddhā rabhasā, te neva 
mahārājānam ādiyanti, na mahārājānam purisakānam ādiyanti, na mahārājānam purisakānam 
purisakānam ādiyanti. Te kho te, mārisa, amanussā mahārājānam avaruddhā nāma vuccanti. Yo hi koci, 
mārisa, amanusso yakkho vā yakkhinī vā...pe... gandhabbo vā gandhabbī vā ... kumbhaņdo vā 
kumbhaņdī vā... nāgo vā nāgī vā nāgapotako vā nāgapotikā vā nāgamahāmatto vā nāgapārisajjo vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 139 


nāgapacāro vā padutthacitto bhikkhum vā bhikkhunim vā upāsakam vā upāsikam vā gacchantam vā 
anugaccheyya, thitam vā upatittheyya, nisinnam vā upanisīdeyya, nipannam vā upanipajjeyya. Imesam 
yakkhānam mahāyakkhānam senāpatīnam mahāsenāpatīnam ujjhāpetabbam vikkanditabbam 
viravitabbam — tayam yakkho gaņhāti, ayam yakkho āvisati, ayam yakkho hetheti, ayam yakkho 
vihetheti, ayam yakkho himsati, ayam yakkho vihimsati, ayam yakkho na muiicatī ti. 


283. *"Katamesam yakkhānam mahāyakkhānam senāpatīnam mahāsenāpatīnam? 


**Indo somo varuņo ca, bhāradvājo pajāpati; 
Candano kāmasettho ca, kinnughaņdu nighaņdu ca. 


**Panādo opamaīīio ca, devasūto ca mātali; 
Cittaseno ca gandhabbo, naļo rājā janesabho [janosabho (syā.)]. 


**Sātāgiro hemavato, puņņako karatiyo guļo; 
Sivako mucalindo ca, vessāmitto yugandharo. 


**Gopālo supparodho ca [suppagedho ca (sī. syā. pī.)], hiri netti [hirī nettī (sī. pī.)] ca mandiyo; 
Paiicālacaņdo āļavako, pajjunno sumano sumukho; 
Dadhimukho maņi māņivaro [maņi mānicaro (syā. pī.)] dīgho, atho serīsako saha. 


**Imesam yakkhānam mahāyakkhānam senāpatīnam mahāsenāpatīnam ujjhāpetabbam 
vikkanditabbam viravitabbam — tayam yakkho gaņhāti, ayam yakkho āvisati, ayam yakkho hetheti, 
ayam yakkho vihetheti, ayam yakkho himsati, ayam yakkho vihimsati, ayam yakkho na muiicatī ti. 


**Ayam kho sā, mārisa, ātānātiyā rakkhā bhikkhūnam bhikkhunīnam upāsakānam upāsikānam 
guttiyā rakkhāya avihimsāya phāsuvihārāya. Handa ca dāni mayam, mārisa, gacchāma bahukiccā 


mas 


mayam bahukaraņīyā” ti. **Yassadāni tumhe maharajano kalam maññatha” ti. 


284. Atha kho cattāro mahārājā utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā 
tatthevantaradhāyimsu. Tepi kho yakkhā utthāyāsanā appekacce bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam 
katvā tatthevantaradhāyimsu. Appekacce bhagavatā saddhim sammodimsu, sammodanīyam katham 
sāraņīyam vītisāretvā tatthevantaradhāyimsu. Appekacce yena bhagavā tenafijalim paņāmetvā 
tatthevantaradhāyimsu. Appekacce nāmagottam sāvetvā tatthevantaradhāyimsu. Appekacce tuņhībhūtā 
tatthevantaradhāyimsūti. 


Pathamabhāņavāro nitthito. 
Dutiyabhāņavāro 


285. Atha kho bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū āmantesi — **imam, bhikkhave, rattim cattāro 
mahārājā mahatiyā ca yakkhasenāya mahatiyā ca gandhabbasenāya mahatiyā ca kumbhaņdasenāya 
mahatiyā ca nāgasenāya catuddisam rakkham thapetvā catuddisam gumbam thapetvā catuddisam 
ovaraņam thapetvā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaņņā kevalakappam gijjhakūtam pabbatam 
obhāsetvā yenāham tenupasankamimsu; upasatkamitvā mam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Tepi 
kho, bhikkhave, yakkhā appekacce mam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Appekacce mayā saddhim 
sammodimsu, sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdimsu. Appekacce yenāham 
tenafijalim paņāmetvā ekamantam nisīdimsu. Appekacce nāmagottam sāvetvā ekamantam nisīdimsu. 
Appekacce tuņhībhūtā ekamantam nisīdimsu. 


286. *'Ekamantam nisinno kho, bhikkhave, vessavaņo mahārājā mam etadavoca — *santi hi, bhante, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 139 


uļārā yakkhā bhagavato appasannā...pe... santi hi, bhante nīcā yakkhā bhagavato pasannā. 
Yebhuyyena kho pana, bhante, yakkhā appasannāyeva bhagavato. Tam kissa hetu? Bhagavā hi, bhante, 
pāņātipātā veramaņiyā dhammam deseti... surāmerayamajjappamādatthānā veramaņiyā dhammam 
deseti. Yebhuyyena kho pana, bhante, yakkhā appativiratāyeva pāņātipātā... appativiratā 
surāmerayamajjappamādatthānā. Tesam tam hoti appiyam amanāpam. Santi hi, bhante, bhagavato 
sāvakā arafifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevanti appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni 
manussarāhasseyyakāni patisallānasāruppāni. Tattha santi uļārā yakkhā nivāsino, ye imasmim bhagavato 
bhikkhunīnam upāsakānam upāsikānam guttiyā rakkhāya avihimsāya phāsuvihārāyā ti. Adhivāsesim 
kho aham, bhikkhave, tuņhībhāvena. Atha kho, bhikkhave, vessavaņo mahārājā me adhivāsanam viditvā 
tāyam velāyam imam ātānātiyam rakkham abhāsi — 


287. *Vipassissa ca namatthu, cakkhumantassa sirīmato. 
Sikhissapi ca namatthu, sabbabhūtānukampino. 


*Vessabhussa ca namatthu, nhātakassa tapassino; 
Namatthu kakusandhassa, mārasenāpamaddino. 


*Koņāgamanassa namatthu, brāhmaņassa vusīmato; 
Kassapassa ca namatthu, vippamuttassa sabbadhi. 


*Angīrasassa namatthu, sakyaputtassa sirīmato; 
Yo imam dhammam desesi, sabbadukkhāpanūdanam. 


*Ye cāpi nibbutā loke, yathābhūtam vipassisum; 
Te janā apisuņātha, mahantā vītasāradā. 


*Hitam devamanussānam, yam namassanti gotamam; 
Vijjācaraņasampannam, mahantam vītasāradam. 


288. "Yato uggacchati sūriyo, ādicco maņdalī mahā. 


Yassa cuggacchamānassa, samvarīpi nirujjhati; 
Yassa cuggate sūriye, **divaso''ti pavuccati. 


*Rahadopi tattha gambhīro, samuddo saritodako; 
Evam tam tattha jānanti, **samuddo saritodako”*. 


‘Ito “sa purima disa”, iti nam acikkhati Jano; 
Yam disam abhipaleti, maharaja yasassi so. 


*Gandhabbānam adhipati, **dhatarattho'*ti nāmaso; 
Ramatī naccagītehi, gandhabbehi purakkhato. 


"Puttāpi tassa bahavo, ekanāmāti me sutam; 
Asīti dasa eko ca, indanāmā mahabbalā. 


"Te cāpi buddham disvāna, buddham ādiccabandhunam; 
Dūratova namassanti, mahantam vītasāradam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 139 


‘Namo te purisājañña, namo te purisuttama; 
Kusalena samekkhasi, amanussāpi tam vandanti; 
Sutam netam abhiņhaso, tassā evam vademase. 


**Jinam vandatha gotamam, jinam vandāma gotamam; 
Vijjācaraņasampannam, buddham vandāma gotamam”. 


289. ‘Yena petā pavuccanti, pisuņā pitthimamsikā. 


"Ito **sā dakkhiņā disa”, iti nam ācikkhatī jano; 
Yam disam abhipāleti, mahārājā yasassi so. 


*Kumbhaņdānam adhipati, **virūļho'* iti nāmaso; 
Ramatī naccagītehi, kumbhaņdehi purakkhato. 


"Puttāpi tassa bahavo, ekanāmāti me sutam; 
Asīti dasa eko ca, indanāmā mahabbalā. 


“Te cāpi buddham disvāna, buddham ādiccabandhunam; 
Dūratova namassanti, mahantam vītasāradam. 


*Namo te purisājafīia, namo te purisuttama; 
Kusalena samekkhasi, amanussāpi tam vandanti; 


Sutam netam abhiņhaso, tasmā evam vademase. 


**Jinam vandatha gotamam, jinam vandāma gotamam; 
Vijjācaraņasampannam, buddham vandāma gotamam”. 


290. *Yattha coggacchati sūriyo, ādicco maņdalī mahā. 


Yassa coggacchamānassa, divasopi nirujjhati; 
Yassa coggate sūriye, **samvarī ti pavuccāti. 


*Rahadopi tattha gambhīro, samuddo saritodako; 
Evam tam tattha jānanti, samuddo saritodako. 


"Ito **sā pacchimā disā” ”, iti nam ācikkhatī jano; 
Yam disam abhipāleti, mahārājā yasassi so. 


"Nāgānafica adhipati, **virūpakkho''ti nāmaso; 
Ramatī naccagītehi, nāgeheva purakkhato. 


"Puttāpi tassa bahavo, ekanāmāti me sutam; 
Asīti dasa eko ca, indanāmā mahabbalā. 


“Te cāpi buddham disvāna, buddham ādiccabandhunam; 
Dūratova namassanti, mahantam vītasāradam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 139 


“Namo te purisajañña, namo te purisuttama; 
Kusalena samekkhasi, amanussāpi tam vandanti; 
Sutam netam abhiņhaso, tasmā evam vademase. 


**Jinam vandatha gotamam, jinam vandāma gotamam; 
Vijjācaraņasampannam, buddham vandāma gotamam”. 


291. *Yena uttarakuruvho, mahāneru sudassano. 
Manwussā tattha jāyanti, amamā apariggahā. 


"Na te bījam pavapanti, nāpi nīyanti nangalā; 
Akatthapākimam sālim, paribhutijanti mānusā. 


*Akaņam athusam suddham, sugandham taņdulapphalam; 
Tuņdikīre pacitvāna, tato bhufijanti bhojanam. 


*Gāvim ekakhuram katvā, anuyanti disodisam; 
Pasum ekakhuram katvā, anuyanti disodisam. 


"Itthim vā vāhanam katvā, anuyanti disodisam; 
Purisam vāhanam katvā, anuyanti disodisam. 


*Kumārim vāhanam katvā, anuyanti disodisam; 
Kumāram vāhanam katvā, anuyanti disodisam. 


"Te yāne abhiruhitvā, 
Sabbā disā anupariyāyanti; 
Pacārā tassa rājino. 


*Hatthiyānam assayānam, 
Dibbam yānam upatthitam; 
Pāsādā sivikā ceva, 
Mahārājassa yasassino. 


‘Tassa ca nagarā ahu, 
Antalikkhe sumāpitā; 

Ātānātā kusinātā parakusinātā, 
Nātasuriyā parakusitanātā. 


*Uttarena kasivanto, 
Janoghamaparena ca; 

Navanavutiyo ambaraambaravatiyo, 
Āļakamandā nāma rājadhānī. 


*Kuverassa kho pana, mārisa, mahārājassa visāņā nāma rājadhānī; 
Tasmā kuvero mahārājā, **vessavaņo 'ti pavuccati. 


*Paccesanto pakāsenti, tatolā tattalā tatotalā; 
Ojasi tejasi tatojasī, sūro rājā arittho nemi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 139 


*Rahadopi tattha dharaņī nāma, yato meghā pavassanti; 
Vassā yato patāyanti, sabhāpi tattha sālavatī nāma. 


*Yattha yakkhā payirupāsanti, tattha niccaphalā rukkhā; 
Nānā dijagaņā yutā, mayūrakoiicābhirudā; 
Kokilādīhi vagguhi. 


"Jīvaiijīvakasaddettha, atho otthavacittakā; 
Kukkutakā kuļīrakā, vane pokkharasātakā. 


*Sukasāļika saddettha, daņdamāņavakāni ca; 
Sobhati sabbakālam sā, kuveranaļinī sadā. 


"Ito **sā uttarā disā” ', iti nam ācikkhatī jano; 
Yam disam abhipāleti, mahārājā yasassi so. 


‘Yakkhānañca adhipati, **kuvero'* iti nāmaso; 
Ramatī naccagītehi, yakkheheva purakkhato. 


"Puttāpi tassa bahavo, ekanāmāti me sutam; 
Asīti dasa eko ca, indanāmā mahabbalā. 


“Te cāpi buddham disvāna, buddham ādiccabandhunam; 
Dūratova namassanti, mahantam vītasāradam. 


*Namo te purisājafīia, namo te purisuttama; 
Kusalena samekkhasi, amanussāpi tam vandanti; 
Sutam netam abhiņhaso, tasmā evam vademase. 


**Jinam vandatha gotamam, jinam vandāma gotamam; 
Vijjācaraņasampannam, buddham vandāma gotama”'nti. 


292. ‘Ayam kho sā, mārisa, ātānātiyā rakkhā bhikkhūnam bhikkhunīnam upāsakānam upāsikānam 
guttiyā rakkhāya avihimsāya phāsuvihārāya. Yassa kassaci, mārisa, bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā 
upāsakassa vā upāsikāya vā ayam ātānātiyā rakkhā suggahitā bhavissati samattā pariyāputā tam ce 
amanusso yakkho vā yakkhinī vā...pe... gandhabbo vā gandhabbī vā...pe... kumbhaņdo vā kumbhaņdī 
vā...pe... nāgo vā nāgī vā nāgapotako vā nāgapotikā vā nāgamahāmatto vā nāgapārisajjo vā nāgapacāro 
vā, padutthacitto bhikkhum vā bhikkhunim vā upāsakam vā upāsikam vā gacchantam vā anugaccheyya, 
thitam vā upatittheyya, nisinnam vā upanisīdeyya, nipannam vā upanipajjeyya. Na me so, mārisa, 
amanusso labheyya gāmesu vā nigamesu vā sakkāram vā garukāram vā. Na me so, mārisa, amanusso 
labheyya āļakamandāya nāma rājadhāniyā vatthum vā vāsam vā. Na me so, mārisa, amanusso labheyya 
yakkhānam samitim gantum. Apissu nam, mārisa, amanussā anāvayhampi nam kareyyum avivayham. 
Apissu nam, mārisa, amanussā attāhi paripuņņāhi paribhāsāhi paribhāseyyum. Apissu nam, mārisa, 
amanussā rittampissa pattam sīse nikkujjeyyum. Apissu nam, mārisa, amanussā sattadhāpissa muddham 
phāleyyum. Santi hi, mārisa, amanussā caņdā ruddhā rabhasā, te neva mahārājānam ādiyanti, na 
mahārājānam purisakānam ādiyanti, na mahārājānam purisakānam purisakānam ādiyanti. Te kho te, 
mārisa, amanussā mahārājānam avaruddhā nāma vuccanti. Seyyathāpi, mārisa, rafifio māgadhassa vijite 
mahācorā. Te neva rafifio māgadhassa ādiyanti, na raiifio māgadhassa purisakānam ādiyanti, na rafifio 
māgadhassa purisakānam purisakānam ādiyanti. Te kho te, mārisa, mahācorā rafīfio māgadhassa 
avaruddhā nāma vuccanti. Evameva kho, mārisa, santi amanussā caņdā ruddhā rabhasā, te neva 
mahārājānam ādiyanti, na mahārājānam purisakānam ādiyanti, na mahārājānam purisakānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 139 


purisakānam ādiyanti. Te kho te, mārisa, amanussā mahārājānam avaruddhā nāma vuccanti. Yo hi 
koci, mārisa, amanusso yakkho vā yakkhinī vā...pe... gandhabbo vā gandhabbī vā...pe... kumbhaņdo 
vā kumbhandī vā...pe... nāgo vā nāgī vā...pe... padutthacitto bhikkhum vā bhikkhunim vā upāsakam 
vā upāsikam vā gacchantam vā upagaccheyya, thitam vā upatittheyya, nisinnam vā upanisīdeyya, 
nipannam vā upanipajjeyya. Imesam yakkhānam mahāyakkhānam senāpatīnam mahāsenāpatīnam 
ujjhāpetabbam vikkanditabbam viravitabbam — tayam yakkho gaņhāti, ayam yakkho āvisati, ayam 
yakkho hetheti, ayam yakkho vihetheti, ayam yakkho himsati, ayam yakkho vihimsati, ayam yakkho na 
muficatī ti. 


293. *Katamesam yakkhānam mahāyakkhānam senāpatīnam mahāsenāpatīnam? 


"Indo somo varuņo ca, bhāradvājo pajāpati; 
Candano kāmasettho ca, kinnughaņdu nighaņdu ca. 


*Panādo opamaīītio ca, devasūto ca mātali; 
Cittaseno ca gandhabbo, naļo rājā janesabho. 


"Satāgiro hevamato, puņņako karatiyo guļo; 
Sivako mucalindo ca, vessāmitto yugandharo. 


*Gopālo supparodho ca, hiri netti ca mandiyo; 
Paiicālacaņdo āļavako, pajjunno sumano sumukho; 
Dadhimukho maņi māņivaro dīgho, atho serīsako saha. 


‘Imesam yakkhānam mahāyakkhānam senāpatīnam mahāsenāpatīnam ujjhāpetabbam 
vikkanditabbam viravitabbam — *tayam yakkho gaņhāti, ayam yakkho āvisati, ayam yakkho hetheti, 
ayam yakkho vihetheti, ayam yakkho himsati, ayam yakkho vihimsati, ayam yakkho na muticatī ti. 
Ayam kho, mārisa, ātānātiyā rakkhā bhikkhūnam bhikkhunīnam upāsakānam upāsikānam guttiyā 
rakkhāya avihimsāya phāsuvihārāya. Handa ca dāni mayam, mārisa, gacchāma, bahukiccā mayam 


35 


bahukarantrya”” ti. *““Yassa dani tumhe maharajano kalam maññatha””” ti. 


294. **Atha kho, bhikkhave, cattāro mahārājā utthāyāsanā mam abhivādetvā padakkhiņam katvā 
tatthevantaradhāyimsu. Tepi kho, bhikkhave, yakkhā utthāyāsanā appekacce mam abhivādetvā 
padakkhiņam katvā tatthevantaradhāyimsu. Appekacce mayā saddhim sammodimsu, sammodanīyam 
katham sāraņīyam vītisāretvā tatthevantaradhāyimsu. Appekacce yenāham tenafijalim paņāmetvā 
tatthevantaradhāyimsu. Appekacce nāmagottam sāvetvā tatthevantaradhāyimsu. Appekacce tuņhībhūtā 
tatthevantaradhāyimsu. 


295. *"Ugganhātha, bhikkhave, ātānātiyam rakkham. Pariyāpuņātha, bhikkhave, ātānātiyam 
rakkham. Dhāretha, bhikkhave, ātānātiyam rakkham. Atthasamhitā [atthasamhitāyam (syā.)], bhikkhave, 
ātānātiyā rakkhā bhikkhūnam bhikkhunīnam upāsakānam upāsikānam guttiyā rakkhāya avihimsāya 


m»? 


phāsuvihārāyā 'ti. Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandurti. 
Ātānātiyasuttam nitthitam navamam. 
10. Sangītisuttam 


296. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā mallesu cārikam caramāno mahatā 
bhikkhusanghena saddhim paficamattehi bhikkhusatehi yena pāvā nāma mallānam nagaram tadavasari. 
Tatra sudam bhagavā pāvāyam viharati cundassa kammāraputtassa ambavane. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 139 


Ubbhatakanavasandhāgāram 


297. Tena kho pana samayena pāveyyakānam mallānam ubbhatakam nāma navam sandhāgāram 
[santhāgāram (sī. pī.), saņthāgāram (syā. kam.)] acirakāritam hoti anajjhāvuttham [anajjhāvuttham (sī. 
syā. pī. ka.)] samaņena vā brāhmaņena vā kenaci vā manussabhūtena. Assosum kho pāveyyakā mallā — 
**bhagavā kira mallesu cārikam caramāno mahatā bhikkhusanghena saddhim paficamattehi 
bhikkhusatehi pāvam anuppatto pāvāyam viharati cundassa kammāraputtassa ambavane”'ti. Atha kho 
pāveyyakā mallā yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho pāveyyakā mallā bhagavantam etadavocum — **idha, 
bhante, pāveyyakānam mallānam ubbhatakam nāma navam sandhāgāram acirakāritam hoti 
anajjhāvuttham samaņena vā brāhmaņena vā kenaci vā manussabhūtena. Tafica kho, bhante, bhagavā 
pathamam paribhufijatu, bhagavatā pathamam paribhuttam pacchā pāveyyakā mallā paribhufijissanti. 
Tadassa pāveyyakānam mallānam dīgharattam hitāya sukhāyā” ti. Adhivāsesi kho bhagavā 
tuņhībhāvena. 


298. Atha kho pāveyyakā mallā bhagavato adhivāsanam viditvā utthāyāsanā bhagavantam 
abhivādetvā padakkhiņam katvā yena sandhāgāram tenupasankamimsu; upasanīkamitvā sabbasantharim 
[sabbasantharim santhatam (ka.)] sandhāgāram santharitvā bhagavato āsanāni paiiiāpetvā 
udakamaņikam patitthapetvā telapadīpam āropetvā yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam atthamsu. Ekamantam thitā kho te pāveyyakā mallā bhagavantam 
etadavocum — **sabbasantharisanthatam [sabbasantharim santhatam (sī. pī. ka.)], bhante, sandhāgāram, 
bhagavato āsanāni paiiattāni, udakamaņiko patitthāpito, telapadīpo āropito. Yassadāni, bhante, bhagavā 
kalam maññat” ti. 


299. Atha kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhim bhikkhusanghena yena sandhāgāram 
tenupasankami; upasankamitvā pāde pakkhāletvā sandhāgāram pavisitvā majjhimam thambham nissāya 
puratthābhimukho nisīdi. Bhikkhusanghopi kho pāde pakkhāletvā sandhāgāram pavisitvā pacchimam 
bhittim nissāya puratthābhimukho nisīdi bhagavantamyeva purakkhatvā. Pāveyyakāpi kho mallā pāde 
pakkhāletvā sandhāgāram pavisitvā puratthimam bhittim nissāya pacchimābhimukhā nisīdimsu 
bhagavantamyeva purakkhatvā. Atha kho bhagavā pāveyyake malle bahudeva rattim dhammiyā kathāya 
sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahamsetvā uyyojesi — **abhikkantā kho, vāsetthā, ratti. 
Yassadani tumhe kalam maññatha” ti. **Evam, bhante'*ti kho pāveyyakā mallā bhagavato patissutvā 
utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkamimsu. 


300. Atha kho bhagavā acirapakkantesu pāveyyakesu mallesu tuņhībhūtam tuņhībhūtam 
bhikkhusamgham anuviloketvā āyasmantam sāriputtam āmantesi — **vigatathinamiddho 
[vigatathīnamiddho (sī. syā. kam. pī.)] kho, sāriputta, bhikkhusangho. Patibhātu tam, sāriputta, 
bhikkhūnam dhammīkathā. Pitthi me āgilāyati. Tamaham āyamissāmī *ti [āyameyyāmīti (syā. kam.)]. 
**Evam, bhante''ti kho āyasmā sāriputto bhagavato paccassosi. Atha kho bhagavā catugguņam 
sanghātim paūifiapetvā dakkhiņena passena sīhaseyyam kappesi pāde pādam accādhāya, sato sampajāno 
utthānasaūifiam manasi karitvā. 


Bhinnanigaņthavatthu 


301. Tena kho pana samayena nigaņtho nātaputto pāvāyam adhunākālankato hoti. Tassa 
kālankiriyāya bhinnā nigaņthā dvedhikajātā [ddheļhakajātā (syā. kam.)] bhaņdanajātā kalahajātā 
vivādāpannā aiifiamaūifiam mukhasattīhi vitudantā viharanti [vicaranti (syā. kam.)] — **na tvam imam 
dhammavinayam ājānāsi, aham imam dhammavinayam ājānāmi, kim tvam imam dhammavinayam 
ājānissasi! Micchāpatipanno tvamasi, ahamasmi sammāpatipanno. Sahitam me, asahitam te. 
Purevacanīyam pacchā avaca, pacchāvacanīyam pure avaca. Adhiciņņam te viparāvattam, āropito te 


= 


vādo, niggahito tvamasi, cara vādappamokkhāya, nibbethehi vā sace pahosī”*ti. Vadhoyeva kho maītie 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 139 


niganthesu nataputtiyesu vattati. Yepi [yepi te (st. p1.)] niganthassa nataputtassa savaka giht 
odatavasana, tepi niganthesu nātaputtiyesu nibbinnarūpā virattarūpā pativānarūpā, yathā tam durakkhate 
dhammavinaye duppavedite aniyyanike anupasamasamvattanike asammasambuddhappavedite 
bhinnathüpe appatisarane. 


302. Atha kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi — **nigantho, āvuso, nātaputto pāvāyam 
adhunākālankato, tassa kālankiriyāya bhinnā nigaņthā dvedhikajātā...pe... bhinnathūpe appatisaraņe””. 
**Kvaiihetam, āvuso, hoti durakkhāte dhammavinaye duppavedite aniyyānike anupasamasamvattanike 
asammāsambuddhappavedite. Ayam kho panāvuso amhākam [asmākam (pī.)| bhagavatā [bhagavato (ka. 
sī.)] dhammo svākkhāto suppavedito niyyāniko upasamasamvattaniko sammāsambuddhappavedito. 
Tattha sabbeheva sangāyitabbam, na vivaditabbam, yathayidam brahmacariyam addhaniyam assa 
ciratthitikam, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya 
devamanussānam. 


**Katamo cāvuso, amhākam bhagavatā [bhagavato (ka. sī.)] dhammo svākkhāto suppavedito 
niyyāniko upasamasamvattaniko sammāsambuddhappavedito; yattha sabbeheva sangāyitabbam, na 


vivaditabbam, yathayidam brahmacariyam addhaniyam assa ciratthitikam, tadassa bahujanahitāya 
bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānam? 


Ekakam 
303. **Atthi kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena eko dhammo 
sammadakkhāto. Tattha sabbeheva sangāyitabbam, na vivaditabbam, yathayidam brahmacariyam 
addhaniyam assa ciratthitikam, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya 
sukhāya devamanussānam. Katamo eko dhammo? Sabbe sattā āhāratthitikā. Sabbe sattā 
sankhāratthitikā. Ayam kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena eko 
dhammo sammadakkhāto. Tattha sabbeheva sangāyitabbam, na vivaditabbam, yathayidam 
brahmacariyam addhaniyam assa ciratthitikam, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya 
lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānam. 
Dukam 
304. **Atthi kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena dve dhammā 
sammadakkhātā. Tattha sabbeheva sangāyitabbam, na vivaditabbam, yathayidam brahmacariyam 
addhaniyam assa ciratthitikam, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya 
sukhāya devamanussānam. Katame dve |dve dhammo (syā. kam.) evamuparipi]? 
**Nāmafica rūpaīica. 
**Avijjā ca bhavataņhā ca. 
**Bhavaditthi ca vibhavaditthi ca. 
** Ahirikafica [ahirīkafīca (katthaci)] anottappaīica. 
**Hirī ca ottappaīica. 


**Dovacassatā ca pāpamittatā ca. 


**Sovacassatā ca kalyāņamittatā ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 139 


**Āpattikusalatā ca āpattivutthānakusalatā ca. 

**Samāpattikusalatā ca samāpattivutthānakusalatā ca. 
**Dhātukusalatā ca manasikārakusalatā ca. 

** Āyatanakusalatā ca paticcasamuppādakusalatā ca. 
**Thānakusalatā ca atthānakusalatā ca. 

**Ajjavafica lajjavaūica. 

**Khanti ca soraccaīica. 

**Sākhalyafica patisanthāro ca. 

**Avihimsā ca soceyyalica. 

**Mutthassaccafica asampajaññañca. 

**Sati ca sampajafīiafica. 

**Indriyesu aguttadvāratā ca bhojane amattaūīiutā ca. 

**Indriyesu guttadvāratā ca bhojane mattaūīiutā ca. 
**Patisankhānabalafica [patisandhānabalatica (syā.)] bhāvanābalatica. 
**Satibalafica samādhibalaiīca. 

**Samatho ca vipassanā ca. 

**Samathanimittafica paggahanimittaīīca. 

**Paggaho ca avikkhepo ca. 

**Sīlavipatti ca ditthivipatti ca. 

**Sīlasampadā ca ditthisampadā ca. 

**Sīlavisuddhi ca ditthivisuddhi ca. 

**Ditthivisuddhi kho pana yathā ditthissa ca padhānam. 

**Samvego ca samvejanīyesu thānesu samviggassa ca yoniso padhānam. 
** Asantutthitā ca kusalesu dhammesu appativānitā ca padhānasmim. 


**Vijjā ca vimutti ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 139 


““Khayeñanam anuppadeñanam. 

**Ime kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena dve dhammā 
sammadakkhātā. Tattha sabbeheva sangāyitabbam, na vivaditabbam, yathayidam brahmacariyam 
addhaniyam assa ciratthitikam, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya 
sukhāya devamanussānam. 

Tikam 

305. **Atthi kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena tayo dhammā 
sammadakkhātā. Tattha sabbeheva sangāyitabbam...pe... atthāya hitāya sukhāya devamanussānam. 
Katame tayo? 

**Tīņi akusalamūlāni — lobho akusalamūlam, doso akusalamūlam, moho akusalamūlam. 

**Tīņi kusalamūlāni — alobho kusalamūlam, adoso kusalamūlam, amoho kusalamūlam. 

**Tīņi duccaritāni — kāyaduccaritam, vacīduccaritam, manoduccaritam. 

**Tīņi sucaritāni — kāyasucaritam, vacīsucaritam, manosucaritam. 

**Tayo akusalavitakkā — kāmavitakko, byāpādavitakko, vihimsāvitakko. 

**Tayo kusalavitakkā — nekkhammavitakko, abyāpādavitakko, avihimsāvitakko. 

**Tayo akusalasankappā — kāmasankappo, byāpādasankappo, vihimsāsankappo. 

**Tayo kusalasankappā — nekkhammasankappo, abyāpādasankappo, avihimsāsankappo. 

““Tisso akusalasañña — kamasañña, byapadasañña, vihimsasañña. 

““Tisso kusalasañña — nekkhammasañña, abyapadasañña, avihimsasañña. 

**Tisso akusaladhātuyo — kāmadhātu, byāpādadhātu, vihimsādhātu. 

**Tisso kusaladhātuyo — nekkhammadhātu, abyāpādadhātu, avihimsādhātu. 

** Aparāpi tisso dhātuyo — kāmadhātu, rūpadhātu, arūpadhātu. 

**Aparāpi tisso dhātuyo — rūpadhātu, arūpadhātu, nirodhadhātu. 

** Aparāpi tisso dhātuyo — hīnadhātu, majjhimadhātu, paņītadhātu. 

**Tisso taņhā — kāmataņhā, bhavataņhā, vibhavataņhā. 

** Aparāpi tisso taņhā — kāmataņhā, rūpataņhā, arūpataņhā. 

** Aparāpi tisso taņhā — rūpataņhā, arūpataņhā, nirodhataņhā. 


**Tīņi samyojanāni — sakkāyaditthi, vicikicchā, sīlabbataparāmāso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 139 


**Tayo āsavā — kāmāsavo, bhavāsavo, avijjāsavo. 

**Tayo bhavā — kāmabhavo, rūpabhavo, arūpabhavo. 

**Tisso esanā — kāmesanā, bhavesanā, brahmacariyesanā. 

**Tisso vidhā — seyyohamasmīti vidhā, sadisohamasmīti vidhā, hīnohamasmīti vidhā. 

**Tayo addhā — atīto addhā, anāgato addhā, paccuppanno addhā. 

**Tayo antā — sakkāyo anto, sakkāyasamudayo anto, sakkāyanirodho anto. 

**Tisso vedanā — sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā. 

**Tisso dukkhatā — dukkhadukkhatā, sankhāradukkhatā, vipariņāmadukkhatā. 

**Tayo rāsī — micchattaniyato rāsi, sammattaniyato rāsi, aniyato rāsi. 

**Tayo tamā [tisso kankhā (bahūsu) atthakathā oloketabbāļ — atītam vā addhānam ārabbha kankhati 
vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati, anāgatam vā addhānam ārabbha kankhati vicikicchati 
nādhimuccati na sampasīdati, etarahi vā paccuppannam addhānam ārabbha kankhati vicikicchati 


nādhimuccati na sampasīdati. 


**Tīņi tathāgatassa arakkheyyāni — parisuddhakāyasamācāro āvuso tathāgato, natthi tathāgatassa 


kāyaduccaritam, yam tathāgato rakkheyya — *mā me idam paro aññāsT ti. Parisuddhavacīsamācāro 
āvuso, tathāgato, natthi tathāgatassa vacīduccaritam, yam tathāgato rakkheyya — *mā me idam paro 


s 


aññasr ti. Parisuddhamanosamacaro, avuso, tathagato, natthi tathagatassa manoduccaritam yam 
tathāgato rakkheyya — *mā me idam paro atiiāsī ti. 


**Tayo kiūicanā — rāgo kificanam, doso kificanam, moho kificanam. 
**Tayo aggī — rāgaggi, dosaggi, mohaggi. 
** Aparepi tayo aggī — āhuneyyaggi, gahapataggi, dakkhiņeyyaggi. 


**Tividhena rūpasangaho — sanidassanasappatigham rūpam [sanidassanasappatigharūpam (syā. 
kam.) evamitaradvayepi], anidassanasappatigham rūpam, anidassanaappatigham rūpam. 


**Tayo sankhārā — puiittābhisankhāro, apuiiābhisankhāro, āneiijābhisankhāro. 
**Tayo puggalā — sekkho puggalo, asekkho puggalo, nevasekkhonāsekkho puggalo. 
**Tayo therā — jātithero, dhammathero, sammutithero [sammatithero (syā. kam.)]. 


**Tīņi pufiiakiriyavatthūni — dānamayam pufiiakiriyavatthu, sīlamayam puūifiakiriyavatthu, 
bhāvanāmayam puūakiriyavatthu. 


**Tīņi codanāvatthūni — ditthena, sutena, parisankāya. 


**Tisso kāmūpapattiyo [kāmuppattiyo (sī.), kāmupapattiyo (syā. pī. ka.)] — santāvuso sattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 139 


paccupatthitakāmā, te paccupatthitesu kāmesu vasam vattenti, seyyathāpi manussā ekacce ca deva 
ekacce ca vinipātikā. Ayam pathamā kāmūpapatti. Santāvuso, sattā nimmitakāmā, te nimminitvā 
nimminitvā kāmesu vasam vattenti, seyyathāpi devā nimmānaratī. Ayam dutiyā kāmūpapatti. Santāvuso 
sattā paranimmitakāmā, te paranimmitesu kāmesu vasam vattenti, seyyathāpi devā 
paranimmitavasavattī. Ayam tatiyā kāmūpapatti. 

**Tisso sukhūpapattiyo [sukhupapattiyo (syā. pī. ka.)] — santāvuso sattā [sattā sukham (syā. kam.)] 
uppādetvā uppādetvā sukham viharanti, seyyathāpi devā brahmakāyikā. Ayam pathamā sukhūpapatti. 
Santāvuso, sattā sukhena abhisannā parisannā paripūrā paripphutā. Te kadāci karahaci udānam udānenti 
— *taho sukham, aho sukha'nti, seyyathāpi devā ābhassarā. Ayam dutiyā sukhūpapatti. Santāvuso, sattā 
sukhena abhisannā parisannā paripūrā paripphutā. Te santamyeva tusitā [santusitā (syā. kam.)| sukham 
[cittasukham (syā. ka.)] patisamvedenti, seyyathāpi devā subhakiņhā. Ayam tatiyā sukhūpapatti. 

““Tisso pañña — sekkha pañña, asekkha pañña, nevasekkhānāsekkhā paitā. 

“Aparapi tisso pañña — cintamaya pañña, sutamaya pañña, bhavanamaya pañña. 

““Tinavudhani — sutavudham, pavivekavudham, paññavudham. 

““Tinindriyani — anaññataññassamttindriyam, aññindriyam, aññatavindriyam. 

**Tīņi cakkhūni — mamsacakkhu, dibbacakkhu, paññacakkhu. 

**Tisso sikkhā — adhisīlasikkhā, adhicittasikkha, adhipaññasikkha. 

**Tisso bhāvanā — kāyabhāvanā, cittabhāvanā, patiiiābhāvanā. 


**Tīņi anuttariyāni — dassanānuttariyam, patipadānuttariyam, vimuttānuttariyam. 


**Tayo samādhī — savitakkasavicāro samādhi, avitakkavicāramatto samādhi, avitakkaavicāro 
samādhi. 


** Aparepi tayo samādhī — suiīfiato samādhi, animitto samādhi, appaņihito samādhi. 
**Tīņi soceyyāni — kāyasoceyyam, vacīsoceyyam, manosoceyyam. 

**Tīņi moneyyāni — kāyamoneyyam, vacīmoneyyam, manomoneyyam. 

**Tīņi kosallāni — āyakosallam, apāyakosallam, upāyakosallam. 

**Tayo madā — ārogyamado, yobbanamado, jīvitamado. 

**Tīņi ādhipateyyāni — attādhipateyyam, lokādhipateyyam, dhammādhipateyyam. 


**Tīņi kathāvatthūni — atītam vā addhānam ārabbha katham katheyya — *evam ahosi 
atītamaddhāna'nti; anāgatam vā addhānam ārabbha katham katheyya — tevam bhavissati 
anāgatamaddhāna”'nti; etarahi vā paccuppannam addhānam ārabbha katham katheyya — *evam hoti 
etarahi paccuppannam addhāna”nti. 


**Tisso vijjā — pubbenivāsānussatifiāāņam vijjā, sattānam cutūpapātefiāāņam vijjā, āsavānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 139 


khayeñāņam vijjā. 


**Tayo vihārā — dibbo vihāro, brahmā vihāro, ariyo vihāro. 


**Ime kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena tayo dhammā 
sammadakkhātā. Tattha sabbeheva sangāyitabbam...pe... atthāya hitāya sukhāya devamanussānam. 


Catukkam 


306. **Atthi kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro dhammā 
sammadakkhātā. Tattha sabbeheva sangāyitabbam, na vivaditabbam...pe... atthāya hitāya sukhāya 
devamanussānam. Katame cattāro? 


**Cattāro satipatthānā. Idhāvuso, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, 
vineyya loke abhijjhādomanassam. Vedanāsu vedanānupassī...pe... citte cittānupassī...pe... dhammesu 
dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam. 


**Cattāro sammappadhānā. Idhāvuso, bhikkhu anuppannānam pāpakānam akusalānam 
dhammānam anuppādāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati. 
Uppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati 
cittam paggaņhāti padahati. Anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya chandam janeti vāyamati 
vīriyam ārabhati cittam pagganhāti padahati. Uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā asammosāya 


paggaņhāti padahati. 


**Cattāro iddhipādā. Idhāvuso, bhikkhu chandasamādhipadhānasankhārasamannāgatam 
iddhipādam bhāveti. Cittasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti. 
Vīriyasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti. 
Vīmamsāsamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti. 


**Cattāri jhānāni. Idhāvuso, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam 
savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam [pathamajjhānam (syā. kam.)| upasampajja viharati. 
Vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram 
samādhijam pītisukham dutiyam jhānam [dutiyajjhānam (syā. kam.)| upasampajja viharati. Pītiyā ca 
virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno, sukhafica kāyena patisamvedeti, yam tam ariyā 
ācikkhanti — tupekkhako satimā sukhavihārī ti tatiyam jhānam [tatiyajjhānam (syā. kam.)] upasampajja 
viharati. Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā, pubbeva somanassadomanassānam atthangamā, 
adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam [catutthajjhānam (syā. kam.)| 
upasampajja viharati. 


307. **Catasso samādhibhāvanā. Atthāvuso, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā 
ditthadhammasukhavihārāya samvattati. Atthāvuso, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā 
fiāņadassanapatilābhāya samvattati. Atthāvuso samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā satisampajatiiāya 
samvattati. Atthāvuso samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā āsavānam khayāya samvattati. 


**Katamā cāvuso, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā ditthadhammasukhavihārāya samvattati? 
Idhāvuso, bhikkhu vivicceva kāmekhi vivicca akusalehi dhammekhi savitakkam...pe... catuttham jhānam 
upasampajja viharati. Ayam, āvuso, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā ditthadhammasukhavihārāya 
samvattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 139 


**Katamā cāvuso, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā itāņadassanapatilābhāya samvattati? 
Idhāvuso, bhikkhu ālokasatīfiam manasi karoti, divāsaiīttam adhitthāti yathā divā tathā rattim, yathā 
rattim tathā divā. Iti vivatena cetasā apariyonaddhena sappabhāsam cittam bhāveti. Ayam, āvuso 
samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā iiāāņadassanapatilābhāya samvattati. 

**Katamā cāvuso, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā satisampajatiiiāya samvattati? Idhāvuso, 
bhikkhuno viditā vedanā uppajjanti, viditā upatthahanti, viditā abbhattham gacchanti. Viditā saitā 
uppajjanti, viditā upatthahanti, viditā abbhattham gacchanti. Viditā vitakkā uppajjanti, viditā 
upatthahanti, viditā abbhattham gacchanti. Ayam, āvuso, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā 
satisampajafiiiāāya samvattati. 


**Katamā cāvuso, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā āsavānam khayāya samvattati? Idhāvuso, 
bhikkhu paīcasu upādānakkhandhesu udayabbayānupassī viharati. Iti rūpam, iti rūpassa samudayo, iti 
rūpassa atthangamo. Iti vedanā...pe... iti saitā... iti sankhārā... iti viifiāāņam, iti viifitāņassa samudayo, 
iti vififiāāņassa atthangamo. Ayam, āvuso, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā āsavānam khayāya 
samvattati. 


308. **Catasso appamaūnā. Idhāvuso, bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā 
viharati. Tathā dutiyam. Tathā tatiyam. Tathā catuttham. Iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya 
sabbāvantam lokam mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena 
[abyāpajjhena (sī. syā. kam. pī.)] pharitvā viharati. Karuņāsahagatena cetasā...pe... muditāsahagatena 
cetasā...pe... upekkhāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati. Tathā dutiyam. Tathā tatiyam. 
Tathā catuttham. Iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam upekkhāsahagatena 
cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharati. 

**Cattāro āruppā. [arūpā (syā. kam. pī.)] Idhāvuso, bhikkhu sabbaso rūpasaiifiāānam samatikkamā 
patighasaiifiāānam atthangamā nānattasatiiānam amanasikārā *ananto ākāso'ti ākāsānaficāyatanam 
upasampajja viharati. Sabbaso ākāsānaficāyatanam samatikkamma *anantam viiifiāņa”nti 
vififiāņaficāyatanam upasampajja viharati. Sabbaso vifiiiāņaiicāyatanam samatikkamma "*natthi kiūicī ti 
ākificaiifitāyatanam upasampajja viharati. Sabbaso ākiticaiifiāyatanam samatikkamma 
nevasaiifiānāsaiifiāāyatanam upasampajja viharati. 


**Cattāri apassenāni. Idhāvuso, bhikkhu sankhāyekam patisevati, sankhāyekam adhivāseti, 
sankhāyekam parivajjeti, sankhāyekam vinodeti. 


309. **Cattāro ariyavamsā. Idhāvuso, bhikkhu santuttho hoti itarītarena cīvarena, 
itarītaracīvarasantutthiyā ca vaņņavādī, na ca cīvarahetu anesanam appatirūpam āpajjati; aladdhā ca 
cīvaram na paritassati, laddhā ca cīvaram agadhito [agathito (sī. pī.)] amucchito anajjhāpanno 
ādīnavadassāvī nissaraņapaīīfio paribhutiijati; tāya ca pana itarītaracīvarasantutthiyā nevattānukkamseti 
na param vambheti. Yo hi tattha dakkho analaso sampajāno patissato, ayam vuccatāvuso — *bhikkhu 
porāņe aggalīfie ariyavamse thito”. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu santuttho hoti itarītarena piņdapātena, itarītarapiņdapātasantutthiyā 
ca vaņņavādī, na ca piņdapātahetu anesanam appatirūpam āpajjati; aladdhā ca piņdapātam na paritassati, 
laddhā ca piņdapātam agadhito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraņapaiio paribhuiijati; 
taya ca pana itarītarapiņdapātasantutthiyā nevattānukkamseti na param vambheti. Yo hi tattha dakkho 
analaso sampajāno patissato, ayam vuccatāvuso — *bhikkhu porāņe aggaūīie ariyavamse thito”. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu santuttho hoti itarītarena senāsanena, itarītarasenāsanasantutthiyā 
ca vaņņavādī, na ca senāsanahetu anesanam appatirūpam āpajjati; aladdhā ca senāsanam na paritassati, 
laddhā ca senāsanam agadhito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraņapaīio paribhufijati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 139 


taya ca pana itarītarasenāsanasantutthiyā nevattānukkamseti na param vambheti. Yo hi tattha 
dakkho analaso sampajano patissato, ayam vuccatavuso — “bhikkhu porane aggaññe ariyavamse thito”. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu pahānārāmo hoti pahānarato, bhāvanārāmo hoti bhāvanārato; tāya 
ca pana pahānārāmatāya pahānaratiyā bhāvanārāmatāya bhāvanāratiyā nevattānukkamseti na param 
vambheti. Yo hi tattha dakkho analaso sampajāno patissato ayam vuccatāvuso — *bhikkhu porāņe 
aggaīīfie ariyavamse thito”. 


310. **Cattāri padhānāni. Samvarapadhānam pahānapadhānam bhāvanāpadhānam 
[bhāvanāppadhānam (syā.)] anurakkhaņāpadhānam [anurakkhanāppadhānam (syā.)|. Katamaficāvuso, 
samvarapadhānam? Idhāvuso, bhikkhu cakkhunā rūpam disvā na nimittaggāhī hoti nānubyafijanaggāhī. 
Yatvādhikaraņamenam cakkhundriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā 
dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya patipajjati, rakkhati cakkhundriyam, cakkhundriye samvaram 
āpajjati. Sotena saddam sutvā... ghānena gandham ghāyitvā... jivhāya rasam sāyitvā... kāyena 
photthabbam phusitvā... manasā dhammam viūifiāāya na nimittaggāhī hoti nānubyafijanaggāhī. 
Yatvādhikaraņamenam manindriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā 
dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya patipajjati, rakkhati manindriyam, manindriye samvaram 
āpajjati. Idam vuccatāvuso, samvarapadhānam. 


**Katamaficāvuso, pahānapadhānam? Idhāvuso, bhikkhu uppannam kāmavitakkam nādhivāseti 
pajahati vinodeti byantim karoti [byantī karoti (syā. kam.)] anabhāvam gameti. Uppannam 
byāpādavitakkam...pe... uppannam vihimsāvitakkam... uppannuppanne pāpake akusale dhamme 
nādhivāseti pajahati vinodeti byantim karoti anabhāvam gameti. Idam vuccatāvuso, pahānapadhānam. 


**Katamaficāvuso, bhāvanāpadhānam? Idhāvuso, bhikkhu satisambojjhangam bhāveti 
vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Dhammavicayasambojjhangam 
bhāveti... vīriyasambojjhangam bhāveti... pītisambojjhangam bhāveti... passaddhisambojjhangam 
bhāveti... samādhisambojjhangam bhāveti... upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam 
virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Idam vuccatāvuso, bhāvanāpadhānam. 


**Katamaficāvuso, anurakkhaņāpadhānam? Idhāvuso, bhikkhu uppannam bhadrakam [bhaddakam 
(syā. kam. pī.)] samādhinimittam anurakkhati — atthikasaiīiam, puļuvakasaiītiam [puļavakasaūiam (sī. 
pī.)|, vinīlakasatiiam, vicchiddakasatīfiam, uddhumātakasaiītiam. Idam vuccatāvuso, 
anurakkhaņāpadhānam. 


**Cattāri ūāņāni — dhamme ñanam, anvaye itāņam, pariye [paricce (sī. ka.), paricchede (syā. pī. ka.) 
tīkā oloketabbā] fiāāņam, sammutiyā fiāņam [sammatiiiāņam (syā. kam.)]. 


** Aparānipi cattāri fiāņāni — dukkhe fitāņam, dukkhasamudaye fiāņam, dukkhanirodhe itāņam, 
dukkhanirodhagāminiyā patipadāya ñanam. 


311. **Cattāri sotāpattiyangāni — sappurisasamsevo, saddhammassavanam, yonisomanasikāro, 
dhammānudhammappatipatti. 


**Cattāri sotāpannassa angāni. Idhāvuso, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti 
— *itipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro 
purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho, bhagavā ti. Dhamme aveccappasādena 
samannāgato hoti — *svākkhāto bhagavatā dhammo sanditthiko akāliko ehipassiko opaneyyiko 
[opanayiko (syā. kam.)] paccattam veditabbo viiiiūhī ti. Sanghe aveccappasādena samannāgato hoti — 
*suppatipanno bhagavato sāvakasangho ujuppatipanno bhagavato sāvakasangho iiāyappatipanno 
bhagavato sāvakasangho sāmīcippatipanno bhagavato sāvakasangho yadidam cattāri purisayugāni attha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 139 


purisapuggalā, esa bhagavato sāvakasangho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiņeyyo afijalikaraņīyo 
anuttaram pufifiakkhettam lokassā ti. Ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaņdehi acchiddehi 
asabalehi akammāsehi bhujissehi viūifiuppasatthehi aparāmatthehi samādhisamvattanikehi. 


**Cattāri sāmaīūiaphalāni — sotāpattiphalam, sakadāgāmiphalam, anāgāmiphalam, arahattaphalam. 
**Catasso dhātuyo — pathavīdhātu, āpodhātu, tejodhātu, vāyodhātu. 


**Cattāro āhārā — kabaļīkāro āhāro oļāriko vā sukhumo vā, phasso dutiyo, manosaiicetanā tatiyā, 
vififiāāņam catuttham. 

**Catasso viūūāņatthitiyo. Rūpūpāyam vā, avuso, viññanam titthamānam titthati rūpārammaņam 
[rūpāramaņam (?)| rūpappatittham nandūpasecanam vuddhim virūļhim vepullam āpajjati; vedanūpāyam 
vā āvuso...pe... saiifiūūpāyam vā, āvuso...pe... sankhārūpāyam vā, āvuso, viiifiāņam titthamānam titthati 
sankhārārammaņam sankhārappatittham nandūpasecanam vuddhim virūļhim vepullam āpajjati. 


**Cattāri agatigamanāni — chandāgatim gacchati, dosāgati gacchati, mohāgatim gacchati, 
bhayāgatim gacchati. 


**Cattāro taņhuppādā — cīvarahetu vā, āvuso, bhikkhuno taņhā uppajjamānā uppajjati; 
piņdapātahetu vā, āvuso, bhikkhuno taņhā uppajjamānā uppajjati; senāsanahetu vā, āvuso, bhikkhuno 
taņhā uppajjamānā uppajjati; ittībhavābhavahetu va, āvuso, bhikkhuno taņhā uppajjamānā uppajjati. 

**Catasso patipadā — dukkhā patipadā dandhābhiiiiiā, dukkhā patipadā khippābhiiā, sukhā 
patipadā dandhābhiiīiā, sukhā patipadā khippābhiūiā. 


** Aparāpi catasso patipadā — akkhamā patipadā, khamā patipadā, damā patipadā, samā patipadā. 


**Cattāri dhammapadāni — anabhijjhā dhammapadam, abyāpādo dhammapadam, sammāsati 
dhammapadam, sammāsamādhi dhammapadam. 


**Cattāri dhammasamādānāni — atthāvuso, dhammasamādānam paccuppannadukkhaficeva 
āyatifica dukkhavipākam. Atthāvuso, dhammasamādānam paccuppannadukkham āyatim sukhavipākam. 
Atthāvuso, dhammasamādānam paccuppannasukham āyatim dukkhavipākam. Atthāvuso, 
dhammasamādānam paccuppannasukhaficeva āyatifica sukhavipākam. 


**Cattāro dhammakkhandhā — sīlakkhandho, samādhikkhandho, paiifiākkhandho, 
vimuttikkhandho. 


**Cattāri balāni — vīriyabalam, satibalam, samādhibalam, patiiiābalam. 
**Cattāri adhitthānāni — patiiādhitthānam, saccādhitthānam, cāgādhitthānam, upasamādhitthānam. 


312. **Cattāri paūūhabyākaraņāni — [cattāro pafihābyākaraņā (sī. syā. kam. pī.)] 
ekamsabyākaraņīyo pafiho, patipucchābyākaraņīyo paiīho, vibhajjabyākaraņīyo paiīho, thapanīyo patīiho. 


**Cattāri kammāni — atthāvuso, kammam kaņham kaņhavipākam; atthāvuso, kammam sukkam 


sukkavipākam; atthāvuso, kammam kaņhasukkam kaņhasukkavipākam; atthāvuso, kammam 
akaņhaasukkam akaņhaasukkavipākam kammakkhayāya samvattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 139 


**Cattāro sacchikaraņīyā dhammā — pubbenivāso satiyā sacchikaraņīyo; sattānam cutūpapāto 
cakkhunā sacchikaraņīyo; attha vimokkhā kāyena sacchikaraņīyā; āsavānam khayo patiiiāya 
sacchikaraņīyo. 


**Cattāro oghā — kāmogho, bhavogho, ditthogho, avijjogho. 
**Cattāro yogā — kāmayogo, bhavayogo, ditthiyogo, avijjāyogo. 


**Cattāro visaiiūūogā — kāmayogavisafīfiogo, bhavayogavisaūfiogo, ditthiyogavisaīitiogo, 
avijjāyogavisafiiogo. 


**Cattāro ganthā — abhijjhā kāyagantho, byāpādo kāyagantho, sīlabbataparāmāso kāyagantho, 
idamsaccābhiniveso kāyagantho. 


**Cattāri upādānāni — kāmupādānam [kāmūpādānam (sī. pī.) evamitaresupi], ditthupādānam, 
sīlabbatupādānam, attavādupādānam. 


**Catasso yoniyo — aņdajayoni, jalābujayoni, samsedajayoni, opapātikayoni. 


**Catasso gabbhāvakkantiyo. Idhāvuso, ekacco asampajāno mātukucchim okkamati, asampajāno 
mātukucchismim thāti, asampajāno mātukucchimhā nikkhamati, ayam pathamā gabbhāvakkanti. Puna 
caparam, āvuso, idhekacco sampajāno mātukucchim okkamati, asampajāno mātukucchismim thāti, 
asampajāno mātukucchimhā nikkhamati, ayam dutiyā gabbhāvakkanti. Puna caparam, āvuso, idhekacco 
sampajāno mātukucchim okkamati, sampajāno mātukucchismim thāti, asampajāno mātukucchimhā 
nikkhamati, ayam tatiyā gabbhāvakkanti. Puna caparam, āvuso, idhekacco sampajāno mātukucchim 
okkamati, sampajāno mātukucchismim thāti, sampajāno mātukucchimhā nikkhamati, ayam catutthā 
gabbhāvakkanti. 


**Cattāro attabhāvapatilābhā. Atthāvuso, attabhāvapatilābho, yasmim attabhāvapatilābhe 
attasaficetanāyeva kamati, no parasaiicetanā. Atthāvuso, attabhāvapatilābho, yasmim attabhāvapatilābhe 
parasaficetanāyeva kamati, no attasaficetanā. Atthāvuso, attabhāvapatilābho, yasmim attabhāvapatilābhe 
attasaficetanā ceva kamati parasaficetanā ca. Atthāvuso, attabhāvapatilābho, yasmim attabhāvapatilābhe 
neva attasaficetanā kamati, no parasaficetanā. 


313. **Catasso dakkhiņāvisuddhiyo. Atthāvuso, dakkhiņā dāyakato visujjhati no patiggāhakato. 
Atthāvuso, dakkhiņā patiggāhakato visujjhati no dāyakato. Atthāvuso, dakkhiņā neva dāyakato visujjhati 
no patiggāhakato. Atthāvuso, dakkhiņā dāyakato ceva visujjhati patiggāhakato ca. 


**Cattāri sangahavatthūni — dānam, peyyavajjam [piyavajjam (syā. kam. ka.)], atthacariyā, 
samānattatā. 


**Cattāro anariyavohārā — musāvādo, pisuņāvācā, pharusāvācā, samphappalāpo. 


**Cattāro ariyavohārā — musāvādā veramaņī [veramaņi (ka.)|, pisuņāya vācāya veramaņī, 
pharusāya vācāya veramaņī, samphappalāpā veramaņī. 


** Aparepi cattāro anariyavohārā — aditthe ditthavāditā, assute sutavāditā, amute mutavāditā, 
avififiāte vifiiiātavāditā. 


** Aparepi cattāro ariyavohārā — aditthe aditthavāditā, assute assutavāditā, amute amutavāditā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 139 


aviññate aviññatavadita. 


** Aparepi cattāro anariyavohārā — ditthe aditthavāditā, sute assutavāditā, mute amutavāditā, 
viññate aviññatavadita. 


“Aparepi cattaro ariyavohara — ditthe ditthavāditā, sute sutavāditā, mute mutavadita, viññate 
vififiātavāditā. 


314. **Cattāro puggalā. Idhāvuso, ekacco puggalo attantapo hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto. 
Idhāvuso, ekacco puggalo parantapo hoti paraparitāpanānuyogamanuyutto. Idhāvuso, ekacco puggalo 
attantapo ca hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto, parantapo ca paraparitāpanānuyogamanuyutto. 
Idhāvuso, ekacco puggalo neva attantapo hoti na attaparitāpanānuyogamanuyutto na parantapo na 
paraparitāpanānuyogamanuyutto. Šo anattantapo aparantapo dittheva dhamme nicchāto nibbuto 
sītībhūto [sītibhūto (ka.)] sukhappatisamvedī brahmabhūtena attanā viharati. 


** Aparepi cattāro puggalā. Idhāvuso, ekacco puggalo attahitāya patipanno hoti no parahitāya. 
Idhāvuso, ekacco puggalo parahitāya patipanno hoti no attahitāya. Idhāvuso, ekacco puggalo neva 
attahitāya patipanno hoti no parahitāya. Idhāvuso, ekacco puggalo attahitāya ceva patipanno hoti 
parahitāya ca. 


** Aparepi cattāro puggalā — tamo tamaparāyano, tamo jotiparāyano, joti tamaparāyano, joti 
jotiparāyano. 


** Aparepi cattāro puggalā — samaņamacalo, samaņapadumo, samaņapuņdarīko, samaņesu 
samaņasukhumālo. 


**Ime kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro dhammā 
sammadakkhātā; tattha sabbeheva sangāyitabbam...pe... atthāya hitāya sukhāya devamanussānam. 


Pathamabhāņavāro nitthito. 
Paūcakam 
315. **Atthi kho, avuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena pafica dhammā 
sammadakkhātā. Tattha sabbeheva sangāyitabbam...pe... atthāya hitāya sukhāya devamanussānam. 


Katame paīca? 


**Paūcakkhandhā. Rūpakkhandho vedanākkhandho safiiiāākkhandho sankhārakkhandho 
vififiāņakkhandho. 


*Paūicupādānakkhandhā. Rūpupādānakkhandho [rūpūpādānakkhandho (sī. syā. kam. pī.) 
evamitaresupi| vedanupādānakkhandho safifiupādānakkhandho sankhārupādānakkhandho 
viifiāāņupādānakkhandho. 

**Paūīca kāmaguņā. Cakkhuviftieyyā rūpā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaiihitā rajanīvā, 
sotavififieyyā saddā... ghānavifiieyyā gandhā... jivhāviiifieyyā rasā... kāyaviiiieyyā photthabbā itthā 


kantā manāpā piyarūpā kāmūpasatihitā rajanīyā. 


**Paūīca gatiyo — nirayo, tiracchānayoni, pettivisayo, manussā, devā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 139 


**Paiica macchariyāni — āvāsamacchari am, kulamacchariyam, lābhamacchariyam 
. 9 |. 
vaņņamac chari yam, dhammamacchari yam. 


**Paūica nīvaraņāni — kāmacchandanīvaraņam, byāpādanīvaraņam, thinamiddhanīvaraņam, 
uddhaccakukkuccanīvaraņam, vicikicchānīvaraņam. 


**Paūīca orambhāgiyāni saūiojanāni — sakkāyaditthi, vicikicchā, sīlabbataparāmāso, 
kāmacchando, byāpādo. 


**Paūica uddhambhāgiyāni saūūojanāni — rūparāgo, arūparāgo, māno, uddhaccam, avijjā. 


**Paūīca sikkhāpadāni — pāņātipātā veramaņī, adinnādānā veramaņī, kāmesumicchācārā veramarņī, 
musāvādā veramaņī, surāmerayamajjappamādatthānā veramaņī. 


316. **Paīīca abhabbatthānāni. Abhabbo, āvuso, khīņāsavo bhikkhu saficicca pāņam jīvitā 
voropetum. Abhabbo khīņāsavo bhikkhu adinnam theyyasankhātam ādiyitum [ādātum (syā. kam. pī.)]. 
Abhabbo khīņāsavo bhikkhu methunam dhammam patisevitum. Abhabbo khīņāsavo bhikkhu 
sampajānamusā bhāsitum. Abhabbo khīņāsavo bhikkhu sannidhikārakam kāme paribhufijitum, 
seyyathāpi pubbe āgārikabhūto. 


**Paūīca byasanāni — iiātibyasanam, bhogabyasanam, rogabyasanam, sīlabyasanam, 
ditthibyasanam. Nāvuso, sattā itātibyasanahetu vā bhogabyasanahetu vā rogabyasanahetu vā kāyassa 
bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjanti. Sīlabyasanahetu vā, āvuso, sattā 
ditthibyasanahetu vā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjanti. 


**Paūīca sampadā — fiātisampadā, bhogasampadā, ārogyasampadā, sīlasampadā, ditthisampadā. 
Nāvuso, sattā fiātisampadāhetu vā bhogasampadāhetu vā ārogyasampadāhetu vā kāyassa bhedā param 
maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti. Sīlasampadāhetu vā, āvuso, sattā ditthisampadāhetu vā 


kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti. 


**Paūca ādīnavā dussīlassa sīlavipattiyā. Idhāvuso, dussīlo sīlavipanno pamādādhikaraņam 
mahatim bhogajānim nigacchati, ayam pathamo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā. Puna caparam, āvuso, 
dussīlassa sīlavipannassa pāpako kittisaddo abbhuggacchati, ayam dutiyo ādīnavo dussīlassa 
sīlavipattiyā. Puna caparam, āvuso, dussīlo sīlavipanno yaiīfiadeva parisam upasankamati yadi 
khattiyaparisam yadi brāhmaņaparisam yadi gahapatiparisam yadi samaņaparisam, avisārado 
upasankamati manikubhūto, ayam tatiyo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā. Puna caparam, āvuso, dussīlo 
sīlavipanno sammūļho kālam karoti, ayam catuttho ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā. Puna caparam, 
āvuso, dussīlo sīlavipanno kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapajjati, ayam paficamo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā. 


**Paūica ānisamsā sīlavato sīlasampadāya. Idhāvuso, sīlavā sīlasampanno appamādādhikaraņam 
mahantam bhogakkhandham adhigacchati, ayam pathamo ānisamso sīlavato sīlasampadāya. Puna 
caparam, āvuso, sīlavato sīlasampannassa kalyāņo kittisaddo abbhuggacchati, ayam dutiyo ānisamso 
sīlavato sīlasampadāya. Puna caparam, āvuso, sīlavā sīlasampanno yafifiadeva parisam upasankamati 
yadi khattiyaparisam yadi brāhmaņaparisam yadi gahapatiparisam yadi samaņaparisam, visārado 
upasankamati amankubhūto, ayam tatiyo ānisamso sīlavato sīlasampadāya. Puna caparam, āvuso, sīlavā 
sīlasampanno asammūļho kālam karoti, ayam catuttho ānisamso sīlavato sīlasampadāya. Puna caparam, 
āvuso, sīlavā sīlasampanno kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati, ayam 
paficamo ānisamso sīlavato sīlasampadāya. 


**Codakena, āvuso, bhikkhunā param codetukāmena patica dhamme ajjhattam upatthapetvā paro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 139 


codetabbo. Kālena vakkhāmi no akālena, bhūtena vakkhāmi no abhūtena, saņhena vakkhāmi no 
pharusena, atthasamhitena vakkhāmi no anatthasamhitena, mettacittena [mettācittena (katthaci)] 
vakkhāmi no dosantarenāti. Codakena, āvuso, bhikkhunā param codetukāmena ime paiīca dhamme 
ajjhattam upatthapetvā paro codetabbo. 


317. **Paūīca padhāniyangāni. Idhāvuso, bhikkhu saddho hoti, saddahati tathāgatassa bodhim — 
"itipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato, lokavidū anuttaro 
purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā'ti. Appābādho hoti appātanko, 
samavepākiniyā gahaņiyā samannāgato nātisītāya nāccuņhāya majjhimāya padhānakkhamāya. Asatho 
hoti amāyāvī, yathābhūtam attānam āvikattā satthari vā vifiiiūsu vā sabrahmacārīsu. Āraddhavīriyo 
viharati akusalānam dhammānam pahānāya kusalānam dhammānam upasampadāya thāmavā 
daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Paiifiavā hoti udayatthagāminiyā patiiiāya 
samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā. 


318. *'Paūīca suddhāvāsā — avihā, atappā, sudassā, sudassī, akanitthā. 


**Paūica anāgāmino — antarāparinibbāyī, upahaccaparinibbāyī, asankhāraparinibbāyī, 
sasankhāraparinibbāyī, uddhamsotoakanitthagāmī. 


319. *'Panica cetokhilā. Idhāvuso, bhikkhu satthari kankhati vicikicchati nādhimuccati na 
sampasīdati. Yo so, āvuso, bhikkhu satthari kankhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati, tassa 
cittam na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, yassa cittam na namati ātappāya anuyogāya 
sātaccāya padhānāya, ayam pathamo cetokhilo. Puna caparam, āvuso, bhikkhu dhamme kankhati 
vicikicchati...pe... sanghe kankhati vicikicchati... sikkhāya kankhati vicikicchati... sabrahmacārīsu 
kupito hoti anattamano āhatacitto khilajāto. Yo so, āvuso, bhikkhu sabrahmacārīsu kupito hoti 
anattamano āhatacitto khilajāto, tassa cittam na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, yassa 
cittam na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayam paficamo cetokhilo. 


320. **Paūīca cetasovinibandhā. Idhāvuso, bhikkhu kāmesu avītarāgo hoti avigatacchando 
avigatapemo avigatapipāso avigatapariļāho avigatataņho. Yo so, āvuso, bhikkhu kāmesu avītarāgo hoti 
avigatacchando avigatapemo avigatapipāso avigatapariļāho avigatataņho, tassa cittam na namati 
ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. Yassa cittam na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya 
padhānāya. Ayam pathamo cetaso vinibandho. Puna caparam, āvuso, bhikkhu kāye avītarāgo hoti... 
pe... rūpe avītarāgo hoti...pe... puna caparam, āvuso, bhikkhu yāvadattham udarāvadehakam bhutijitvā 
seyyasukham passasukham middhasukham anuyutto viharati...pe... puna caparam, āvuso, bhikkhu 
aiifiataram devanikāyam paņidhāya brahmacariyam carati — timināham sīlena vā vatena vā tapena vā 
brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaīiiiataro vā'ti. Yo so, āvuso, bhikkhu aiifiataram 
devanikāyam paņidhāya brahmacariyam carati — ‘imināham sīlena vā vatena vā tapena vā 
brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaitiataro vā”ti, tassa cittam na namati ātappāya anuyogāya 
sātaccāya padhānāya. Yassa cittam na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. Ayam paficamo 
cetaso vinibandho. 


*Paūicindriyāni — cakkhundriyam, sotindriyam, ghānindriyam, jivhindriyam, kāyindriyam. 


** Aparānipi paficindriyāni — sukhindriyam, dukkhindriyam, somanassindriyam 
F Š ` š rā sā rā 
domanassindriyam, upekkhindriyam. 


** Aparānipi paūicindriyāni — saddhindriyam, vīriyindriyam, satindriyam, samādhindriyam, 
pafifiindriyam. 


321. **Paīīca nissaraņiyā [nissāraņīyā (sī. syā. kam. pī.) tīkā oloketabbā] dhātuyo. Idhāvuso, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 139 


bhikkhuno kame manasikaroto kamesu cittam na pakkhandati na pasīdati na santitthati na 
vimuccati. Nekkhammam kho panassa manasikaroto nekkhamme cittam pakkhandati pasīdati santitthati 
vimuccati. Tassa tam cittam sugatam subhāvitam suvutthitam suvimuttam visamyuttam kāmehi. Ye ca 
kāmapaccayā uppajjanti āsavā vighātā pariļāhā [vighātapariļāhā (syā. kam.)], mutto so tehi, na so tam 
vedanam vedeti. Idamakkhātam kāmānam nissaraņam. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhuno byāpādam manasikaroto byāpāde cittam na pakkhandati na 
pasīdati na santitthati na vimuccati. Abyāpādam kho panassa manasikaroto abyāpāde cittam pakkhandati 
pasīdati santitthati vimuccati. Tassa tam cittam sugatam subhāvitam suvutthitam suvimuttam 
visamyuttam byāpādena. Ye ca byāpādapaccayā uppajjanti āsavā vighātā pariļāhā, mutto so tehi, na so 
tam vedanam vedeti. Idamakkhātam byāpādassa nissaraņam. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhuno vihesam manasikaroto vihesāya cittam na pakkhandati na 
pasīdati na santitthati na vimuccati. Avihesam kho panassa manasikaroto avihesāya cittam pakkhandati 
pasīdati santitthati vimuccati. Tassa tam cittam sugatam subhāvitam suvutthitam suvimuttam 
visamyuttam vihesāya. Ye ca vihesāpaccayā uppajjanti āsavā vighātā pariļāhā, mutto so tehi, na so tam 
vedanam vedeti. Idamakkhātam vihesāya nissaraņam. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhuno rūpe manasikaroto rūpesu cittam na pakkhandati na pasīdati na 
santitthati na vimuccati. Arūpam kho panassa manasikaroto arūpe cittam pakkhandati pasīdati santitthati 
vimuccati. Tassa tam cittam sugatam subhāvitam suvutthitam suvimuttam visamyuttam rūpehi. Ye ca 
rūpapaccayā uppajjanti āsavā vighātā pariļāhā, mutto so tehi, na so tam vedanam vedeti. Idamakkhātam 
rūpānam nissaraņam. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhuno sakkāyam manasikaroto sakkāye cittam na pakkhandati na 
pasīdati na santitthati na vimuccati. Sakkāyanirodham kho panassa manasikaroto sakkāyanirodhe cittam 
pakkhandati pasīdati santitthati vimuccati. Tassa tam cittam sugatam subhāvitam suvutthitam 
suvimuttam visamyuttam sakkāyena. Ye ca sakkāyapaccayā uppajjanti āsavā vighātā pariļāhā, mutto so 
tehi, na so tam vedanam vedeti. Idamakkhātam sakkāyassa nissaraņam. 


322. *'Paūca vimuttāyatanāni. Idhāvuso, bhikkhuno satthā dhammam deseti aiiiiataro vā 
garutthāniyo sabrahmacārī. Yathā yathā, āvuso, bhikkhuno satthā dhammam deseti aiīfiataro vā 
garutthāniyo sabrahmacārī. Tathā tathā so tasmim dhamme atthapatisamvedī ca hoti 
dhammapatisamvedī ca. Tassa atthapatisamvedino dhammapatisamvedino pāmojjam jāyati, pamuditassa 
pīti jāyati, pīttmanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukham vedeti, sukhino cittam samādhiyati. 
Idam pathamam vimuttāyatanam. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhuno na heva kho satthā dhammam deseti aiītiataro vā garutthāniyo 
sabrahmacārī, api ca kho yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena paresam deseti...pe... api ca 
kho yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena sajjhāyam karoti...pe... apt ca kho yathāsutam 
yathāpariyattam dhammam cetasā anuvitakketi anuvicāreti manasānupekkhati...pe... api ca khvassa 
aiifiataram samādhinimittam suggahitam hoti sumanasikatam sūpadhāritam suppatividdham paññaya. 
Yathā yathā, āvuso, bhikkhuno atiiataram samādhinimittam suggahitam hoti sumanasikatam 
sūpadhāritam suppatividdham pafiiāya tathā tathā so tasmim dhamme atthapatisamvedī ca hoti 
dhammapatisamvedī ca. Tassa atthapatisamvedino dhammapatisamvedino pāmojjam jāyati, pamuditassa 
pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukham vedeti, sukhino cittam samādhiyati. 
Idam paficamam vimuttāyatanam. 

**Paūica vimuttiparipācanīyā saññā — aniccasaññā, anicce dukkhasañňā, dukkhe anattasaīā, 
pahanasañña, viragasañña. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 139 


**Ime kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena pafica dhammā 
sammadakkhātā; tattha sabbeheva sangāyitabbam...pe... atthāya hitāya sukhāya devamanussānam 
[sangitiyapaficakam nitthitam (syā. kam.)]. 


Chakkam 


323. **Atthi kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cha dhammā 
sammadakkhātā; tattha sabbeheva sangāyitabbam...pe... atthāya hitāya sukhāya devamanussānam. 
Katame cha? 


**Cha ajjhattikāni āyatanāni — cakkhāyatanam, sotāyatanam, ghānāyatanam, jivhāyatanam, 
kāyāyatanam, manāyatanam. 


**Cha bāhirāni āyatanāni — rūpāyatanam, saddāyatanam, gandhāyatanam, rasāyatanam, 
photthabbāyatanam, dhammāyatanam. 


“Cha viññanakaya — cakkhuviññanam, sotaviññanam, ghanaviññanam, jivhaviññanam, 
kayaviññanam, manoviññanam. 


**Cha phassakāyā — cakkhusamphasso, sotasamphasso, ghānasamphasso, jivhāsamphasso, 
kāyasamphasso, manosamphasso. 


**Cha vedanākāyā — cakkhusamphassajā vedanā, sotasamphassajā vedanā, ghānasamphassajā 
vedanā, jivhāsamphassajā vedanā, kāyasamphassajā vedanā, manosamphassajā vedanā. 

“Cha saññakaya — rüpasañña, saddasañña, gandhasañña, rasasañña, photthabbasañña, 
dhammasañña. 


**Cha saīicetanākāyā — rūpasaficetanā, saddasaficetanā, gandhasañcetana, rasasañcetana, 
photthabbasaficetanā, dhammasafcetanā. 


**Cha taņhākāyā — rūpataņhā, saddataņhā, gandhataņhā, rasataņhā, photthabbataņhā, 
dhammataņhā. 


324. *"Cha agāravā. Idhāvuso, bhikkhu satthari agāravo viharati appatisso; dhamme agāravo 
viharati appatisso; sanghe agāravo viharati appatisso; sikkhāya agāravo viharati appatisso; appamāde 
agāravo viharati appatisso; patisanthāre [patisandhāre (ka.)] agāravo viharati appatisso. 


**Cha gāravā. Idhāvuso, bhikkhu satthari sagāravo viharati sappatisso; dhamme sagāravo viharati 
sappatisso; sanghe sagāravo viharati sappatisso; sikkhāya sagāravo viharati sappatisso; appamāde 
sagāravo viharati sappatisso; patisanthāre sagāravo viharati sappatisso. 

**Cha somanassūpavicārā. Cakkhunā rūpam disvā somanassatthāniyam rūpam upavicarati; sotena 
saddam sutvā... ghānena gandham ghāyitvā... jivhāya rasam sāyitvā... kāyena photthabbam phusitvā. 


Manasā dhammam viiiiiāya somanassatthāniyam dhammam upavicarati. 


**Cha domanassūpavicārā. Cakkhunā rūpam disvā domanassatthāniyam rūpam upavicarati...pe... 
manasā dhammam vififiāāya domanassatthāniyam dhammam upavicarati. 


**Cha upekkhūpavicārā. Cakkhunā rūpam disvā upekkhātthāniyam [upekkhāthāniyam (ka.)] 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 139 


rüpam upavicarati...pe... manasa dhammam viññaya upekkhatthaniyam dhammam upavicarati. 


**Cha sāraņīyā dhammā. Idhāvuso, bhikkhuno mettam kāyakammam paccupatthitam hoti 
sabrahmacārīsu āvi [āvī (ka. sī. pī. ka.)| ceva raho ca. Ayampi dhammo sāraņīyo piyakaraņo garukaraņo 
sangahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhuno mettam vacīkammam paccupatthitam hoti sabrahmacārīsu āvi 
ceva raho ca. Ayampi dhammo sāraņīyo...pe... ekībhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhuno mettam manokammam paccupatthitam hoti sabrahmacārīsu āvi 
ceva raho ca. Ayampi dhammo sāraņīyo...pe... ekībhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu ye te lābhā dhammikā dhammaladdhā antamaso 
pattapariyāpannamattampi, tathārūpehi lābhehi appativibhattabhogī hoti sīlavantehi sabrahmacārīhi 
sādhāraņabhogī. Ayampi dhammo sāraņīyo...pe... ekībhāvāya samvattati. 


bhujissāni vififiuppasatthāni aparāmatthāni samādhisamvattanikāni, tathārūpesu sīlesu sīlasāmatiiagato 
viharati sabrahmacārīhi āvi ceva raho ca. Ayampi dhammo sāraņīyo...pe... ekībhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu yāyam ditthi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammā 
dukkhakkhayāya, tathārūpāya ditthiyā ditthisāmatīiagato viharati sabrahmacārīhi āvi ceva raho ca. 
Ayampi dhammo sāraņīyo piyakaraņo garukaraņo sangahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya 
samvattati. 


325. Cha vivādamūlāni. Idhāvuso, bhikkhu kodhano hoti upanāhī. Yo so, āvuso, bhikkhu kodhano 
hoti upanāhī, so sattharipi agāravo viharati appatisso, dhammepi agāravo viharati appatisso, sanghepi 
bhikkhu satthari agāravo viharati appatisso, dhamme agāravo viharati appatisso, sanghe agāravo viharati 
appatisso, sikkhāya na paripūrakārī, so sanghe vivādam janeti. Yo hoti vivādo bahujanaahitāya 
bahujanaasukhāya anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānam. Evarūpam ce tumhe, āvuso, 
vivādamūlam ajjhattam vā bahiddhā vā samanupasseyyātha. Tatra tumhe, āvuso, tasseva pāpakassa 
vivādamūlassa pahānāya vāyameyyātha. Evarūpam ce tumhe, āvuso, vivādamīlam ajjhattam vā 
bahiddhā vā na samanupasseyyātha. Tatra tumhe, āvuso, tasseva pāpakassa vivādamūlassa āyatim 
anavassavāya patipajjeyyātha. Evametassa pāpakassa vivādamīlassa pahānam hoti. Evametassa 
pāpakassa vivādamūlassa āyatim anavassavo hoti. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu makkhī hoti paļāsī...pe... issukī hoti maccharī...pe... satho hoti 
māyāvī... pāpiccho hoti micchāditthī... sanditthiparāmāsī hoti ādhānaggāhī duppatinissaggī...pe... yo 
so, āvuso, bhikkhu sanditthiparāmāsī hoti ādhānaggāhī duppatinissaggī, so sattharipi agāravo viharati 
appatisso, dhammepi agāravo viharati appatisso, sanghepi agāravo viharati appatisso, sikkhāyapi na 
paripūrakārī hoti. Yo so, āvuso, bhikkhu satthari agāravo viharati appatisso, dhamme agāravo viharati 
appatisso, sanghe agāravo viharati appatisso, sikkhāya na paripūrakārī, so sanghe vivādam janeti. Yo 
hoti vivādo bahujanaahitāya bahujanaasukhāya anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānam. 
Evarūpam ce tumhe, āvuso, vivādamūlam ajjhattam vā bahiddhā vā samanupasseyyātha. Tatra tumhe, 
āvuso, tasseva pāpakassa vivādamūlassa pahānāya vāyameyyātha. Evarūpam ce tumhe, āvuso, 
vivādamūlam ajjhattam vā bahiddhā vā na samanupasseyyātha. Tatra tumhe, āvuso, tasseva pāpakassa 
vivādamūlassa āyatim anavassavāya patipajjeyyātha. Evametassa pāpakassa vivādamīlassa pahānam 
hoti. Evametassa pāpakassa vivādamūlassa āyatim anavassavo hoti. 


**Cha dhātuyo — pathavīdhātu, āpodhātu, tejodhātu, vāyodhātu, ākāsadhātu, viifiāņadhātu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 139 


326. ““Cha nissaraniya dhatuyo. Idhāvuso, bhikkhu evam vadeyya — *mettā hi kho me cetovimutti 
bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anutthitā paricitā susamāraddhā, atha ca pana me byāpādo cittam 
pariyādāya titthatī'ti. So ‘mā hevamņm’, tissa vacanīyo, *'māyasmā evam avaca, mā bhagavantam 
abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānam, na hi bhagavā evam vadeyya. Atthānametam, 
āvuso, anavakāso, yam mettāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya 
anutthitāya paricitāya susamāraddhāya. Atha ca panassa byāpādo cittam pariyādāya thassati, netam 
thānam vijjati. Nissaraņam hetam, āvuso, byāpādassa, yadidam mettā cetovimuttī ti. 


**Idha panāvuso, bhikkhu evam vadeyya — *karuņā hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā 
yānīkatā vatthukatā anutthitā paricitā susamāraddhā. Atha ca pana me vihesā cittam pariyādāya 
titthatī ti, so "mā hevam' tissa vacanīyo "māyasmā evam avaca, mā bhagavantam abbhācikkhi, na hi 
sādhu bhagavato abbhakkhānam, na hi bhagavā evam vadeyya. Atthānametam āvuso, anavakāso, yam 
karuņāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anutthitāya paricitāya 
susamāraddhāya, atha ca panassa vihesā cittam pariyādāya thassati, netam thānam vijjati. Nissaraņam 
hetam, āvuso, vihesāya, yadidam karuņā cetovimtttī ti. 


**Idha panāvuso, bhikkhu evam vadeyya — *muditā hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā 
yānīkatā vatthukatā anutthitā paricitā susamāraddhā. Atha ca pana me arati cittam pariyādāya titthatī ti, 
so 'mā hevam' tissa vacanīyo *'māyasmā evam avaca, mā bhagavantam abbhācikkhi, na hi sādhu 
bhagavato abbhakkhānam, na hi bhagavā evam vadeyya. Atthānametam, āvuso, anavakāso, yam 
muditāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anutthitāya paricitāya 
susamāraddhāya, atha ca panassa arati cittam pariyādāya thassati, netam thānam vijjati. Nissaraņam 
hetam, āvuso, aratiyā, yadidam muditā cetovimuttī ti. 


**Idha panāvuso, bhikkhu evam vadeyya — *upekkhā hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā 
yānīkatā vatthukatā anutthitā paricitā susamāraddhā. Atha ca pana me rāgo cittam pariyādāya titthatī ti. 
So *mā hevam” tissa vacanīyo 'māyasmā evam avaca, mā bhagavantam abbhācikkhi, na hi sādhu 
bhagavato abbhakkhānam, na hi bhagavā evam vadeyya. Atthānametam, āvuso, anavakāso, yam 
upekkhāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anutthitāya paricitāya 
susamāraddhāya, atha ca panassa rāgo cittam pariyādāya thassati netam thānam vijjati. Nissaraņam 
hetam, āvuso, rāgassa, yadidam upekkhā cetovimuttī'ti. 


**Idha panāvuso, bhikkhu evam vadeyya — *tanimittā hi kho me cetovimūutti bhāvitā bahulīkatā 
yānīkatā vatthukatā anutthitā paricitā susamāraddhā. Atha ca pana me nimittānusāri viūifiāāņam hotī ti. So 
*mā hevam' tissa vacanīyo 'māyasmā evam avaca, mā bhagavantam abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato 
abbhakkhānam, na hi bhagavā evam vadeyya. Atthānametam, āvuso, anavakāso, yam animittāya 
cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anutthitāya paricitāya susamāraddhāya, 
atha ca panassa nimittānusāri vififāņam bhavissati, netam thānam vijjati. Nissaraņam hetam, āvuso, 
sabbanimittānam, yadidam animittā cetovimūuttī ti. 


**Idha panāvuso, bhikkhu evam vadeyya — *tasmīti kho me vigatam [vighātam (sī. pī.), vigate (syā. 
ka.)|, apamahamasmīti na samanupassāmi, atha ca pana me vicikicchākathankathāsallam cittam 
pariyādāya titthatī'ti. So "mā hevam' tissa vacanīyo 'māyasmā evam avaca, mā bhagavantam 
abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānam, na hi bhagavā evam vadeyya. Atthānametam, 
āvuso, anavakāso, yam asmīti vigate [vighāte (sī. pī.)] ayamahamasmīti asamanupassato, atha ca panassa 
vicikicchākathankathāsallam cittam pariyādāya thassati, netam thānam vijjati. Nissaraņam hetam, āvuso, 
vicikicchākathankathāsallassa, yvadidam asmimānasamugghāto 'ti. 


327. **Cha anuttariyāni — dassanānuttariyam, savanānuttariyam, lābhānuttariyam, 
sikkhānuttariyam, pāricariyānuttariyam, anussatānuttariyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 139 


“Cha anussatitthānāni — buddhanussati, dhammanussati, sanghanussati, stlanussati, caganussati, 
devatanussati. 


328. *'Cha satatavihārā. Idhāvuso, bhikkhu cakkhunā rūpam disvā neva sumano hoti na 
dummano, upekkhako [upekkhako ca (syā. ka.)] viharati sato sampajāno. Sotena saddam sutvā...pe... 
manasā dhammam vififiāāya neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno. 


329. **Chaļābhijātiyo. Idhāvuso, ekacco kaņhābhijātiko samāno kaņham dhammam abhijāyati. 
Idha panāvuso, ekacco kaņhābhijātiko samāno sukkam dhammam abhijāyati. Idha panāvuso, ekacco 
kaņhābhijātiko samāno akaņham asukkam nibbānam abhijāyati. Idha panāvuso, ekacco sukkābhijātiko 
samāno sukkam dhammam abhijāyati. Idha panāvuso, ekacco sukkābhijātiko samāno kaņham dhammam 
abhijāyati. Idha panāvuso, ekacco sukkābhijātiko samāno akaņham asukkam nibbānam abhijāyati. 

**Cha nibbedhabhāgiyā satiiā [nibbedhabhāgiyasaīā (syā. kam.)] — aniccasaiītiā anicce, 
dukkhasaīīiā dukkhe, anattasaīīiā, pahānasaiīā, virāgasaūiiā, nirodhasatīā. 


**Ime kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cha dhammā 
sammadakkhātā; tattha sabbeheva sangāyitabbam...pe... atthāya hitāya sukhāya devamanussānam. 


Sattakam 


330. **Atthi kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena satta dhammā 
sammadakkhātā; tattha sabbeheva sangāyitabbam...pe... atthāya hitāya sukhāya devamanussānam. 
Katame satta? 


**Satta ariyadhanāni — saddhādhanam, sīladhanam, hiridhanam, ottappadhanam, sutadhanam, 


cāgadhanam, paññādhanam. 


**Satta bojjhangā — satisambojjhango, dhammavicayasambojjhango, vīriyasambojjhango, 
pītisambojjhango, passaddhisambojjhango, samādhisambojjhango, upekkhāsambojjhango. 


**Satta samādhiparikkhārā — sammāditthi, sammāsankappo, sammāvācā, sammākammanto, 
sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati. 


**Satta asaddhammā — idhāvuso, bhikkhu assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappī hoti, appassuto 
hoti, kusīto hoti, mutthassati hoti, duppañño hoti. 


**Satta saddhammā — idhāvuso, bhikkhu saddho hoti, hirimā hoti, ottappī hoti, bahussuto hoti, 
āraddhavīriyo hoti, upatthitassati hoti, paiitavā hoti. 

**Satta sappurisadhammā - idhāvuso, bhikkhu dhammaīīū ca hoti atthaññū ca attaññū ca 
mattaññüu ca kalaññu ca parisaññü ca puggalaiīnū ca. 


331. “Satta niddasavatthüni. Idhavuso, bhikkhu sikkhasamadane tibbacchando hoti, ayatiñca 
sikkhāsamādāne avigatapemo. Dhammanisantiyā tibbacchando hoti, āyatifica dhammanisantiyā 
avigatapemo. Iechāvinaye tibbacchando hoti, āyatifica icchāvinaye avigatapemo. Patisallāne 
tibbacchando hoti, āyatifica patisallāne avigatapemo. Vīriyārambhe tibbacchando hoti, āyatiūīca 
vīriyārambhe avigatapemo. Satinepakke tibbacchando hoti, āyatifīca satinepakke avigatapemo. 
Ditthipativedhe tibbacchando hoti, āyatiñca ditthipativedhe avigatapemo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 139 


“Satta sañña — aniccasañña, anattasañña, asubhasañña, adinavasañña, pahanasañña, viragasañña, 
nirodhasañña. 


*Satta balani — saddhābalam, vīriyabalam, hiribalam, ottappabalam, satibalam, samādhibalam, 
paññabalam. 
332. ““Satta viññanatthitiyo. Santavuso, satta nanattakaya nanattasaññino, seyyathapi manussa 


x = 


ekacce ca dev8 ekacce ca vinipatika. Ayam pathama viññanatthiti. 


**Santāvuso, sattā nānattakāyā ekattasatīiino seyyathāpi devā brahmakāyikā pathamābhinibbattā. 


Ayam dutiyā viifiāņatthiti. 


x == 


““Santavuso, satta ekattakaya nanattasaññino seyyathapi deva abhassara. Ayam tatiya viññanatthiti. 


““Santavuso, satta ekattakaya ekattasaññino seyyathapi deva subhakinha. Ayam catutthi 
viññanatthiti. 
“*Santavuso, satta sabbaso rüipasaññanam samatikkama patighasaññanam atthangama 


x= == 


nanattasaññanam amanasikara *ananto ākāso' ti ākāsānaiicāyatanūpagā. Ayam paficamī vifiāņatthiti. 


**Santāvuso, sattā sabbaso ākāsānaiicāyatanam samatikkamma *anantam viiifiāāņa nti 


= = 


viññanañcayatanüupaga. Ayam chattht viññanatthiti. 


**Santāvuso, sattā sabbaso viiifiāņaiicāyatanam samatikkamma *natthi kiūcī ti 


akiñcaññayatanüpaga. Ayam sattami viññanatthiti. 


**Satta puggalā dakkhiņeyyā — ubhatobhāgavimutto, pafifiāvimutto, kāyasakkhi, ditthippatto, 
saddhāvimutto, dhammānusārī, saddhānusārī. 


**Satta anusayā — kāmarāgānusayo, patighānusayo, ditthānusayo, vicikicchānusayo, mānānusayo 
°. 
bhavarāgānusayo, avijjānusayo. 


**Satta saūtūojanāni — anunayasaīiojanam [kāmasaūtiojanam (syā. kam.)|, patighasaiītiojanam, 
ditthisaifiojanam, vicikicchāsaiifiojanam, mānasatifiojanam, bhavarāgasaūfiojanam, avijjāsaiīfiojanam. 


**Satta adhikaraņasamathā — uppannuppannānam adhikaraņānam samathāya vūpasamāya 


sammukhāvinayo dātabbo, sativinayo dātabbo, amūļhavinayo dātabbo, patiifiāya kāretabbam, 
yebhuyyasikā, tassapāpiyasikā, tiņavatthārako. 


**Ime kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena satta dhammā 
sammadakkhātā; tattha sabbeheva sangāyitabbam...pe... atthāya hitāya sukhāya devamanussānam. 


Dutiyabhāņavāro nitthito. 
Atthakam 


333. **Atthi kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena attha dhammā 
sammadakkhātā; tattha sabbeheva sangāyitabbam...pe... atthāya hitāya sukhāya devamanussānam. 
Katame attha? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 139 


**Attha miechattā — micchāditthi, micchāsankappo, micchāvācā, micchākammanto, micchāājīvo, 
micchāvāyāmo micchāsati, micchāsamādhi. 


**Attha sammattā — sammāditthi, sammāsankappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, 
sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi. 


**Attha puggalā dakkhiņeyyā — sotāpanno, sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno; sakadāgāmī, 
sakadāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno; anāgāmī, anāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno; arahā, 
arahattaphalasacchikiriyāya patipanno. 


334. **Attha kusītavatthūni. Idhāvuso, bhikkhunā kammam kātabbam hoti. Tassa evam hoti — 
*kammam kho me kātabbam bhavissati, kammam kho pana me karontassa kāyo kilamissati, handāham 
nipajjāmī ti! So nipajjati na vīriyam ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya 
asacchikatassa sacchikiriyāya. Idam pathamam kusītavatthu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhunā kammam katam hoti. Tassa evam hoti — ‘aham kho kammam 
akāsim, kammam kho pana me karontassa kāyo kilanto, handāham nipajjāmī ti! So nipajjati na vīriyam 
ārabhati...pe... iīdam dutiyam kusītavatthu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhunā maggo gantabbo hoti. Tassa evam hoti — *maggo kho me 
gantabbo bhavissati, maggam kho pana me gacchantassa kāyo kilamissati, handāham nipajjāmī ti! So 
nipajjati na vīriyam ārabhati... idam tatiyam kusītavatthu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhunā maggo gato hoti. Tassa evam hoti — ‘aham kho maggam 
agamāsim, maggam kho pana me gacchantassa kāyo kilanto, handāham nipajjāmī ti! So nipajjati na 
vīriyam ārabhati... idam catuttham kusītavatthu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu gāmam vā nigamam vā pindāya caranto na labhati lūkhassa vā 
paņītassa vā bhojanassa yāvadattham pāripūrim. Tassa evam hoti — taham kho gāmam vā nigamam vā 
piņdāya caranto nālattham lūkhassa vā paņītassa vā bhojanassa yāvadattham pāripūrim, tassa me kāyo 
kilanto akammaīīio, handāham nipajjāmī ti! So nipajjati na vīriyam ārabhati... idam paficamam 
kusītavatthu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu gāmam vā nigamam vā pindāya caranto labhati lūkhassa vā 
paņītassa vā bhojanassa yāvadattham pāripūrim. Tassa evam hoti — taham kho gāmam vā nigamam vā 
piņdāya caranto alattham lūkhassa vā paņītassa vā bhojanassa yāvadattham pāripūrim, tassa me kāyo 
garuko akammaīīio, māsācitam maūīfie, handāham nipajjāmī ti! So nipajjati na vīriyam ārabhati... idam 
chattham kusītavatthu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhuno uppanno hoti appamattako ābādho. Tassa evam hoti — tuppanno 
kho me ayam appamattako ābādho; atthi kappo nipajjitum, handāham nipajjāmT ti! So nipajjati na 
vīriyam ārabhati... idam sattamam kusītavatthu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu gilānā vutthito [gilānavutthito (saddanīti) a. ni. 6.16 
nakulapitusuttatīkā passitabbā] hoti aciravutthito gelaniā. Tassa evam hoti — taham kho gilānā vutthito 
aciravutthito gelaiīiā, tassa me kāyo dubbalo akammaītio, handāham nipajjāmī ti! So nipajjati na 
vīriyam ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. Idam 


atthamam kusītavatthu. 


335. **Attha ārambhavatthūni. Idhāvuso, bhikkhunā kammam kātabbam hoti. Tassa evam hoti — 
*kammam kho me kātabbam bhavissati, kammam kho pana me karontena na sukaram buddhānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 139 


sāsanam manasi kātum, handāham vīriyam ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya, 
asacchikatassa sacchikiriyāyā ti! So vīriyam ārabhati appattassa pattiyā, anadhigatassa adhigamāya 
asacchikatassa sacchikiriyāya. Idam pathamam ārambhavatthu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhunā kammam katam hoti. Tassa evam hoti — 'aham kho kammam 
akāsim, kammam kho panāham karonto nāsakkhim buddhānam sāsanam manasi kātum, handāham 
vīriyam ārabhāmi...pe... so vīriyam ārabhati... idam dutiyam ārambhavatthu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhunā maggo gantabbo hoti. Tassa evam hoti — *maggo kho me 
gantabbo bhavissati, maggam kho pana me gacchantena na sukaram buddhānam sāsanam manasi kātum. 
Handāham vīriyam ārabhāmi...pe... so vīriyam ārabhati... idam tatiyam ārambhavatthu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhunā maggo gato hoti. Tassa evam hoti — ‘aham kho maggam 
agamāsim, maggam kho panāham gacchanto nāsakkhim buddhānam sāsanam manasi kātum, handāham 
vīriyam ārabhāmi...pe... so vīriyam ārabhati... idam catuttham ārambhavatthu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu gāmam vā nigamam vā pindāya caranto na labhati lūkhassa vā 
paņītassa vā bhojanassa yāvadattham pāripūrim. Tassa evam hoti — taham kho gāmam vā nigamam vā 
piņdāya caranto nālattham lūkhassa vā paņītassa vā bhojanassa yāvadattham pāripūrim, tassa me kāyo 
lahuko kammafiio, handāham vīriyam ārabhāmi...pe... so vīriyam ārabhati... idam paficamam 
ārambhavatthu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu gāmam vā nigamam vā pindāya caranto labhati lūkhassa vā 
paņītassa vā bhojanassa yāvadattham pāripūrim. Tassa evam hoti — taham kho gāmam vā nigamam vā 
piņdāya caranto alattham lūkhassa vā paņītassa vā bhojanassa yāvadattham pāripūrim, tassa me kāyo 
balavā kammaūīio, handāham vīriyam ārabhāmi...pe... so vīriyam ārabhati... idam chattham 
ārambhavatthu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhuno uppanno hoti appamattako ābādho. Tassa evam hoti — ‘uppanno 
kho me ayam appamattako ābādho, thānam kho panetam vijjati yam me ābādho pavaddheyya, 
handāham vīriyam ārabhāmi...pe... so vīriyam ārabhati... tdam sattamam ārambhavatthu. 

**Puna caparam, āvuso, bhikkhu gilānā vutthito hoti aciravutthito gelatīiā. Tassa evam hoti — taham 
kho gilānā vutthito aciravutthito gelaiīā, thānam kho panetam vijjati yam me ābādho paccudāvatteyya, 
handāham vīriyam ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa 
sacchikiriyāyā 'ti! So vīriyam ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa 
sacchikiriyāya. Idam atthamam ārambhavatthu. 


336. **Attha dānavatthūni. Āsajja dānam deti, bhayā dānam deti, *adāsi me'ti dānam deti, *dassati 
me'ti dānam deti, *sāhu dāna'nti dānam deti, taham pacāmi, ime na pacanti, nārahāmi pacanto 
apacantānam dānam na dātu”nti dānam deti, tidam me dānam dadato kalyāņo kittisaddo 
abbhuggacchatī'ti dānam deti. Cittālankāra-cittaparikkhārattham dānam deti. 


337. **Attha dānūpapattiyo. Idhāvuso, ekacco dānam deti samaņassa vā brāhmaņassa vā annam 
pānam vattham yānam mālāgandhavilepanam seyyāvasathapadīpeyyam. So yam deti tam paccāsīsati 
[paccāsimsati (sī. syā. kam. pī.)]. So passati khattiyamahāsālam vā brāhmaņamahāsālam vā 
gahapatimahāsālam vā paiīcahi kāmaguņehi samappitam samangībhūtam paricārayamānam. Tassa evam 
hoti — *aho vatāham kāyassa bhedā param maraņā khattiyamahāsālānam vā brāhmaņamahāsālānam vā 
gahapatimahāsālānam vā sahabyatam upapajjeyya nti! So tam cittam dahati, tam cittam adhitthāti, tam 
cittam bhāveti, tassa tam cittam hīne vimuttam uttari abhāvitam tatrūpapattiyā samvattati. Tafica kho 
sīlavato vadāmi no dussīlassa. Ijjhatāvuso, sīlavato cetopaņidhi visuddhattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 139 


**Puna caparam, āvuso, idhekacco dānam deti samaņassa vā brāhmaņassa vā annam pānam...pe... 
seyyāvasathapadīpeyyam. So yam deti tam paccāsīsati. Tassa sutam hoti — *cātumahārājikā 
[cātummahārājikā (sī. syā. pī.)] devā dīghāyukā vaņņavanto sukhabahulā *ti. Tassa evam hoti — ‘aho 
vatāham kāyassa bhedā param maraņā cātumahārājikānam devānam sahabyatam upapajjeyya”nti! So 
tam cittam dahati, tam cittam adhitthāti, tam cittam bhāveti, tassa tam cittam hīne vimuttam uttari 
abhāvitam tatrūpapattiyā samvattati. Tafica kho sīlavato vadāmi no dussīlassa. Ijjhatāvuso, sīlavato 
cetopaņidhi visuddhattā. 


**Puna caparam, āvuso, idhekacco dānam deti samaņassa vā brāhmaņassa vā annam pānam...pe... 
seyyāvasathapadīpeyyam. So yam deti tam paccāsīsati. Tassa sutam hoti — *tāvatimsā devā...pe... yāmā 
devā...pe... tusitā devā ...pe... nimmānaratī devā...pe... paranimmitavasavattī devā dīghāyukā 
vaņņavanto sukhabahulā'”ti. Tassa evam hoti — taho vatāham kāyassa bhedā param maraņā 
paranimmitavasavattīnam devānam sahabyatam upapajjeyya” nti! So tam cittam dahati, tam cittam 
adhitthāti, tam cittam bhāveti, tassa tam cittam hīne vimuttam uttari abhāvitam tatrūpapattiyā samvattati. 
Tañca kho stlavato vadāmi no dussīlassa. Ijjhatāvuso, sīlavato cetopaņidhi visuddhattā. 


**Puna caparam, āvuso, idhekacco dānam deti samaņassa vā brāhmaņassa vā annam pānam vattham 
yānam mālāgandhavilepanam seyyāvasathapadīpeyyam. So yam deti tam paccāsīsati. Tassa sutam hoti — 
*brahmakāyikā devā dīghāyukā vaņņavanto sukhabahulā'ti. Tassa evam hoti — taho vatāham kāyassa 
bhedā param maraņā brahmakāyikānam devānam sahabyatam upapajjeyya'nti! So tam cittam dahati, 
tam cittam adhitthāti, tam cittam bhāveti, tassa tam cittam hīne vimuttam uttari abhāvitam tatrūpapattiyā 
samvattati. Tafica kho sīlavato vadāmi no dussīlassa; vītarāgassa no sarāgassa. Ijjhatāvuso, sīlavato 
cetopaņidhi vītarāgattā. 


**Attha parisā — khattiyaparisā, brāhmaņaparisā, gahapatiparisā, samaņaparisā, 
cātumahārājikaparisā, tāvatimsaparisā, māraparisā, brahmaparisā. 


**Attha lokadhammā - lābho ca, alābho ca, yaso ca, ayaso ca, nindā ca, pasamsā ca, sukhaīica, 
dukkhaīica. 


338. *"Attha abhibhāyatanāni. Ajjhattam rūpasaiīī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni 


suvaņņadubbaņņāni, *tāni abhibhuyya jānāmi passāmī ti evamsaitī hoti. Idam pathamam 
abhibhāyatanam. 


** Ajjhattam rūpasafīnī eko bahiddhā rūpāni passati appamāņāni suvaņņadubbaņņāni, *tāni 


abhibhuyya jānāmi passāmī' ti — evamsaūīī hoti. Idam dutiyam abhibhāyatanam. 


**Ajjhattam arūpasaiīī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaņņadubbaņņāni, *tāni abhibhuyya 


x = 


Jānāmi passāmī ti evamsaīī hoti. Idam tatiyam abhibhayatanam. 


** Ajjhattam arūpasaūīiī eko bahiddhā rūpāni passati appamāņāni suvaņņadubbaņņāni, *tāni 


x = 


abhibhuyya jānāmi passāmī ti evamsaññi hoti. Idam catuttham abhibhayatanam. 


“Ajjhattam arüpasaññi eko bahiddha rüpani passati ntlani nīlavaņņāni nīlanidassanāni 
nīlanibhāsāni. Seyyathāpi nāma umāpuppham nīlam nīlavaņņam nīlanidassanam nīlanibhāsam, seyyathā 
vā pana tam vattham bārāņaseyyakam ubhatobhāgavimattham nīlam nīlavaņņam nīlanidassanam 
nīlanibhāsam. Evameva [evamevam (ka.)| ajjhattam arūpasaūī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni 
nīlavaņņāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni, *tāni abhibhuyya jānāmi passāmī ti evamsaññi hoti. Idam 
paficamam abhibhāyatanam. 


= = 


“Ajjhattam arüupasaññi eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaņņāni pītanidassanāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 139 


pītanibhāsāni. Seyyathāpi nāma kaņikārapuppham [kannikarapuppham (sya. kam.)] pitam 
pītavaņņam pītanidassanam pītanibhāsam, seyyathā va pana tam vattham baranaseyyakam 
ubhatobhāgavimattham pītam pītavaņņam pītanidassanam pttanibhasam. Evameva ajjhattam arüpasaññi 
eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaņņāni pītanidassanāni pītanibhāsāni, “tani abhibhuyya Janami 
passāmī ti evamsaīī hoti. Idam chattham abhibhāyatanam. 


** Ajjhattam arūpasaīīī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaņņāni lohitakanidassanāni 
lohitakanibhāsāni. Seyyathāpi nāma bandhujīvakapuppham lohitakam lohitakavaņņam 
lohitakanidassanam lohitakanibhāsam, seyyathā vā pana tam vattham bārāņaseyyakam 
ubhatobhāgavimattham lohitakam lohitakavaņņam lohitakanidassanam lohitakanibhāsam. Evameva 
ajjhattam arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaņņāni lohitakanidassanāni 


x = 


lohitakanibhāsāni, *tāni abhibhuyya jānāmi passāmī ti evamsaññi hoti. Idam sattamam abhibhayatanam. 


‘‘Ajjhattam arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaņņāni odātanidassanāni 
odātanibhāsāni. Seyyathāpi nāma osadhitārakā odātā odātavaņņā odātanidassanā odātanibhāsā, seyyathā 
vā pana tam vattham bārāņaseyyakam ubhatobhāgavimattham odātam odātavaņņam odātanidassanam 
odātanibhāsam. Evameva ajjhattam arūpasatīnī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaņņāni 


odātanidassanāni odātanibhāsāni, *tāni abhibhuyya jānāmi passāmī ti evamsaīīī hoti. Idam atthamam 
abhibhāyatanam. 


= = 


‘“‘Ajjhattam arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati. Ayam dutiyo vimokkho. 


**Subhanteva adhimutto hoti. Ayam tatiyo vimokkho. 

““Sabbaso rüupasaññanam samatikkama patighasaññanam atthañgama nanattasaññanam amanasikara 
*ananto ākāso'ti ākāsānaficāyatanam upasampajja viharati. Ayam catuttho vimokkho. 

**Sabbaso ākāsānaficāyatanam samatikkamma *anantam viiifiāņa'nti vififiāņaiicāyatanam 
upasampajja viharati. Ayam paficamo vimokkho. 

**Sabbaso viiifiāņaficāyatanam samatikkamma "natthi kificī ti ākificafiiāyatanam upasampajja 
viharati. Ayam chattho vimokkho. 


**Sabbaso ākiiicaiifiāyatanam samatikkamma nevasaūifiānāsaiifiāāyatanam upasampajja viharati. 
Ayam sattamo vimokkho. 


x “= x = x = 


‘‘Sabbaso nevasaññanasaññayatanam samatikkamma saññavedayita nirodham upasampajja 
. ` l y I y n up pajj 
viharati. Ayam atthamo vimokkho. 


“Ime kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena attha dhammā 
sammadakkhātā; tattha sabbeheva sangāyitabbam...pe... atthāya hitāya sukhāya devamanussānam. 


Navakam 
340. **Atthi kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena nava dhammā 


sammadakkhātā; tattha sabbeheva sangāyitabbam...pe... atthāya hitāya sukhāya devamanussānam. 
Katame nava? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 139 


**Nava āghātavatthūni. * Anattham me acarī' ti āghātam bandhati; *anattham me caratī ti āghātam 
bandhati; *anattham me carissatī'ti āghātam bandhati; *piyassa me manāpassa anattham acarī ti āghātam 
bandhati...pe... anattham caratīti āghātam bandhati...pe... anattham carissatīti āghātam bandhati; 
*tappiyassa me amanāpassa attham acarī ti āghātam bandhati...pe... attham caratīti āghātam bandhati... 
pe... attham carissatīti āghātam bandhati. 


**Nava āghātapativinayā. * Anattham me acari [acarīti (syā. ka.) evam **carati carissati'”* padesupi], 
tam kutettha labbhā'ti āghātam pativineti; *tanattham me carati, tam kutettha labbhā'ti āghātam 
pativineti; *anattham me carissati, tam kutettha labbhā'ti āghātam pativineti; *piyassa me manāpassa 
anattham acari...pe... anattham carati...pe... anattham carissati, tam kutettha labbhā'ti āghātam 
pativineti; *appiyassa me amanāpassa attham acari...pe... attham carati...pe... attham carissati, tam 
kutettha labbhā' ti āghātam pativineti. 


341. *"Nava sattāvāsā. Santāvuso, sattā nānattakāyā nānattasaiīino, seyyathāpi manussā ekacce ca 
devā ekacce ca vinipātikā. Ayam pathamo sattāvāso. 


**Santāvuso, sattā nānattakāyā ekattasafiiino, seyyathāpi devā brahmakāyikā pathamābhinibbattā. 
Ayam dutiyo sattāvāso. 


**Santāvuso, sattā ekattakāyā nānattasaūiiino, seyyathāpi devā ābhassarā. Ayam tatiyo sattāvāso. 
**Santāvuso, sattā ekattakāyā ekattasaiītiino, seyyathāpi devā subhakiņhā. Ayam catuttho sattāvāso. 


**Santāvuso, sattā asafifiino appatisamvedino, seyyathāpi devā asatīiasattā [asatīiisattā (syā. kam.)]. 
Ayam paficamo sattāvāso. 
**Santāvuso, sattā sabbaso rūpasaiifidāānam samatikkamā patighasaūifiānam atthangamā 


x= == 


nanattasaññanam amanasikara *ananto ākāso ti ākāsānaiicāyatanūpagā. Ayam chattho sattāvāso. 
**Santāvuso, sattā sabbaso ākāsānaiicāyatanam samatikkamma *anantam viiifiāāņa nti 
vilifiāņaficāyatanūpagā. Ayam sattamo sattāvāso. 


**Santāvuso, sattā sabbaso viiifiāņaiicāyatanam samatikkamma *natthi kiūcī ti 
ākiūicāiifiāyatanūpagā. Ayam atthamo sattāvāso. 


**Santāvuso, sattā sabbaso ākiiicaiifiāyatanam samatikkamma [samatikkamma santametam 
paņītametanti (syā. kam.)] nevasaūifiānāsatiiiāyatanūpagā. Ayam navamo sattāvāso. 


342. *"Nava akkhaņā asamayā brahmacariyavāsāya. Idhāvuso, tathāgato ca loke uppanno hoti 
araham sammāsambuddho, dhammo ca desiyati opasamiko parinibbāniko sambodhagāmī 
sugatappavedito. Ayaiica puggalo nirayam upapanno hoti. Ayam pathamo akkhaņo asamayo 
brahmacariyavāsāya. 


**Puna caparam, āvuso, tathāgato ca loke uppanno hoti araham sammāsambuddho, dhammo ca 
desiyati opasamiko parinibbāniko sambodhagāmī sugatappavedito. Ayañca puggalo tiracchānayonim 


upapanno hoti. Ayam dutiyo akkhaņo asamayo brahmacariyavāsāya. 


**Puna caparam...pe... pettivisayam upapanno hoti. Ayam tatiyo akkhaņo asamayo 
brahmacariyavāsāya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 139 


**Puna caparam...pe... asurakayam upapanno hoti. Ayam catuttho akkhano asamayo 
brahmacariyavasaya. 


“Puna caparam...pe... aññataram dighayukam devanikayam upapanno hoti. Ayam pañcamo 
akkhano asamayo brahmacariyavasaya. 


**Puna caparam...pe... paccantimesu janapadesu paccājāto hoti milakkhesu [milakkhakesu (sya. 
kam.) milakkhūsu (ka.)] aviifiātāresu, yattha natthi gati bhikkhūnam bhikkhunīnam upāsakānam 
upāsikānam. Ayam chattho akkhaņo asamayo brahmacariyavāsāya. 


**Puna caparam...pe... majjhimesu janapadesu paccājāto hoti. So ca hoti micchāditthiko 
viparītadassano — *natthi dinnam, natthi yittham, natthi hutam, natthi sukatadukkatānam [sukata 
dukkatānam (sī. pī.)] kammānam phalam vipāko, natthi ayam loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi 
pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaņabrāhmaņā sammaggatā sammāpatipannā ye imafica lokam 


paraiīca lokam sayam abhiiītiā sacchikatvā pavedentī'ti. Ayam sattamo akkhaņo asamayo 
brahmacariyavāsāya. 


“Puna caparam...pe... majjhimesu janapadesu paccājāto hoti. So ca hoti duppañño jaļo eļamūgo, 
nappatibalo subhasitadubbhasitanamatthamaññatum. Ayam atthamo akkhano asamayo 
brahmacariyavasaya. 


**Puna caparam, āvuso, tathāgato ca loke na [katthaci nakāro na dissati] uppanno hoti araham 
sammāsambuddho, dhammo ca na desiyati opasamiko parinibbāniko sambodhagāmī sugatappavedito. 
Ayafica puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto hoti, so ca hoti paiīfiavā ajaļo aneļamūgo, patibalo 
subhāsita-dubbhāsitānamatthamatiiātum. Ayam navamo akkhaņo asamayo brahmacariyavāsāya. 


343. *"Nava anupubbavihārā. Idhāvuso, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi 
savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampaijja viharati. Vitakkavicārānam 
vūpasamā...pe... dutiyam jhānam upasampajja viharati. Pītiyā ca virāgā...pe... tatiyam jhānam 
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahānā ...pe... catuttham jhānam upasampajja viharati. Sabbaso 
rūpasafiiānam samatikkamā...pe... ākāsānaficāyatanam upasampajja viharati. Sabbaso 
ākāsānaiicāyatanam samatikkamma *anantam vifitāņa nti viifiāņaficāyatanam upasampajja viharati. 
Sabbaso viiifiāņaiicāyatanam samatikkamma *natthi kificī ti ākificafiiiāyatanam upasampajja viharati. 
Sabbaso ākiiicaiifiāyatanam samatikkamma nevasaiifiānāsaiifiāyatanam upasampajja viharati. Sabbaso 


x == 


nevasaññanasaññayatanam samatikkamma saññavedayitanirodham upasampajja viharati. 

344. “Nava anupubbanirodha. Pathamam jhanam samapannassa kamasañña niruddha hoti. 
Dutiyam jhānam samāpannassa vitakkavicārā niruddhā honti. Tatiyam jhānam samāpannassa pīti 
niruddhā hoti. Catuttham jhānam samāpannassa assāsapassāssā niruddhā honti. Ākāsānaiicāyatanam 
samāpannassa rūpasafifiā niruddhā hoti. Viññanañcayatanam samapannassa akasanañcayatanasañña 
niruddhā hoti. Ākificafifiāāyatanam samāpannassa vififiāņaficāyatanasaūiā niruddhā hoti. 


Nevasaiifiānāsafifiāyatanam samāpannassa ākificafifiāāyatanasaiītiā niruddhā hoti. Saññavedayitanirodham 
samāpannassa saīfiā ca vedanā ca niruddhā honti. 


**Ime kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena nava dhammā 
sammadakkhātā. Tattha sabbeheva sangāyitabbam...pe... atthāya hitāya sukhāya devamanussānam. 


Dasakam 


345. **Atthi kho, avuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena dasa dhammā 
sammadakkhātā. Tattha sabbeheva sangāyitabbam...pe... atthāya hitāya sukhāya devamanussānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 139 


Katame dasa? 


**Dasa nāthakaraņā dhammā. Idhāvuso, bhikkhu sīlavā hoti. Patimokkhasamvarasamvuto 
viharati ācāragocarasampanno, aņumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. 
Yampāvuso, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasamvarasamvuto viharati, ācāragocarasampanno, 
aņumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. Ayampi dhammo nāthakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo. Ye te dhammā ādikalyāņā 
majjhekalyāņā pariyosānakalyāņā sātthā sabyaiijanā [sāttham sabyafijanam (sī. syā. pī.)] 
kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti 
[dhatā (ka. sī. syā. kam.)] dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā ditthiyā suppatividdhā, yvampāvuso, 
bhikkhu bahussuto hoti...pe... ditthiyā suppatividdhā. Ayampi dhammo nāthakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu kalyāņamitto hoti kalyāņasahāyo kalyāņasampavanko. 
Yampāvuso, bhikkhu kalyāņamitto hoti kalyāņasahāyo kalyāņasampavanko. Ayampi dhammo 
nāthakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraņehi dhammehi samannāgato khamo 
padakkhiņaggāhī anusāsanim. Yampāvuso, bhikkhu suvaco hoti...pe... padakkhiņaggāhī anusāsanim. 
Ayampi dhammo nāthakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnam uccāvacāni kimkaraņīvāni, tattha 
dakkho hoti analaso tatrupāyāya vīmamsāya samannāgato, alam kātum alam samvidhātum. Yampāvuso, 
bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnam...pe... alam samvidhātum. Ayampi dhammo nāthakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu dhammakāmo hoti piyasamudāhāro, abhidhamme abhivinaye 
uļārapāmojjo [uļārapāmujjo (sī. pī.), oļārapāmojjo (syā. kam.)]. Yampāvuso, bhikkhu dhammakāmo 
hoti...pe... uļārapāmojjo [uļārapāmujjo (sī. pī.), oļārapāmojjo (syā. kam.)]. Ayampi dhammo 
nāthakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu santuttho hoti itarītarehi 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārehi. Yampāvuso, bhikkhu santuttho hoti... 
pe... parikkhārehi. Ayampi dhammo nāthakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu āraddhavīriyo viharati akusalānam dhammānam pahānāya 
kusalānam dhammānam upasampadāya, thāmavā daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. 
Yampāvuso, bhikkhu āraddhavīriyo viharati...pe... anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Ayampi 
dhammo nāthakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato cirakatampi 
cirabhāsitampi saritā anussaritā. Yampāvuso, bhikkhu satimā hoti...pe... saritā anussaritā. Ayampi 
dhammo nāthakaraņo. 

**Puna caparam, āvuso, bhikkhu paññavā hoti, udayatthagāminiyā paitiāya samannāgato ariyāya 
nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā. Yampāvuso, bhikkhu paūavā hoti...pe... 
sammādukkhakkhayagāminiyā. Ayampi dhammo nāthakaraņo. 


346. Dasa kasiņāyatanāni. Pathavīkasiņameko safijānāti, uddham adho tiriyam advayam 
appamāņam. Āpokasiņameko safijānāti...pe... tejokasiņameko safijānāti... vāyokasiņameko safijānāti... 
nīlakasiņameko satfijānāti... pītakasiņameko safijānāti... lohitakasiņameko safijānāti... odātakasiņameko 
saiijānāti... ākāsakasiņameko saiijānāti... vififiāņakasiņameko safijānāti, uddham adho tiriyam advayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 139 


appamanam. 


347. ““Dasa akusalakammapath3 - panatipato, adinnadanam, kamesumicchacaro, musavado,. 
pisuņā vācā, pharusā vācā, samphappalāpo, abhijjhā, byāpādo, micchāditthi. 


**Dasa kusalakammapathā — pāņātipātā veramaņī, adinnādānā veramaņī, kāmesumicchācārā 
veramaņī, musāvādā veramaņī, pisuņāya vācāya veramaņī, pharusāya vācāya veramaņī, samphappalāpā 
veramaņī, anabhijjhā, abyāpādo, sammāditthi. 


348. *'Dasa ariyavāsā. Idhāvuso, bhikkhu paiicangavippahīno hoti, chaļangasamannāgato, 
ekārakkho, caturāpasseno, paņunnapaccekasacco, samavayasatthesano, anāvilasankappo, 
passaddhakāyasankhāro, suvimuttacitto, suvimuttapaītio. 


**Kathaiicāvuso, bhikkhu paiicangavippahīno hoti? Idhāvuso, bhikkhuno kāmacchando pahīno hoti, 
byāpādo pahīno hoti, thinamiddham pahīnam hoti, uddhaccakukuccam pahīnam hoti, vicikicchā pahīnā 
hoti. Evam kho, āvuso, bhikkhu paiicangavippahīno hoti. 


**Kathaficāvuso, bhikkhu chaļangasamannāgato hoti? Idhāvuso, bhikkhu cakkhunā rūpam disvā 
neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno. Sotena saddam sutvā...pe... 
manasā dhammam vififiāāya neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno. Evam 
kho, āvuso, bhikkhu chaļangasamannāgato hoti. 


**Kathaiicāvuso, bhikkhu ekārakkho hoti? Idhāvuso, bhikkhu satārakkhena cetasā samannāgato 
hoti. Evam kho, āvuso, bhikkhu ekārakkho hoti. 


**Kathaiicāvuso, bhikkhu caturāpasseno hoti? Idhāvuso, bhikkhu sankhāyekam patisevati, 
sankhāyekam adhivāseti, sankhāyekam parivajjeti, sankhāyekam vinodeti. Evam kho, āvuso, bhikkhu 
caturāpasseno hoti. 


**Kathaficāvuso, bhikkhu paņunnapaccekasacco hoti? Idhāvuso, bhikkhuno yāni tāni 
puthusamaņabrāhmaņānam puthupaccekasaccāni, sabbāni tāni nunnāni honti paņunnāni cattāni vantāni 
muttāni pahīnāni patinissatthāni. Evam kho, āvuso, bhikkhu paņunnapaccekasacco hoti. 


**Kathaficāvuso, bhikkhu samavayasatthesano hoti? Idhāvuso, bhikkhuno kāmesanā pahīnā hoti, 
bhavesanā pahīnā hoti, brahmacariyesanā patippassaddhā. Evam kho, āvuso, bhikkhu 
samavayasatthesano hoti. 


**Kathaficāvuso, bhikkhu anāvilasankappo hoti? Idhāvuso, bhikkhuno kāmasankappo pahīno hoti, 
byāpādasankappo pahīno hoti, vihimsāsankappo pahīno hoti. Evam kho, āvuso, bhikkhu 
anāvilasankappo hoti. 


**Kathaficāvuso, bhikkhu passaddhakāyasankhāro hoti? Idhāvuso, bhikkhu sukhassa ca pahānā 
dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānam atthangamā adukkhamasukham 
upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam upasampajja viharati. Evam kho, āvuso, bhikkhu 
passaddhakāyasankhāro hoti. 


**Kathaiicāvuso, bhikkhu suvimuttacitto hoti? Idhāvuso, bhikkhuno rāgā cittam vimuttam hoti, dosā 
cittam vimuttam hoti, mohā cittam vimuttam hoti. Evam kho, āvuso, bhikkhu suvimuttacitto hoti. 


**Kathaficāvuso, bhikkhu suvimuttapatio hoti? Idhāvuso, bhikkhu *rāgo me pahīno ucchinnamūlo 
tālāvatthukato anabhāvamkato āyatim anuppādadhammo ti pajānāti. *Doso me pahīno ucchinnamūlo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 139 


talavatthukato anabhavamkato ayatim anuppadadhammo'ti pajanati. *Moho me pahino 
ucchinnamülo talavatthukato anabhavamkato ayatim anuppadadhammo'ti pajanati. Evam kho, avuso, 
bhikkhu suvimuttapañño hoti. 


**Dasa asekkhā dhammā — asekkhā sammāditthi, asekkho sammāsanīkappo, asekkhā sammāvācā, 
asekkho sammākammanto, asekkho sammāājīvo, asekkho sammāvāyāmo, asekkhā sammāsati, asekkho 
sammāsamādhi, asekkham sammāfiāņam, asekkhā sammāvimutti. 


**Ime kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena dasa dhammā 
sammadakkhātā. Tattha sabbeheva sangāyitabbam na vivaditabbam, yathayidam brahmacariyam 
addhaniyam assa ciratthitikam, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya 
sukhāya devamanussāna””nti. 

349. Atha kho bhagavā utthahitvā āyasmantam sāriputtam āmantesi — *sādhu sādhu, sāriputta, 
sādhu kho tvam, sāriputta, bhikkhūnam sangītipariyāyam abhāsī'ti. Idamavocāyasmā sāriputto, 
samanuūiio satthā ahosi. Attamanā te bhikkhū āyasmato sāriputtassa bhāsitam abhinandunti. 


Sangītisuttam nitthitam dasamam. 


11. Dasuttarasuttam 


350. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā campāyam viharati gaggarāya pokkharaņiyā tīre 
mahatā bhikkhusanghena saddhim paficamattehi bhikkhusatehi. Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū 
āmantesi — **āvuso bhikkhave”'ti! **Āvuso''ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosum. 
Āyasmā sāriputto etadavoca — 


**Dasuttaram pavakkhāmi, dhammam nibbānapattiyā; 
Dukkhassantakiriyāya, sabbaganthappamocanam””. 


Eko dhammo 
351. **Eko, āvuso, dhammo bahukāro, eko dhammo bhāvetabbo, eko dhammo pariiifieyyo, eko 
dhammo pahātabbo, eko dhammo hānabhāgiyo, eko dhammo visesabhāgiyo, eko dhammo 


duppativijjho, eko dhammo uppādetabbo, eko dhammo abhiiifieyyo, eko dhammo sacchikātabbo. 


(Ka) **katamo eko dhammo bahukāro? Appamādo kusalesu dhammesu. Ayam eko dhammo 
bahukāro. 


(Kha) **katamo eko dhammo bhāvetabbo? Kāyagatāsati sātasahagatā. Ayam eko dhammo 
bhāvetabbo. 


(Ga) *'katamo eko dhammo pariiifieyyo? Phasso sāsavo upādāniyo. Ayam eko dhammo 
parififieyyo. 


(Gha) **katamo eko dhammo pahātabbo? Asmimāno. Ayam eko dhammo pahātabbo. 
(Na) **katamo eko dhammo hānabhāgiyo? Ayoniso manasikāro. Ayam eko dhammo hānabhāgiyo. 


(Ca) **katamo eko dhammo visesabhāgiyo? Yoniso manasikāro. Ayam eko dhammo 
visesabhāgiyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 139 


(Cha) **katamo eko dhammo duppativijjho? Ānantariko cetosamādhi. Ayam eko dhammo 
duppativijjho. 


(Ja) **katamo eko dhammo uppādetabbo? Akuppam iitāņam. Ayam eko dhammo uppādetabbo. 


(Jha) **katamo eko dhammo abhiiifieyyo? Sabbe sattā āhāratthitikā. Ayam eko dhammo 
abhiiifieyyo. 


(Na) **katamo eko dhammo saechikātabbo? Akuppā cetovimutti. Ayam eko dhammo 
sacchikātabbo. 


**Iti ime dasa dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anafiiiathā sammā tathāgatena abhisambuddhā. 
Dve dhammā 

352. **Dve dhammā bahukārā, dve dhammā bhāvetabbā, dve dhammā parififieyyā, dve dhammā 
pahātabbā, dve dhammā hānabhāgiyā, dve dhammā visesabhāgiyā, dve dhammā duppativijjhā, dve 
dhammā uppādetabbā, dve dhammā abhififieyyā, dve dhammā sacchikātabbā. 

(Ka) **katame dve dhammā bahukārā? Sati ca sampajaītiaiīca. Ime dve dhammā bahukārā. 

(Kha) **katame dve dhammā bhāvetabbā? Samatho ca vipassanā ca. Ime dve dhammā bhāvetabbā. 

(Ga) *'katame dve dhammā pariūiieyyā? Nāmaīca rūpafica. Ime dve dhammā pariiifieyyā. 


(Gha) **katame dve dhammā pahātabbā? Avijjā ca bhavataņhā ca. Ime dve dhammā pahātabbā. 


(Na) **katame dve dhammā hānabhāgiyā? Dovacassatā ca pāpamittatā ca. Ime dve dhammā 
hānabhāgiyā. 


(Ca) **katame dve dhammā visesabhāgiyā? Sovacassatā ca kalyāņamittatā ca. Ime dve dhammā 
visesabhāgiyā. 


(Cha) *'katame dve dhammā duppativijjhā? Yo ca hetu yo ca paccayo sattānam samkilesāya, yo 
ca hetu yo ca paccayo sattānam visuddhiyā. Ime dve dhammā duppativijjhā. 


(Ja) **katame dve dhammā uppādetabbā? Dve iiāņāni — khaye fiāņam, anuppāde itāņam. Ime dve 
dhammā uppādetabbā. 


(Jha) **katame dve dhammā abhiūiiieyyā? Dve dhātuyo — sankhatā ca dhātu asankhatā ca dhātu. 
Ime dve dhammā abhiūitieyyā. 


(Na) **katame dve dhammā saechikātabbā? Vijjā ca vimutti ca. Ime dve dhammā sacchikātabbā. 
**Iti ime vīsati dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaitiathā sammā tathāgatena abhisambuddhā. 
Tayo dhammā 


353. *"Tayo dhammā bahukārā, tayo dhammā bhāvetabbā...pe... tayo dhammā sacchikātabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 139 


(Ka) “katame tayo dhamma bahukara? Sappurisasamsevo, saddhammassavanam, 
dhammanudhammappatipatti. Ime tayo dhamma bahukara. 


(Kha) **katame tayo dhammā bhāvetabbā? Tayo samādhī — savitakko savicāro samādhi, avitakko 
vicāramatto samādhi, avitakko avicāro samādhi. Ime tayo dhammā bhāvetabbā. 


(Ga) *'katame tayo dhammā pariiiieyyā? Tisso vedanā — sukhā vedanā, dukkhā vedanā, 
adukkhamasukhā vedanā. Ime tayo dhammā pariiifieyyā. 


(Gha) **katame tayo dhammā pahātabbā? Tisso taņhā — kāmataņhā, bhavataņhā, vibhavataņhā. 
Ime tayo dhammā pahātabbā. 


(Na) **katame tayo dhammā hānabhāgiyā? Tīņi akusalamūlāni — lobho akusalamūlam, doso 
akusalamūlam, moho akusalamūlam. Ime tayo dhammā hānabhāgiyā. 


(Ca) **katame tayo dhammā visesabhāgiyā? Tīņi kusalamūlāni — alobho kusalamūlam, adoso 
kusalamūlam, amoho kusalamūlam. Ime tayo dhammā visesabhāgiyā. 


(Cha) *'katame tayo dhammā duppativijjhā? Tisso nissaraņiyā dhātuyo — kāmānametam 
nissaraņam yadidam nekkhammam, rūpānametam nissaraņam yadidam arūpam, yam kho pana kiūici 
bhūtam sankhatam paticcasamuppannam, nirodho tassa nissaraņam. Ime tayo dhammā duppativijjhā. 


(Ja) **katame tayo dhammā uppādetabbā? Tīņi fiāņāni — atītamse itāņam, anāgatamse iiāņam, 
paccuppannamse fiāņam. Ime tayo dhammā uppādetabbā. 


(Jha) **katame tayo dhammā abhiiiiieyyā? Tisso dhātuyo — kāmadhātu, rūpadhātu, arūpadhātu. Ime 
tayo dhammā abhiiifieyyā. 


(Na) *'katame tayo dhammā sacchikātabbā? Tisso vijjā — pubbenivāsānussatitiāņam vijjā, 
sattānam cutūpapāte itāņam vijjā, āsavānam khaye fiāņam vijjā. Ime tayo dhammā sacchikātabbā. 


**Iti ime timsa dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaitiathā sammā tathāgatena abhisambuddhā. 
Cattāro dhammā 


354. **Cattāro dhammā bahukārā, cattāro dhammā bhāvetabbā...pe... cattāro dhammā 
sacchikātabbā. 


(Ka) **katame cattāro dhammā bahukārā? Cattāri cakkāni — patirūpadesavāso, sappurisūpanissayo 
[sappurisupassayo (syā. kam.)], attasammāpaņidhi, pubbe ca katapuññata. Ime cattaro dhamma 
bahukārā. 


(Kha) **katame cattāro dhammā bhāvetabbā? Cattāro satipatthānā — idhāvuso, bhikkhu kāye 
kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam. Vedanāsu...pe... 
citte... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam. 
Ime cattāro dhammā bhāvetabbā. 


(Ga) *'katame cattāro dhammā pariiifieyyā? Cattāro āhārā — kabaļīkāro [kavaļīkāro (syā. kam.)] 


āhāro oļāriko vā sukhumo vā, phasso dutiyo, manosaficetanā tatiyā, viiifitāāņam catuttham. Ime cattāro 
dhammā pariūifieyyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 139 


(Gha) **katame cattāro dhammā pahātabbā? Cattāro oghā — kāmogho, bhavogho, ditthogho, 
avijjogho. Ime cattāro dhammā pahātabbā. 


(Na) **katame cattāro dhammā hānabhāgiyā? Cattāro yogā — kāmayogo, bhavayogo, ditthiyogo, 
avijjāyogo. Ime cattāro dhammā hānabhāgiyā. 


(Ca) **katame cattāro dhammā visesabhāgiyā? Cattāro visaiifiogā — kāmayogavisamyogo, 
bhavayogavisamyogo, ditthiyogavisamyogo, avijjāyogavisamyogo. Ime cattāro dhammā visesabhāgiyā. 


(Cha) *'katame cattāro dhammā duppativijjhā? Cattāro samādhī — hānabhāgiyo samādhi, 
thitibhāgiyo samādhi, visesabhāgiyo samādhi, nibbedhabhāgiyo samādhi. Ime cattāro dhammā 
duppativijjhā. 


(Ja) **katame cattāro dhammā uppādetabbā? Cattāri iiāņāni — dhamme itāņam, anvaye fiāņam, 
pariye fiāāņam, sammutiyā ñanam. Ime cattāro dhammā uppādetabbā. 


(Jha) **katame cattāro dhammā abhiiiieyyā? Cattāri ariyasaccāni — dukkham ariyasaccam, 
dukkhasamudayam [dukkhasamudayo (syā. kam.)] ariyasaccam, dukkhanirodham [dukkhanirodho (syā. 
kam.)] ariyasaccam, dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam. Ime cattāro dhammā abhiiiieyyā. 


(Na) **katame cattāro dhammā sacchikātabbā? Cattāri sāmaūiiaphalāni — sotāpattiphalam, 
sakadāgāmiphalam, anāgāmiphalam, arahattaphalam. Ime cattāro dhammā sacchikātabbā. 


**Iti ime cattārīsadhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaiīiathā sammā tathāgatena 
abhisambuddhā. 


Paūca dhammā 
355. *'Palīca dhammā bahukārā...pe... pafica dhammā sacchikātabbā. 


(Ka) **katame pafica dhammā bahukārā? Pafica padhāniyangāni — idhāvuso, bhikkhu saddho hoti, 
saddahati tathāgatassa bodhim — *itipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno 
sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā”ti. Appābādho 
hoti appātanko samavepākiniyā gahaņiyā samannāgato nātisītāya nāccuņhāya majjhimāya 
padhānakkhamāya. Asatho hoti amāyāvī yathābhūtamattānam āvīkattā satthari vā vifiiūsu va 
sabrahmacārīsu. Araddhavīriyo viharati akusalānam dhammānam pahānāya, kusalānam dhammānam 
upasampadāya, thāmavā daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Paiiiavā hoti 
udayatthagāminiyā paiifiāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. Ime 
pafica dhammā bahukārā. 


(Kha) **katame pafica dhammā bhāvetabbā? Paticangiko sammāsamādhi — pītipharaņatā, 
sukhapharaņatā, cetopharaņatā, ālokapharaņatā, paccavekkhaņanimittam [paccavekkhaņānimittam (syā. 
kam.)]. Ime pafica dhammā bhāvetabbā. 


(Ga) *'katame pafīca dhammā pariūiieyyā? Paficupādānakkhandhā [seyyathīdam (sī. syā. kam. 
pī.)| — rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, saiifiupādānakkhandho, sankhārupādānakkhandho 
viifiāāņupādānakkhandho. Ime pafica dhammā pariūifieyyā. 


(Gha) **katame pafica dhammā pahātabbā? Patica nīvaraņāni — kāmacchandanīvaraņam, 
byāpādanīvaraņam, thinamiddhanīvaraņam, uddhaccakukuccanīvaraņam, vicikicchānīvaraņam. Ime 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 139 


pañca dhamma pahatabba. 


(Na) **katame pafica dhamma hanabhagiya? Pañca cetokhila — idhavuso, bhikkhu satthari kaħkhati 
vicikicchati nadhimuccati na sampastdati. Yo so, āvuso, bhikkhu satthari kankhati vicikicchati 
nādhimuccati na sampasīdati, tassa cittam na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. Yassa 
cittam na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. Ayam pathamo cetokhilo. Puna caparam, 
āvuso, bhikkhu dhamme kankhati vicikicchati...pe... sanghe kankhati vicikicchati...pe... sikkhāya 
kankhati vicikicchati...pe... sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khilajāto, yo so, āvuso, 
bhikkhu sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khilajāto, tassa cittam na namati ātappāya 
anuyogāya sātaccāya padhānāya. Yassa cittam na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. 
Ayam pafticamo cetokhilo. Ime pafica dhammā hānabhāgiyā. 


(Ca) **katame pafica dhammā visesabhāgiyā? Paficindriyāni — saddhindriyam, vīriyindriyam, 
satindriyam, samādhindriyam, paiifiindriyam. Ime pafica dhammā visesabhāgiyā. 


(Cha) *'katame pafica dhammā duppativijjhā? Pafica nissaraņiyā dhātuyo — idhāvuso, bhikkhuno 
kāme manasikaroto kāmesu cittam na pakkhandati na pasīdati na santitthati na vimuccati. Nekkhammam 
kho panassa manasikaroto nekkhamrme cittam pakkhandati pasīdati santitthati vimuccati. Tassa tam 
cittam sugatam subhāvitam suvutthitam suvimuttam visamyuttam kāmehi. Ye ca kāmapaccayā 
uppajjanti āsavā vighātā pariļāhā, mutto so tehi. Na so tam vedanam vedeti. Idamakkhātam kāmānam 
nissaraņam. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhuno byāpādam manasikaroto byāpāde cittam na pakkhandati na 
pasīdati na santitthati na vimuccati. Abyāpādam kho panassa manasikaroto abyāpāde cittam pakkhandati 
pasīdati santitthati vimuccati. Tassa tam cittam sugatam subhāvitam suvutthitam suvimuttam 
visamyuttam byāpādena. Ye ca byāpādapaccayā uppajjanti āsavā vighātā pariļāhā, mutto so tehi. Na so 
tam vedanam vedeti. Idamakkhātam byāpādassa nissaraņam. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhuno vihesam manasikaroto vihesāya cittam na pakkhandati na 
pasīdati na santitthati na vimuccati. Avihesam kho panassa manasikaroto avihesāya cittam pakkhandati 
pasīdati santitthati vimuccati. Tassa tam cittam sugatam subhāvitam suvutthitam suvimuttam 
visamyuttam vihesāya. Ye ca vihesāpaccayā uppajjanti āsavā vighātā pariļāhā, mutto so tehi. Na so tam 
vedanam vedeti. Idamakkhātam vihesāya nissaraņam. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhuno rūpe manasikaroto rūpesu cittam na pakkhandati na pasīdati na 
santitthati na vimuccati. Arūpam kho panassa manasikaroto arūpe cittam pakkhandati pasīdati santitthati 
vimuccati. Tassa tam cittam sugatam subhāvitam suvutthitam suvimuttam visamyuttam rūpehi. Ye ca 
rūpapaccayā uppajjanti āsavā vighātā pariļāhā, mutto so tehi. Na so tam vedanam vedeti. Idamakkhātam 
rūpānam nissaraņam. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhuno sakkāyam manasikaroto sakkāye cittam na pakkhandati na 
pasīdati na santitthati na vimuccati. Sakkāyanirodham kho panassa manasikaroto sakkāyanirodhe cittam 
pakkhandati pasīdati santitthati vimuccati. Tassa tam cittam sugatam subhāvitam suvutthitam 
suvimuttam visamyuttam sakkāyena. Ye ca sakkāyapaccayā uppajjanti āsavā vighātā pariļāhā, mutto so 
tehi. Na so tam vedanam vedeti. Idamakkhātam sakkāyassa nissaraņam. Ime pafica dhammā 
duppativijjhā. 


(Ja) **katame pafica dhammā uppādetabbā? Paiica fiāņiko sammāsamādhi — tayam samādhi 
paccuppannasukho ceva āyatifica sukhavipāko ti paccattamyeva iiāāņam uppajjati. *Ayam samādhi ariyo 
nirāmiso'ti paccattaiifieva fiāņam uppajjati. *Ayam samādhi akāpurisasevito'ti paccattamyeva iiāņam 
uppajjati. *Ayam samādhi santo paņīto patippassaddhaladdho ekodibhāvādhigato, na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 139 


sasankhāraniggayhavāritagato'ti [na ca sasankhāraniggayha vāritavatoti (sī. syā. kam. pī.), na 
sasankhāraniggayhavārivāvato (ka.), na sasankhāraniggayhavāriyādhigato (?)] paccattamyeva ñanam 
uppajjati. "So kho panāham imam samādhim satova samāpajjāmi sato vutthahāmī ti paccattamyeva 
fiāņam uppajjati. Ime pafica dhammā uppādetabbā. 


(Jha) **katame pafīca dhammā abhiūifieyyā? Patica vimuttāyatanāni — idhāvuso, bhikkhuno satthā 
dhammam deseti aiifiataro vā garutthāniyo sabrahmacārī. Yathā yathā, āvuso, bhikkhuno satthā 
dhammam deseti, aiīfiataro vā garutthāniyo sabrahmacārī, tathā tathā so [bhikkhu (syā. kam.)] tasmim 
dhamme atthappatisamvedī ca hoti dhammapatisamvedī ca. Tassa atthappatisamvedino 
dhammapatisamvedino pāmojjam jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pīttmanassa kāyo passambhati, 
passaddhakāyo sukham vedeti, sukhino cittam samādhiyati. Idam pathamam vimuttāyatanam. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhuno na heva kho satthā dhammam deseti, atifiataro vā garutthāniyo 
sabrahmacārī, api ca kho yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena paresam deseti yathā yathā, 
āvuso, bhikkhu yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena paresam deseti. Tathā tathā so tasmim 
dhamme atthappatisamvedī ca hoti dhammapatisamvedī ca. Tassa atthappatisamvedino 
dhammapatisamvedino pāmojjam jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pīttmanassa kāyo passambhati, 
passaddhakāyo sukham vedeti, sukhino cittam samādhiyati. Idam dutiyam vimuttāyatanam. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhuno na heva kho satthā dhammam deseti, atifiataro vā garutthāniyo 
sabrahmacārī, nāpi yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena paresam deseti. Api ca kho, 
yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena sajjhāyam karoti. Yathā yathā, āvuso, bhikkhu 
yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena sajjhāyam karoti tathā tathā so tasmim dhamme 
atthappatisamvedī ca hoti dhammapatisamvedī ca. Tassa atthappatisamvedino dhammapatisamvedino 
pāmojjam jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukham vedeti, 
sukhino cittam samādhiyati. Idam tatiyam vimuttāyatanam. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhuno na heva kho satthā dhammam deseti, atifiataro vā garutthāniyo 
sabrahmacārī, nāpi yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena paresam deseti, nāpi yathāsutam 
yathāpariyattam dhammam vitthārena sajjhāyam karoti. Api ca kho, yathāsutam yathāpariyattam 
dhammam cetasā anuvitakketi anuvicāreti manasānupekkhati. Yathā yathā, āvuso, bhikkhu yathāsutam 
yathāpariyattam dhammam cetasā anuvitakketi anuvicāreti manasānupekkhati tathā tathā so tasmim 
dhamme atthappatisamvedī ca hoti dhammapatisamvedī ca. Tassa atthappatisamvedino 
dhammapatisamvedino pāmojjam jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pīttmanassa kāyo passambhati, 
passaddhakāyo sukham vedeti, sukhino cittam samādhiyati. Idam catuttham vimuttāyatanam. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhuno na heva kho satthā dhammam deseti, atifiataro vā garutthāniyo 
sabrahmacārī, nāpi yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena paresam deseti, nāpi yathāsutam 
yathāpariyattam dhammam vitthārena sajjhāyam karoti, nāpi yathāsutam yathāpariyattam dhammam 
cetasā anuvitakketi anuvicāreti manasānupekkhati; api ca khvassa aiifiataram samādhinimittam 
suggahitam hoti sumanasikatam sūpadhāritam suppatividdham paitiāya. Yathā yathā, āvuso, bhikkhuno 
aiifiataram samādhinimittam suggahitam hoti sumanasikatam sūpadhāritam suppatividdham paūtiāya 
tathā tathā so tasmim dhamme atthappatisamvedī ca hoti dhammappatisamvedī ca. Tassa 
atthappatisamvedino dhammappatisamvedino pāmojjam jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo 
passambhati, passaddhakāyo sukham vedeti, sukhino cittam samādhiyati. Idam paficamam 
vimuttāyatanam. Ime pafica dhammā abhiūitieyyā. 


(Na) **katame pafica dhammā sacchikātabbā? Paūica dhammakkhandhā — sīlakkhandho, 


samādhikkhandho, patiiiākkhandho, vimuttikkhandho, vimuttifitāāņadassanakkhandho. Ime pañca 
dhammā sacchikātabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 139 


“It ime paññasa dhamma bhüuta taccha tatha avitatha anaññatha sammā tathagatena 
abhisambuddha. 


Cha dhamma 
356. *"Cha dhamma bahukara...pe... cha dhamma sacchikatabba. 


(Ka) **katame cha dhammā bahukārā? Cha sāraņīyā dhammā. Idhavuso, bhikkhuno mettam 
kāyakammam paccupatthitam hoti sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca, ayampi dhammo sāraņīyo 
piyakaraņo garukaraņo sangahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya samvattāati. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhuno mettam vacīkammam...pe... ekībhāvāya samvattati. 
**Puna caparam, āvuso, bhikkhuno mettam manokammam...pe... ekībhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu ye te lābhā dhammikā dhammaladdhā antamaso 
pattapariyāpannamattampi, tathārūpehi lābhehi appativibhattabhogī hoti sīlavantehi sabrahmacārīhi 
sādhāraņabhogī, ayampi dhammo sāraņīyo...pe... ekībhāvāya samvattati. 


bhujissāni vifiiuppasatthāni aparāmatthāni samādhisamvattanikāni, tathārūpesu sīlesu sīlasāmafīiagato 
viharati sabrahmacārīhi āvi ceva raho ca, ayampi dhammo sāraņīyo...pe... ekībhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu yāyam ditthi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammā 
dukkhakkhayāya, tathārūpāya ditthiyā ditthi sāmaiagato viharati sabrahmacārīhi avi ceva raho ca, 
ayampi dhammo sāraņīyo piyakaraņo garukaraņo, sangahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya 
samvattati. Ime cha dhammā bahukārā. 


(Kha) **katame cha dhammā bhāvetabbā? Cha anussatitthānāni — buddhānussati, dhammānussati, 
sanghānussati, sīlānussati, cāgānussati, devatānussati. Ime cha dhammā bhāvetabbā. 


(Ga) *'katame cha dhammā pariiūūeyyā? Cha ajjhattikāni āyatanāni — cakkhāyatanam, 
sotāyatanam, ghānāyatanam, jivhāyatanam, kāyāyatanam, manāyatanam. Ime cha dhammā pariiitieyyā. 


(Gha) **katame cha dhammā pahātabbā? Cha taņhākāyā — rūpataņhā, saddataņhā, gandhataņhā, 
rasataņhā, photthabbataņhā, dhammataņhā. Ime cha dhammā pahātabbā. 


(Na) **katame cha dhammā hānabhāgiyā? Cha agāravā — idhāvuso, bhikkhu satthari agāravo 
viharati appatisso. Dhamme...pe... sanghe... sikkhāya... appamāde... patisanthāre agāravo viharati 
appatisso. Ime cha dhammā hānabhāgiyā. 


(Ca) **katame cha dhammā visesabhāgiyā? Cha gāravā — idhāvuso, bhikkhu satthari sagāravo 
viharati sappatisso dhamme...pe... sanghe... sikkhāya... appamāde... patisanthāre sagāravo viharati 
sappatisso. Ime cha dhammā visesabhāgiyā. 


(Cha) *'katame cha dhammā duppativijjhā? Cha nissaraņiyā dhātuyo — idhāvuso, bhikkhu evam 
vadeyya — *'mettā hi kho me, cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anutthitā paricitā 
susamāraddhā, atha ca pana me byāpādo cittam pariyādāya titthatī ti. So *mā hevam' tissa vacanīyo 
*māyasmā evam avaca, mā bhagavantam abbhācikkhi. Na hi sādhu bhagavato abbhakkhānam, na hi 
bhagavā evam vadeyya. Atthānametam āvuso anavakāso yam mettāya cetovimuttiyā bhāvitāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 139 


bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anutthitāya paricitāya susamāraddhāya. Atha ca panassa 
byāpādo cittam pariyādāya thassatīti, netam thānam vijjati. Nissaraņam hetam, āvuso, byāpādassa, 
yadidam mettācetovimuttī ti. 


**Idha panāvuso, bhikkhu evam vadeyya — *karuņā hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā 
yānīkatā vatthukatā anutthitā paricitā susamāraddhā. Atha ca pana me vihesā cittam pariyādāya 
titthatī ti. So — *mā hevam' tissa vacanīyo, "māyasmā evam avaca, mā bhagavantam abbhācikkhi...pe... 
nissaraņam hetam, āvuso, vihesāya, yadidam karuņācetovimtttī ti. 


**Idha panāvuso, bhikkhu evam vadeyya — *muditā hi kho me cetovimutti bhāvitā...pe... atha ca 
pana me arati cittam pariyādāya titthatī ti. So — *mā hevam” tissa vacanīyo *māyasmā evam avaca... 
pe... nissaraņam hetam, āvuso aratiyā, yadidam muditācetovimūttī ti. 


**Idha panāvuso, bhikkhu evam vadeyya — *upekkhā hi kho me cetovimūutti bhāvitā...pe... atha ca 
pana me rāgo cittam pariyādāya titthatī'ti. So — *mā hevam' tissa vacanīyo *'māyasmā evam avaca... 
pe... nissaraņam hetam, āvuso, rāgassa yadidam upekkhācetovimuttī ti. 


**Idha panāvuso, bhikkhu evam vadeyya — *animittā hi kho me cetovimutti bhāvitā...pe... atha ca 
pana me nimittānusāri vifiiāņam hotī'ti. So — *mā hevam' tissa vacanīyo 'māyasmā evam avaca...pe... 
nissaraņam hetam, āvuso, sabbanimittānam yadidam animittā cetovimuttī'ti. 


**Idha panāvuso, bhikkhu evam vadeyya — tasmīti kho me vigatam, ayamahamasmīti na 
samanupassāmi, atha ca pana me vicikicchākathamkathāsallam cittam pariyādāya titthatī ti. So — *mā 
hevam” tissa vacanīyo "māyasmā evam avaca, mā bhagavantam abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato 
abbhakkhānam, na hi bhagavā evam vadeyya. Atthānametam, āvuso, anavakāso yam asmīti vigate 
ayamahamasmīti asamanupassato. Atha ca panassa vicikicchākathamkathāsallam cittam pariyādāya 
thassati, netam thānam vijjati. Nissaraņam hetam, āvuso, vicikicchākathamkathāsallassa, yadīdam 
asmimānasamugghāto'ti. Ime cha dhammā duppativijjhā. 


(Ja) **katame cha dhammā uppādetabbā? Cha satatavihārā. Idhāvuso, bhikkhu cakkhunā rūpam 
disvā neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno. Sotena saddam sutvā...pe... 
ghānena gandham ghāyitvā... jivhāya rasam sāyitvā... kāyena photthabbam phusitvā... manasā 
dhammam viññaya neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno. Ime cha 
dhammā uppādetabbā. 


(Jha) **katame cha dhammā abhiūiūeyyā? Cha anuttariyāni — dassanānuttariyam, savanānuttariyam, 
lābhānuttariyam, sikkhānuttariyam, pāricariyānuttariyam, anussatānuttariyam. Ime cha dhammā 
abhiiifieyyā. 


(Na) **katame cha dhammā sacchikātabbā? Cha abhiiitiā — idhāvuso, bhikkhu anekavihitam 
iddhividham paccanubhoti — ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti. Āvibhāvam 
tirobhāvam. Tirokuttam tiropākāram tiropabbatam asajjamāno gacchati seyyathāpi ākāse. Pathaviyāpi 
ummujjanimujjam karoti seyyathāpi udake. Udakepi abhijjamāne gacchati seyyathāpi pathaviyam. 
Ākāsepi pallankena kamati seyyathāpi pakkhī sakuņo. Imepi candimasūriye evammahiddhike 
evammahānubhāve pāņinā parāmasati parimajjati. Yāva brahmalokāpi kāyena vasam vatteti. 


**Dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suņāti dibbe ca mānuse ca, ye 
dūre santike ca. 


**Parasattānam parapuggalānam cetasā ceto paricca pajānāti [jānāti (syā. kam.)], sarāgam vā cittam 
sarāgam cittanti pajānāti ...pe... avimuttam vā cittam avimuttam cittanti pajānāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 139 


**So anekavihitam pubbenivāsam anussarati, seyyathidam ekampi jātim...pe... tti sakaram 
sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarāti. 


**Dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne 
paņīte suvaņņe dubbaņņe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti ...pe... 

** Āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim patifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūiiā 
sacchikatvā upasampajja viharati. Ime cha dhammā sacchikātabbā. 


**Iti ime satthi dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaitiathā sammā tathāgatena abhisambuddhā. 
Satta dhammā 
357. **Satta dhammā bahukārā...pe... satta dhammā sacchikātabbā. 


(Ka) **katame satta dhammā bahukārā? Satta ariyadhanāni — saddhādhanam, sīladhanam, 
hiridhanam, ottappadhanam, sutadhanam, cāgadhanam, paiifiādhanam. Ime satta dhammā bahukārā. 


(Kha) **katame satta dhammā bhāvetabbā? Satta sambojjhangā — satisambojjhango, 
dhammavicayasambojjhango, vīriyasambojjhango, pītisambojjhango, passaddhisambojjhango, 
samādhisambojjhango, upekkhāsambojjhango. Ime satta dhammā bhāvetabbā. 

(Ga) *'katame satta dhammā pariīieyyā? Satta viiiiāņatthitiyo — santāvuso, sattā nānattakāyā 


x = 


nānattasafīiino, seyyathāpi manussā ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā. Ayam pathamā viññanatthiti. 


**Santāvuso, sattā nānattakāyā ekattasaūiitiino, seyyathāpi devā brahmakāyikā pathamābhinibbattā. 


Ayam dutiyā vififiāņatthiti. 


x x= 


**Santāvuso, sattā ekattakāyā nānattasaūifiino, seyyathāpi devā ābhassarā. Ayam tatiyā viiiāņatthiti. 


**Santāvuso, sattā ekattakāyā ekattasaiīiino, seyyathāpi devā subhakiņhā. Ayam catutthī 


viifāņatthiti. 


**Santāvuso, sattā sabbaso rūpasaiifitāānam samatikkamā...pe... tananto ākāso ti 
ākāsānaiicāyatanūpagā. Ayam paiicamī vififiāņatthiti. 


**Santāvuso, sattā sabbaso ākāsānaiicāyatanam samatikkamma *anantam viiifiāāņa nti 


vififiāņaiicāyatanūpagā. Ayam chatthī viiiāņatthiti. 


**Santāvuso, sattā sabbaso viiifiāņaiicāyatanam samatikkamma *natthi kiūcī ti 


ākiūicaiifiāyatanūpagā. Ayam sattamī vififiāņatthiti. Ime satta dhammā pariiifieyyā. 


(Gha) **katame satta dhammā pahātabbā? Sattānusayā — kāmarāgānusayo, patighānusayo, 
ditthānusayo, vicikicchānusayo, mānānusayo, bhavarāgānusayo, avijjānusayo. Ime satta dhammā 
pahātabbā. 


(Na) **katame satta dhammā hānabhāgiyā? Satta asaddhammā — idhāvuso, bhikkhu assaddho hoti, 
ahiriko hoti, anottappī hoti, appassuto hoti, kustto hoti, mutthassati hoti, duppañño hoti. Ime satta 
dhamma hanabhagiya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 139 


(Ca) ““katame satta dhamma visesabhagiya? Satta saddhamma — idhāvuso, bhikkhu saddho hoti, 
hirimā [hiriko (syā. kam.)] hoti, ottappī hoti, bahussuto hoti, āraddhavīriyo hoti, upatthitassati hoti, 
paññavā hoti. Ime satta dhammā visesabhāgiyā. 


(Cha) **katame satta dhammā duppativijjhā? Satta sappurisadhammā — idhāvuso, bhikkhu 
dhammaññū ca hoti atthaññū ca attaññňñū ca mattaññū ca kālañňū ca parisaññü ca puggalaññü ca. Ime 
satta dhammā duppativijjhā. 

(Ja) **katame satta dhammā uppādetabbā? Satta safiiiā — aniccasañña, anattasañña, asubhasañña, 


x == 


adinavasañña, pahanasañña, viragasañña, nirodhasañña. Ime satta dhamma uppadetabba. 


(Jha) ‘‘katame satta dhammā abhiññeyyā? Satta niddasavatthūni — idhāvuso, bhikkhu 
sikkhasamadane tibbacchando hoti, ayatiñca sikkhasamadane avigatapemo. Dhammanisantiya 
tibbacchando hoti, āyatifica dhammanisantiyā avigatapemo. Iechāvinaye tibbacchando hoti, āyatifica 
iechāvinaye avigatapemo. Patisallāne tibbacchando hoti, āyatifica patisallāne avigatapemo. Vīriyāramme 
tibbacchando hoti, āyatifica vīriyāramme avigatapemo. Satinepakke tibbacchando hoti, āyatiūīca 
satinepakke avigatapemo. Ditthipativedhe tibbacchando hoti, āyatifica ditthipativedhe avigatapemo. Ime 
satta dhammā abhiiitieyyā. 


(Na) **katame satta dhammā sacchikātabbā? Satta khīņāsavabalāni — idhāvuso, khīņāsavassa 
bhikkhuno aniccato sabbe sankhārā yathābhūtam sammappaiifiāya suditthā honti. Yampāvuso, 
khīņāsavassa bhikkhuno aniccato sabbe satīikhārā yathābhūtam sammappaīītiāya suditthā honti, idampi 
khīņāsavassa bhikkhuno balam hoti, yvam balam āgamma khīņāsavo bhikkhu āsavānam khayam 
patijānāti — *khīņā me āsavā ti. 


**Puna caparam, āvuso, khīņāsavassa bhikkhuno angārakāsūpamā kāmā yathābhūtam 
sammappafifiāya suditthā honti. Yampāvuso...pe... *khīņā me āsavā'ti. 


**Puna caparam, āvuso, khīņāsavassa bhikkhuno vivekaninnam cittam hoti vivekapoņam 
vivekapabbhāram vivekattham nekkhammābhiratam byantībhūtam sabbaso āsavatthāniyehi dhammekhi. 


Yampāvuso...pe... *khīņā me āsavā'ti. 


**Puna caparam, āvuso, khīņāsavassa bhikkhuno cattāro satipatthānā bhāvitā honti subhāvitā. 
Yampāvuso...pe... *khīņā me āsavā'ti. 


**Puna caparam, āvuso, khīņāsavassa bhikkhuno paiicindriyāni bhāvitāni honti subhāvitāni. 
Yampāvuso...pe... *khīņā me āsavā'ti. 


**Puna caparam, āvuso, khīņāsavassa bhikkhuno satta bojjhangā bhāvitā honti subhāvitā. 
Yampāvuso...pe... *khīņā me āsavā'ti. 


**Puna caparam, āvuso, khīņāsavassa bhikkhuno ariyo atthangiko maggo bhāvito hoti subhāvito. 
Yampāvuso, khīņāsavassa bhikkhuno ariyo atthangiko maggo bhāvito hoti subhāvito, idampi 
khīņāsavassa bhikkhuno balam hoti, yvam balam āgamma khīņāsavo bhikkhu āsavānam khayam 
patijānāti — *khīņā me āsavā”ti. Ime satta dhammā sacchikātabbā. 

**Itime sattati dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anafiiiathā sammā tathāgatena abhisambuddhā. 


Pathamabhāņavāro nitthito. 


Attha dhammā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 139 


358. ““Attha dhamma bahukara...pe... attha dhamma sacchikatabba. 


(Ka) **katame attha dhamma bahukara? Attha hetü attha paccaya adibrahmacariyikaya paññaya 
Katame attha? Idhavuso, bhikkhu sattharam [sattharam va (sya. ka.)| upanissaya viharati aññataram va 
garutthaniyam sabrahmacarim, yatthassa tibbam hirottappam paccupatthitam hoti pemañca garavo ca. 
Ayam pathamo hetu pathamo paccayo adibrahmacariyikaya paññaya appatiladdhaya patilabhaya. 


““Tam kho pana sattharam upanissaya viharati aññataram v8 garutthaniyam sabrahmacarim, 
yatthassa tibbam hirottappam paccupatthitam hoti pemaīca gāravo ca. Te kālena kālam upasankamitvā 
paripucchati paripañhati — ‘idam, bhante, katham? Imassa ko attho'ti? Tassa te āyasmanto avivataficeva 
vivaranti, anuttānīkatatica uttānī [anuttānikatafica uttānim (ka.)] karonti, anekavihitesu ca 
kankhātthāniyesu dhammesu kankham pativinodenti. Ayam dutiyo hetu dutiyo paccayo 
ādībrahmacariyikāya patiiāya appatiladdhāya patilābhāya, patiladdhāya bhiyyobhāvāya, vepullāya 


**Tam kho pana dhammam sutvā dvayena vūpakāsena sampādeti — kāyavūpakāsena ca 
cittavūpakāsena ca. Ayam tatiyo hetu tatiyo paccayo ādibrahmacariyikāya pafiiiāya appatiladdhāya 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasamvarasamvuto viharati 
ācāragocarasampanno, aņumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. Ayam 
catuttho hetu catuttho paccayo ādibrahmacariyikāya pafiiiāya appatiladdhāya patilābhāya, patiladdhāya 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo. Ye te dhammā ādikalyāņā 
majjhekalyāņā pariyosānakalyāņā sātthā sabyafijanā kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam 
abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā ditthiyā 


suppatividdhā. Ayam paficamo hetu paficamo paccayo ādibrahmacariyikāya paītiāya appatiladdhāya 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu āraddhavīriyo viharati akusalānam dhammānam pahānāya, 
kusalānam dhammānam upasampadāya, thāmavā daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. 
Ayam chattho hetu chattho paccayo ādibrahmacariyikāya pafiiiāya appatiladdhāya patilābhāya, 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato. Cirakatampi 
cirabhāsitampi saritā anussaritā. Ayam sattamo hetu sattamo paccayo ādibrahmacariyikāya paitiāya 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu paficasu upādānakkhandhesu, udayabbayānupassī viharati — “iti 
rūpam iti rūpassa samudayo iti rūpassa atthangamo; iti vedanā iti vedanāya samudayo iti vedanāya 
atthañgamo; iti sañña iti saiifitāya samudayo iti safifiāāya atthangamo; iti sankhārā iti sankhārānam 
samudayo iti sankhārānam atthangamo; iti vififiāņam iti viiifiāņassa samudayo iti vififiāāņassa 
atthangamo'ti. Ayam atthamo hetu atthamo paccayo ādibrahmacariyikāya pafiiiāya appatiladdhāya 


bahukārā. 


(Kha) **katame attha dhammā bhāvetabbā? Ariyo atthangiko maggo seyyathidam — sammāditthi, 
sammāsankappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 139 


sammasamadhi. Ime attha dhamma bhavetabba. 


(Ga) “katame attha dhamma pariññeyya? Attha lokadhamma - labho ca, alabho ca, yaso ca, ayaso 
ca, nindā ca, pasamsā ca, sukhañca, dukkhañca. Ime attha dhamma pariññeyya. 


(Gha) **katame attha dhammā pahātabbā? Attha micchatta — micchaditthi, micchasañkappo, 
micchāvācā, micchākammanto, micchāājīvo, micchāvāyāmo, micchāsati, miechāsamādhi. Ime attha 
dhammā pahātabbā. 


(Na) **katame attha dhammā hānabhāgiyā? Attha kusītavatthūni. Idhāvuso, bhikkhunā kammam 
kātabbam hoti, tassa evam hoti — *kammam kho me kātabbam bhavissati, kammam kho pana me 
karontassa kāyo kilamissati, handāham nipajjāmī ti. So nipajjati, na vīriyam ārabhati appattassa pattiyā 
anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. Idam pathamam kusītavatthu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhunā kammam katam hoti. Tassa evam hoti — 'aham kho kammam 
akāsim, kammam kho pana me karontassa kāyo kilanto, handāham nipajjāmī ti. So nipajjati, na vīriyam 
ārabhati...pe... itdam dutiyam kusītavatthu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhunā maggo gantabbo hoti. Tassa evam hoti — ‘maggo kho me 
gantabbo bhavissati, maggam kho pana me gacchantassa kāyo kilamissati, handāham nipajjāmī ti. So 
nipajjati, na vīriyam ārabhati...pe... idam tatiyam kusītavatthu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhunā maggo gato hoti. Tassa evam hoti — *aham kho maggam 
agamāsim, maggam kho pana me gacchantassa kāyo kilanto, handāham nipajjāmī ti. So nipajjati, na 
vīriyam ārabhati...pe... idam catuttham kusītavatthu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu gāmam vā nigamam vā pindāya caranto na labhati lūkhassa vā 
paņītassa vā bhojanassa yāvadattham pāripūrim. Tassa evam hoti — taham kho gāmam vā nigamam vā 
piņndāya caranto nālattham lūkhassa vā paņītassa vā bhojanassa yāvadattham pāripūrim, tassa me kayo 
kilanto akammatīio, handāham nipajjāmī ti...pe... tdam paficamam kusītavatthu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu gāmam vā nigamam vā pindāya caranto labhati lūkhassa vā 
paņītassa vā bhojanassa yāvadattham pāripūrim. Tassa evam hoti — taham kho gāmam vā nigamam vā 
piņdāya caranto alattham lūkhassa vā paņītassa vā bhojanassa yāvadattham pāripūrim, tassa me kāyo 
garuko akammaīītio, māsācitam maīīfie, handāham nipajjāmī ti. So nipajjati...pe... idam chattham 
kusītavatthu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhuno uppanno hoti appamattako ābādho, tassa evam hoti — ‘uppanno 
kho me ayam appamattako ābādho atthi kappo nipajjitum, handāham nipajjāmī ti. So nipajjati...pe... 
idam sattamam kusītavatthu. 

**Puna caparam, āvuso, bhikkhu gilānāvutthito hoti aciravuțthito gelaññā. Tassa evam hoti — ‘aham 


kho gilanavutthito aciravutthito gelañña. Tassa me kayo dubbalo akammañño, handaham nipajjamr ti. 
So nipajjati...pe... idam atthamam kusttavatthu. Ime attha dhammā hānabhāgiyā. 


(Ca) **katame attha dhammā visesabhāgiyā? Attha ārambhavatthūni. Idhāvuso, bhikkhunā 
kammam kātabbam hoti, tassa evam hoti — *kammam kho me kātabbam bhavissati, kammam kho pana 
me karontena na sukaram buddhānam sāsanam manasikātum, handāham vīriyam ārabhāmi appattassa 
pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā ti. So vīriyam ārabhati appattassa 
pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. Idam pathamam ārambhavatthu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 139 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhunā kammam katam hoti. Tassa evam hoti — ‘aham kho kammam 
akasim, kammam kho panaham karonto nasakkhim buddhanam sasanam manasikatum, handaham 
viriyam arabhami...pe... idam dutiyam arambhavatthu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhunā maggo gantabbo hoti. Tassa evam hoti — *maggo kho me 
gantabbo bhavissati, maggam kho pana me gacchantena na sukaram buddhānam sāsanam manasikātum, 
handāham vīriyam ārabhāmi...pe... idam tatiyam ārambhavatthu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhunā maggo gato hoti. Tassa evam hoti — *aham kho maggam 
agamāsim, maggam kho panāham gacchanto nāsakkhim buddhānam sāsanam manasikātum, handāham 
vīriyam ārabhāmi...pe... idam catuttham ārambhavatthu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu gāmam vā nigamam vā piņdāya caranto na labhati lūkhassa vā 
paņītassa vā bhojanassa yāvadattham pāripūrim. Tassa evam hoti — taham kho gāmam vā nigamam vā 
piņdāya caranto nālattham lūkhassa vā paņītassa vā bhojanassa yāvadattham pāripūrim, tassa me kāyo 
lahuko kammafīiio, handāham vīriyam ārabhāmi...pe... tdam paficamam ārambhavatthu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu gāmam vā nigamam vā piņdāya caranto labhati lūkhassa vā 
paņītassa vā bhojanassa yāvadattham pāripūrim. Tassa evam hoti — taham kho gāmam vā nigamam vā 
piņdāya caranto alattham lūkhassa vā paņītassa vā bhojanassa yāvadattham pāripūrim. Tassa me kāyo 
balavā kammatīio, handāham vīriyam ārabhāmi...pe... idam chattham ārambhavatthu. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhuno uppanno hoti appamattako ābādho. Tassa evam hoti — tuppanno 
kho me ayam appamattako ābādho thānam kho panetam vijjati, yvam me ābādho pavaddheyya, 
handāham vīriyam ārabhāmi...pe... idam sattamam ārambhavatthu. 

**Puna caparam, āvuso, bhikkhu gilānā vutthito hoti aciravutthito gelatīiā. Tassa evam hoti — *aham 
kho gilānā vutthito aciravutthito gelaiīā, thānam kho panetam vijjati, yam me ābādho paccudāvatteyya, 
handāham vīriyam ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa 
sacchikiriyāyā ti. So vīriyam ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa 
sacchikiriyāya. Idam atthamam ārambhavatthu. Ime attha dhammā visesabhāgiyā. 


(Cha) *'katame attha dhammā duppativijjhā? Attha akkhaņā asamayā brahmacariyavāsāya. 
Idhāvuso, tathāgato ca loke uppanno hoti arahnam sammāsambuddho, dhammo ca desiyati opasamiko 
parinibbāniko sambodhagāmī sugatappavedito. Ayaiīca puggalo nirayam upapanno hoti. Ayam pathamo 
akkhaņo asamayo brahmacariyavāsāya. 


**Puna caparam, āvuso, tathāgato ca loke uppanno hoti araham sammāsambuddho, dhammo ca 
desiyati opasamiko parinibbāniko sambodhagāmī sugatappavedito, ayaiica puggalo tiracchānayonim 
upapanno hoti. Ayam dutiyo akkhaņo asamayo brahmacariyavāsāya. 


**Puna caparam...pe... pettivisayam upapanno hoti. Ayam tatiyo akkhaņo asamayo 
brahmacariyavāsāya. 


**Puna caparam...pe... afifiataram dīghāyukam devanikāyam upapanno hoti. Ayam catuttho 
akkhaņo asamayo brahmacariyavāsāya. 


**Puna caparam...pe... paccantimesu janapadesu paccājāto hoti milakkhesu avitiiiātāresu, yattha 


natthi gati bhikkhūnam bhikkhunīnam upāsakānam upāsikānam. Ayam paficamo akkhaņo asamayo 
brahmacariyavāsāya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 139 


**Puna caparam...pe... ayafica puggalo majjhimesu Janapadesu paccajato hoti, so ca hoti 
micchāditthiko viparītadassano — *natthi dinnam, natthi yittham, natthi hutam, natthi sukatadukkatānam 
kammānam phalam vipāko, natthi ayam loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā 
opapātikā, natthi loke samaņabrāhmaņā sammaggatā sammāpatipannā ye imaīica lokam parafica lokam 
sayam abhiiītiā sacchikatvā pavedentī'ti. Ayam chattho akkhaņo asamayo brahmacariyavāsāya. 


**Puna caparam...pe... ayafica puggalo majjhimesu janapadesu paccajato hoti, so ca hoti duppañño 
jaļo eļamūgo, nappatibalo subhāsitadubbhāsitānamatthamaiitiātum. Ayam sattamo akkhaņo asamayo 
brahmacariyavāsāya. 


**Puna caparam...pe... ayafica puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto hoti, so ca hoti pañňavā 
ajaļo aneļamūgo, patibalo subhāsitadubbhāsitānamatthamaiitiāātum. Ayam atthamo akkhaņo asamayo 
brahmacariyavāsāya. Ime attha dhammā duppativijjhā. 


(Ja) **katame attha dhammā uppādetabbā? Attha mahāpurisavitakkā — appiechassāyam dhammo, 
nāyam dhammo mahicchassa. Santutthassāyam dhammo, nāyam dhammo asantutthassa. 
Pavivittassāyam dhammo, nāyam dhammo sangaņikārāmassa. Āraddhavīriyassāyam dhammo, nāyam 
dhammo kusītassa. Upatthitasatissāvam dhammo, nāyam dhammo mutthassatissa. Samāhitassāyam 
dhammo, nāyam dhammo asamāhitassa. Paiifiavato [paiītāvato (sī. pī.)] ayam dhammo, nāyam dhammo 
duppaīīiassa. Nippapaiicassāyam dhammo, nāyam dhammo papaficārāmassāti [nippapaficārāmassa 
ayam dhammo nippapaficaratino, nāyam dhammo papatficārāmassa papaficaratinoti (sī. syā. pī.) 
anguttarepi tatheva dissati. atthakathātīkā pana oloketabbāļ ime attha dhammā uppādetabbā. 


(Jha) **katame attha dhammā abhiiūūeyyā? Attha abhibhāyatanāni — ajjhattam rūpasaiīnī eko 
bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaņņadubbaņņāni, *tāni abhibhuyya jānāmi passāmī ti — evamsainī 
hoti. Idam pathamam abhibhāyatanam. 


** Ajjhattam rūpasafīī eko bahiddhā rūpāni passati appamāņāni suvaņņadubbaņņāni, *tāni 


abhibhuyya jānāmi passāmī' ti — evamsaūīī hoti. Idam dutiyam abhibhāyatanam. 


** Ajjhattam arūpasaiīī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaņņadubbaņņāni, *tāni abhibhuyya 


= = 


Jānāmi passāmī ti evamsaiī hoti. Idam tatiyam abhibhāyatanam. 
** Ajjhattam arūpasaīī eko bahiddhā rūpāni passati appamāņāni suvaņņadubbaņņāni, *tāni 
abhibhuyya jānāmi passāmī ti evamsatīī hoti. Idam catuttham abhibhāyatanam. 


** Ajjhattam arūpasaūīī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaņņāni nīlanidassanāni 
nīlanibhāsāni. Seyyathāpi nāma umāpuppham nīlam nīlavaņņam nīlanidassanam nīlanibhāsam. Seyyathā 
vā pana tam vattham bārāņaseyyakam ubhatobhāgavimattham nīlam nīlavaņņam nīlanidassanam 
nīlanibhāsam, evameva ajjhattam arūpasaūī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaņņāni 


nīlanidassanāni nīlanibhāsāni, *tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti evamsaūīī hoti. Idam paticamam 
abhibhāyatanam. 


** Ajjhattam arūpasaūiī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaņņāni pītanidassanāni 
pītanibhāsāni. Seyyathāpi nāma kaņikārapuppham pītam pītavaņņam pītanidassanam pītanibhāsam. 
Seyyathā vā pana tam vattham bārāņaseyyakam ubhatobhāgavimattham pītam pītavaņņam 
pītanidassanam pītanibhāsam, evameva ajjhattam arūpasaīī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni 
pītavaņņāni pītanidassanāni pītanibhāsāni, *tāni abhibhuyya jānāmi passāmī ti evamsaññi hoti. Idam 
chattham abhibhāyatanam. 


x = 


** Ajjhattam arūpasaiīī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaņņāni lohitakanidassanāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 139 


lohitakanibhāsāni. Seyyathāpi nāma bandhujīvakapuppham lohitakam lohitakavaņņam 
lohitakanidassanam lohitakanibhāsam, seyyathā vā pana tam vattham bārāņaseyyakam 
ubhatobhāgavimattham lohitakam lohitakavaņņam lohitakanidassanam lohitakanibhāsam, evameva 
ajjhattam arūpasaiī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaņņāni lohitakanidassanāni 


x x 


lohitakanibhāsāni, *tāni abhibhuyya jānāmi passāmī ti evamsatīī hoti. Idam sattamam abhibhāyatanam. 
** Ajjhattam arūpasaūīīī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaņņāni odātanidassanāni 
odātanibhāsāni. Seyyathāpi nāma osadhitārakā odātā odātavaņņā odātanidassanā odātanibhāsā, seyyathā 
vā pana tam vattham bārāņaseyyakam ubhatobhāgavimattham odātam odātavaņņam odātanidassanam 
odātanibhāsam, evameva ajjhattam arūpasatīī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaņņāni 


odātanidassanāni odātanibhāsāni, *tāni abhibhuyya jānāmi passāmī ti evamsaīīī hoti. Idam atthamam 
abhibhāyatanam. Ime attha dhammā abhifiiieyyā. 


pathamo vimokkho. 


x = 


“Ajjhattam arüupasaññi eko bahiddha rüpani passati. Ayam dutiyo vimokkho. 


**Subhanteva adhimutto hoti. Ayam tatiyo vimokkho. 

**Sabbaso rūpasafiiiāānam samatikkamā patighasaūifiānam atthangamā nānattasaiifitāānam amanasikārā 
*ananto ākāso'ti ākāsānaficāyatanam upasampajja viharati. Ayam catuttho vimokkho. 

**Sabbaso ākāsānaficāyatanam samatikkamma *anantam viiifiāņa'nti vififiāņaiicāyatanam 
upasampajja viharati. Ayam paficamo vimokkho. 

**Sabbaso viifiāņaiicāyatanam samatikkamma "natthi kificī ti ākificafiiāyatanam upasampajja 
viharati. Ayam chattho vimokkho. 

**Sabbaso ākiiicaiifiāyatanam samatikkamma nevasaiifiānāsaiifiāyatanam upasampajja viharati. 
Ayam sattamo vimokkho. 


**Sabbaso nevasaiifiānāsaiifiāyatanam samatikkamma safifiāvedayitanirodham upasampajja viharati. 
Ayam atthamo vimokkho. Ime attha dhammā sacchikātabbā. 


**Iti ime asīti dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anatīiiathā sammā tathāgatena abhisambuddhā. 
Nava dhammā 

359. “Nava dhammā bahukārā...pe... nava dhammā sacchikātabbā. 

(Ka) *'katame nava dhammā bahukārā? Nava yonisomanasikāramūlakā dhammā, 
yonisomanasikaroto pāmojjam jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pīttmanassa kāyo passambhati, 
passaddhakāyo sukham vedeti, sukhino cittam samādhiyati, samāhite citte yathābhūtam jānāti passati, 
yathābhūtam jānam passam nibbindati, nibbindam virajjati, virāgā vimuccati. Ime nava dhammā 
bahukārā. 

(Kha) **katame nava dhammā bhāvetabbā? Nava pārisuddhipadhāniyangāni — sīlavisuddhi 


pārisuddhipadhāniyangam, cittavisuddhi pārisuddhipadhāniyangam, ditthivisuddhi 
pārisuddhipadhāniyangam, kankhāvitaraņavisuddhi pārisuddhipadhāniyangam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 139 


maggamaggañanadassana — visuddhi pārisuddhipadhāniyangam, patipadāfiāņadassanavisuddhi 
pārisuddhipadhāniyangam, itāņadassanavisuddhi pārisuddhipadhāniyangam, pafifiāāvisuddhi 
pārisuddhipadhāniyangam, vimuttivisuddhi pārisuddhipadhāniyangam. Ime nava dhammā bhāvetabbā. 


(Ga) *'katame nava dhammā pariūifieyyā? Nava sattāvāsā — santāvuso, sattā nānattakāyā 
nānattasafīiino, seyyathāpi manussā ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā. Ayam pathamo sattāvāso. 


**Santāvuso, sattā nānattakāyā ekattasaūītiino, seyyathāpi devā brahmakāyikā pathamābhinibbattā. 
Ayam dutiyo sattāvāso. 


**Santāvuso, sattā ekattakāyā nānattasaūiiino, seyyathāpi devā ābhassarā. Ayam tatiyo sattāvāso. 
**Santāvuso, sattā ekattakāyā ekattasaiītiino, seyyathāpi devā subhakiņhā. Ayam catuttho sattāvāso. 


**Santāvuso, sattā asafīfiino appatisamvedino, seyyathāpi devā asatīiasattā. Ayam paficamo 
sattāvāso. 
**Santāvuso, sattā sabbaso rūpasaiifitāānam samatikkamā patighasaūifiānam atthangamā 


x == 


nanattasaññanam amanasikara "ananto ākāso ti ākāsānaiicāyatanūpagā. Ayam chattho sattāvāso. 
c6 = = =lLāzads ma a ç `x = Šāds 
Santāvuso, sattā sabbaso ākāsānaiicāyatanam samatikkamma "*anantam viiifiāāņa nti 
vifiiāņaficāyatanūpagā. Ayam sattamo sattāvāso. 


**Santāvuso, sattā sabbaso viiifiāņaiicāyatanam samatikkamma *natthi kiūcī ti 
ākificaiifiāyatanūpagā. Ayam atthamo sattāvāso. 


**Santāvuso, sattā sabbaso ākificaiifitāyatanam samatikkamma nevasatiiānāsatiiiāyatanūpagā. Ayam 
navamo sattāvāso. Ime nava dhammā paritiieyyā. 


(Gha) **katame nava dhammā pahātabbā? Nava taņhāmūlakā dhammā — taņham paticca 
pariyesanā, pariyesanam paticca lābho, lābham paticca vinicchayo, vinicchayam paticca chandarāgo, 
chandarāgam paticca ajjhosānam, ajjhosānam paticca pariggaho, pariggaham paticca macchariyam, 
macchariyam paticca ārakkho, ārakkhādhikaraņam [ārakkhādhikaraņam paticca (syā. pī. ka.)] 
daņdādānasatthādānakalahaviggahavivādatuvamtuvampesuiifiamusāvādā aneke pāpakā akusalā dhammā 
sambhavanti. Ime nava dhammā pahātabbā. 


(Na) **katame nava dhammā hānabhāgiyā? Nava āghātavatthūni — *anattham me acarī'ti āghātam 
bandhati, *anattham me caratī ti āghātam bandhati, *anattham me carissatī ti āghātam bandhati; *piyassa 
me manāpassa anattham acarī ti āghātam bandhati...pe... tanattham caratī ti āghātam bandhati...pe... 
*anattham carissatī ti āghātam bandhati; *appiyassa me amanāpassa attham acarī ti āghātam bandhati... 
pe... tattham caratī ti āghātam bandhati...pe... *attham carissatī ti āghātam bandhati. Ime nava dhammā 
hānabhāgiyā. 


(Ca) **katame nava dhammā visesabhāgiyā? Nava āghātapativinayā — *anattham me acari, tam 
kutettha labbhā”ti āghātam pativineti; *anattham me carati, tam kutettha labbhā”ti āghātam pativineti; 
*anattham me carissati, tam kutettha labbhā'ti āghātam pativineti; *piyassa me manāpassa anattham 
acari...pe... anattham carati...pe... anattham carissati, tam kutettha labbhā”ti āghātam pativineti; 
*appiyassa me amanāpassa attham acari...pe... attham carati...pe... attham carissati, tam kutettha 
labbhā'ti āghātam pativineti. Ime nava dhammā visesabhāgiyā. 


(Cha) **katame nava dhammā duppativijjhā? Nava nānattā — dhātunānattam paticca uppajjati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 139 


phassanānattam, phassanānattam paticca uppajjati vedanānānattam, vedanānānattam paticca 
uppajjati saifiānānattam, saiifiāānānattam paticca uppajjati sankappanānattam, sankappanānattam paticca 
uppajjati chandanānattam, chandanānattam paticca uppajjati pariļāhanānattam, pariļāhanānattam paticca 
uppajjati pariyesanānānattam, pariyesanānānattam paticca uppajjati lābhanānattam. Ime nava dhammā 


duppativijjhā. 


(Ja) **katame nava dhammā uppādetabbā? Nava satiiiā — asubhasañña, maranasañña, 


aharepatikülasañña, sabbalokeanabhiratisañña [anabhiratasañña (sya. ka.)|, aniccasañña, anicce 
dukkhasañña, dukkhe anattasañña, pahanasañña, viragasañña. Ime nava dhamma uppadetabba. 


(Jha) **katame nava dhammā abhiūifieyyā? Nava anupubbavihārā — idhavuso, bhikkhu vivicceva 
kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam 
upasampajja viharati. Vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam upasampajja viharati. Pītiyā 
ca virāgā ...pe... tatiyam jhānam upasampajja viharati. Sukhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam 
upasampajja viharati. Sabbaso rūpasafifiānam samatikkamā...pe... ākāsānaficāyatanam upasampajja 
viharati. Sabbaso ākāsānaticāyatanam samatikkamma *anantam vififiāņa nti vififiāņaficāyatanam 
upasampajja viharati. Sabbaso viiifiāņaficāyatanam samatikkamma "natthi kiūcī ti ākificaiiftāyatanam 
upasampajja viharati. Sabbaso ākificaiiāyatanam samatikkamma nevasaūifiānāsatifiāyatanam 


upasampajja viharati. Sabbaso nevasatiiiānāsafiiiāāyatanam samatikkamma saiifiāāvedayitanirodham 
upasampajja viharati. Ime nava dhammā abhiūiieyyā. 


(Na) **katame nava dhammā sacchikātabbā? Nava anupubbanirodhā — pathamam jhānam 
samāpannassa kāmasaīīiā niruddhā hoti, dutiyam jhānam samāpannassa vitakkavicārā niruddhā honti, 
tatiyam jhānam samāpannassa pīti niruddhā hoti, catuttham jhānam samāpannassa assāsapassāssā 
niruddhā honti, ākāsānaiicāyatanam samāpannassa rūpasatiiiā niruddhā hoti, viiifiāņaficāyatanam 
samāpannassa ākāsānaticāyatanasaiītiā niruddhā hoti, ākificaiifiāyatanam samāpannassa 
viññanañcayatanasañña niruddha hoti, nevasaññanasaññayatanam samapannassa akiñcaññayatanasañña 


niruddhā hoti, saiifitāvedayitanirodham samāpannassa saiīfiā ca vedanā ca niruddhā honti. Ime nava 
dhammā sacchikātabbā. 


**Iti ime navuti dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anafiiiathā sammā tathāgatena abhisambuddhā. 
Dasa dhammā 
360. *"Dasa dhammā bahukārā...pe... dasa dhammā sacchikātabbā. 
(Ka) **katame dasa dhammā bahukārā? Dasa nāthakaraņādhammā — idhāvuso, bhikkhu sīlavā 
hoti, pātimokkhasamvarasamvuto viharati ācāragocarasampanno, aņumattesu vajjesu bhayadassāvī 
samādāya sikkhati sikkhāpadesu, yampāvuso, bhikkhu sīlavā hoti...pe... sikkhati sikkhāpadesu. Ayampi 


dhammo nāthakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu bahussuto ...pe... ditthiyā suppatividdhā, vampāvuso, bhikkhu 
bahussuto...pe... ayampi dhammo nāthakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu kalyāņamitto hoti kalyāņasahāyo kalyāņasampavanko. 
Yampāvuso, bhikkhu...pe... kalyāņasampavanko. Ayampi dhammo nāthakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraņehi dhammehi samannāgato, khamo 
padakkhiņaggāhī anusāsanim. Yampāvuso, bhikkhu...pe... anusāsanim. Ayampi dhammo nāthakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnam uccāvacāni kimkaraņīyāni tattha 
a s 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 139 


dakkho hoti analaso tatrupāyāya vīmamsāya samannāgato, alam kātum, alam samvidhātum. 
Yampāvuso, bhikkhu...pe... alam samvidhātum. Ayampi dhammo nāthakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu dhammakāmo hoti piyasamudāhāro abhidhamme abhivinaye 
uļārapāmojjo. Yampāvuso, bhikkhu...pe... uļārapāmojjo. Ayampi dhammo nāthakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu santuttho hoti itarītarehi 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārehi. Yampāvuso, bhikkhu ...pe... ayampi 
dhammo nāthakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu āraddhavīriyo viharati...pe... kusalesu dhammesu. Yampāvuso, 
bhikkhu...pe... ayampi dhammo nāthakaraņo. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu satimā hoti, paramena satinepakkena samannāgato, cirakatampi 
cirabhāsitampi saritā anussaritā. Yampāvuso, bhikkhu...pe... ayampi dhammo nāthakaraņo. 

**Puna caparam, āvuso, bhikkhu paitavā hoti udayatthagāminiyā paiifiāya samannāgato, ariyāya 
nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. Yampāvuso, bhikkhu...pe... ayampi dhammo 
nāthakaraņo. Ime dasa dhammā bahukārā. 


(Kha) **katame dasa dhammā bhāvetabbā? Dasa kasiņāyatanāni — pathavīkasiņameko saiijānāti 
uddham adho tiriyam advayam appamāņam. Āpokasiņameko safijānāti...pe... tejokasiņameko 
saiijānāti... vāyokasiņameko safijānāti... nīlakasiņameko safijānāti... pītakasiņameko satijānāti... 
lohitakasiņameko satijānāti... odātakasiņameko safijānāti... ākāsakasiņameko satfijānāti... 


vififiāņakasiņameko safijānāti uddham adho tiriyam advayam appamāņam. Ime dasa dhammā 
bhāvetabbā. 


(Ga) *'katame dasa dhammā pariūiūieyyā? Dasāyatanāni — cakkhāyatanam, rūpāyatanam, 
sotāyatanam, saddāyatanam, ghānāyatanam, gandhāyatanam, jivhāyatanam, rasāyatanam, kāyāyatanam, 
photthabbāyatanam. Ime dasa dhammā paritiieyyā. 


(Gha) **katame dasa dhammā pahātabbā? Dasa micchattā — micchāditthi, micchāsankappo, 
micchāvācā, micchākammanto, micchāājīvo, miechāvāyāmo, micchāsati, miechāsamādhi, 
micchāfiāņam, micchāvimūutti. Ime dasa dhammā pahātabbā. 


(Na) **katame dasa dhammā hānabhāgiyā? Dasa akusalakammapathā — pāņātipāto, adinnādānam, 
kāmesumicchācāro, musāvādo, pisuņā vācā, pharusā vācā, samphappalāpo, abhijjhā, byāpādo, 
micchāditthi. Ime dasa dhammā hānabhāgiyā. 


(Ca) **katame dasa dhammā visesabhāgiyā? Dasa kusalakammapathā — pāņātipātā veramaņī, 
adinnādānā veramaņī, kāmesumicchācārā veramaņī, musāvādā veramaņī, pisuņāya vācāya veramaņī, 
pharusāya vācāya veramaņī, samphappalāpā veramaņī, anabhijjhā, abyāpādo, sammāditthi. Ime dasa 
dhammā visesabhāgiyā. 


(Cha) *'katame dasa dhammā duppativijjhā? Dasa ariyavāsā — idhāvuso, bhikkhu 
paficangavippahīno hoti, chaļangasamannāgato, ekārakkho, caturāpasseno, paņunnapaccekasacco, 
samavayasatthesano, anāvilasankappo, passaddhakāyasankhāro, suvimuttacitto, suvimuttapatīfio. 


**Kathaiicāvuso, bhikkhu paficangavippahīno hoti? Idhāvuso, bhikkhuno kāmacchando pahīno 


hoti, byāpādo pahīno hoti, thinamiddham pahīnam hoti, uddhaccakukkuccam pahīnam hoti, vicikicchā 
pahīnā hoti. Evam kho, āvuso, bhikkhu paficangavippahīno hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 139 


**Kathaficāvuso, bhikkhu chaļangasamannāgato hoti? Idhāvuso, bhikkhu cakkhunā rūpam disvā 
neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno. Sotena saddam sutvā...pe... 
ghānena gandham ghāyitvā... jivhāya rasam sāyitvā... kāyena photthabbam phusitvā... manasā 
dhammam viiifiāya neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno. Evam kho, 
āvuso, bhikkhu chaļangasamannāgato hoti. 


**Kathaiicāvuso, bhikkhu ekārakkho hoti? Idhāvuso, bhikkhu satārakkhena cetasā samannāgato 
hoti. Evam kho, āvuso, bhikkhu ekārakkho hoti. 


**Kathaficāvuso, bhikkhu caturāpasseno hoti? Idhāvuso, bhikkhu sankhāyekam patisevati, 
sankhāyekam adhivāseti, sankhāyekam parivajjeti, sankhāyekam vinodeti. Evam kho, āvuso, bhikkhu 
caturāpasseno hoti. 


**Kathaficāvuso, bhikkhu paņunnapaccekasacco hoti? Idhāvuso, bhikkhuno yāni tāni 
puthusamaņabrāhmaņānam puthupaccekasaccāni, sabbāni tāni nunnāni honti paņunnāni cattāni vantāni 
muttāni pahīnāni patinissatthāni. Evam kho, āvuso, bhikkhu paņunnapaccekasacco hoti. 


**Kathaiicāvuso, bhikkhu samavayasatthesano hoti? Idhāvuso, bhikkhuno kāmesanā pahīnā hoti, 
bhavesanā pahīnā hoti, brahmacariyesanā patippassaddhā. Evam kho, āvuso, bhikkhu 
samavayasatthesano hoti. 


**Kathaiicāvuso, bhikkhu anāvilasankappā hoti? Idhāvuso, bhikkhuno kāmasankappo pahīno hoti, 
byāpādasankappo pahīno hoti, vihimsāsankappo pahīno hoti. Evam kho, āvuso, bhikkhu 
anāvilasankappo hoti. 


**Kathatficāvuso, bhikkhu passaddhakāyasankhāro hoti? Idhāvuso, bhikkhu sukhassa ca pahānā 
dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānam atthangamā adukkhamasukham 
upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam upasampajja viharati. Evam kho, āvuso, bhikkhu 
passaddhakāyasankhāro hoti. 


**Kathaiicāvuso, bhikkhu suvimuttacitto hoti? Idhāvuso, bhikkhuno rāgā cittam vimuttam hoti, dosā 
cittam vimuttam hoti, mohā cittam vimuttam hoti. Evam kho, āvuso, bhikkhu suvimuttacitto hoti. 


**Kathaficāvuso, bhikkhu suvimuttapatio hoti? Idhāvuso, bhikkhu *rāgo me pahīno ucchinnamūlo 
tālāvatthukato anabhāvamkato āyatim anuppādadhammo ti pajānāti. *Doso me pahīno...pe... āyatim 
anuppādadhammo ti pajānāti. "Moho me pahīno ...pe... āyatim anuppādadhammo ti pajānāti. Evam 
kho, avuso, bhikkhu suvimuttapañño hoti. Ime dasa dhammā duppativijjhā. 


(Ja) “katame dasa dhamma uppadetabb3a? Dasa sañña — asubhasañña, maranasañña, 
aharepatikülasañña, sabbalokeanabhiratisañña, aniccasañña, anicce dukkhasañña, dukkhe anattasañña, 
pahanasañña, viragasañña, nirodhasañña. Ime dasa dhamma uppadetabba. 


(Jha) “katame dasa dhamma abhiññeyya? Dasa nijjaravatthüni — sammaditthissa micchaditthi 
nijjinna hoti. Ye ca micchaditthipaccaya aneke papaka akusala dhamma sambhavanti, te cassa nijjinna 
honti. Sammāsankappassa micchāsankappo...pe... sammāvācassa micchāvācā... sammākammantassa 
micchākammanto... sammāājīvassa micchāājīvo... sammāvāyāmassa micchāvāyāmo... sammāsatissa 
micchāsati... sammāsamādhissa micchāsamādhi... sammāfiāņassa micchāfiāņam nijjiņņam hoti. 
Sammāvimuttissa micchāvimutti nijjiņņā hoti. Ye ca micchāvimuttipaccayā aneke pāpakā akusalā 
dhammā sambhavanti, te cassa nijjiņņā honti. Ime dasa dhammā abhiūifieyyā. 


(Na) *'katame dasa dhammā sacchikātabbā? Dasa asekkhā dhammā — asekkhā sammāditthi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 139 


asekkho sammāsankappo, asekkhā sammāvācā, asekkho sammākammanto, asekkho sammāājīvo, 
asekkho sammāvāyāmo, asekkhā sammāsati, asekkho sammāsamādhi, asekkham sammāiiāņam, asekkhā 
sammāvimutti. Ime dasa dhammā sacchikātabbā. 


**Iti ime satadhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaiīfiathā sammā tathāgatena abhisambuddhā”'ti. 
Idamavocāyasmā sāriputto. Attamanā te bhikkhū āyasmato sāriputtassa bhāsitam abhinandunti. 


Dasuttarasuttam nitthītam ekādasamam. 
Pāthikavaggo [pātikavaggo (sī. syā. pī.)] nitthito. 
Tassuddānam — 
Pāthiko ca [pātikatica (syā. kam.)] udumbaram [pātikodumbarīceva (sī. pī.)|, cakkavatti 
aggaūīiakam; 


Sampasādanapāsādam [sampasādaīica pāsādam (sī. syā. kam. pī.)], mahāpurisalakkhaņam. 


Singālātānātiyakam, sangīti ca dasuttaram; 
Ekādasahi suttehi, pāthikavaggoti vuccati. 


Pāthikavaggapāļi nitthitā. 
Tīhi vaggehi patimaņdito sakalo 


Dīghanikāyo samatto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


