Page 1 sur 78 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Anguttaranikāyo 


Chakkanipatapali 
1. Pathamapaņņāsakam 


1. Ahuneyyavaggo 
1. Pathamaāhuneyyasuttam 


1. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante''ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Chahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiņeyyo 
afijalikarantyo anuttaram pufifiakkhettam lokassa. Katamehi chahi [di. ni. 3.328; pati. ma. 3.17]? Idha, 
bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpam disvā neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato 
sampajāno. Sotena saddam sutvā neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno. 
Ghānena gandham ghāyitvā neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajano. 
Jivhaya ram sāyitvā neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno. Kāyena 
photthabbam phusitvā neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno. Manasā 
dhammam vififía neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno. Imehi kho, 
bhikkhave, chahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pahuneyyo dakkhineyyo 
afijalikarantyo anuttaram pufifiakkhettam lokassa" ti. 


Idamavoca bhagava. Attamana te bhikkhü bhagavato bhasitam abhinandunti. Pathamam. 
2. Dutiyaahuneyyasuttam 


2. **Chahi, bhikkhave, dhammehi samannagato bhikkhu ahuneyyo hoti...pe... anuttaram 
pufifiakkhettam lokassa. Katamehi chahi [di. ni. 3.356]? Idha, bhikkhave, bhikkhu anekavihitam 
iddhividham paccanubhoti — ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhapi hutva eko hoti; avibhavam 
tirobhavam; tirokuttam tiropakaram tiropabbatam asajjamano gacchati, seyyathapi akase; pathaviyapi 
ummujjanimujjam karoti, seyyathapi udake; udakepi abhijjamane gacchati, seyyathapi pathaviyam; 
ākāsepi pallankena kamati, seyyathāpi pakkhī sakuņo; imepi candimasüriye evammahiddhike 
evammahanubhave panina parimasati [paramasati (ka.)] parimajjati; yava brahmalokapi kayena vasam 
vatteti. 


**Dibbāya, sotadhatuya visuddhaya atikkantamanusikaya ubho sadde sunati — dibbe ca manuse ca, 
ye düre santike ca. 


**Parasattanam parapuggalanam cetasa ceto paricca pajānāti. Sarāgam уа cittam sarāgam cittanti 
pajānāti, vītarāgam vā cittam...pe... sadosam vā cittam... vītadosam vā cittam... samoham vā cittam... 
vītamoham vā cittam... samkhittam vā cittam... vikkhittam vā cittam... mahaggatam vā cittam... 
amahaggatam vā cittam... sauttaram vā cittam... anuttaram vā cittam... samahitam vaà cittam... 
asamāhitam vā cittam... vimuttam vā cittam... avimuttam vā cittam avimuttam cittanti pajānāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 78 


** Anekavihitam pubbenivasam anussarati, seyyathidam — ekampi jatim dvepi jātiyo...pe.... Iti 
sakaram sauddesam anekavihitam pubbenivasam anussarati. 


**Dibbena cakkhuna visuddhena atikkantamanusakena satte passati cavamane upapajjamane hine 
panite suvanne dubbanne, sugate duggate yathakammüpage satte pajanati — *ime vata bhonto satta 
kāyaduccaritena samannagata vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyanam 
upavādakā micchāditthikā micchāditthikammasamādānā, te kāyassa bhedā param maraņā apāyam 
duggatim vinipātam nirayam upapannā. Ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā 
vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyanam anupavadaka sammaditthika 
sammaditthikammasamadana, te kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapannā' ti. Iti 
dibbena cakkhuna visuddhena atikkantamanusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte 
suvanne dubbanne, sugate duggate yathakammüpage satte pajanati. 

** Asavanam khayaà anasavam cetovimuttim pafifiavimuttim dittheva dhamme sayam abhififia 
sacchikatva upasampajja viharati. 


**[mehi kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannagato bhikkhu ahuneyyo hoti...pe... anuttaram 
pufifiakkhettam lokassa''ti. Dutiyam. 


3. Indriyasuttam 


3. **Chahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti...pe... anuttaram 
pufifiakkhettam lokassa. Katamehi chahi? Saddhindriyena, viriyindriyena, satindriyena, 
samadhindriyena, pafifiindriyena, asavanam khayà anasavam cetovimuttim pafifiavimuttim dittheva 
dhamme sayam abhifífia sacchikatva upasampajja viharati. Imehi kho, bhikkhave, chahi dhammehi 
samannāgato bhikkhu ahuneyyo hoti pahuneyyo dakkhineyyo afijalikarantyo anuttaram pufifiakkhettam 


lokassa"'ti. Tatiyam. 
4. Balasuttam 


4. **Chahi, bhikkhave, dhammehi samannagato bhikkhu ahuneyyo hoti...pe... anuttaram 
pufifiakkhettam lokassa. Katamehi chahi? Saddhabalena, viriyabalena, satibalena, samadhibalena, 
pafifíabalena, asavanam khaya anasavam cetovimuttim pafifiavimuttim dittheva dhamme sayam abhififia 
sacchikatva upasampajja viharati. Imehi kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannagato bhikkhu 


ahuneyyo hoti...pe... anuttaram pufifiakkhettam lokassa"'ti. Catuttham. 
5. Pathamaājānīyasuttam 


5. **Chahi, bhikkhave, angehi samannāgato raiītio bhadro assājānīyo rājāraho hoti rājabhoggo, 
rafifio angantveva sankham gacchati. 


**Katamehi chahi? Idha, bhikkhave, raiītio bhadro assājānīyo khamo hoti rūpānam, khamo 
saddānam, khamo gandhānam, khamo rasānam, khamo photthabbānam, vaņņasampanno ca hoti. Imehi 
kho, bhikkhave, chahi angehi samannāgato raitio bhadro assājānīyo rājāraho hoti rajabhoggo, rafifio 
angantveva sankham gacchati. 


**Evamevam kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannagato bhikkhu ahuneyyo hoti...pe... 
anuttaram pufifiakkhettam lokassa. Katamehi chahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu khamo hoti rūpānam, 
khamo saddānam, khamo gandhānam, khamo rasānam, khamo photthabbānam, khamo dhammānam. 
Imehi kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti...pe... anuttaram 
pufifíakkhettam lokassa"'ti. Paficamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 78 


6. Dutiyaajaniyasuttam 


6. *"Chahi, bhikkhave, angehi samannāgato raiītio bhadro assājānīyo rajaraho hoti rājabhoggo, 
rafifíio ahgantveva sankham gacchati. Katamehi chahi? Idha, bhikkhave, rafifio bhadro assājānīyo khamo 
hoti rūpānam, khamo saddānam, khamo gandhānam, khamo rasānam, khamo photthabbānam, 
balasampanno ca hoti. Imehi kho, bhikkhave, chahi angehi samannāgato ratītio bhadro assājānīyo 
rajaraho hoti rajabhoggo, rafífio angantveva sankham gacchati. 


**Evamevam kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannagato bhikkhu ahuneyyo...pe... anuttaram 
pufifiakkhettam lokassa. Katamehi chahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu khamo hoti rüpanam ...pe... khamo 
dhammanam. Imehi kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannagato bhikkhu ahuneyyo hoti...pe... 
anuttaram pufifiakkhettam lokassa"'ti. Chattham. 


7. Tatiyaājānīyasuttam 


7. **Chahi, bhikkhave, angehi samannagato rafiífio bhadro assajanryo rajaraho hoti rājabhoggo, 
rafifíio ahngantveva sankham gacchati. Katamehi chahi? Idha, bhikkhave, rafifio bhadro assājānīyo khamo 
hoti rūpānam, khamo saddānam, khamo gandhānam, khamo rasānam, khamo photthabbānam, 
javasampanno ca hoti. Imehi kho, bhikkhave, chahi angehi samannāgato ratītio bhadro assājānīyo 
rājāraho hoti rājabhoggo, raiīfio angantveva sankham gacchati. 


**Evamevam kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti...pe... 
anuttaram pufifiakkhettam lokassa. Katamehi chahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu khamo hoti rūpānam... 
pe... khamo dhammanam. Imehi kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannagato bhikkhu ahuneyyo 
hoti...pe... anuttaram pufifiakkhettam lokassa"'ti. Sattamam. 


8. Anuttariyasuttam 


8. [di. ni. 3.327] **Chayimani, bhikkhave, anuttariyani. Katamani cha? Dassananuttariyam, 
savanānuttariyam, lābhānuttariyam, sikkhānuttariyam, pāricariyānuttariyam, anussatānuttariyam — imāni 
kho, bhikkhave, cha anuttariyānī ti. Atthamam. 


9. Anussatitthānasuttam 


9, [di. ni. 3.327] **Chayimani, bhikkhave, anussatitthanani. Katamani cha? Buddhanussati, 
dhammanussati, sanghanussati, silanussati, caganussati, devatanussati — imani kho, bhikkhave, cha 
anussatitthananr ti. Navamam. 


10. Mahānāmasuttam 


10. Ekam samayam bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmim nigrodharame. Atha kho 
mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno, kho mahānāmo sakko bhagavantam etadavoca — **yo so, bhante, ariyasavako 


x == 


agataphalo vififiatasasano, so katamena viharena bahulam viharati ti? 

**Yo so, mahanama, ariyasavako agataphalo vififiatasasano, so imina viharena bahulam viharati. [a. 
ni. 11.11] Idha, mahānāma, ariyasavako tathagatam anussarati — *itipi so bhagava araham 
sammasambuddho vijjacaranasampanno sugato lokavidü anuttaro purisadammasarathi sattha 
devamanussanam buddho bhagava'ti. Yasmim, mahanama, samaye ariyasavako tathagatam anussarati 
nevassa tasmim samaye ragapariyutthitam cittam hoti, na dosapariyutthitam cittam hoti, na 
mohapariyutthitam cittam hoti; ujugatamevassa tasmim samaye cittam hoti tathagatam arabbha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 78 


Ujugatacitto kho pana, mahanama, ariyasavako labhati atthavedam, labhati dhammavedam, labhati 
dhammūpasamhitam pāmojjam. Pamuditassa pīti jāyati, pīttmanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo 
sukham vediyati, sukhino cittam samādhiyati. Ayam vuccati, mahānāma — *ariyasāvako visamagatāya 
pajāya samappatto viharati, sabyāpajjāya pajāya abyāpajjo viharati, dhammasotam samāpanno 


-9333 


buddhānussatim bhāveti 


**Puna caparam, mahānāma, ariyasāvako dhammam anussarati — *svākkhāto bhagavatā dhammo 
sanditthiko akaliko ehipassiko opaneyyiko paccattam veditabbo vififiühr'ti. Yasmim, mahanama, samaye 
ariyasāvako dhammam anussarati nevassa tasmim samaye rāgapariyutthitam cittam hoti, na 
dosapariyutthitam cittam hoti, na mohapariyutthitam cittam hoti; ujugatamevassa tasmim samaye cittam 
hoti dhammam ārabbha. Ujugatacitto kho pana, mahānāma, ariyasāvako labhati atthavedam, labhati 
dhammavedam, labhati dhammüpasamhita pàmojjam. Pamuditassa piti jayati, pitimanassa kayo 
passambhati, passaddhakayo sukham vediyati, sukhino cittam samadhiyati. Ayam vuccati, mahanama — 
*ariyasavako visamagataya pajaya samappatto viharati, sabyapajjaya pajāya abyāpajjo viharati, 


2939 


dhammasotam samāpanno dhammānussatim bhāveti” *. 


**Puna caparam, mahānāma, ariyasāvako sangham anussarati — *suppatipanno bhagavato 
savakasangho, ujuppatipanno bhagavato savakasangho, fiayappatipanno bhagavato savakasangho, 
sāmīcippatipanno bhagavato sāvakasangho, yadidam cattāri purisayugāni attha purisapuggala esa 
bhagavato savakasangho ahuneyyo pahuneyyo dakkhineyyo afijalikaranryo anuttaram pufifiakkhettam 
lokassa'ti. Yasmim, mahanama, samaye ariyasāvako sangham anussarati nevassa tasmim samaye 
rāgapariyutthitam cittam hoti, na dosapariyutthitam cittam hoti, na mohapariyutthitam cittam hoti; 
ujugatamevassa tasmim samaye cittam hoti sangham arabbha. Ujugatacitto kho pana, mahanama, 
ariyasavako labhati atthavedam, labhati dhammavedam, labhati dhammüpasamhitam pamojjam. 
Pamuditassa piti jàyati, pitimanassa kayo passambhati, passaddhakayo sukham vediyati, sukhino cittam 
samādhiyati. Ayam vuccati, mahanama — 'ariyasavako visamagataya pajaya samappatto viharati, 


2999 


sabyāpajjāya pajāya abyāpajjo viharati, dhammasotam samāpanno sanghānussatim bhāveti 


**Puna caparam, mahānāma, ariyasāvako attano sīlāni anussarati akhaņdāni acchiddāni asabalāni 
akammāsāni bhujissani vififtuppasatthani aparamatthani samadhisamvattanikani. Yasmim, mahanama, 
samaye ariyasāvako sīlam anussarati nevassa tasmim samaye ragapariyutthitam cittam hoti, na 
dosapariyutthitam cittam hoti, na mohapariyutthitam cittam hoti; ujugatamevassa tasmim samaye cittam 
hoti silam arabbha. Ujugatacitto kho pana, mahanama, ariyasavako labhati atthavedam, labhati 
dhammavedam, labhati dhammüpasamhitam pàmojjam. Pamuditassa piti jayati, pitimanassa kayo 
passambhati, passaddhakayo sukham vediyati, sukhino cittam samadhiyati. Ayam vuccati, mahanama — 
*ariyasavako visamagataya pajaya samappatto viharati, sabyapajjaya pajāya abyāpajjo viharati, 
dhammasotam samapanno silanussatim bhaveti^". 


**Puna caparam, mahanama, ariyasavako attano cagam anussarati — *labha vata me, suladdham vata 
me! Yoham maccheramalapariyutthitaya pajaya vigatamalamaccherena cetasa agaram ajjhavasami 
muttacāgo payatapāņi vossaggarato yācayogo dānasamvibhāgarato ti. Yasmim, mahānāma, samaye 
ariyasāvako cāgam anussarati nevassa tasmim samaye rāgapariyutthitam cittam hoti, na 
dosapariyutthitam cittam hoti, na mohapariyutthitam cittam hoti; ujugatamevassa tasmim samaye cittam 
hoti cāgam ārabbha. Ujugatacitto kho pana, mahānāma, ariyasāvako labhati atthavedam, labhati 
dhammavedam, labhati dhammūpasamhitam pāmojjam. Pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo 
passambhati, passaddhakāyo sukham vediyati, sukhino cittam samādhiyati. Ayam vuccati, mahānāma — 
*ariyasavako visamagatāya pajāya samappatto viharati, sabyāpajjāya pajāya abyāpajjo viharati, 


7) 


dhammasotam samapanno cāgānussatim bhāveti” *. 


**Puna caparam, mahānāma, ariyasāvako devatānussatim bhāveti — *santi devā cātumahārājikā 
[cātummahārājikā (sī. syā. kam. pī.)|, santi deva tavatimsa, santi devā yama, santi deva tusitā, santi devā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 78 


nimmanaratino, santi deva paranimmitavasavattino, santi deva brahmakayika, santi devaà tatuttari 
[tatuttarim (st. sya. kam. pī.), taduttari (ka.) a. ni. 6.25; visuddhi. 1.162 passitabbam]. Yathārūpāya 
saddhāya samannāgatā tā devatā ito cutā tattha upapannā [tattha uppannā (sī.), tatthūpapannā (sya. 
kam.), tatthupapannā (a. ni. 3.71)], mayhampi tatharüpa saddha samvijjati. Yatharüpena silena 
samannāgatā tā devata ito cuta tattha upapanna, mayhampi tatharüpam silam samvijjati. Yatharüpena 
sutena samannagata ta devata ito cuta tattha upapanna, mayhampi tatharüpam sutam samvijjati. 
Yathārūpena cāgena samannāgatā tā devatā ito cutā tattha upapanna, mayhampi tatharüpo cago 
samvijjati. Yathārūpāya pafifíaya samannagata ta devata ito cuta tattha upapanna, mayhampi tatharüpa 
paūiiā samvijjatī ti. Yasmim, mahānāma, samaye ariyasavako attano са tasafíca devatanam saddhafica 
silafíca sutafíca cagafica pafifiafica anussarati nevassa tasmim samaye rāgapariyutthitam cittam hoti, na 
dosapariyutthitam cittam hoti, na mohapariyutthitam cittam hoti; ujugatamevassa tasmim samaye cittam 
hoti tà devata arabbha. Ujugatacitto kho pana, mahanama, ariyasavako labhati atthavedam, labhati 
dhammavedam, labhati dhammüpasamhitam pàmojjam. Pamuditassa piti jayati, pitimanassa kayo 
passambhati, passaddhakayo sukham vediyati, sukhino cittam samadhiyati. Ayam vuccati, mahanama — 
*ariyasāvako visamagataya pajaya samappatto viharati, sabyapajjaya [sabyapajjhaya... abyapajjho (ka.)] 
pajaya abyapajjo [sabyapajjhaya... abyapajjho (ka.)] viharati, dhammasotam samapanno devatanussatim 
bhaveti"". 

**Yo so, mahanama, ariyasavako agataphalo vififiatasasano, so imina viharena bahulam viharati"'ti. 
Dasamam. 


Ahuneyyavaggo pathamo. 
Tassuddānam — 


Dve āhuneyyā indriya, balāni tayo ājānīvā; 
Anuttariya anussatī, mahānāmena te dasāti. 


2. Sāraņīyavaggo 
1. Pathamasaraniyasuttam 


11. **Chayime, bhikkhave, dhamma saraniya [sārāņīyā (sī. syā. kam. pī.)]. Katame cha? Idha, 
bhikkhave, bhikkhuno mettam kāyakammam paccupatthitam hoti sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca, 
ayampi dhammo sāraņīyo. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhuno mettam vacīkammam paccupatthitam hoti sabrahmacārīsu 
àvi ceva raho ca, ayampi dhammo sāraņīyo. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhuno mettam manokammam paccupatthitam hoti sabrahmacarisu 
àvi ceva raho ca, ayampi dhammo sāraņīyo. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu ye te lābhā dhammikā dhammaladdhā antamaso 
pattapariyāpannamattampi tathārūpehi lābhehi appativibhattabhogī hoti sīlavantehi sabrahmacārīhi 
sādhāraņabhogī, ayampi dhammo sāraņīyo. 


bhujissani vififtuppasatthani aparamatthani samadhisamvattanikani tatharüpehi silehi silasamafifiagato 
viharati sabrahmacārīhi āvi ceva raho ca, ayampi dhammo sāraņīyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 78 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu yāyam ditthi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammā 
dukkhakkhayaya tatharüpaya ditthiya ditthisamafifiagato viharati sabrahmacarihi àvi ceva raho ca, 


ayampi dhammo saraniyo. Ime kho, bhikkhave, cha dhamma sarantya" "ti. Pathamam. 
2. Dutiyasāraņīyasuttam 


12. *"Chayime, bhikkhave, dhammā sāraņīyā piyakaraņā garukaraņā sangahāya avivādāya 
sāmaggiyā ekībhāvāya samvattanti. Katame cha? Idha, bhikkhave, bhikkhuno mettam kāyakammam 
paccupatthitam hoti sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca, ayampi dhammo sāraņīyo piyakaraņo garukaraņo 
sangahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhuno mettam vacikammam paccupatthitam hoti...pe... mettam 
manokammam paccupatthitam hoti sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca, ayampi dhammo sāraņīyo 
piyakarano garukarano sangahaya avivadaya samaggiya ekibhavaya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu ye te lābhā dhammikā dhammaladdhā antamaso 
pattapariyāpannamattampi tathārūpehi lābhehi appativibhattabhogī hoti sīlavantehi sabrahmacārīhi 
sādhāraņabhogī, ayampi dhammo sāraņīyo piyakaraņo garukaraņo sangahāya avivādāya sāmaggiyā 
ekībhāvāya samvattati. 


bhujissani vififiuppasatthani aparamatthani samadhisamvattanikani tatharüpehi silehi silasamafifiagato 
viharati sabrahmacarihi avi ceva raho ca, ayampi dhammo sāraņīyo piyakaraņo garukarano sangahaya 
avivadaya samaggiya ekibhavaya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu yāyam ditthi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammā 
dukkhakkhayaya tatharüpaya ditthiya ditthisamafifiagato viharati sabrahmacarthi avi ceva raho ca, 
ayampi dhammo sāraņīyo piyakaraņo garukaraņo sangahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya 
samvattati. Ime kho, bhikkhave, cha dhammā sāraņīyā piyakaraņā garukaraņā sangahāya avivādāya 
sāmaggiyā ekībhāvāya samvattantī 'ti. Dutiyam. 

3. Nissāraņīyasuttam 


13. **Chayimā, bhikkhave, nissāraņīyā dhātuyo. Katamā cha? Idha, bhikkhave, bhikkhu evam 
vadeyya — *mettā hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anutthitā paricitā 
susamāraddhā; atha ca pana me byāpādo cittam pariyādāya titthatī ti. So *mā heva ntissa vacanīyo — 
*māyasmā, evam avaca; mā bhagavantam abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānam, na hi 
bhagavā evam vadeyya. Atthānametam, āvuso, anavakāso yam mettāya cetovimuttiyā bhāvitāya 
bahulikataya yanikataya vatthukataya anutthitaya paricitaya susamaraddhaya; atha ca panassa byapado 
cittam pariyadaya thassati [thassatīti (sabbattha) dī. ni. 3.326 passitabbam], netam thānam vijjati. 
Nissaraņaiihetam, āvuso, byāpādassa yadidam mettācetovimuttī” '*ti [mettacetovimutti (sabbattha)]. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu evam vadeyya — *karuņā hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā 
yanikata vatthukatā anutthitā paricitā susamāraddhā; atha ca pana me vihesā cittam pariyādāya titthatī ti. 
So 'mà heva'ntissa vacanīyo — 'māyasmā, evam avaca; mā bhagavantam abbhācikkhi, na hi sādhu 
bhagavato abbhakkhānam, na hi bhagavā evam vadeyya. Atthānametam, āvuso, anavakāso yam 
karuņāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anutthitāya paricitāya 
susamaraddhaya; atha ca panassa vihesā cittam pariyadaya thassati, netam thānam vijjati. 
Nissaranafihetam, avuso, vihesaya yadidam karunacetovimuttr" "ti. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu evam vadeyya — *muditā hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 78 


yānīkatā vatthukatā anutthitā paricitā susamāraddhā; atha ca pana me arati cittam pariyadaya 
titthatr'ti. So *ma heva'ntissa vacaniyo — *mayasma, evam avaca; ma bhagavantam abbhacikkhi, na hi 
sadhu bhagavato abbhakkhanam, na hi bhagava evam vadeyya. Atthanametam, àvuso, anavakaso yam 
muditaya cetovimuttiya bhavitaya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anutthitāya paricitāya 
susamāraddhāya; atha ca panassa arati cittam pariyādāya thassati, netam thānam vijjati. 
Nissaranafihetam, avuso, aratiyā yadidam muditācetovimuttī **ti. 


**[dha pana, bhikkhave, bhikkhu evam vadeyya — *upekkha hi kho me cetovimutti bhavita 
bahulikata yānīkatā vatthukatā anutthitā paricitā susamāraddhā; atha ca pana me rago cittam pariyadaya 
titthatī ti. So *ma heva'ntissa vacantyo — *mayasma, evam avaca; ma bhagavantam abbhacikkhi, na hi 
sadhu bhagavato abbhakkhanam, na hi bhagava evam vadeyya. Atthanametam, àvuso, anavakaso yam 
upekkhāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulikataya yanikataya vatthukataya anutthitaya paricitaya 
susamāraddhāya; atha ca panassa rago cittam pariyadaya thassati, netam thanam vijjati. 
Nissaranafihetam, āvuso, ràgassa yadidam upekkhacetovimuttr ' "ti. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu evam vadeyya — 'animitta hi kho me cetovimutti bhavita 
bahulīkatā yanikata vatthukata anutthitā paricitā susamāraddhā; atha ca pana me nimittanusari vifífianam 
hotr'ti. So *mà heva'ntissa vacantyo — *mayasma, evam avaca; mà bhagavantam abbhacikkhi, na hi 
sadhu bhagavato abbhakkhanam, na hi bhagava evam vadeyya. Atthanametam, àvuso, anavakaso yam 
animittāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukataya anutthitāya paricitāya 
susamaraddhaya; atha ca panassa nimittānusāri vififiāņam bhavissati, netam thanam vijjati. 
Nissaranafihetam, avuso, sabbanimittanam yadidam animittacetovimuttr "ti. 


аһа pana bhikkhave, bhikkhu evam vadeyya — 'asmiti kho me vigatam [vigate (sya.)], 
ayamahamasmīti ca [ayam cakāro dī. ni. 3.326 natthi] na samanupassami; atha ca pana me 
vicikicchakathamkathasallam cittam pariyādāya titthatī ti. So *mā heva'ntissa vacantyo — *mayasma, 
evam avaca; mà bhagavantam abbhacikkhi, na hi sadhu bhagavato abbhakkhanam, na hi bhagava evam 
vadeyya. Atthānametam, āvuso, anavakāso yam asmīti vigate ayamahamasmīti ca na samanupassato; 
atha ca panassa vicikicchakathamkathasallam cittam pariyadaya thassati, netam thānam vijjati. 
Nissaranafihetam, āvuso, vicikicchakathamkathasallassa yadidam asmiti manasamugghato' ti. Ima kho, 
bhikkhave, cha nissaraniya dhatuyo"'ti. Tatiyam. 


4. Bhaddakasuttam 


14. Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi — **āvuso, bhikkhavo”'ti. **Āvuso''ti kho te 
bhikkhū āyasmato sariputtassa paccassosum. Ayasma sariputto etadavoca — 


**Tathā tatha, avuso, bhikkhu viharam kappeti yatha yathassa vihāram kappayato na bhaddakam 
maranam hoti, na bhaddika kalakiriya [kalamkiriya (ka.) a. ni. 3.110]. Kathaficavuso, bhikkhu tatha tatha 
viharam kappeti yatha yathassa viharam kappayato na bhaddakam maranam hoti, na bhaddika 
kalakiriya? 


**Idhāvuso, bhikkhu kammaramo hoti kammarato kammaramatam anuyutto, bhassaramo hoti 
bhassarato bhassaramatam anuyutto, niddārāmo hoti niddārato niddaramatam anuyutto, sangaņikārāmo 
hoti sangaņikarato sangaņikārāmatam anuyutto, samsaggārāmo hoti samsaggarato samsaggārāmatam 
anuyutto, papaficaramo hoti papaficarato papaficaramatam anuyutto. Evam kho, āvuso, bhikkhu tathā 
tatha viharam kappeti yatha yathassa viharam kappayato na bhaddakam maranam hoti, na bhaddika 
kālakiriyā. Ayam vuccatāvuso — *bhikkhu sakkāyābhirato nappajahāsi [na pahāsi (sī. syā. kam. pī.)] 
sakkayam sammā dukkhassa antakiriyāya ”. 


**Tathā tathāvuso, bhikkhu vihāram kappeti yathā yathāssa vihāram kappayato bhaddakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 78 


maranam hoti, bhaddika kalakiriya. Kathaficavuso, bhikkhu tatha tatha viharam kappeti yatha 
yathassa viharam kappayato bhaddakam maranam hoti, bhaddika kalakiriya? 


**Idhāvuso, bhikkhu na kammārāmo hoti na kammarato na kammārāmatam anuyutto, na 
bhassārāmo hoti na bhassarato na bhassārāmatam anuyutto, na niddārāmo hoti na niddārato 
niddaramatam anuyutto, na sanganikaramo hoti na sanganikarato na sanganikaramatam anuyutto, na 
samsaggaramo hoti na samsaggarato na samsaggaramatam anuyutto, na papaficaramo hoti na 
papaficarato na papaficaramatam anuyutto. Evam kho, àvuso, bhikkhu tatha tatha viharam kappeti yatha 
yathassa viharam kappayato bhaddakam maranam hoti, bhaddika kalakiriya. Ayam vuccatavuso — 
*bhikkhu nibbānābhirato pajahasi sakkayam samma dukkhassa antakiriyaya" "ti. 


**Yo papaficamanuyutto, papaficabhirato mago; 
Virādhayī so nibbanam, yogakkhemam anuttaram. 


**Yo ca papaficam hitvana, nippapaficapade rato; 
Ārādhayī so nibbānam, yogakkhemam anuttara””nti. catuttham; 


5. Anutappiyasuttam 


15. Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi — **tathā tathāvuso, bhikkhu vihāram kappeti 
yathā yathassa viharam kappayato kalakiriya anutappa hoti. Kathaficavuso, bhikkhu tathā tathā viharam 
kappeti yathā yathāssa vihāram kappayato kālakiriyā anutappā hoti? 


**Idhāvuso, bhikkhu kammārāmo hoti kammarato kammārāmatam anuyutto, bhassārāmo hoti... 
pe... niddārāmo hoti... sangaņikārāmo hoti... samsaggārāmo hoti... papaiicārāmo hoti papaficarato 
papaiicārāmatam anuyutto. Evam kho, āvuso, bhikkhu tathā tathā vihāram kappeti yatha yathassa 
viharam kappayato kalakiriya anutappa hoti. Ayam vuccatavuso — *bhikkhu sakkayabhirato nappajahasi 


59 


sakkayam sammā dukkhassa antakiriyāya ”. 


**Tathā tathāvuso, bhikkhu vihāram kappeti yathā yathāssa vihāram kappayato kālakiriyā 
ananutappā hoti. Kathaficavuso, bhikkhu tathā tathā vihāram kappeti yathā yathassa viharam kappayato 
kālakiriyā ananutappā hoti? 


**Idhāvuso, bhikkhu na kammārāmo hoti na kammarato na kammārāmatam anuyutto, na 
bhassārāmo hoti...pe... na niddārāmo hoti... na sangaņikārāmo hoti... na samsaggārāmo hoti... na 
рарайсагато hoti na papaficarato na papaficaramatam anuyutto. Evam kho, āvuso, bhikkhu tathā tathā 
viharam kappeti yatha yathassa vihāram kappayato kālakiriyā ananutappa hoti. Ayam vuccatavuso — 
*bhikkhu nibbanabhirato pajahasi sakkayam samma dukkhassa antakiriyaya" "'ti. 


**Yo papaficamanuyutto, papaficabhirato mago; 
Virādhayī so nibbanam, yogakkhemam anuttaram. 


**Yo ca papaficam hitvana, nippapaficapade rato; 
Ārādhayī so nibbanam, yogakkhemam anuttara"' nti. paficamam; 


6. Nakulapitusuttam 
16. Ekam samayam bhagava bhaggesu viharati susumaragire [sumsumāragire (sī. pī.), 
samsumaragire (katthaci)] bhesakalavane migadaye. Tena kho pana samayena nakulapita gahapati 


abadhiko hoti dukkhito balhagilano. Atha kho nakulamata gahapatani nakulapitaram gahapatim 
etadavoca — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 78 


**Maà kho tvam, gahapati, sapekkho [sapekho (pi. ka.)] kalamakasi. Dukkha, gahapati, sapekkhassa 
kalakiriya; garahita ca bhagavata sapekkhassa kalakiriya. Siya kho pana te, gahapati, evamassa — ‘па 
nakulamātā gahapatānī mamaccayena sakkhissati [na sakkhissati (sī. syā. kam.), sakkoti (pī. ka.)] dārake 
posetum, gharavasam sandharitu'nti [sandharitunti (ka.), santharitum (syā.)]. Na kho panetam, gahapati, 
evam datthabbam. Kusalaham, gahapati, kappasam kantitum venim olikhitum. Sakkomaham, gahapati, 
tavaccayena dārake posetum, gharāvāsam sandharitum. Tasmātiha tvam, gahapati, mā sāpekkho 
kālamakāsi. Dukkhā, gahapati, sāpekkhassa kālakiriyā; garahitā ca bhagavatā sāpekkhassa kālakiriyā. 


**Siyā kho pana te, gahapati, evamassa — *nakulamātā gahapatānī mamaccayena afifiam gharam 
[bhattaram (syā. kam.), vīram (sī.)] gamissatī ti. Na kho panetam, gahapati, evam datthabbam. Tvaficeva 
kho, gahapati, jānāsi ahafica, yam no [yadā te (sī.), yathā (syā.), yathā no (pī.)] soļasavassāni 
gahatthakam brahmacariyam samacinnam [samadinnam (si.)]. Tasmatiha tvam, gahapati, ma sapekkho 
kalamakasi. Dukkha, gahapati, sāpekkhassa kālakiriyā; garahitā ca bhagavatā sāpekkhassa kalakiriya. 


“Siya kho pana te, gahapati, evamassa — *nakulamātā gahapatānī mamaccayena na dassanakama 
bhavissati bhagavato na dassanakama bhikkhusanghassa' ti. Na kho panetam, gahapati, evam 
datthabbam. Ahafihi, gahapati, tavaccayena dassanakamatara ceva bhavissami bhagavato, 
dassanakāmatarā ca bhikkhusanghassa. Tasmātiha tvam, gahapati, mā sāpekkho kālamakāsi. Dukkhā, 
gahapati, sāpekkhassa kālakiriyā; garahitā ca bhagavatā sāpekkhassa kālakiriyā. 


“Siya kho pana te, gahapati, evamassa — *na nakulamātā gahapatānī mamaccayena sīlesu 
[nakulamātā... na sīlesu (sī. pī.)] paripūrakārinī ti. Na kho panetam, gahapati, evam datthabbam. Yāvatā 
kho, gahapati, tassa bhagavato sāvikā gihi odatavasana silesu paripürakariniyo, aham tasam afifiatara. 
Yassa kho panassa kankha va vimati và — ayam so bhagava araham sammasambuddho bhaggesu viharati 
susumaragire bhesakalavane migadaye — tam bhagavantam upasankamitva pucchatu. Tasmatiha tvam, 
gahapati, mā sāpekkho kālamakāsi. Dukkhā, gahapati, sāpekkhassa kalakiriya; garahita ca bhagavata 
sāpekkhassa kālakiriyā. 


**Siyā kho pana te, gahapati, evamassa — *na nakulamātā gahapatānī lābhinī [nakulamātā 
gahapatānī na lābhinī (pī.)] ajjhattam cetosamathassā”ti. Na kho panetam, gahapati, evam datthabbam. 
Yāvatā kho, gahapati, tassa bhagavato sāvikā gihī odātavasanā lābhiniyo ajjhattam cetosamathassa, 
aham tāsam aññatarā. Yassa kho panassa kankha va vimati và — ayam so bhagava araham 
sammasambuddho bhaggesu viharati susumaragire bhesakalavane migadaye — tam bhagavantam 
upasankamitvā pucchatu. Tasmātiha tvam, gahapati, mā sāpekkho kālamakāsi. Dukkha, gahapati, 
sāpekkhassa kālakiriyā; garahita ca bhagavatā sapekkhassa kalakiriya. 


**Siya kho pana te, gahapati, evamassa — *na nakulamātā gahapatānī imasmim dhammavinaye 
ogadhappatta patigādhappattā assasappatta tinnavicikiccha vigatakathamkathā vesarajjappatta 
aparappaccaya satthusasane viharatī ti. Na kho panetam, gahapati, evam datthabbam. Yavata kho, 
gahapati, tassa bhagavato savika gihī odātavasanā imasmim dhammavinaye ogadhappatta 
patigādhappattā assāsappattā tiņņavicikicchā vigatakathamkathā vesarajjappatta aparappaccaya 
satthusasane viharanti, aham tasam afifíatara. Yassa kho panassa kankha và vimati va — ayam so bhagavā 
araham sammasambuddho bhaggesu viharati susumaragire bhesakalavane migadaye — tam bhagavantam 
upasankamitvā pucchatu. Tasmātiha tvam, gahapati, ma sāpekkho kālamakāsi. Dukkhā gahapati 
sapekkhassa kālakiriyā; garahita ca bhagavata sapekkhassa kalakiriya" "ti. 


Atha kho nakulapituno gahapatissa nakulamatara [nakulamataya (si. sya.), nakulamatuya (ka.)] 
gahapatāniyā iminā ovādena ovadiyamānassa so ābādho thanaso patippassambhi. Vutthahi [vutthati 
(ka.)] ca nakulapitā gahapati tamhā ābādhā; tathā pahīno ca pana nakulapituno gahapatissa so ābādho 
ahosi. Atha kho nakulapita gahapati gilānā vutthito [**gilānabhāvato vutthāya thito, bhāvappadhāno hi 


мм 


ayam niddeso ti tīkāsamvaņņanā] aciravutthito gelaūiiiā daņdamolubbha yena bhagavā tenupasankami; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 78 


upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinnam kho 
nakulapitaram gahapatim bhagava etadavoca — 


**Labha te, gahapati, suladdham te, gahapati! Yassa te nakulamātā gahapatānī anukampikā 
atthakama ovadika anusasika. Yavata kho, gahapati, mama savika gihr odatavasana silesu 
paripürakariniyo, nakulamata gahapatānī tasam afiífiatara. Yavata kho, gahapati, mama savika gihī 
odātavasanā lābhiniyo ajjhattam cetosamathassa, nakulamātā gahapatānī tasam afifiatara. Yavata kho, 
gahapati, mama sāvikā gihī odātavasanā imasmim dhammavinaye ogādhappattā patigādhappattā 
assasappatta tiņņavicikicchā vigatakathamkathā vesārajjappattā aparappaccayā satthusāsane viharanti, 
nakulamata gahapatani tasam afifiatara. Labha te, gahapati, suladdham te, gahapati! Yassa te nakulamātā 
gahapatant anukampika atthakama ovadika anusasika"'ti. Chattham. 


7. Soppasuttam 


17. Ekam samayam bhagava savatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame. Atha kho 
bhagava sayanhasamayam patisallana vutthito yenupatthanasala tenupasankami; upasankamitvā 
pafifiatte asane nisidi. Ayasmapi kho sáriputto sayanhasamayam patisallana vutthito yenupatthanasala 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisidi. Ayasmapi kho 
mahamoggallano...pe... ayasmapi kho mahakassapo... ayasmapi kho mahakaccayano... ayasmapi kho 
mahakotthiko [mahakotthito (st. pi.)] ... ayasmapi kho mahacundo... ayasmapi kho mahakappino... 
ayasmapi kho anuruddho... ayasmapi kho revato... ayasmapi kho anando sayanhasamayam patisallana 
vutthito yenupatthanasala tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. 
Atha kho bhagava bahudeva rattim nisajjaya vītināmetvā utthāyāsanā vihāram pāvisi. Tepi kho 
ayasmanto acirapakkantassa bhagavato utthayasana yathaviharam agamamsu. Ye pana tattha bhikkhü 
navā acirapabbajita adhunagata imam dhammavinayam te yava sūriyuggamanā kākacchamānā supimsu. 
Addasa kho bhagava dibbena cakkhuna visuddhena atikkantamanusakena te bhikkhü yava 
süriyuggamana kakacchamane supante. Disva yenupatthanasala tenupasankami; upasankamitva pafifiatte 
asane nisidi. Nisajja kho bhagava bhikkhü amantesi — 


**Kaham nu kho, bhikkhave, sariputto? Kaham mahamoggallano? Kaham mahakassapo? Kaham 
mahākaccāyano? Kaham mahākotthiko? Kaham mahācundo? Kaham mahakappino? Kaham anuruddho? 
Kaham revato? Kaham anando? Kaham nu kho te, bhikkhave, thera savaka gata''ti? **Tepi kho, bhante, 
āyasmanto acirapakkantassa bhagavato utthāyāsanā yathāvihāram agamamsū” ti. **Kena no [kena no 
(ka.), ke nu (katthaci)] tumhe, bhikkhave, therā bhikkhū nāgatāti [bhikkhū navā (sī. syā. kam. pī.), 
bhikkhü gatati (?7)] yava süriyuggamana kakacchamana supatha? Tam kim mafifiatha, bhikkhave, api nu 
tumhehi dittham và sutam và — 'raja khattiyo muddhabhisitto [muddhabhisitto (ka.)] yavadattham 
seyyasukham passasukham middhasukham anuyutto viharanto yāvajīvam rajjam kārento janapadassa vā 
piyo manapo'" "ti? **No hetam, bhante"'. **Sadhu, bhikkhave! Mayapi kho etam, bhikkhave, neva 
dittham na sutam — *rājā khattiyo muddhābhisitto yavadattham seyyasukham passasukham 
middhasukham anuyutto viharanto yāvajīvam rajjam kārento janapadassa vā piyo manāpo ”*ti. 


*"Tam kim mafifiatha, bhikkhave, api nu tumhehi dittham vā sutam vā — *ratthiko...pe... 
pettaniko... senapatiko... gāmagāmaņiko [gāmagāmiko (si. pi.)] ... pügagamaniko yavadattham 
seyyasukham passasukham middhasukham anuyutto viharanto yāvajīvam pūgagāmaņikattam kārento 
pügassa và piyo manapo'" "ti? **No hetam, bhante"'. **Sadhu, bhikkhave! Mayapi kho etam, bhikkhave, 
neva dittham na sutam — *pügagamaniko yavadattham seyyasukham passasukham middhasukham 
anuyutto viharanto yāvajīvam pūgagāmaņikattam vā kārento pügassa và piyo manapo'" "'ti. 


*"Tam kim mafifiatha, bhikkhave, api nu tumhehi dittham va sutam và — *samano và brahmano và 


yavadattham seyyasukham passasukham middhasukham anuyutto indriyesu aguttadvaro bhojane 
amattafifíü jagartyam ananuyutto avipassako kusalanam dhammānam pubbarattapararattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 78 


bodhipakkhiyanam [bodhapakkhiyanam (si.), bodhapakkhikanam (pi.)] dhammanam 
bhāvanānuyogam ananuyutto āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim pafifiavimuttim dittheva dhamme 
sayam abhififia sacchikatva upasampajja viharanto" "ti? **No hetam, bhante"". **Sadhu, bhikkhave! 
Mayāpi kho etam, bhikkhave, neva dittham na sutam — *samano và brahmano va yavadattham 
seyyasukham passasukham middhasukham anuyutto indriyesu aguttadvaro bhojane amattafifíü 
jāgariyam ananuyutto avipassako kusalanam dhammānam pubbarattapararattam bodhipakkhiyanam 
dhammanam bhavananuyogam ananuyutto asavanam khaya anasavam cetovimuttim pafifiavimuttim 


мм 


dittheva dhamme sayam abhifífía sacchikatva upasampajja viharanto" "'ti. 


*"Tasmatiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — 'indriyesu guttadvara bhavissama, bhojane 
mattaññuno, jāgariyam anuyuttā, vipassaka kusalanam dhammanam, pubbarattapararattam 
bodhipakkhiyanam dhammanam, bhavananuyogamanuyutta viharissama'ti. Evafihi vo, bhikkhave, 
sikkhitabba'”nti. Sattamam. 


8. Macchabandhasuttam 


18. Ekam samayam bhagava kosalesu carikam carati mahata bhikkhusanghena saddhim. Addasa 
kho bhagava addhanamaggappatipanno afiífiatarasmim padese macchikam macchabandham macche 
vadhitva vadhitva vikkinamanam. Disva magga okkamma afifiatarasmim rukkhamüle pafifíatte asane 
nisidi. Nisajja kho bhagava bhikkhü amantesi — **passatha no tumhe, bhikkhave, amum macchikam 
macchabandham macche vadhitvā vadhitvā vikkinamana" "nti? **Evam, bhante"'. 


*"Tam kim mafifiatha, bhikkhave, api nu tumhehi dittham va sutam va — *macchiko macchabandho 
macche vadhitva vadhitva vikkinamano tena kammena tena ājīvena hatthiyayi và assayayt và rathayāyī 
vā yānayāyī và bhogabhogi và mahantam và bhogakkhandham ajjhavasanto" "ti? **No hetam, bhante"". 
**Sadhu, bhikkhave! Mayapi kho etam, bhikkhave, neva dittham na sutam — *macchiko macchabandho 
macche vadhitva vadhitva vikkinamano tena kammena tena ājīvena hatthiyāyī vā assayāyī vā rathayāyī 
vā yānayāyī va bhogabhogi và mahantam và bhogakkhandham ajjhavasanto'ti. Tam kissa hetu? Te hi so, 
bhikkhave, macche vajjhe vadhayupanite [vadhayanite (sya. kam.), vadhaya nite (ka.)] papakena 
manasānupekkhati, tasmā so neva hatthiyāyī hoti na assayāyī na rathayāyī na yānayāyī na bhogabhogi, 
na mahantam bhogakkhandham ajjhāvasati. 


*"Tam kim mafifiatha, bhikkhave, api nu tumhehi dittham vā sutam vā — *goghātako gāvo vadhitvā 
vadhitvā vikkiņamāno tena kammena tena ājīvena hatthiyāyī vā assayāyī vā rathayāyī vā yānayāyī vā 
bhogabhogī vā mahantam vā bhogakkhandham ajjhāvasanto **ti? **No hetam, bhante””. **Sādhu, 
bhikkhave! Mayāpi kho etam, bhikkhave, neva dittham na sutam — *goghātako gāvo vadhitvā vadhitvā 
vikkinamano tena kammena tena ājīvena hatthiyāyī уа assayāyī vā rathayāyī уа yānayāyī vā bhogabhogī 
và mahantam và bhogakkhandham ajjhavasanto'ti. Tam kissa hetu? Te hi so, bhikkhave, gāvo vajjhe 
vadhayupanite papakena manasanupekkhati, tasmā so neva hatthiyāyī hoti na assayāyī na rathayāyī na 
yānayāyī na bhogabhogī, na mahantam bhogakkhandham ајјһауаѕай””. 


*"Tam kim mafifiatha, bhikkhave, api nu tumhehi dittham vā sutam vā — *orabbhiko...pe... sükariko 
[sokariko (syà.)] ...pe... sakuniko...pe... magaviko mage [mige (syà. kam.)] vadhitva vadhitva 
vikkinamano tena kammena tena ājīvena hatthiyāyī vā assayāyī vā rathayāyī vā yānayāyī vā bhogabhogī 
vā mahantam vā bhogakkhandham ajjhāvasanto' **ti? **No hetam, bhante'*. **Sādhu, bhikkhave! Mayāpi 
kho etam, bhikkhave, neva dittham na sutam — *magaviko mage vadhitva vadhitva vikkinamano tena 
kammena tena ājīvena hatthiyāyī vā assayāyī vā rathayāyī vā yanayayi và bhogabhogi và mahantam và 
bhogakkhandham ajjhavasanto'ti. Tam kissa hetu? Te hi so, bhikkhave, mage vajjhe vadhayupanite 
pàpakena manasanupekkhati, tasma so neva hatthiyāyī hoti na assayāyī na rathayāyī na yānayāyī па 
bhogabhogi, na mahantam bhogakkhandham ajjhavasati. Te hi (nàma) [( ) bahüsu natthi] so, bhikkhave, 
tiracchanagate pane vajjhe vadhāyupanīte pāpakena manasānupekkhamāno [manasānupekkhati, tasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 78 


so (sya. ka.)] neva hatthiyāyī bhavissati [hoti (syā. ka.)] na assayāyī na rathayāyī na yānayāyī na 
bhogabhogī, na mahantam bhogakkhandham ajjhāvasissati [ajjhāvasati (syā. ka.)]. Ko pana vādo yam 
manussabhütam vajjham vadhayupanitam papakena manasanupekkhati! Tafihi tassa [tam hissa (pī. ka.)], 
bhikkhave, hoti digharattam ahitaya dukkhaya. Kayassa bheda param marana apayam duggatim 


$35 


vinipātam nirayam upapajjatī' ti. Atthamam. 
9. Pathamamaraņassatisuttam 


19. Ekam samayam bhagavā пайке [nādike (sī. syā. kam. pī.) a. ni. 8.73] viharati giiijakāvasathe. 
Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo' ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — **'maraņassati, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti 
mahānisamsā amatogadhā amatapariyosānā. Bhāvetha no tumhe, bhikkhave, maraņassati” nti? 


Evam vutte afifíataro bhikkhu bhagavantam etadavoca — **aham kho, bhante, bhavemi 
maranassati" "nti. **Yatha katham pana tvam, bhikkhu, bhavesi maranassati" "nti? *Idha mayham, bhante, 
evam hoti — taho vatāham rattindivam jīveyyam, bhagavato sāsanam manasi kareyyam, bahu vata me 
katam assā”ti. Evam kho aham, bhante, bhāvemi maraņassati'”*nti. 


Afifiataropi kho bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ahampi kho, bhante, bhāvemi 
maraņassati” "nti. *"Yathā katham pana tvam, bhikkhu, bhāvesi maraņassati *nti? **Idha mayham, bhante, 
evam hoti — taho vatāham divasam jīveyyam, bhagavato sāsanam manasi kareyyam, bahu vata me katam 
assa'ti. Evam kho aham, bhante, bhavemi maranassati" "nti. 


Afifiataropi kho bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ahampi kho, bhante, bhāvemi 
maranassati" "nti. **Yatha katham pana tvam, bhikkhu, bhavesi maranassati" "nti? *Idha mayham, bhante, 
evam hoti — ‘аһо vataham tadantaram Jiveyyam yadantaram ekapindapatam bhufijami, bhagavato 
sasanam manasi kareyyam, bahu vata me katam assa'ti. Evam kho aham, bhante, bhavemi 
maranassati" "ntl. 


Afifiataropi kho bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ahampi kho, bhante, bhāvemi 
maranassati""nti. **Yatha katham pana tvam, bhikkhu, bhavesi maranassati" "nti? *Idha mayham, bhante, 
evam hoti — *aho vataham tadantaram Jiveyyam yadantaram cattaro pafica alope sankhaditva 
[sankharitvā (ka.)] ajjhoharāmi, bhagavato sāsanam manasi kareyyam, bahu vata me katam assa'ti. 
Evam kho aham, bhante, bhāvemi maraņassati””nti. 


Afifiataropi kho bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ahampi kho, bhante, bhāvemi 
maranassati" "nti. **Yatha katham pana tvam, bhikkhu, bhavesi maranassati" "nti? *Idha mayham, bhante, 
evam hoti — taho vatāham tadantaram jīveyyam yadantaram ekam ālopam sankhāditvā [samharitvā 
(ka.)] ajjhoharami, bhagavato sasanam manasi kareyyam, bahu vata me katam assa'ti. Evam kho aham, 
bhante, bhàvemi maranassati"" nti. 


Afifiataropi kho bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ahampi kho, bhante, bhāvemi 
maranassati""nti. **Yatha katham pana tvam, bhikkhu, bhavesi maranassati^ "nti? *Idha mayham, bhante, 
evam hoti — *aho vataham tadantaram Jiveyyam yadantaram assasitvā vā passasāmi passasitvā vā 
assasami, bhagavato sasanam manasi kareyyam, bahu vata me katam assa'ti. Evam kho aham, bhante, 
bhavemi maranassati "nti. 


Evam vutte bhagava te bhikkhü etadavoca — **yo cāyam [yvāyam (pī. ka.)], bhikkhave, bhikkhu 
evam maranassatim bhaveti — *aho vatāham rattindivam jīveyyam, bhagavato sāsanam manasi 


= 395 


kareyyam, bahu vata me katam assā””*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 78 


**Yo cayam [yopayam (ka.)], bhikkhave, bhikkhu evam maranassatim bhaveti — *aho vataham 


233 


divasam jīveyyam, bhagavato sāsanam manasi kareyyam, bahu vata me katam assā” * ti. 


**Yo cāyam, bhikkhave, bhikkhu evam maraņassatim bhāveti — *aho vatāham tadantaram jīveyyam 
yadantaram ekapindapatam bhufijami, bhagavato sasanam manasi kareyyam, bahu vata me katam 
assa" "ti. 


**Yo cayam, bhikkhave, bhikkhu evam maranassatim bhàveti — *aho vatāham tadantaram jīveyyam 
yadantaram cattāro pafica ālope sankhāditvā ajjhoharāmi, bhagavato sāsanam manasi kareyyam, bahu 
vata me katam assa'ti. Ime vuccanti, bhikkhave, bhikkhü pamatta viharanti dandham maranassatim 
bhāventi āsavānam khayāya. 


**Yo ca khvayam [yopayam (ka.)], bhikkhave, bhikkhu evam maranassatim bhaveti — *aho vataham 
tadantaram Jiveyyam yadantaram ekam alopam sankhaditva ajjhoharami, bhagavato sasanam manasi 


m??? 


kareyyam, bahu vata me katam assa" "ti. 


**Yo cāyam, bhikkhave, bhikkhu evam maraņassatim bhāveti — *aho vatāham tadantaram jīveyyam 
yadantaram assasitvā vā passasāmi passasitvā vā assasāmi, bhagavato sāsanam manasi kareyyam, bahu 
vata me katam assa'ti. Ime vuccanti, bhikkhave, bhikkhü appamatta viharanti tikkham maraņassatim 
bhāventi āsavānam khayāya. 


*"Tasmatiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — tappamattā viharissāma, tikkham maranassatim 
bhavessama asavanam khayaya'ti. Evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabba""nti. Navamam. 


10. Dutiyamaranassatisuttam 


20. Ekam samayam bhagava nātike viharati gifijakāvasathe. Tatra kho bhagavā bhikkhü amantesi — 
**maranassati, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphala hoti mahanisamsa amatogadha 
amatapariyosānā. Katham bhāvitā ca, bhikkhave, maraņassati katham bahulīkatā mahapphalā hoti 
mahānisamsā amatogadhā amatapariyosānā? 


**Idha, bhikkhave, bhikkhu divase nikkhante rattiya patihitaya [patigataya (ka.) a. ni. 8.74] iti 
patisaficikkhati — *bahuka kho me paccaya maranassa — ahi và mam damseyya, vicchiko va mam 
damseyya, satapadi và mam damseyya; tena me assa kalakiriya, so mamassa antarayo. Upakkhalitva và 
papateyyam, bhattam và me bhuttam byapajjeyya, pittam và me kuppeyya, semham va me kuppeyya, 
satthaka và me vata kuppeyyum; tena me assa kalakiriya, so mamassa antarayo'ti. Tena, bhikkhave, 
bhikkhuna iti patisaficikkhitabbam — 'atthi nu kho me pāpakā akusalā dhammā appahīnā, ye me assu 
rattim kālam karontassa antarāyāyā ti. 


‘асе, bhikkhave, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *atthi me papaka akusala dhamma 
appahina, ye me assu rattim kalam karontassa antarayaya'ti, tena, bhikkhave, bhikkhuna tesamyeva 
pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoļhī ca 
appativānī ca sati ca sampajaitiaiica karaņīvam. Seyyathāpi, bhikkhave, ādittacelo уа ādittasīso va 
tasseva celassa và sisassa va nibbapanaya adhimattam chandafica vayamafica ussahafica ussolhifica 
appativanifica satifica sampajafifiafica kareyya; evamevam kho, bhikkhave, tena bhikkhuna tesamyeva 
pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoļhī ca 
appativānī ca sati ca sampajafifiafica karantyam. 


**Sace pana, bhikkhave, bhikkhu paccavekkhamano evam janati — 'natthi me papaka akusala 


dhamma appahina, ye me assu rattim kalam karontassa antarayaya'ti, tena, bhikkhave, bhikkhuna teneva 
pitipamojjena vihatabbam ahorattanusikkhina kusalesu dhammesu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 78 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu rattiya nikkhantaya divase patihite iti patisaficikkhati — *bahuka 
kho me paccaya maranassa — ahi và mam damseyya, vicchiko va mam damseyya, satapadi và mam 
damseyya; tena me assa kalakiriya so mamassa antarayo. Upakkhalitva và papateyyam, bhattam và me 
bhuttam byapajjeyya, pittam va me kuppeyya, semham và me kuppeyya, satthaka va me vata 
kuppeyyum; tena me assa kalakiriya so mamassa antarayo'ti. Tena, bhikkhave, bhikkhuna iti 
patisaficikkhitabbam — *atthi nu kho me pāpakā akusalā dhammā appahīnā, ye me assu diva kalam 


=) 


karontassa antarāyāyā ” ti. 


**Sace, bhikkhave, bhikkhu paccavekkhamano evam janati — *atthi me papaka akusala dhamma 
appahina, ye me assu divā kālam karontassa antarayaya'ti, tena, bhikkhave, bhikkhuna tesamyeva 
pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoļhī ca 
appativānī ca sati ca sampajafifiafica karanryam. Seyyathapi, bhikkhave, ādittacelo vā ādittasīso va 
tasseva celassa và sisassa và nibbapanaya adhimattam chandafica vayamafica ussahafica ussolhifica 
appativanifica satifica sampajafifiafica kareyya; evamevam kho, bhikkhave, tena bhikkhuna tesamyeva 
pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoļhī ca 
appativānī ca sati ca sampajafifiafica karantyam. 


**Sace pana, bhikkhave, bhikkhu paccavekkhamano evam janati — *natthi me papaka akusala 
dhamma appahina, ye me assu divā kālam karontassa antarayaya'ti, tena, bhikkhave, bhikkhuna teneva 
pitipamojjena vihatabbam ahorattanusikkhina kusalesu dhammesu. Evam bhavità kho, bhikkhave, 
maranassati evam bahulikata mahapphala hoti mahanisamsa amatogadha amatapariyosana"'ti. 
Dasamam. 


Sāraņīyavaggo dutiyo. 
Tassuddānam — 


Dve saran nisarantyam, bhaddakam anutappiyam; 
Nakulam soppamaccha ca, dve honti maranassatiti. 


3. Anuttariyavaggo 


1. Sāmakasuttam 


21. Ekam samayam bhagava sakkesu viharati samagamake pokkharaniyayam. Atha kho afifíatara 
devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaņņā kevalakappam pokkharaņiyam obhāsetvā yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thitā kho sā 
devatā bhagavantam etadavoca — 


**Tayome, bhante, dhammā bhikkhuno parihānāya samvattanti. Katame tayo? Kammārāmatā, 
bhassārāmatā, niddaramata — ime kho, bhante, tayo dhamma bhikkhuno parihanaya samvattantr ti. 
Idamavoca sa devata. Samanufifio sattha ahosi. Atha kho sa devata **samanufifio me sattha" "ti 
bhagavantam abhivadetva padakkhinam katva tatthevantaradhāyi. 


Atha kho bhagava tassa rattiya accayena bhikkhü amantesi — **imam, bhikkhave, rattim afifiatara 
devata abhikkantaya rattiya abhikkantavanna kevalakappam pokkharaniyam obhasetva yenaham 
tenupasankami; upasankamitvà mam abhivadetva ekamantam atthasi. Ekamantam thita kho, bhikkhave, 
sā devata mam etadavoca — *tayome, bhante, dhammā bhikkhuno parihānāya samvattanti. Katame tayo? 
Kammārāmatā, bhassārāmatā, niddārāmatā — ime kho, bhante, tayo dhammā bhikkhuno parihānāya 
samvattantī ti. Idamavoca, bhikkhave, sa devata. Idam vatvā mam abhivādetvā padakkhiņam katvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 78 


tatthevantaradhayi. Tesam vo [kho (ka.)], bhikkhave, alabha tesam dulladdham, ye vo devatapi 
jananti kusalehi dhammehi parihayamane"'. 


** Aparepi, bhikkhave, tayo parihāniye dhamme desessāmi. Tam suņātha, sādhukam manasi 
karotha; bhāsissāmī ti. **Evam, bhante”'ti kho te bhikkhü bhagavato paccassosum. Bhagava etadavoca 
— **katame ca, bhikkhave, tayo parihāniyā dhammā? Sangaņikārāmatā, dovacassatā, pāpamittatā — ime 
kho, bhikkhave, tayo parihaniya dhamma"'. 


** Ye hi keci, bhikkhave, atitamaddhanam parihayimsu kusalehi dhammehi, sabbete imeheva chahi 
dhammehi parihayimsu kusalehi dhammehi. Yepi hi keci, bhikkhave, anāgatamaddhānam parihāyissanti 
kusalehi dhammehi, sabbete imeheva chahi dhammehi parihayissanti kusalehi dhammehi. Yepi hi keci, 
bhikkhave, etarahi parihayanti kusalehi dhammehi, sabbete imeheva chahi dhammehi parihayanti 
kusalehi dhammehr"'ti. Pathamam. 

2. Aparihaniyasuttam 


22. **Chayime, bhikkhave, aparihāniye dhamme desessāmi, tam sunatha...pe... katame са, 
bhikkhave, cha aparihāniyā dhammā? Na kammārāmatā, na bhassaramata, na niddaramata, na 
sangaņikārāmatā, sovacassatā, kalyanamittata — ime kho, bhikkhave, cha aparihaniya dhamma. 


** Ye hi keci, bhikkhave, atitamaddhanam na parihayimsu kusalehi dhammehi, sabbete imeheva 
chahi dhammehi na parihayimsu kusalehi dhammehi. Yepi hi keci, bhikkhave, anagatamaddhanam na 
parihayissanti kusalehi dhammehi, sabbete imeheva chahi dhammehi na parihayissanti kusalehi 
dhammehi. Yepi hi keci, bhikkhave, etarahi na parihayanti kusalehi dhammehi, sabbete imeheva chahi 
dhammehi na parihayanti kusalehi dhammehr"'ti. Dutiyam. 


3. Bhayasuttam 


23. **'Bhaya'nti, bhikkhave, kāmānametam adhivacanam; *dukkha'nti, bhikkhave, kāmānametam 
adhivacanam; “торо”, bhikkhave, kamanametam adhivacanam; 'gando'ti, bhikkhave, kamanametam 
adhivacanam; *sango'ti, bhikkhave, kāmānametam adhivacanam; *panko ti, bhikkhave, kāmānametam 
adhivacanam. 


**Kasmā ca, bhikkhave, *bhaya'nti kāmānametam adhivacanam? Kāmarāgarattāyam, bhikkhave, 
chandarāgavinibaddho ditthadhammikāpi bhayā na parimuccati, samparayikapi bhaya na parimuccati, 
tasmā 'bhaya'nti kamanametam adhivacanam. Kasma ca, bhikkhave, dukkhanti...pe... rogoti... 
gandoti... sangoti... pankoti kamanametam adhivacanam? Kamaragarattayam, bhikkhave, 
chandaragavinibaddho ditthadhammikapi panka na parimuccati, samparayikapi panka na parimuccati, 
tasmā 'panko'ti kamanametam adhivacana""nti. 


**Bhayam dukkham rogo gando, sango panko ca ubhayam; 
Ete kàma pavuccanti, yattha satto puthujjano. 


**Upadane bhayam disva, jatimaranasambhave; 
Anupada vimuccanti, jatimaranasankhaye. 


**Te khemappatta sukhino, ditthadhammabhinibbuta; 
Sabbaverabhayatita [sabbe verabhayatita (sya.)], sabbadukkham upaccagu"' nti. tatiyam; 


4. Himavantasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 78 


24. **Chahi, bhikkhave, dhammehi samannagato bhikkhu himavantam pabbatarajam padaleyya, ko 
pana vado chavaya avijjaya! Katamehi chahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu samadhissa samapattikusalo 
hoti, samadhissa thitikusalo hoti, samadhissa vutthanakusalo hoti, samadhissa kallitakusalo 
[kallatakusalo (sya. kam. ka.) sam. ni. 3.665 passitabbam] hoti, samadhissa gocarakusalo hoti, 
samādhissa abhinīhārakusalo hoti. Imehi kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannagato bhikkhu 
himavantam pabbatarajam padaleyya, ko pana vado chavaya avijjaya"'ti! Catuttham. 


S. Anussatitthanasuttam 


25. **Chayimani, bhikkhave, anussatitthanani. Katamani cha? Idha, bhikkhave, ariyasavako 
tathagatam anussarati — 'itipi so bhagava...pe... sattha devamanussanam buddho bhagava'ti. Yasmim, 
bhikkhave, samaye ariyasavako tathagatam anussarati, nevassa tasmim samaye ragapariyutthitam cittam 
hoti, na dosapariyutthitam cittam hoti, na mohapariyutthitam cittam hoti; ujugatamevassa tasmim 
samaye cittam hoti, nikkhantam muttam vutthitam gedhamha. *Gedho'ti kho, bhikkhave, paficannetam 
kamagunanam adhivacanam. Idampi kho, bhikkhave, arammanam karitva evamidhekacce satta 
visujjhanti. 


**Puna caparam, bhikkhave, ariyasavako dhammam anussarati — *svakkhato bhagavatā dhammo... 
pe... paccattam veditabbo vififiühr'ti. Yasmim, bhikkhave, samaye ariyasavako dhammam anussarati, 
nevassa tasmim samaye ragapariyutthitam cittam hoti, na dosapariyutthitam cittam hoti, na 
mohapariyutthitam cittam hoti; ujugatamevassa tasmim samaye cittam hoti, nikkhantam muttam 
vutthitam gedhamha. *Gedho'ti kho, bhikkhave, paficannetam kamagunanam adhivacanam. Idampi kho, 
bhikkhave, arammanam karitva evamidhekacce sattā visujjhanti. 


**Puna caparam, bhikkhave, ariyasavako sangham anussarati — *suppatipanno bhagavato 
savakasangho...pe... anuttaram pufifiakkhettam lokassa'ti. Yasmim, bhikkhave, samaye ariyasavako 
sangham anussarati, nevassa tasmim samaye rāgapariyutthitam cittam hoti, na dosapariyutthitam cittam 
hoti, na mohapariyutthitam cittam hoti; ujugatamevassa tasmim samaye cittam hoti, nikkhantam muttam 
vutthitam gedhamhā. *Gedho'ti kho, bhikkhave, paficannetam kāmaguņānam adhivacanam. Idampi kho, 
bhikkhave, ārammaņam karitvā evamidhekacce sattā visujjhanti. 


**Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako attano sīlāni anussarati akhaņdāni...pe... 
samādhisamvattanikāni. Yasmim, bhikkhave, samaye ariyasāvako sīlam anussarati, nevassa tasmim 
samaye rāgapariyutthitam cittam hoti, na dosapariyutthitam cittam hoti, na mohapariyutthitam cittam 
hoti; ujugatamevassa tasmim samaye cittam hoti, nikkhantam muttam vutthitam gedhamha. *Gedho'ti 
kho, bhikkhave, paficannetam kamagunanam adhivacanam. Idampi kho, bhikkhave, arammanam karitva 
evamidhekacce sattā visujjhanti. 


**Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako attano cāgam anussarati — *lābhā vata me! Suladdham vata 
me...pe... yācayogo dānasamvibhāgarato'ti. Yasmim...pe... evamidhekacce sattā visujjhanti. 


**Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako devatā anussarati — *santi devā cātumahārājikā, santi devā 
tāvatimsā, santi devā yāmā, santi devā tusitā, santi devā nimmānaratino, santi devā 
paranimmitavasavattino, santi deva brahmakayika, santi deva tatuttari. Yatharüpaya saddhaya 
samannāgatā tā devata ito cuta tattha upapanna; mayhampi tatharüpa saddha samvijjati. Yatharüpena 
silena... sutena... cagena... pafifiaya samannagata tā devatā ito cuta tattha upapanna; mayhampi 
tatharüpa pafifía samvijJati "^ ti. 


**Yasmim, bhikkhave, samaye ariyasāvako attano ca tāsafica devatānam saddhaīica sīlafica sutafica 


cagafíca pafifiafica anussarati nevassa tasmim samaye ragapariyutthitam cittam hoti, na 
dosapariyutthitam cittam hoti, na mohapariyutthitam cittam hoti; ujugatamevassa tasmim samaye cittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 78 


hoti, nikkhantam muttam vutthitam gedhamha. * Gedho'ti kho, bhikkhave, paficannetam 
kamagunanam adhivacanam. Idampi kho, bhikkhave, arammanam karitva evamidhekacce satta 
visujjhanti. Imani kho, bhikkhave, cha anussatitthananr' 'ti. Pafícamam. 
6. Mahākaccānasuttam 


26. Tatra kho āyasmā mahākaccāno bhikkhū āmantesi — **āvuso bhikkhave''ti. **Āvuso'ti kho te 
bhikkhū āyasmato mahākaccānassa paccassosum. Āyasmā mahākaccāno etadavoca — **acchariyam, 
avuso; abbhutam, avuso! Yavaficidam tena bhagavata janata passata arahata sammasambuddhena 
sambadhe okasadhigamo anubuddho sattanam visuddhiya sokaparidevanam samatikkamaya 
dukkhadomanassānam atthangamāya fiāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyaya, yadidam cha 
anussatitthanani. 


**Katamani cha? Idhavuso, ariyasavako tathagatam anussarati — *itipi so bhagavā ...pe... satthā 
devamanussanam buddho bhagavā ti. Yasmim, āvuso, samaye ariyasāvako tathāgatam anussarati 
nevassa tasmim samaye rāgapariyutthitam cittam hoti, na dosapariyutthitam cittam hoti, na 
mohapariyutthitam cittam hoti; ujugatamevassa tasmim samaye cittam hoti, nikkhantam muttam 
vutthitam gedhamhā. *Gedho'ti kho, āvuso, paficannetam kāmaguņānam adhivacanam. Sa kho so, 
āvuso, ariyasāvako sabbaso ākāsasamena cetasā viharati vipulena mahaggatena appamāņena averena 
abyāpajjena. Idampi kho, āvuso, ārammaņam karitvā evamidhekacce sattā visuddhidhammā bhavanti. 


**Puna caparam, āvuso, ariyasāvako dhammam anussarati — *svākkhāto bhagavatā dhammo...pe... 
paccattam veditabbo viiifiūhī ti. Yasmim, āvuso, samaye ariyasāvako dhammam anussarati nevassa 
tasmim samaye rāgapariyutthitam cittam hoti, na dosapariyutthitam cittam hoti, na mohapariyutthitam 
cittam hoti; ujugatamevassa tasmim samaye cittam hoti, nikkhantam muttam vutthitam gedhamha. 
*Gedho'ti kho, āvuso, paficannetam kāmaguņānam adhivacanam. Sa kho so, āvuso, ariyasāvako sabbaso 
ākāsasamena cetasā viharati vipulena mahaggatena appamanena averena abyapajjena. Idampi kho, 
āvuso, ārammaņam karitvā evamidhekacce sattā visuddhidhammā bhavanti. 


**Puna caparam, āvuso, ariyasāvako sangham anussarati — *suppatipanno bhagavato 
savakasangho...pe... anuttaram pufifiakkhettam lokassa'ti. Yasmim, āvuso, samaye ariyasāvako 
sangham anussarati nevassa tasmim samaye ragapariyutthitam cittam hoti, na dosapariyutthitam cittam 
hoti, na mohapariyutthitam cittam hoti; ujugatamevassa tasmim samaye cittam hoti, nikkhantam muttam 
vutthitam gedhamha. *Gedho'ti kho, avuso, paficannetam kamagunanam adhivacanam. Sa kho so, 
āvuso, ariyasāvako sabbaso ākāsasamena cetasa viharati vipulena mahaggatena appamanena averena 
abyapajjena. Idampi kho, avuso, arammanam karitva evamidhekacce sattā visuddhidhammā bhavanti. 


**Puna caparam, avuso, ariyasavako attano silàni anussarati akhandani...pe... 
samādhisamvattanikāni. Yasmim, āvuso, samaye ariyasāvako attano sīlam anussarati nevassa tasmim 
samaye rāgapariyutthitam cittam hoti, na dosapariyutthitam cittam hoti, na mohapariyutthitam cittam 
hoti; ujugatamevassa tasmim samaye cittam hoti, nikkhantam muttam vutthitam gedhamha. *Gedho'ti 
kho, àvuso, pafícannetam kamagunanam adhivacanam. Sa kho so, àvuso, ariyasavako sabbaso 
akasasamena cetasa viharati vipulena mahaggatena appamanena averena abyapajjena. Idampi kho, 
āvuso, ārammaņam karitvā evamidhekacce sattā visuddhidhammā bhavanti. 


**Puna caparam, āvuso, ariyasāvako attano cāgam anussarati — *lābhā vata me, suladdham vata 
me...pe... yācayogo dānasamvibhāgarato'ti. Yasmim, āvuso, samaye ariyasāvako attano cāgam 
anussarati nevassa tasmim samaye rāgapariyutthitam cittam hoti, na dosapariyutthitam cittam hoti, na 
mohapariyutthitam cittam hoti; ujugatamevassa tasmim samaye cittam hoti, nikkhantam muttam 
vutthitam gedhamhā. *Gedho'ti kho, āvuso, paficannetam kāmaguņānam adhivacanam. Sa kho so, 
āvuso, ariyasāvako sabbaso ākāsasamena cetasā viharati vipulena mahaggatena appamāņena averena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 78 


abyāpajjena. Idampi kho, āvuso, ārammaņam karitvā evamidhekacce sattā visuddhidhamma 
bhavanti. 


**Puna caparam, avuso, ariyasavako devata anussarati — *santi deva catumaharajika, santi deva... 
pe... tatuttari. Yatharüpaya saddhaya samannagata tā devatā ito cuta tattha upapanna; mayhampi 
tatharüpa saddha samvijjati. Yatharüpena silena...pe... sutena... cagena... pafifíaya samannagata ta 
devata ito cuta tattha upapanna; mayhampi tatharüpa pafifía samvijjatr'ti. Yasmim, avuso, samaye 
ariyasāvako attano ca tāsafica devatānam saddhafica silafica sutafica cagafica pafifiafica anussarati 
nevassa tasmim samaye ragapariyutthitam cittam hoti, na dosapariyutthitam cittam hoti, na 
mohapariyutthitam cittam hoti; ujugatamevassa tasmim samaye cittam hoti, nikkhantam muttam 
vutthitam gedhamha. *Gedho'ti kho, avuso, paficannetam kamagunanam adhivacanam. Sa kho so, 
āvuso, ariyasāvako sabbaso ākāsasamena cetasa viharati vipulena mahaggatena appamāņena averena 
abyāpajjena. Idampi kho, āvuso, ārammaņam karitvā evamidhekacce sattā visuddhidhammā bhavanti. 


** Acchariyam, āvuso; abbhutam, āvuso! Yāvaficidam tena bhagavatā janata passata arahatā 
sammāsambuddhena sambādhe okāsādhigamo anubuddho sattānam visuddhiyā sokaparidevānam 
samatikkamāya dukkhadomanassanam atthangamaya fíayassa adhigamaya nibbanassa sacchikiriyaya, 


yadidam cha anussatitthananr" "ti. Chattham. 
7. Pathamasamayasuttam 


27. Atha kho afifíataro bhikkhu yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam 
abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **kati nu 
kho, bhante, samaya manobhavaniyassa bhikkhuno dassanaya upasankamitu"' nti? **Chayime, bhikkhu, 
samaya manobhavaniyassa bhikkhuno dassanaya upasankamitum'" '. 


**Katame cha? Idha, bhikkhu, yasmim samaye bhikkhu kamaragapariyutthitena cetasa viharati 
kāmarāgaparetena, uppannassa ca kāmarāgassa nissaraņam yathābhūtam nappajānāti tasmim samaye 
manobhavaniyo bhikkhu upasankamitva evamassa vacaniyo — ‘aham kho, avuso, 
kamaragapariyutthitena cetasa viharami kamaragaparetena, uppannassa ca kamaragassa nissaranam 
yathabhütam nappajanami. Sadhu vata me, ayasma, kamaragassa pahanaya dhammam desetü'ti. Tassa 
manobhavaniyo bhikkhu kamaragassa pahanaya dhammam deseti. Ayam, bhikkhu, pathamo samayo 
manobhavaniyassa bhikkhuno dassanaya upasankamitum. 


**Puna caparam, bhikkhu, yasmim samaye bhikkhu byapadapariyutthitena cetasa viharati 
byapadaparetena, uppannassa ca byapadassa nissaranam yathabhütam nappajanati tasmim samaye 
manobhavaniyo bhikkhu upasankamitva evamassa vacaniyo — *aham kho, avuso, byapadapariyutthitena 
cetasa viharami byapadaparetena, uppannassa ca byapadassa nissaranam yathabhütam nappajanami. 
Sadhu vata me, ayasma, byapadassa pahanaya dhammam desetü'ti. lassa manobhavaniyo bhikkhu 
byapadassa pahanaya dhammam deseti. Ayam, bhikkhu, dutiyo samayo manobhāvanīyassa bhikkhuno 
dassanaya upasankamitum. 


**Puna caparam, bhikkhu, yasmim samaye bhikkhu thinamiddhapariyutthitena cetasa viharati 
thinamiddhaparetena, uppannassa ca thinamiddhassa nissaranam yathabhütam nappajanati tasmim 
samaye manobhavaniyo bhikkhu upasankamitvà evamassa vacantiyo — ‘aham kho, àvuso, 
thinamiddhapariyutthitena cetasa viharami thinamiddhaparetena, uppannassa ca thinamiddhassa 
nissaranam yathabhütam nappajanami. Sadhu vata me, ayasma, thinamiddhassa pahānāya dhammam 
desetü'ti. assa manobhavaniyo bhikkhu thinamiddhassa pahanaya dhammam deseti. Ayam, bhikkhu, 
tatiyo samayo manobhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasankamitum. 


**Puna caparam, bhikkhu, yasmim samaye bhikkhu uddhaccakukkuccapariyutthitena cetasā viharati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 78 


uddhaccakukkuccaparetena, uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraņam yathābhūtam 
nappajānāti tasmim samaye manobhāvanīyo bhikkhu upasankamitvā evamassa vacaniyo — ‘aham kho, 
āvuso, uddhaccakukkuccapariyutthitena cetasā viharāmi uddhaccakukkuccaparetena, uppannassa ca 
uddhaccakukkuccassa nissaraņam yathābhūtam nappajānāmi. Sādhu vata me, āyasmā, 
uddhaccakukkuccassa pahanaya dhammam desetū'ti. Tassa manobhāvanīyo bhikkhu 
uddhaccakukkuccassa pahānāya dhammam deseti. Ayam, bhikkhu, catuttho samayo manobhāvanīyassa 
bhikkhuno dassanaya upasankamitum. 


**Puna caparam, bhikkhu, yasmim samaye bhikkhu vicikicchapariyutthitena cetasa viharati 
vicikicchāparetena, uppannāya ca vicikicchaya nissaranam yathabhütam nappajanati tasmim samaye 
manobhavaniyo bhikkhu upasankamitva evamassa vacaniyo — 'aham, àvuso, vicikicchapariyutthitena 
cetasā viharami vicikicchaparetena, uppannaya ca vicikicchaya nissaraņam yathābhūtam nappajānāmi. 
Sadhu vata me, ayasma, vicikicchāya pahānāya dhammam desetū'ti. Tassa manobhāvanīyo bhikkhu 
vicikicchaya pahanaya dhammam deseti. Ayam, bhikkhu, paficamo samayo manobhāvanīyassa 
bhikkhuno dassanaya upasankamitum. 


**Puna caparam, bhikkhu, yasmim samaye bhikkhu yam nimittam agamma yam nimittam 
manasikaroto anantarā asavanam khayo hoti tam nimittam nappajānāti tasmim samaye manobhāvanīyo 
bhikkhu upasankamitvā evamassa vacanīyo — ‘aham kho, āvuso, yam nimittam āgamma yam nimittam 
manasikaroto anantarā āsavānam khayo hoti, tam nimittam nappajānāmi. Sādhu vata me, āyasmā, 
asavanam khayaya dhammam desetū'ti. Tassa manobhāvanīyo bhikkhu āsavānam khayāya dhammam 
deseti. Ayam, bhikkhu, chattho samayo manobhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasankamitum. Ime 
kho, bhikkhu, cha samaya manobhavaniyassa bhikkhuno dassanaya upasankamitu'' nti. Sattamam. 


8. Dutiyasamayasuttam 


28. Ekam samayam sambahula thera bhikkhü baranasiyam viharanti isipatane migadaye. Atha kho 
tesam theranam bhikkhünam pacchabhattam pindapatapatikkantanam mandalamale sannisinnanam 
sannipatitanam ayamantarakatha udapadi — **ko nu kho, āvuso, samayo manobhāvanīyassa bhikkhuno 
dassanāya upasankamitu” nti? 


Evam vutte aiīfiataro bhikkhu there bhikkhū etadavoca — **yasmim, āvuso, samaye manobhāvanīyo 
bhikkhu pacchabhattam pindapatapatikkanto pade pakkhāletvā nisinno hoti pallankam ābhujitvā ujum 
kayam panidhaya parimukham satim upatthapetva, so samayo manobhāvanīyassa bhikkhuno dassanaya 
upasankamitu" "nti. 


Evam vutte afifiataro bhikkhu tam bhikkhum etadavoca — **na kho, àvuso, so samayo 
manobhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasankamitum. Yasmim, āvuso, samaye manobhāvanīyo 
bhikkhu pacchabhattam pindapatapatikkanto pade pakkhāletvā nisinno hoti pallankam ābhujitvā ujum 
kayam panidhaya parimukham satim upatthapetva, carittakilamathopissa tasmim samaye 
appatippassaddho hoti, bhattakilamathopissa tasmim samaye appatippassaddho hoti. Tasma so asamayo 
manobhavaniyassa bhikkhuno dassanaya upasankamitum. Yasmim, avuso, samaye manobhavaniyo 
bhikkhu sayanhasamayam patisallana vutthito vihārapacchāyāyam nisinno hoti pallankam ābhujitvā 
ujum kāyam paņidhāya parimukham satim upatthapetvā, so samayo manobhāvanīyassa bhikkhuno 
dassanāya upasankamitu”'nti. 


Evam vutte afifiataro bhikkhu tam bhikkhum etadavoca — “па kho, āvuso, so samayo 
manobhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasankamitum. Yasmim, āvuso, samaye manobhāvanīyo 
bhikkhu sāyanhasamayam patisallānā vutthito vihārapacchāyāyam nisinno hoti pallankam ābhujitvā 
ujum kāyam paņidhāya parimukham satim upatthapetvā, yadevassa divā samādhinimittam manasikatam 
hoti tadevassa tasmim samaye samudācarati. Tasmā so asamayo manobhāvanīyassa bhikkhuno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 78 


dassanāya upasankamitum. Yasmim, āvuso, samaye manobhāvanīyo bhikkhu rattiyā 
paccüsasamayam paccutthaya nisinno hoti pallankam ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya parimukham 
satim upatthapetva, so samayo manobhavanryassa bhikkhuno dassanaya upasankamitu'" "nti. 


Evam vutte afifiataro bhikkhu tam bhikkhum etadavoca — **na kho, àvuso, so samayo 
manobhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasankamitum. Yasmim, āvuso, samaye manobhāvanīyo 
bhikkhu rattiyā paccūsasamayam paccutthāya nisinno hoti pallankam ābhujitvā ujum kāyam panidhāya 
parimukham satim upatthapetvā, ojatthāyissa tasmim samaye kāyo hoti phāsussa hoti buddhānam 
sāsanam manasi katum. Tasma so asamayo manobhavaniyassa bhikkhuno dassanaya upasankamitu" "nti. 


Evam vutte ayasma mahakaccano there bhikkhü etadavoca — **sammukhà metam, āvuso, bhagavato 
sutam sammukha patiggahitam — *chayime, bhikkhu, samaya manobhavaniyassa bhikkhuno dassanaya 


7 


upasankamitum""'. 


**Katame cha? Idha, bhikkhu, yasmim samaye bhikkhu kamaragapariyutthitena cetasa viharati 
kāmarāgaparetena, uppannassa ca kāmarāgassa nissaraņam yathābhūtam nappajānāti, tasmim samaye 
manobhavaniyo bhikkhu upasankamitva evamassa vacaniyo — ‘aham kho, āvuso, 
kamaragapariyutthitena cetasa viharami kamaragaparetena, uppannassa ca kamaragassa nissaranam 
yathābhūtam nappajānāmi. Sādhu vata me ayasma kamaragassa pahanaya dhammam desetü'ti. Tassa 
manobhavaniyo bhikkhu kamaragassa pahanaya dhammam deseti. Ayam, bhikkhu, pathamo samayo 
manobhavaniyassa bhikkhuno dassanaya upasankamitum. 


**Puna caparam, bhikkhu, yasmim samaye bhikkhu byapadapariyutthitena cetasa viharati...pe... 
thinamiddhapariyutthitena cetasa viharati... uddhaccakukkuccapariyutthitena cetasā viharati... 
vicikicchapariyutthitena cetasa viharati... yam nimittam agamma yam nimittam manasikaroto anantara 
asavanam khayo hoti, tam nimittam na janati na passati, tasmim samaye manobhavaniyo bhikkhu 
upasankamitva evamassa vacaniyo — 'aham kho, àvuso, yam nimittam agamma yam nimittam 
manasikaroto anantarā asavanam khayo hoti tam nimittam na Janami na passami. Sadhu vata me ayasma 
asavanam khayaya dhammam desetū'ti. Tassa manobhāvanīyo bhikkhu āsavānam khayāya dhammam 
deseti. Ayam, bhikkhu, chattho samayo manobhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasatkamitum. 


**Sammukhā metam, āvuso, bhagavato sutam sammukhā patiggahitam — *ime kho, bhikkhu, cha 
samayā manobhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasankamitu”*”*nti. Atthamam. 


9. Udāyīsuttam 


29. Atha kho bhagavā āyasmantam udāyim āmantesi — **kati nu kho, udāyi, anussatitthānānī 'ti? 
Evam vutte āyasmā udāyī tuņhī ahosi. Dutiyampi kho bhagavā āyasmantam udāyim āmantesi — **kati nu 
kho, udāyi, anussatitthānānī 'ti? Dutiyampi kho āyasmā udāyī tuņhī ahosi. Tatiyampi kho bhagavā 
āyasmantam udāyim āmantesi — **kati nu kho, udāyi, anussatitthānānī” ti? Tatiyampi kho āyasmā udāyī 
tuņhī ahosi. 


Atha kho āyasmā ānando āyasmantam udāyim etadavoca — **satthā tam, āvuso udāyi, amantes" ti. 
**Suņomaham, āvuso ānanda, bhagavato. Idha, bhante, bhikkhu anekavihitam pubbenivasam anussarati 
— seyyathidam ekampi jatim dvepi jatiyo...pe.... Iti sakaram sauddesam anekavihitam pubbenivasam 
anussarati. Idam, bhante, anussatitthana" "nti. 

Atha kho bhagava ayasmantam anandam amantesi — *'afifíasim kho aham, ananda — *nevayam 
udayi moghapuriso adhicittam anuyutto viharatr'ti. Kati nu kho, ananda, anussatitthanant" "ti? 


**Paūīca, bhante, anussatitthanani. Katamani pafica? Idha, bhante, bhikkhu vivicceva kāmehi...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 78 


tatiyam jhanam upasampajja viharati. Idam, bhante, anussatitthanam evam bhavitam evam 
bahulīkatam ditthadhammasukhavihārāya samvattati. 


**Puna caparam, bhante, bhikkhu alokasafifiam manasi karoti, diva safifíam adhitthati, yatha diva 
tatha rattim, yatha rattim tatha diva; iti vivatena cetasa apariyonaddhena sappabhasam cittam bhaveti. 
Idam, bhante, anussatitthanam evam bhavitam evam bahulikatam fíanadassanappatilabhaya samvattati. 


**Puna caparam, bhante, bhikkhu imameva kayam uddham padatala adho kesamatthaka 
tacapariyantam pūram nānappakārassa asucino paccavekkhati — *atthi imasmim kaye kesa loma nakha 
danta taco mamsam nharu [naharu (sī. pi.) di. ni. 2.377; ma. ni. 1.110] atthi atthimifijam vakkam 
hadayam yakanam kilomakam pihakam papphāsam antam antaguņam udariyam karīsam pittam semham 
pubbo lohitam sedo medo assu vasa khelo singhanika lasika mutta'nti. Idam, bhante, anussatitthanam 
evam bhavitam evam bahulikatam kamaragappahanaya samvattati. 


**Puna caparam, bhante, bhikkhu seyyathapi passeyya sariram sivathikaya chadditam [chadditam 
(si. sy. pi.)] ekahamatam va dvihamatam va tihamatam và uddhumatakam vinilakam vipubbakajatam. 
So imameva kayam evam [evanti idam satipatthanasuttadisu natthi| upasamharati — *ayampi kho kayo 
evamdhammo evambhavi evamanatito""'ti [etam anatitoti (si.)]. 


**Seyyathàpi và pana [seyyatha va pana (sya.)] passeyya sariram sivathikaya chadditam kakehi va 
khajjamanam kulalehi va khajjamānam gijjhehi và khajjamanam sunakhehi va khajjamanam singalehi 
[sigālehi (sī.)] va khajjamanam vividhehi và panakajatehi khajjamanam. So imameva kayam evam 
upasamharati — *ayampi kho kayo evamdhammo evambhàvi evamanatito" "ti. 


**Seyyathàpi và pana passeyya sarīram sīvathikāya chadditam atthikasankhalikam samamsalohitam 
nharusambandham...pe... atthikasankhalikam nimmamsalohitamakkhitam nharusambandham. .. 
atthikasankhalikam apagatamamsalohitam nharusambandham. Atthikani apagatasambandhani 
disavidisavikkhittani [disavidisasu vikkhittani (si.)], afifíena hatthatthikam afifiena padatthikam afifiena 
janghatthikam afifiena ürutthikam аййепа katitthikam [katatthikam (si.)] afifiena [pitthikandakam afifiena 
sīsakatāham (sī. pī.), pitthikandakatthikam afifiena sisakataham (sya. kam.)] phasukatthikam afifiena 
pitthikaņtakatthikam aūīfiena khandhatthikam atītiena gīvatthikam afifiena hanukatthikam afifiena 
dantakatthikam afifiena sisakataham [pitthikandakam afifiena sisakataham (si. pi.), pitthikandakatthikam 
afifiena sisakataham (sya. kam.)], atthikani setani sankhavannappatibhagani [sankhavannüpanibhani (si. 
Syà. pi.)] atthikani pufijakitani [pufijakatani (pi.)] terovassikani atthikani pütini cunnakajatani. So 
imameva kayam evam upasamharati — *ayampi kho kayo evamdhammo evambhavi evamanatito ti. 
Idam, bhante, anussatitthanam evam bhavitam evam bahulikatam asmimanasamugghataya samvattati. 


**Puna caparam, bhante, bhikkhu sukhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam upasampajja 
viharati. Idam, bhante, anussatitthanam evam bhāvitam evam bahulīkatam anekadhātupativedhāya 


2-5 


samvattati. Imani kho, bhante, pafica anussatitthananr' ti. 


**Sadhu, sadhu, ananda! Tena hi tvam, ananda, idampi chattham anussatitthanam dharehi. 
Idhananda, bhikkhu satova abhikkamati satova patikkamati satova titthati satova nisidati satova seyyam 
kappeti satova kammam adhitthati. Idam, ananda, anussatitthanam evam bhavitam evam bahulikatam 
satisampajafifíaya samvattati''ti. Navamam. 

10. Anuttariyasuttam 


30. **Chayimani, bhikkhave, anuttariyani. Katamani cha? Dassananuttariyam, savananuttariyam, 
labhanuttariyam, sikkhanuttariyam, paricariyanuttariyam, anussatānuttariyanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 78 


**Katamafiíca, bhikkhave, dassananuttariyam? Idha, bhikkhave, ekacco hatthiratanampi dassanaya 
gacchati, assaratanampi dassanaya gacchati, maniratanampi dassanaya gacchati, uccavacam và pana 
dassanaya gacchati, samanam và brahmanam và micchaditthikam micchapatipannam dassanaya 
gacchati. Atthetam, bhikkhave, dassanam; netam natthīti vadāmi. Tañca kho etam, bhikkhave, dassanam 
hīnam gammam pothujjanikam anariyam anatthasamhitam, na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na 
upasamaya na abhififiaya na sambodhaya na nibbanaya samvattati. Yo ca kho, bhikkhave, tathagatam và 
tathāgatasāvakam vā dassanāya gacchati nivitthasaddho nivitthapemo ekantagato abhippasanno, 
etadānuttariyam, bhikkhave, dassanānam sattānam visuddhiyā sokaparidevānam [sokapariddavānam 
(si.)] samatikkamaya dukkhadomanassanam atthangamaya [atthagamaya (si.)] fiayassa adhigamaya 
nibbanassa sacchikiriyaya, yadidam tathagatam và tathagatasavakam va dassanaya gacchati 
nivitthasaddho nivitthapemo ekantagato abhippasanno. Idam vuccati, bhikkhave, dassananuttariyam. Iti 
dassananuttariyam. 


**Savanānuttariyafica katham hoti? Idha, bhikkhave, ekacco bherisaddampi [bherisaddassapi (ka.) 
evam vinasaddampiiccadisupi] savanaya gacchati, vinasaddampi savanaya gacchati, gitasaddampi 
savanaya gacchati, uccavacam và pana savanaya gacchati, samanassa va brahmanassa và 
micchaditthikassa micchapatipannassa dhammassavanaya gacchati. Atthetam, bhikkhave, savanam; 
netam natthīti vadāmi. Tafica kho etam, bhikkhave, savanam hīnam gammam pothujjanikam anariyam 
anatthasamhitam, na nibbidāya na viragaya na nirodhāya na upasamāya na abhififiaya na sambodhaya na 
nibbānāya samvattati. Yo ca kho, bhikkhave, tathāgatassa vā tathāgatasāvakassa vā dhammassavanāya 
gacchati nivitthasaddho nivitthapemo ekantagato abhippasanno, etadānuttariyam, bhikkhave, savanānam 
sattanam visuddhiya sokaparidevanam samatikkamaya dukkhadomanassanam atthangamaya fiayassa 
adhigamaya nibbanassa sacchikiriyaya, yadidam tathagatassa va tathagatasavakassa và 
dhammassavanaya gacchati nivitthasaddho nivitthapemo ekantagato abhippasanno. Idam vuccati, 
bhikkhave, savanānuttariyam. Iti dassananuttariyam, savananuttariyam. 


**Lābhānuttariyafica katham hoti? Idha, bhikkhave, ekacco puttalabhampi labhati, daralabhampi 
labhati, dhanalabhampi labhati, uccavacam và pana labham labhati, samane va brahmane va 
micchaditthike micchapatipanne saddham patilabhati. Attheso, bhikkhave, labho; neso natthīti vadāmi. 
So ca kho eso, bhikkhave, labho hino gammo pothujjaniko anariyo anatthasamhito, na nibbidaya na 
virāgāya na nirodhaya na upasamaya na abhififiaya na sambodhaya na nibbanaya samvattati. Yo ca kho, 
bhikkhave, tathagate và tathagatasavake va saddham patilabhati nivitthasaddho nivitthapemo ekantagato 
abhippasanno, etadanuttariyam, bhikkhave, lābhānam sattānam visuddhiyā sokaparidevānam 
samatikkamāya dukkhadomanassanam atthangamaya fíayassa adhigamaya nibbanassa sacchikiriyaya, 
yadidam tathagate va tathagatasavake va saddham patilabhati nivitthasaddho nivitthapemo ekantagato 
abhippasanno. Idam vuccati, bhikkhave, labhanuttariyam. Iti dassananuttariyam, savanānuttariyam, 
labhanuttariyam. 


**Sikkhānuttariyafica katham hoti? Idha, bhikkhave, ekacco hatthismimpi sikkhati, assasmimpi 
sikkhati, rathasmimpi sikkhati, dhanusmimpi sikkhati, tharusmimpi sikkhati, uccavacam và pana 
sikkhati, samanassa và brahmanassa va micchaditthikassa micchapatipannassa [micchapatipattim (ka.)] 
sikkhati. Atthesa, bhikkhave, sikkha; nesā natthīti vadāmi. Sā ca kho esa, bhikkhave, sikkha hina gamma 
pothujjanika anariya anatthasamhita, na nibbidaya na viragaya na nirodhaya na upasamaya na abhififiaya 
na sambodhāya na nibbānāya samvattati. Yo ca kho, bhikkhave, tathagatappavedite dhammavinaye 
adhisīlampi sikkhati, adhicittampi sikkhati, adhipafifíampi sikkhati nivitthasaddho nivitthapemo 
ekantagato abhippasanno, etadanuttariyam, bhikkhave, sikkhanam sattanam visuddhiya 
sokaparidevanam samatikkamaya dukkhadomanassanam atthangamaya fiayassa adhigamaya nibbanassa 
sacchikiriyaya, yadidam tathagatappavedite dhammavinaye adhisilampi sikkhati, adhicittampi sikkhati, 
adhipafifiampi sikkhati, nivitthasaddho nivitthapemo ekantagato abhippasanno. Idam vuccati, bhikkhave, 
sikkhanuttariyam. Iti dassananuttariyam, savananuttariyam, labhanuttarityam, sikkhanuttariyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 78 


**Pāricariyānuttariyafica katham hoti? Idha, bhikkhave, ekacco khattiyampi paricarati, 
brahmanampi paricarati, gahapatimpi paricarati, uccavacam và pana paricarati, samanam và brahmanam 
và micchaditthikam micchapatipannam paricarati. Atthesa, bhikkhave, paricariya; nesa natthiti vadami. 
5а ca kho esa, bhikkhave, pāricariyā hīnā gammā pothujjanikā anariyā anatthasamhitā, na nibbidāya... 
pe... na nibbānāya samvattati. Yo ca kho, bhikkhave, tathāgatam vā tathāgatasāvakam vā paricarati 
nivitthasaddho nivitthapemo ekantagato abhippasanno, etadanuttariyam, bhikkhave, paricariyanam 
sattanam visuddhiya sokaparidevanam samatikkamaya dukkhadomanassanam atthangamaya fiayassa 
adhigamāya nibbānassa sacchikiriyaya, yadidam tathagatam và tathagatasavakam va paricarati 
nivitthasaddho nivitthapemo ekantagato abhippasanno. Idam vuccati, bhikkhave, paricariyanuttariyam. 
Iti dassananuttariyam, savanānuttariyam, lābhānuttariyam, sikkhānuttariyam, pāricariyānuttariyam. 


** Anussatanuttariyafica katham hoti? Idha, bhikkhave, ekacco puttalabhampi anussarati, 
daralabhampi anussarati, dhanalabhampi anussarati, uccavacam và pana labham anussarati, samanam và 
brahmanam va micchaditthikam micchapatipannam anussarati. Atthesa, bhikkhave, anussati; nesa 
natthīti vadāmi. Sā ca kho esa, bhikkhave, anussati hīnā gammā pothujjanikā anariya anatthasamhitā, na 
nibbidaya na virāgāya na nirodhaya na upasamaya na abhififiaya na sambodhāya na nibbanaya 
samvattati. Yo ca kho, bhikkhave, tathagatam уа tathagatasavakam va anussarati nivitthasaddho 
nivitthapemo ekantagato abhippasanno, etadanuttariyam, bhikkhave, anussatinam sattanam visuddhiya 
sokaparidevānam samatikkamāya dukkhadomanassānam atthangamāya iiāyassa adhigamāya nibbānassa 
sacchikiriyāya, yadidam tathāgatam уа tathāgatasāvakam vā anussarati nivitthasaddho nivitthapemo 
ekantagato abhippasanno. Idam vuccati, bhikkhave, anussatānuttariyam. Imāni kho, bhikkhave, cha 
anuttariyanr 'ti. 


**Ye dassananuttaram laddha [ye dassanavaram laddhā (sī. pī.), dassanānuttariyam laddhā 
(syā. kam.)], savanafica anuttaram; 


Lābhānuttariyam laddhā, sikkhānuttariye ratā [anuttariyam tathā (ka.)]. 


**Upatthita paricariya, bhavayanti anussatim; 
Vivekappatisamyuttam, khemam amatagaminim. 


**Appamade pamudita, nipakā sīlasamvutā; 
Te ve kalena paccenti [paccanti (syà. ka.)], yattha dukkham nirujjhatr''ti. dasamam; 


Anuttariyavaggo [samakavaggo (ka.)] tatiyo. 
Tassuddānam — 


Sāmako aparihāniyo, bhayam himavānussati; 
Kaccāno dve ca samayā, udāyī anuttariyenāti. 


4. Devatāvaggo 


1. Sekhasuttam 
31. **Chayime, bhikkhave, dhammā sekhassa bhikkhuno parihānāya samvattanti. Katame cha? 
Kammārāmatā, bhassārāmatā, niddārāmatā, sangaņikārāmatā, indriyesu aguttadvāratā, bhojane 


amattafifiuta — ime kho, bhikkhave, cha dhammā sekhassa bhikkhuno parihānāya samvattanti. 


**Chayime, bhikkhave, dhammā sekhassa bhikkhuno aparihānāya samvattanti. Katame cha? Na 
kammārāmatā, na bhassārāmatā, na niddārāmatā, na sangaņikārāmatā, indriyesu guttadvāratā, bhojane 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 78 


mattafifiuta — ime kho, bhikkhave, cha dhammā sekhassa bhikkhuno aparihānāya samvattantī” *ti. 
Pathamam. 


2. Pathamaaparihānasuttam 


32. Atha kho afifíatara devata abhikkantaya rattiya abhikkantavanna kevalakappam jetavanam 
obhāsetvā yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam atthāsi. 
Ekamantam thita kho sa devata bhagavantam etadavoca — 


**Chayime, bhante, dhammā bhikkhuno aparihanaya samvattanti. Katame cha? Satthugāravatā, 
dhammagaravata, sanghagaravata, sikkhagaravata, appamadagaravata, patisantharagaravata 
[patisandharagaravata (ka.)] — ime kho, bhante, cha dhamma bhikkhuno aparihanaya samvattantr "ti. 
Idamavoca sa devata. Samanufifío sattha ahosi. Atha kho sa devatā **samanuūīio me sattha"'ti 
bhagavantam abhivadetva padakkhinam katva tatthevantaradhayi. 


Atha kho bhagava tassa ratttya accayena bhikkhü amantesi — **imam, bhikkhave, rattim afifiatara 
devata abhikkantaya rattiya abhikkantavanna kevalakappam jetavanam obhasetva yenaham 
tenupasankami; upasankamitvà mam abhivadetva ekamantam atthasi. Ekamantam thita kho, bhikkhave, 
sā devatā mam etadavoca — *chayime, bhante, dhammā bhikkhuno aparihānāya samvattanti. Katame 
cha? Satthugāravatā, dhammagāravatā, sanghagāravatā, sikkhāgāravatā, appamādagāravatā, 
patisantharagaravata — ime kho, bhante, cha dhammā bhikkhuno aparihānāya samvattantī ti. Idamavoca, 
bhikkhave, sā devatā. Idam vatva mam abhivadetva padakkhinam katva tatthevantaradhāyī *ti. 


**Satthugaru dhammagaru, sanghe ca tibbagaravo; 
Appamadagaru bhikkhu, patisantharagaravo; 
Abhabbo parihanaya, nibbanasseva santike"'ti. dutiyam; 


3. Dutiyaaparihanasuttam 


33. **Imam, bhikkhave, rattim afifíatara devata abhikkantaya rattiya abhikkantavanna kevalakappam 
jetavanam obhasetva yenaham tenupasankami; upasankamitva mam abhivadetva ekamantam atthasi. 
Ekamantam thita kho, bhikkhave, sā devatā mam etadavoca — *chayime, bhante, dhammā bhikkhuno 
aparihānāya samvattanti. Katame cha? Satthugāravatā, dhammagāravatā, sanghagāravatā, 
sikkhāgāravatā, hirigāravatā, ottappagāravatā — ime kho, bhante, cha dhammā bhikkhuno aparihānāya 
samvattantī ti. Idamavoca, bhikkhave, sa devata. Idam vatva mam abhivadetva padakkhinam katva 
tatthevantaradhāyī 'ti. 


**Satthugaru dhammagaru, sanghe ca tibbagaravo; 
Hiriottappasampanno, sappatisso sagāravo; 
Abhabbo parihānāya, nibbānasseva santike” ti. tatiyam; 


4. Mahāmoggallānasuttam 


34. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame. Atha kho 
āyasmato mahāmoggallānassa rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko udapādi — 
**katamesānam devānam evam fiāņam hoti — *sotāpannā nāma [sotāpannāmhā (sī.), sotāpannāmha (syā. 
kam. pī.)| avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaņā” *ti? Tena kho pana samayena tisso nama 
bhikkhu adhunākālankato afifiataram brahmalokam upapanno hoti. Tatrapi nam evam jananti — ''tisso 
brahma mahiddhiko mahanubhavo "ti. 


Atha kho ayasma mahamoggallano — seyyathapi nama balava puriso samifijitam [sammifijitam (sī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 78 


sya. kam. pi.)] va baham pasareyya pasaritam và baham samifijeyya, evamevam — jetavane 
antarahito tasmim brahmaloke paturahosi. Addasa kho tisso brahma ayasmantam mahamoggallanam 
düratova agacchantam. Disvana ayasmantam mahamoggallanam etadavoca — *'ehi kho, mārisa 
moggallāna; svāgatam [sāgatam (si.)], marisa moggallana; cirassam kho, marisa moggallana; imam 
pariyāyamakāsi, yadidam idhāgamanāya. Nisīda, mārisa moggallāna, idamāsanam patīiatta” nti. Nisīdi 
kho āyasmā mahamoggallano pafifiatte asane. Tissopi kho brahma ayasmantam mahamoggallanam 
abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinnam kho tissam brahmanam ayasma mahamoggallano 
etadavoca — 


**Katamesanam kho, tissa, devanam evam fianam hoti — *sotapanna nama avinipatadhamma niyata 
sambodhiparayana" "ti? **Catumaharajikanam kho, màrisa moggallana, devanam evam fíanam hoti — 
*sotapanna nama avinipatadhamma niyata sambodhiparayana" "ti. 


**Sabbesafifieva nu kho, tissa, cātumahārājikānam devānam evam itāņam hoti — *sotāpannā nāma 
avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaņā'” **ti? *"Na kho, marisa moggallana, sabbesam 
cātumahārājikānam devānam evam fiāņam hoti — *sotāpannā nāma avinipātadhammā niyatā 
sambodhiparayana'ti. Ye kho te, marisa moggallana, catumaharajika deva buddhe aveccappasadena 
asamannagata dhamme aveccappasadena asamannagata sanghe aveccappasadena asamannagata 
ariyakantehi silehi asamannāgatā na tesam devānam evam itāņam hoti — *sotāpannā nāma 
avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaņā' ti. Ye ca kho te, mārisa moggallāna, cātumahārājikā deva 
buddhe aveccappasādena samannāgatā, dhamme aveccappasādena samannāgatā, sanghe 
aveccappasādena samannāgatā ariyakantehi sīlehi samannāgatā, tesam evam fíanam hoti — *sotāpannā 
nāma avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaņā” ti. 


**Catumaharajikanafifieva nu kho, tissa, devanam evam fianam hoti — *sotapanna nama 
avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaņā'ti udāhu tāvatimsānampi devānam...pe... yāmānampi 
devānam... tusitānampi devānam... nimmānaratīnampi devānam... paranimmitavasavattīnampi 
devānam evam fiāņam hoti — *sotāpannā nāma avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaņā ”*ti? 
**Paranimmitavasavattīnampi kho, mārisa moggallāna, devānam evam fiāņam hoti — *sotāpannā nāma 
avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaņā” '*ti. 


**Sabbesafifieva nu kho, tissa, paranimmitavasavattīnam devānam evam itāņam hoti — *sotāpannā 
nama avinipatadhamma niyata sambodhiparayana" "ti? **Na kho, marisa moggallana, sabbesam 
paranimmitavasavattīnam devānam evam ñāņam hoti — *sotāpannā nāma avinipātadhammā niyatā 
sambodhiparayana'ti. Ye kho te, marisa moggallana, paranimmitavasavattī devā buddhe 
aveccappasadena asamannagata, dhamme aveccappasadena asamannagata, sanghe aveccappasadena 
asamannagata, ariyakantehi silehi asamannāgatā, na tesam devanam evam ñanam hoti — *sotāpannā 
пата avinipatadhamma niyata sambodhiparayaga'ti. Ye ca kho te, marisa moggallana, 
paranimmitavasavatti devà buddhe aveccappasadena samannagata, dhamme aveccappasadena 
samannāgatā, sanghe aveccappasādena samannāgatā, ariyakantehi sīlehi samannāgatā tesam evam 
itāņam hoti — *sotāpannā nāma avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaņā” *ti. 


Atha kho āyasmā mahāmoggallāno tissassa brahmuno bhāsitam abhinanditvā anumoditvā — 
**seyyathāpi nāma balavā puriso samifijitam va baham pasareyya, pasaritam va baham samifijeyya, 
evamevam — 'brahmaloke antarahito jetavane paturahosr "ti. Catuttham. 


5. Vijjabhagiyasuttam 


35. **Chayime, bhikkhave, dhamma vijjabhagiya. Katame cha? Aniccasafifia, anicce dukkhasafifia, 
dukkhe anattasafífía, pahanasafifía, viragasafifia, nirodhasafifia — 1me kho, bhikkhave, cha dhamma 


vijjabhagiya"'ti. Paficamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 78 


6. Vivadamülasuttam 


36. [di. ni. 3.325; ma. ni. 3.44; cülava. 216] **Chayimani, bhikkhave, vivadamülani. Katamani cha? 
Idha, bhikkhave, bhikkhu kodhano hoti upanāhī. Yo so, bhikkhave, bhikkhu kodhano hoti upanāhī so 
sattharipi agaravo viharati appatisso, dhammepi agāravo viharati appatisso, sanghepi agāravo viharati 
appatisso, sikkhāyapi na paripūrakārī hoti. Yo so, bhikkhave, bhikkhu satthari agāravo viharati 
appatisso, dhamme agāravo viharati appatisso, sanghe agāravo viharati appatisso, sikkhāya na 
paripūrakārī so sanghe vivādam janeti, yo hoti vivādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya bahuno janassa 
anatthāya ahitāya dukkhaya devamanussanam. Evarüpam ce tumhe, bhikkhave, vivadamülam ajjhattam 
và bahiddha va samanupasseyyatha. Tatra tumhe, bhikkhave, tasseva papakassa vivādamūlassa 
pahānāya vāyameyyātha. Evarūpam ce tumhe, bhikkhave, vivādamūlam ajjhattam vā bahiddhā vā na 
samanupasseyyatha, tatra tumhe, bhikkhave, tasseva pāpakassa vivādamūlassa āyatim anavassavāya 
patipajjeyyātha. Evametassa pāpakassa vivādamīlassa pahānam hoti. Evametassa pāpakassa 
vivadamülassa ayatim anavassavo hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu makkhī hoti paļāsī...pe... issukī hoti maccharī... satho hoti 
māyāvī... pāpiccho hoti micchaditthi... sanditthiparāmāsī hoti ādhānaggāhī duppatinissaggī. Yo so, 
bhikkhave, bhikkhu sanditthiparāmāsī hoti ādhānaggāhī duppatinissaggī, so sattharipi agāravo viharati 
appatisso, dhammepi agaravo viharati appatisso, sanghepi agāravo viharati appatisso, sikkhāyapi na 
paripūrakārī hoti. Yo so, bhikkhave, bhikkhu satthari agāravo viharati appatisso, dhamme...pe... sanghe 
agāravo viharati appatisso, sikkhāya na paripūrakārī, so sanghe vivādam janeti, yo hoti vivādo 
bahujanāhitāya bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānam. 
Evarūpam ce tumhe, bhikkhave, vivādamūlam ajjhattam vā bahiddhā vā samanupasseyyātha. Tatra 
tumhe, bhikkhave, tasseva papakassa vivadamülassa pahanaya vayameyyatha. Evarüpam ce tumhe, 
bhikkhave, vivadamülam ajjhattam va bahiddha và na samanupasseyyatha. Tatra tumhe, bhikkhave, 
tasseva papakassa vivadamülassa ayatim anavassavaya patipajjeyyātha. Evametassa pāpakassa 
vivādamūlassa pahānam hoti. Evametassa papakassa vivadamüulassa ayatim anavassavo hoti. Imani kho, 
bhikkhave, cha vivadamulanr 'ti. Chattham. 


7. Chaļangadānasuttam 


37. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena kho pana 
samayena velukandaki [velukandakiya (a. ni. 7.53; 2.134; sam. ni. 2.173)] nandamata upasika 
sariputtamoggallanappamukhe bhikkhusanghe chalangasamannagatam dakkhinam patitthapeti. Addasa 
kho bhagava dibbena cakkhuna visuddhena atikkantamanusakena velukandakim nandamataram 
upasikam sariputtamoggallanappamukhe bhikkhusanghe chalangasamannagatam dakkhinam 
patitthapentim. Disva bhikkhü amantesi — **esa, bhikkhave, velukandaki nandamata upasika 
sāriputtamoggallānappamukhe bhikkhusanghe chaļangasamannāgatam dakkhiņam patitthāpeti””. 


**Kathafica, bhikkhave, chalangasamannagata dakkhiņā hoti? Idha, bhikkhave, dāyakassa tīņangāni 
honti, patiggāhakānam tīņangāni. Katamāni dāyakassa tīņangāni? Idha, bhikkhave, dāyako pubbeva 
dānā sumano hoti, dadam cittam pasādeti, datvā attamano hoti. Imāni dāyakassa tīņangāni. 


**Katamāni patiggāhakānam tīņangāni? Idha, bhikkhave, patiggāhakā vītarāgā vā honti 
rāgavinayāya vā patipannā, vītadosā vā honti dosavinayāya vā patipannā, vītamohā vā honti 
mohavinayāya vā patipannā. Imāni patiggāhakānam tīņangāni. Iti dāyakassa tīņangāni, patiggāhakānam 
tīņangāni. Evam kho, bhikkhave, chaļangasamannāgatā dakkhiņā hoti. 


**Evam chalangasamannagataya, bhikkhave, dakkhinaya na sukaram pufifiassa pamanam gahetum 


— *ettako pufifiabhisando kusalabhisando sukhassaharo sovaggiko sukhavipako saggasamvattaniko 
itthaya kantaya manapaya hitaya sukhaya samvattatr'ti. Atha kho asankhyeyyo [asankheyyo (sī. syā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 78 


kam. pi.)] appameyyo mahapufifiakkhandhotveva sankham gacchati. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamudde na sukaram udakassa pamāņam gahetum — *ettakani 
udakāļhakānīti vā ettakāni udakāļhakasatānīti vā ettakāni udakāļhakasahassānīti vā ettakāni 
udakāļhakasatasahassānī' ti vā. Atha kho asankhyeyyo appameyyo mahaudakakkhandhotveva sankham 
gacchati. Evamevam kho, bhikkhave, evam chalangasamannagataya dakkhinaya na sukaram pufifiassa 
pamāņam gahetum — *ettako pufifiabhisando kusalabhisando sukhassaharo sovaggiko sukhavipako 
saggasamvattaniko itthaya kantaya manapaya hitaya sukhaya samvattatr'ti. Atha kho asankhyeyyo 
appameyyo mahapufiftiakkhandhotveva sankham gacchatr' 'ti. 


[pe. va. 305 petavatthumhipi] **Pubbeva dana sumano, dadam cittam pasadaye; 
Datvā attamano hoti, esa yaññassa [pufifiassa (ka.)] sampada. 


**Vītarāgā [vitarago (syā. kam. ka.) evam anantarapadattayepi] vītadosā, vītamohā anāsavā; 
Khettam yafifíassa sampannam, safifiata brahmacarayo [brahmacarino (syā. kam.)]. 


**Sayam acamayitvana, datva sakehi panibhi; 
Attano parato ceso, yafifio hoti mahapphalo. 


[a. ni. 4.40] **Evam yajitva medhavi, saddho muttena cetasa; 
Abyāpajjam sukham lokam, paņdito upapajjati' 'ti. sattamam; 


8. Attakārīsuttam 


38. Atha kho afiífiataro brahmano yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavata saddhim 
sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho so 
brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **ahafihi, bho gotama, evamvādī evamditthi — *natthi attakāro, 
natthi parakāro ti. **"Māham, brāhmaņa, evamvādim evamditthim addasam và assosim va. Kathatihi 
nama sayam abhikkamanto, sayam patikkamanto evam vakkhati — *natthi attakāro, natthi parakāro *ti! 


**Tam kim maīīasi, brāhmaņa, atthi ārabbhadhātū”'ti? **Evam, bho”. **Ārabbhadhātuyā sati 
arabbhavanto satta paiifiāyantī ti? **Evam, bho”. ** Yam kho, brahmana, arabbhadhatuya sati 
arabbhavanto satta pafifiayanti, ayam sattānam attakāro ayam parakāro ”. 


*"Tam kim mafifiasi, brahmana, atthi nikkamadhātu...pe... atthi parakkamadhātu... atthi 
thamadhatu... atthi thitidhatu... atthi upakkamadhatü" "ti? **Evam, bho"'. **Upakkamadhatuya sati 


upakkamavanto satta pafifíayantr 'ti? **Evam, bho"'. ** Yam kho, brahmana, upakkamadhatuya sati 
upakkamavanto sattaà pafifíayanti, ayam sattanam attakaro ayam parakaro"'. 


**Maham, brahmana [tam kim mafifiasi brahmana maham (ka.)], evamvadim evamditthim addasam 
уа аѕѕоѕіт vā. Kathaiihi nāma sayam abhikkamanto sayam patikkamanto evam vakkhati — *natthi 
attakāro natthi parakāro” *ti. 

** Abhikkantam, bho gotama...pe... ajjatagge pāņupetam saraņam gata ”nti! Atthamam. 

9. Nidānasuttam 

39. **Tīņimāni, bhikkhave, nidānāni kammānam samudayāya. Katamāni tīņi? Lobho nidānam 

kammānam samudayāya, doso nidānam kammānam samudayāya, moho nidānam kammānam 


samudayāya. Na, bhikkhave, lobhā alobho samudeti; atha kho, bhikkhave, lobhā lobhova samudeti. Na, 
bhikkhave, dosā adoso samudeti; atha kho, bhikkhave, dosā dosova samudeti. Na, bhikkhave, mohā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 78 


amoho samudeti; atha kho, bhikkhave, moha mohova samudeti. Na, bhikkhave, lobhajena 
kammena dosajena kammena mohajena kammena devā pafifíayanti, manussa pafifiayanti, ya va 
panafifíapi kaci sugatiyo. Atha kho, bhikkhave, lobhajena kammena dosajena kammena mohajena 
kammena nirayo pafifíayati tiracchanayoni pafifíayati pettivisayo pafifiayati, ya và panafifiapi kaci 
duggatiyo. Imani kho, bhikkhave, tini nidanani kammanam samudayaya. 


**Tīņimāni, bhikkhave, nidānāni kammānam samudayāya. Katamāni tīņi? Alobho nidānam 
kammānam samudayāya, adoso nidānam kammānam samudayāya, amoho nidānam kammānam 
samudayāya. Na, bhikkhave, alobhā lobho samudeti; atha kho, bhikkhave, alobhā alobhova samudeti. 
Na, bhikkhave, adosa doso samudeti; atha kho, bhikkhave, adosa adosova samudeti. Na, bhikkhave, 
amohā moho samudeti; atha kho, bhikkhave, amohā amohova samudeti. Na, bhikkhave, alobhajena 
kammena adosajena kammena amohajena kammena nirayo paíifiayati tiracchanayoni pafifiayati 
pettivisayo pafifiayati, ya va panafifiapi kaci duggatiyo. Atha kho, bhikkhave, alobhajena kammena 
adosajena kammena amohajena kammena deva pafifíayanti, manussa pafifiayanti, ya và panafifiapi kaci 
sugatiyo. Imani kho, bhikkhave, tini nidanani kammanam samudayaya"'ti. Navamam. 


10. Kimilasuttam 


40. Evam me sutam — ekam samayam bhagava kimilayam viharati niculavane. Atha kho ayasma 
kimilo yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. 
Ekamantam nisinno kho ayasma kimilo bhagavantam etadavoca — '*ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo 
yena tathagate parinibbute saddhammo na ciratthitiko hoti^ "ti? **Idha, kimila, tathagate parinibbute 
bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo satthari agāravā viharanti appatissā, dhamme agarava viharanti 
appatissā, sanghe agāravā viharanti appatissā, sikkhāya agāravā viharanti appatissā, appamāde agāravā 
viharanti appatissā, patisanthāre [patisandhāre (ka.) a. ni. 5.201; 7.59] agarava viharanti appatissa. Ayam 
kho, kimila, hetu ayam paccayo yena tathāgate parinibbute saddhammo na ciratthitiko hoti””. 

**Ko pana, bhante, hetu ko paccayo yena tathagate parinibbute saddhammo ciratthitiko hotr' ti? 
**Idha, kimila, tathāgate parinibbute bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo satthari sagarava viharanti 
sappatissā, dhamme sagāravā viharanti sappatissā, sanghe sagāravā viharanti sappatissā, sikkhāya 
sagāravā viharanti sappatissā, appamāde sagāravā viharanti sappatissā, patisanthāre sagāravā viharanti 
sappatissā. Ayam kho, kimila, hetu ayam paccayo yena tathāgate parinibbute saddhammo ciratthitiko 
hotr"ti. Dasamam. 


11. Darukkhandhasuttam 


41. Evam me sutam — ekam samayam ayasma sāriputto rājagahe viharati gijjhakūte pabbate. Atha 
kho ayasma sāriputto pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacivaramadaya sambahulehi bhikkhühi saddhim 
gijjhaküta pabbata orohanto addasa afifíatarasmim padese mahantam darukkhandham. Disva bhikkhü 
āmantesi — **passatha no, avuso, tumhe amum mahantam darukkhandha""nti? **Evamavuso'"'ti. 


** Akankhamaàno, āvuso, bhikkhu iddhimā cetovasippatto amum dārukkhandham pathavitveva 
adhimucceyya. Tam kissa hetu? Atthi, āvuso, amumhi dārukkhandhe pathavīdhātu, yam nissāya bhikkhu 
iddhimā cetovasippatto amum dārukkhandham pathavītveva adhimucceyya. Ākankhamāno, āvuso, 
bhikkhu iddhimā cetovasippatto amum dārukkhandham āpotveva adhimucceyya ...pe... tejotveva 
adhimucceyya... vāyotveva adhimucceyya... subhantveva adhimucceyya... asubhantveva 
adhimucceyya. Tam kissa hetu? Atthi, avuso, amumhi darukkhandhe asubhadhatu, yam nissaya bhikkhu 


-— Ж 


iddhima cetovasippatto amum darukkhandham asubhantveva adhimucceyya"'ti. Ekadasamam. 


12. Nagitasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 78 


42. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kosalesu cārikam caramāno mahatā 
bhikkhusanghena saddhim yena icchanangalam nama kosalanam brahmanagamo tadavasari. Tatra 
sudam bhagava icchanangale viharati icchanangalavanasande. Assosum kho icchanangalaka 
brāhmaņagahapatikā — **samaņo khalu, bho, gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito icchānangalam 
anuppatto icchanangale viharati icchanangalavanasande. Tam kho pana bhavantam gotamam evam 
kalyāņo kittisaddo abbhuggato — *itipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno... 
pe... buddho bhagava'ti. So imam lokam sadevakam...pe... arahatam dassanam hoti"'ti. Atha kho 
icchanangalaka brahmanagahapatika tassa ratttya accayena pahütam khadanryam bhojaniryam adaya 
yena icchanangalavanasando tenupasankamimsu; upasankamitva bahidvarakotthake atthamsu uccasadda 
mahasadda. 


Tena kho pana samayena ayasma nàgito bhagavato upatthako hoti. Atha kho bhagava ayasmantam 
nāgitam āmantesi — **ke pana te, nagita, uccasadda mahasadda kevatta mafifie macchavilope"'ti? **Ete, 
bhante, icchanangalaka brahmanagahapatika pahütam khadanryam bhojaniyam adaya bahidvarakotthake 
thita bhagavantamyeva uddissa bhikkhusanghafica"'ti. **Maham, nagita, yasena samagamam, mà ca 
maya yaso. Yo kho, nagita, nayimassa nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa 
sambodhasukhassa nikāmalābhī assa akicchalābhī akasiralābhī, yassaham nekkhammasukhassa 
pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī, so tam 
milhasukham middhasukham lābhasakkārasilokasukham sādiyeyyā” ti. 


**Adhivāsetu dāni, bhante, bhagava; adhivasetu, sugato; adhivasanakalo dani, bhante, bhagavato. 
Yena yeneva dani, bhante, bhagavā gamissati, tanninnāva bhavissanti brāhmaņagahapatikā negamā ceva 
janapada ca. Seyyathāpi, bhante, thullaphusitake deve vassante yathāninnam udakāni pavattanti; 
evamevam kho, bhante, yena yeneva dāni bhagavā gamissati, tanninnāva bhavissanti 
brāhmaņagahapatikā negamā ceva jānapadā ca. Tam kissa hetu? Tathā hi, bhante, bhagavato 
silapafifíana" "nti. 


**Māham, nāgita, yasena samagamam, mà ca maya yaso. Yo kho, nāgita, nayimassa 
nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikamalabhr assa 
akicchalābhī akasiralābhī, yassaham nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa 
sambodhasukhassa nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī, so tam milhasukham middhasukham 
labhasakkarasilokasukham sadiyeyya. 


**Idhāham, nāgita, bhikkhum passami gamantaviharim samahitam nisinnam. Tassa mayham, 
nāgita, evam hoti – *idanimam ayasmantam [aramiko và ghattessati samanuddeso va, tam tamhā (ka. sī. 
pi.) aramiko và ghattessati samanuddeso và, so tam tamhā (ka. sī.) a. ni. 8.86 passitabbam] aramiko và 
upatthahissati samaņuddeso vā tam tamhā [ārāmiko vā ghattessati samaņuddeso vā, tam tamhā (ka. sī. 
pī.) ārāmiko vā ghattessati samaņuddeso vā, so tam tamhā (ka. sī.) a. ni. 8.86 passitabbam] samādhimhā 
cavessatr ti. Tenaham, nagita, tassa bhikkhuno na attamano homi gamantaviharena. Idha panaham, 
nagita, bhikkhum passami arafifiikam arafiie pacalayamanam nisinnam. Tassa mayham, nàgita, evam 
hoti — *idani ayamayasmàa imam niddakilamatham pativinodetva arafifiasafifiamyeva manasi karissati 
ekatta'nti. Tenaham, nagita, tassa bhikkhuno attamano homi arafifiaviharena. 


**Idha panāham, nāgita, bhikkhum passam!i arafifiikam arafifie asamahitam nisinnam. Tassa 
mayham, nāgita, evam hoti — *idani ayamayasma asamahitam và cittam samadahissati, samahitam va 
cittam anurakkhissati' ti. Tenaham, nàagita, tassa bhikkhuno attamano homi arafifiaviharena. 


**Idha panāham, nāgita, bhikkhum passam!i arafifiikam arafifie samahitam nisinnam. Tassa mayham, 
3 9 2 + 


nāgita, evam hoti — *idani ayamayasma avimuttam và cittam vimocessati, vimuttam và cittam 
anurakkhissatī ti. Tenaham, nagita, tassa bhikkhuno attamano homi arafifiaviharena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 78 


**Idha panāham, nāgita, bhikkhum passāmi gāmantavihārim lābhim 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānam. So tam lābhasakkārasilokam 
nikamayamano rificati patisallanam rificati arafifíavanapatthani pantani senasanani; 
gamanigamarajadhanim osaritvà vasam kappeti. Tenaham, nagita, tassa bhikkhuno na attamano homi 
gāmantavihārena. 


**Idha panāham, nāgita, bhikkhum passāmi āratiiikam lābhim 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānam. So tam lābhasakkārasilokam 
patipanametva na rificati patisallanam na rificati arafifiavanapatthani pantani senasanani. Tenaham, 
nagita, tassa bhikkhuno attamano homi arafífiaviharena. Yasmaham, nagita, samaye 
addhanamaggappatipanno na kafici [na kifici (si. pī. ka.)] passāmi purato và pacchato và, phasu me, 
nagita, tasmim samaye hoti antamaso uccarapassavakammaya" 'ti. Dvadasamam. 


Devatavaggo [sekkhaparihaniyavaggo (sya.)] catuttho. 
Tassuddānam — 


Sekhā dve aparihāni, moggallāna vijjābhāgiyā; 
Vivādadānattakārī nidānam, kimiladārukkhandhena nāgitoti. 


5. Dhammikavaggo 


1. Nāgasuttam 


43. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Atha kho 
bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiyam piņdāya pāvisi. Savatthiyam 
pindaya caritva pacchabhattam pindapatapatikkanto ayasmantam anandam amantesi — **ayamananda, 
yena pubbaramo migāramātupāsādo tenupasankamissāma divāvihārāyā 'ti. **Evam, bhante'*ti kho 
āyasmā ānando bhagavato paccassosi. 


Atha kho bhagavā āyasmatā ānandena saddhim yena pubbārāmo migāramātupāsādo 
tenupasankami. Atha kho bhagava sayanhasamayam patisallana vutthito ayasmantam anandam amantesi 
— **ayamananda, yena pubbakotthako tenupasankamissama gattani parisificitu "nti. *Evam, bhante ti 
kho ayasma anando bhagavato paccassosi. Atha kho bhagava ayasmata anandena saddhim yena 
pubbakotthako tenupasankami gattāni parisificitum. Pubbakotthake gattani parisificitva paccuttaritva 
ekacīvaro atthāsi gattāni pubbāpayamāno. 


Tena kho pana samayena rafifio pasenadissa kosalassa seto nāma nāgo mahātūriya [mahāturiya (sī. 
syà. kam. pi.)] talitavaditena pubbakotthaka paccuttarati. Apissu tam jano disva evamaha — **abhirūpo 
vata, bho, raiīfio nāgo; dassaniyo vata, bho, rafifio nago; pasadiko vata, bho, rafifio nago; kayupapanno 
vata, bho, raiīfio nāgo' ti! Evam vutte ayasma udayi bhagavantam etadavoca — **hatthimeva nu kho, 
bhante, mahantam brahantam [mahantam bruhantam (sī.), mahattam brahmattam (ka.)] kāyupapannam 
jano disvā evamāha — 'nago vata, bho, nago'ti, udahu afifiampi Кайс [kifici (ka.)] mahantam brahantam 
kāyupapannam jano disvā evamāha — *nāgo vata, bho, nāgo' ti? **Hatthimpi kho, udāyi, mahantam 
brahantam kayupapannam jano disva evamaha — *nago vata, bho, nāgo ti! Assampi kho, udāyi, 
mahantam brahantam...pe... goņampi kho, udāyi, mahantam brahantam...pe... uragampi [nāgampi 
(ka.)] kho, udāyi, mahantam brahantam...pe... rukkhampi kho, udāyi, mahantam brahantam...pe... 
manussampi kho, udāyi, mahantam brahantam kāyupapannam jano disvā evamāha — *nāgo vata, bho, 
nāgo'ti! Api ca, udāyi, yo sadevake loke samārake sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya 
sadevamanussaya agum na karoti kāyena vācāya manasā, tamaham *nāgo ti brūmī "ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 78 


** Acchariyam, bhante, abbhutam, bhante! Yava subhāsitam cidam, bhante, bhagavata — api ca, 
udayi, yo sadevake loke samarake sabrahmake sassamanabrahmaniya pajaya sadevamanussaya agum na 
karoti kāyena vācāya manasā, tamaham 'nago'ti brümri"'ti. Idafica panaham, bhante, bhagavata 
subhasitam imahi gathahi anumodami — 


**Manussabhütam sambuddham, attadantam samahitam; 
Iriyamanam brahmapathe, cittassüpasame ratam. 


**Yam manussa namassanti, sabbadhammana paragum; 
Devāpi tam [nam (sī. pī.)] namassanti, itt me arahato sutam. 


**Sabbasamyojanatitam, vana nibbana [nibbana (st. sya. kam. pī.)] māgatam; 
Kamehi nekkhammaratam [nekkhamme ratam (ka. si.)|, muttam selava kaficanam. 


**Sabbe accaruci nàgo, himavafifie siluccaye; 
Sabbesam nāganāmānam, saccanāmo anuttaro. 


**Nāgam vo [te (ka.)] kittayissāmi, na hi āgum karoti so; 
Soraccam avihimsā ca, pādā nāgassa te duve. 


**Tapo ca brahmacariyam, caraņā nāgassa tyāpare; 
Saddhāhattho mahānāgo, upekkhāsetadantavā. 


BSarnpīskudebigattātapīmainsā d fassernvēliadnā; 


“So jhāyī assāsarato, ajjhattam susamāhito [ajjhattupasamāhito (syā. ka.)|; 
Gaccham samāhito nāgo, thito nāgo samāhito. 


**Seyyam samāhito nāgo, nisinnopi samāhito; 
Sabbattha samvuto nāgo, esā nāgassa sampadā. 


**Bhufijati anavajjāni, sāvajjāni na bhufijati; 
Ghāsamacchādanam laddhā, sannidhim parivajjayam. 


**Samyojanam anum thülam, sabbam chetvana bandhanam; 
Yena yeneva gacchati, anapekkhova gacchati. 


**Yathapi udake jātam, pundarīkam pavaddhati; 
Nupalippati [na upalippati (sī. syā. kam. pī.), nupalimpati (ka.)] toyena, sucigandham 
manoramam. 


**Tatheva loke sujāto, buddho loke viharati; 
Nupalippati lokena, toyena padumam yatha. 


**Mahaginiva jalito [mahaggini pajjalito (st. syà. kam.)], anaharüpasammati; 
Sankhāresūpasantesu [angāresu ca santesu (ka.)], nibbutoti pavuccati. 


t IN m 


Vififiassanti [vififiissanti (ka.)] mahanaga, nagam nagena desitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 78 


**Vitarago vitadoso, vītamoho anāsavo; 
Sarīram vijaham nāgo, parinibbissati [parinibbāti (pī. ka.)] anāsavo *ti. pathamam; 


2. Migasālāsuttam 


44. Atha kho āyasmā ānando pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya yena migasālāya 
upāsikāya nivesanam tenupasankami; upasankamitva pafifiatte asane nisidi. Atha kho migasala 
[migasana (ka.) a. ni. 10.75] upāsikā yenāyasmā ānando tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam 
ānandam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnā kho migasālā upāsikā āyasmantam 
ānandam etadavoca — 


**Katham katham namayam, bhante ananda, bhagavata dhammo desito afifieyyo, yatra hi nāma 
brahmacārī ca abrahmacārī ca ubho samasamagatikā bhavissanti abhisamparāyam? Pitā me, bhante, 
sakadāgāmisatto [sakadāgāmipatto (ka. syā. pī.)] tusitam kāyam upapannoti. Petteyyopi [pettayyo piyo 
(sī. pī. ka.), pitu piyo (syā. kam.)] me, bhante, isidatto abrahmacārī ahosi sadārasantuttho. Sopi 
kālankato bhagavatā byākato sakadāgāmipatto tusitam kāyam upapannoti. Katham katham nāmāyam, 
bhante ānanda, bhagavatā dhammo desito aiifieyyo, yatra hi nāma brahmacārī ca abrahmacārī ca ubho 
samasamagatika bhavissanti abhisamparaya" "nti? **Evam kho panetam, bhagini, bhagavatā byākata” nti. 


Atha kho ayasma anando migasalaya upasikaya nivesane pindapatam gahetva utthayasana 
pakkami. Atha kho ayasma anando pacchabhattam pindapatapatikkanto yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando 
bhagavantam etadavoca — 


**Idhāham, bhante, pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya yena migasālāya upasikaya 
nivesanam tenupasankamim; upasankamitva pafifiatte asane nisidim. Atha kho, bhante, migasala upāsikā 
yenaham tenupasankami; upasankamitva mam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinna kho, 
bhante, migasālā upāsikā mam etadavoca — *katham katham namayam, bhante ananda, bhagavata 
dhammo desito aiīfieyyo, yatra hi nāma brahmacārī ca abrahmacārī ca ubho samasamagatikā bhavissanti 
abhisamparayam. Pita me, bhante, purāņo brahmacārī ahosi ārācārī virato methuna gamadhamma. So 
kālankato bhagavatā byākato sakadāgāmipatto tusitam kāyam upapannoti. Petteyyopi me, bhante, 
isidatto abrahmacari ahosi sadarasantuttho. Sopi kālankato bhagavatā byākato sakadāgāmipatto tusitam 
kayam upapannoti. Katham katham naàmayam, bhante ananda, bhagavata dhammo desito afifieyyo, yatra 
hi nàma brahmacari ca abrahmacārī ca ubho samasamagatika bhavissanti abhisamparaya' nti? Evam 
vutte aham, bhante, migasalam upasikam etadavocam — *evam kho panetam, bhagini, bhagavata 
byakata" "nti. 


**Kā cānanda, migasālā upasika bala abyatta ammaka ammakasafifía [ambaka ambakapafifia (si. 
pi.), ambaka ambakasafifia (syà. kam.) a. ni. 10.75 passitabbam], ke ca purisapuggalaparopariyafiane? 
Chayime, ananda, puggala santo samvijjamana lokasmim. 


**Katame cha? Idhananda, ekacco puggalo sorato hoti sukhasamvāso, abhinandanti sabrahmacārī 
ekattavasena. Tassa savanenapi akatam hoti, bahusaccenapi akatam hoti, ditthiyapi appatividdham hoti, 
samayikampi vimuttim na labhati. So kāyassa bhedā param maraņā hanaya pareti no visesaya, 
hānagāmīyeva hoti no visesagāmī. 


**Idha panānanda, ekacco puggalo sorato hoti sukhasamvāso, abhinandanti sabrahmacārī 
ekattavāsena. Tassa savanenapi katam hoti, bāhusaccenapi katam hoti, ditthiyāpi patividdham hoti, 
sāmāyikampi vimuttim labhati. So kāyassa bhedā param maraņā visesāya pareti no hānāya, 
visesagāmīyeva hoti no hānagāmī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 78 


**Tatrānanda, pamāņikā pamiņanti — *imassapi teva dhamma aparassapi teva dhammā, kasmā tesam 
eko hino eko paņīto'ti! Taiīhi tesam, ānanda, hoti digharattam ahitaya dukkhaya. 


**Tatrananda, yvayam puggalo sorato hoti sukhasamvāso, abhinandanti sabrahmacari ekattavasena, 
tassa savanenapi katam hoti, bāhusaccenapi katam hoti, ditthiyāpi patividdham hoti, samayikampi 
vimuttim labhati. Ayam, ānanda, puggalo amunā purimena puggalena abhikkantataro ca paņītataro ca. 
Tam kissa hetu? Imam hananda, puggalam dhammasoto nibbahati, tadantaram ko Janeyya afifiatra 
tathāgatena! Tasmātihānanda, mā puggalesu pamāņikā ahuvattha; mā puggalesu pamāņam gaņhittha. 
Khafifiati hananda, puggalesu pamanam ganhanto. Aham và, ananda, puggalesu pamanam ganheyyam, 
yo và panassa madiso. 


**Idha panānanda, ekaccassa puggalassa kodhamano adhigato [avigato (ka.)] hoti, samayena 
samayaficassa lobhadhamma uppajjanti. Tassa savanenapi akatam hoti, bahusaccenapi akatam hoti, 
ditthiyapi appatividdham hoti, samayikampi vimuttim na labhati. So kayassa bheda param marana 
hanaya pareti no visesaya, hanagamiyeva hoti no visesagami. 


**Idha panananda, ekaccassa puggalassa kodhamano adhigato hoti, samayena samayaficassa 
lobhadhammā uppajjanti. Tassa savanenapi katam hoti...pe... no hānagāmī. 


**Tatrānanda, pamāņikā pamiņanti...pe... yo vā panassa mādiso. 


**Idha, panananda, ekaccassa puggalassa kodhamano adhigato hoti, samayena samayaficassa 
vacisankhara uppajjanti. Tassa savanenapi akatam hoti...pe... samayikampi vimuttim na labhati. So 
kāyassa bhedā param maraņā hānāya pareti no visesāya, hānagāmīyeva hoti no visesagāmī. 


**Idha panānanda, ekaccassa puggalassa kodhamano adhigato hoti, samayena samayaficassa 
vacīsankhārā uppajjanti. Tassa savanenapi katam hoti, bāhusaccenapi katam hoti, ditthiyāpi patividdham 
hoti, sāmāyikampi vimuttim labhati. So kāyassa bhedā param maraņā visesāya pareti no hanaya, 
visesagāmīyeva hoti no hānagāmī. 


**Tatrānanda, pamāņikā pamiņanti — *imassapi teva dhammā, aparassapi teva dhammā. Kasmā 
tesam eko hino, eko panito'ti? Tafihi tesam, ananda, hoti digharattam ahitaya dukkhaya. 


*"Tatrananda, yassa puggalassa kodhamano adhigato hoti, samayena samayaficassa vacisankhara 
uppajjanti, tassa savanenapi katam hoti, bahusaccenapi katam hoti, ditthiyapi patividdham hoti. 
sāmāyikampi vimuttim labhati. Ayam, ānanda, puggalo amunā purimena puggalena abhikkantataro ca 
paņītataro ca. Tam kissa hetu? Imam hānanda, puggalam dhammasoto nibbahati. Tadantaram ko jāneyya 
afifiatra tathagatena! Tasmatihananda, mà puggalesu pamanika ahuvattha; ma puggalesu pamanam 
ganhittha. Khafífiati hananda, puggalesu pamanam ganhanto. Aham và, ananda, puggalesu pamanam 
ganheyyam, yo và panassa madiso. 


**Kā cānanda, migasālā upasika bala abyatta ammaka ammakasafifía, ke ca 
purisapuggalaparopariyafiane! Ime kho, ananda, cha puggala santo samvijjamana lokasmim. 


**Yatharüpena, ananda, silena purāņo samannāgato ahosi, tathārūpena silena isidatto samannagato 
abhavissa. Nayidha purano isidattassa gatimpi afifíassa. Yatharüpaya ca, ananda, pafifiaya isidatto 
samannagato ahosi, tatharüpaya pafifiaya purano samannagato abhavissa. Nayidha isidatto purāņassa 


TaQa^^ 


gatimpi aūīfiassa. Iti kho, ānanda, ime puggalā ubho ekangahīnā” ti. Dutiyam. 


3. Iņasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 78 


45. **Daliddiyam [daliddiyam (si.)], bhikkhave, dukkham lokasmim kamabhogino "ti? ** Evam, 
bhante”*. ** Yampi, bhikkhave, daliddo [daliddo (si.)] assako analhiko [anaddhiko (syà. kam.)] inam 
adiyati, inadanampi, bhikkhave, dukkham lokasmim kamabhogino" 'ti? **Evam, bhante"'. **Yampi, 
bhikkhave, daliddo assako analhiko inam adiyitva vaddhim patissunati, vaddhipi, bhikkhave, dukkha 
lokasmim kamabhogino" 'ti? **Evam, bhante"". ** Yampi, bhikkhave, daliddo assako analhiko vaddhim 
patissuņitvā kalabhatam [kalagatam (ka.)| vaddhim na deti, codentipi nam; codanapi, bhikkhave, dukkha 
lokasmim kāmabhogino *ti? **Evam, bhante”*. ** Yampi, bhikkhave, daliddo assako analhiko 
codiyamaàno na deti, anucarantipi nam; anucariyāpi, bhikkhave, dukkhā lokasmim kāmabhogino ' ti? 
**Evam, bhante”*. **Yampi, bhikkhave, daliddo assako analhiko anucariyamano na deti, bandhantipi 
nam; bandhanampi, bhikkhave, dukkham lokasmim kamabhogino "ti? **Evam, bhante"'. 


**Iti kho, bhikkhave, daliddiyampi dukkham lokasmim kamabhogino, inadanampi dukkham 
lokasmim kamabhogino, vaddhipi dukkha lokasmim kamabhogino, codanapi dukkha lokasmim 
kamabhogino, anucariyāpi dukkhā lokasmim kamabhogino, bandhanampi dukkham lokasmim 
kamabhogino; evamevam kho, bhikkhave, yassa kassaci saddha natthi kusalesu dhammesu, hiri natthi 
kusalesu dhammesu, ottappam natthi kusalesu dhammesu, viriyam natthi kusalesu dhammesu, paíifiía 
natthi kusalesu dhammesu — ayam vuccati, bhikkhave, ariyassa vinaye daliddo assako analhiko. 


**Sa kho so, bhikkhave, daliddo assako analhiko saddhaya asati kusalesu dhammesu, hiriyā asati 
kusalesu dhammesu, ottappe asati kusalesu dhammesu, viriye asati kusalesu dhammesu, paññaya asati 
kusalesu dhammesu, kayena duccaritam carati, vacaya duccaritam carati, manasa duccaritam сагай. 
Idamassa inadanasmim vadami. 


**So tassa kayaduccaritassa paticchadanahetu papikam iccham panidahati [padahati (ka.)]. *Ma 
mam Jaññu ti icchati, *ma mam jafifíü'ti sankappati, *Àma mam jafifiü'ti vacam bhasati, *ma mam jafifiu'ti 
kayena parakkamati. So tassa vaciduccaritassa paticchadanahetu...pe... so tassa manoduccaritassa 


paticchadanahetu...pe... fma mam jafifíü'ti kayena parakkamati. Idamassa vaddhiyā vadāmi. 


*"Tamenam pesala sabrahmacari evamahamsu — 'ayafica so ayasma evamkari evamsamacaro ti. 
Idamassa codanaya vadami. 


*"Tamenam arafifiagatam va rukkhamülagatam va sufifíagaragatam và vippatisarasahagata papaka 
akusalavitakka samudacaranti. Idamassa anucariyaya vadami. 


“Sa kho so, bhikkhave, daliddo assako analhiko kayena duccaritam caritvā vācāya duccaritam 
caritva manasā duccaritam caritva kayassa bheda param marana nirayabandhane và bajjhati 
tiracchanayonibandhane và. Naham, bhikkhave, afífiam ekabandhanampi samanupassami evamdarunam 
evamkatukam [evamdukkham (syà. kam. ka.)] evamantarayakaram anuttarassa yogakkhemassa 
adhigamaya, yathayidam, bhikkhave, nirayabandhanam vaà tiracchānayonibandhanam vā”'ti. 


**Daliddiyam dukkham loke, inadanafica vuccati; 
Daliddo inamadaya, bhufijamano vihaññati. 


**Tato anucaranti nam, bandhanampi nigacchati; 
Etafihi bandhanam dukkham, kamalabhabhijappinam. 


**Tatheva ariyavinaye, saddhā yassa na vijjati; 
Ahirīko anottappī, pāpakammavinibbayo. 


**Kāyaduccaritam katvā, vacīduccaritāni ca; 
nagam? 


Manoduccaritam katvā, *ma mam jafifíu'ti icchati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 78 


**So samsappati [sankappati (ka.)] kayena, vacaya uda cetasa; 
Pāpakammam pavaddhento, tattha tattha punappunam. 


**So papakammo dummedho, janam dukkatamattano; 
Daliddo inamadaya, bhufijamano vihaññati. 


*"Tato anucaranti nam, sankappa manasa dukha; 
Game và yadi varafitie, yassa vippatisaraja. 


**So papakammo dummedho, janam dukkatamattano; 
Yonimafifíataram gantva, niraye vapi bajjhati. 


**Etafihi bandhanam dukkham, yamha dhiro pamuccati; 
Dhammaladdhehi bhogehi, dadam cittam pasadayam. 


**Ubhayattha kataggaho, saddhassa gharamesino; 
Ditthadhammahitatthaya, samparayasukhaya ca; 
Evametam gahatthanam, cago pufifíam pavaddhati. 


**Tatheva ariyavinaye, saddhā yassa patitthita; 
Hirimano ca ottappt, pafifiava silasamvuto. 


**Eso kho ariyavinaye, *sukhajīvī ti vuccati; 
Nirāmisam sukham laddhā, upekkham adhititthati. 


**Pafica nīvaraņe hitvā, niccam araddhaviriyo; 
Jhānāni upasampajja, ekodi nipako sato. 


**Evam tiatvā yathābhūtam, sabbasamyojanakkhaye; 
Sabbaso anupadaya, samma cittam vimuccati. 


**Tassa sammā vimuttassa, fianam ce hoti tādino; 
* Akuppà me vimuttr' ti, bhavasamyojanakkhaye. 


**Etam kho paramam fianam, etam sukhamanuttaram; 
Asokam virajam khemam, etam ananyamuttama""nti. tatiyam; 


4. Mahācundasuttam 


46. Evam me sutam — ekam samayam āyasmā mahācundo cetīsu viharati sayamjatiyam 
[sahajātiyam (sī. pī.), safijatiyam (sya. kam.)]. Tatra kho ayasma mahacundo bhikkhü amantesi — **avuso 
bhikkhave"'ti. *Avuso''ti kho te bhikkhü ayasmato mahacundassa paccassosum. Ayasma mahacundo 
etadavoca — 


**Idhāvuso, dhammayogā bhikkhū jhāyī bhikkhü apasadenti — *ime pana jhayinomha, jhayinomhati 
jhayanti pajjhayanti nijjhayanti avajjhayanti [apajjhayanti (ma. ni. 1.508)]. Kimime [kim hime (sr. sya. 
kam. pī.)] jhayanti, kintime jhayanti, katham ime jhāyantī ti? Tattha dhammayogā ca bhikkhū 
nappasīdanti, jhāyī ca bhikkhū nappasīdanti, na ca bahujanahitāya patipannā honti bahujanasukhāya 
bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 78 


**Idha panāvuso, jhāyī bhikkhū dhammayoge bhikkhū apasādenti — time pana dhammayogamhā, 
dhammayogamhati uddhatā unnaļā capalā mukharā vikiņņavācā mutthassatī asampajānā asamāhitā 
vibbhantacitta pakatindriya. Kimime dhammayogā, kintime dhammayogā, katham ime dhammayogā ti? 
Tattha jhāyī ca bhikkhū nappasīdanti, dhammayogā ca bhikkhū nappasīdanti, na ca bahujanahitāya 
patipannā honti bahujanasukhāya bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānam. 


**Idha panavuso, dhammayoga bhikkhü dhammayoganafifieva bhikkhünam vannam bhasanti, no 
jhāyīnam bhikkhūnam vaņņam bhāsanti. Tattha dhammayoga ca bhikkhü nappasidanti, jhay1 ca bhikkhü 
nappasidanti, na ca bahujanahitaya patipannā honti bahujanasukhaya bahuno janassa atthāya hitāya 
sukhaya devamanussanam. 


**Idha panavuso, jhayt bhikkhü jhayinafifieva bhikkhünam vannam bhasanti, no dhammayoganam 
bhikkhūnam vaņņam bhāsanti. Tattha jhāyī ca bhikkhū nappasīdanti, dhammayogā ca bhikkhū 
nappasīdanti, na ca bahujanahitāya patipannā honti bahujanasukhāya bahuno janassa atthāya hitāya 
sukhāya devamanussānam. 


**Tasmātihāvuso, evam sikkhitabbam — *tdhammayogā samānā jhāyīnam bhikkhūnam vannam 
bhasissama'ti. Evafihi vo, avuso, sikkhitabbam. Tam kissa hetu? Acchariyā hete, āvuso, puggala 
dullabhā lokasmim, ye amatam dhātum kāyena phusitvā viharanti. Tasmātihāvuso, evam sikkhitabbam — 
*jhayr samana dhammayoganam bhikkhünam vaņņam bhāsissāmā”ti. Evafihi vo, āvuso, sikkhitabbam. 
Tam kissa hetu? Acchariyā hete, avuso, puggala dullabha lokasmim ye gambhiram atthapadam pafifíaya 


ativijjha passantī ti. Catuttham. 
5. Pathamasanditthikasuttam 


47. Atha kho moļiyasīvako [moliyasīvako (sī. pī.), moļisīvako (ka.)] paribbājako yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam 
vitisaretva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho moliyasivako paribbajako bhagavantam 
etadavoca — ***sanditthiko dhammo, sanditthiko dhammo ti, bhante, vuccati. Kittavata nu kho, bhante, 


t IN 


*"Tena hi, sivaka, tafifievettha patipucchami. Yatha te khameyya tathà nam byakareyyasi. Tam kim 
mafifiasi, sivaka, santam và ajjhattam lobham *atthi me ajjhattam lobho'ti pajanasi, asantam va ajjhattam 
lobham *natthi me ajjhattam lobho'ti pajanasr "ti? **Evam, bhante"'. ** Yam kho tvam, sivaka, santam va 
ajjhattam lobham *atthi me ajjhattam lobho'ti pajanasi, asantam và ajjhattam lobham *natthi me 


ajjhattam lobho'ti pajānāsi — evampi kho, sivaka, sanditthiko dhammo hoti...pe.... 


*"Tam kim mafifiasi, sivaka, santam và ajjhattam dosam...pe... santam và ajjhattam moham...pe... 
santam và ajjhattam lobhadhammam...pe... santam và ajjhattam dosadhammam...pe... santam và 
ajjhattam mohadhammam “айы те ajjhattam mohadhammo ti pajānāsi, asantam vā ajjhattam 
mohadhammam *natthi me ajjhattam mohadhammo ti pajānāsī "ti? **Evam, bhante"'. **Yam kho tvam, 
sivaka, santam và ajjhattam mohadhammam *atthi me ajjhattam mohadhammo'ti pajanasi, asantam và 
ajjhattam mohadhammam *natthi me ajjhattam mohadhammo'ti pajanasi — evam kho, sivaka, 


t IN m 


** Abhikkantam, bhante, abhikkantam, bhante...pe... upasakam mam, bhante, bhagava dharetu 
ajjatagge pànupetam saranam gata""nti. Paficamam. 


6. Dutiyasanditthikasuttam 


48. Atha kho afifiataro brahmano yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavata saddhim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 78 


sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno 
kho so brāhmaņo bhagavantam etadavoca — ***sanditthiko dhammo, sanditthiko dhammo'ti, bho gotama, 
vuccati. Kittavata nu kho, bho gotama, sanditthiko dhammo hoti akaliko ehipassiko opaneyyiko 


t IN m 


*"Tena hi, brahmana, tafifievettha patipucchissami. Yatha te khameyya tathà nam byakareyyasi. 
Tam kim mafifíasi, brahmana, santam уа ajjhattam ragam 'atthi me ajjhattam rago'ti pajanasi, asantam 
và ajjhattam ragam ‘natthi me ajjhattam rago'ti pajanasr 'ti? **Evam, bho"'. **Yam kho tvam, brahmana, 
santam và ajjhattam ragam “atthi me ajjhattam rago'ti pajanasi, asantam và ajjhattam rāgam "natthi me 
ajjhattam rago'ti pajanasi — evampi kho, brahmana, sanditthiko dhammo hoti...pe.... 


*"Tam kim mafifiasi, brahmana, santam và ajjhattam dosam...pe... santam và ajjhattam moham... 
pe... santam và ajjhattam kayasandosam...pe... santam và ajjhattam vacisandosam...pe... santam và 
ajjhattam manosandosam *atthi me ajjhattam manosandoso ti pajānāsi, asantam và ajjhattam 
manosandosam *natthi me ajjhattam manosandoso'ti pajanasr 'ti? **Evam, bho"'. **Yam kho tvam, 
brahmana, santam và ajjhattam manosandosam *atthi me ajjhattam manosandoso'ti pajanasi, asantam va 


ajjhattam manosandosam *natthi me ajjhattam manosandoso'ti pajanasi — evam kho, brahmana, 


t IN m 


** Abhikkantam, bho gotama, abhikkantam, bho gotama...pe... upasakam mam bhavam gotamo 
dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata” nti. Chattham. 


7. Khemasuttam 


49. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena kho pana 
samayena āyasmā ca khemo āyasmā ca sumano sāvatthiyam viharanti andhavanasmim. Atha kho 
āyasmā ca khemo āyasmā ca sumano yena bhagavā tenupasankamimsu; upasatkamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinno kho āyasmā khemo bhagavantam etadavoca — 


**Yo so, bhante, bhikkhu araham khīņāsavo vusitavā katakaraņīyo ohitabharo anuppattasadattho 
parikkhinabhavasamyojano sammadafifía vimutto tassa na evam hoti — *atthi me seyyoti và atthi me 
sadisoti và atthi me hinoti va^ "ti. Idamavocayasma khemo. Samanufifio sattha ahosi. Atha kho ayasma 


khemo *'samanufifio me sattha"'ti utthayasana bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. 


Atha kho ayasma sumano acirapakkante ayasmante kheme bhagavantam etadavoca — **yo so, 
bhante, bhikkhu araham khīņāsavo vusitavā katakaraņīyo ohitabhāro anuppattasadattho 
parikkhipabhavasamyojano sammadafifía vimutto tassa na evam hoti — *natthi me seyyoti vā natthi me 
sadisoti và natthi me hinoti va" 'ti. Idamavocayasma sumano. Samanufifio sattha ahosi. Atha kho ayasma 
sumano ''samanufifio me sattha"'ti utthayasana bhagavantam abhivadetva padakkhinam katva pakkami. 


Atha kho bhagavā acirapakkantesu āyasmante ca kheme āyasmante ca sumane bhikkhū āmantesi — 
**evam kho, bhikkhave, kulaputta afifiam byakaronti. Attho ca vutto attā ca anupanīto. Atha ca pana 
idhekacce moghapurisa hasamanaka [hasamanakam (ka.) mahava. 245] mafifie afifíam byakaronti. Te 
pacchā vighātam āpajjantī ti. 


**Na ussesu na omesu, samatte nopanīyare [nopaniyyare (syā. pī. ka.)]; 
Khinà jati vusitam brahmacariyam, caranti samyojanavippamutta" 'ti. sattamam; 


8. Indriyasamvarasuttam 


50. [a. ni. 5.24, 168; 2.7.65] *'Indriyasamvare, bhikkhave, asati indriyasamvaravipannassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 78 


hatüpanisam hoti silam; sile asati silavipannassa hatüpaniso hoti sammasamadhi; 
sammasamadhimhi asati sammasamadhivipannassa hatüpanisam hoti yathabhütafianadassanam; 
yathabhütafianadassane asati yathabhütafíanadassanavipannassa hatüpaniso hoti nibbidavirago; 
nibbidavirage asati nibbidaviragavipannassa hatüpanisam hoti vimuttifianadassanam. Seyyathāpi, 
bhikkhave, rukkho sakhapalasavipanno. Tassa papatikāpi na pāripūrim gacchati, tacopi na pāripūrim 
gacchati, pheggupi na pāripūrim gacchati, sāropi na pāripūrim gacchati. Evamevam kho, bhikkhave, 
indriyasamvare asati indriyasamvaravipannassa hatüpanisam hoti silam...pe... vimuttifianadassanam. 


**Indriyasamvare, bhikkhave, sati indriyasamvarasampannassa upanisasampannam hoti silam; sile 
sati silasampannassa upanisasampanno hoti sammasamadhi; sammasamadhimhi sati 
sammasamadhisampannassa upanisasampannam hoti yathabhütafianadassanam; yathabhütafíanadassane 
sati yathabhütafianadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidavirago; nibbidavirage sati 
nibbidaviragasampannassa upanisasampannam hoti vimuttifianadassanam. Seyyathàapi, bhikkhave, 
rukkho sakhapalasasampanno. Tassa papatikāpi pāripūrim gacchati, tacopi paripürim gacchati, pheggupi 
pàripürim gacchati, saropi paripürim gacchati. Evamevam kho, bhikkhave, indriyasamvare sati 
indriyasamvarasampannassa upanisasampannam hoti silam...pe... vimuttifianadassana" nti. Atthamam. 


9. Anandasuttam 


51. Atha kho ayasma anando yenayasma sariputto tenupasankami; upasankamitva ayasmata 
sāriputtena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando āyasmantam sāriputtam etadavoca — 


**Kittāvatā nu kho, āvuso sāriputta, bhikkhu assutaficeva dhammam suņāti, sutā cassa dhammā na 
sammosam gacchanti, ye cassa dhammā pubbe cetasā samphutthapubbā te ca samudācaranti, 
avififíatafica vijanatr 'ti? **Ayasma kho anando bahussuto. Patibhatu ayasmantamyeva ananda""nti. 


**Tenahāvuso sāriputta, suņāhi, sadhukam manasi karohi; bhasissami" "ti. **Evamavuso''ti kho ayasma 
sariputto ayasmato anandassa paccassosi. Ayasma anando etadavoca — 


**Idhāvuso sariputta, bhikkhu dhammam pariyapunati — suttam geyyam veyyakaranam gatham 
udānam itivuttakam jātakam abbhutadhammam vedallam. So yathasutam yathapariyattam dhammam 
vitthārena paresam deseti, yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena paresam vāceti, yathāsutam 
yathāpariyattam dhammam vitthārena sajjhāyam karoti, yathāsutam yathāpariyattam dhammam cetasā 
anuvitakketi anuvicāreti manasānupekkhati. Yasmim āvāse therā bhikkhū viharanti bahussutā āgatāgamā 
dhammadharā vinayadharā mātikādharā tasmim āvāse vassam upeti. Te kālena kālam upasankamitvā 
paripucchati paripafihati — *idam, bhante, katham; imassa kvattho'ti? Te tassa ayasmato avivataficeva 
vivaranti, anuttanikatafica uttanikaronti, anekavihitesu ca kankhathaniyesu dhammesu kankham 
pativinodenti. Ettàvata kho, avuso sariputta, bhikkhu assutaficeva dhammam sunati, suta cassa dhamma 
na sammosam gacchanti, ye cassa dhamma pubbe cetasa samphutthapubba te ca samudacaranti, 


мм T^? 


avifífiatafica vijanatr ti. 


** Acchariyam, āvuso, abbhutam, āvuso, yāva subhāsitam cidam āyasmatā ānandena. Imehi ca 
mayam chahi dhammehi samannāgatam āyasmantam ānandam dhārema. Āyasmā hi ānando dhammam 
pariyāpuņāti — suttam geyyam veyyākaraņam gātham udānam itivuttakam jātakam abbhutadhammam 
vedallam. Āyasmā ānando yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena paresam deseti, āyasmā 
anando yathasutam yathapariyattam dhammam vittharena paresam vaceti, ayasma anando yathasutam 
yathapariyattam dhammam vittharena sajjhàyam karoti, ayasma anando yathasutam yathapariyattam 
dhammam cetasā anuvitakketi anuvicāreti manasānupekkhati. Āyasmā ānando yasmim āvāse therā 
bhikkhū viharanti bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā tasmim āvāse vassam 
upeti. Te ayasma anando kalena kalam upasankamitva paripucchati paripafihati — *idam, bhante, katham; 
imassa kvattho ti? Te ayasmato anandassa avivataficeva vivaranti, anuttanikatafica uttanikaronti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 78 


T^? 


anekavihitesu ca kankhāthāniyesu dhammesu kankham pativinodentī”*ti. Navamam. 


10. Khattiyasuttam 


52. Atha kho janussoni [janusoni (ka.)] brahmano yena bhagava tenupasankami; upasankamitva 
bhagavata saddhim sammodi. Sammodaniyam katham saraniyam vitisaretva ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho janussoni brahmano bhagavantam etadavoca — 


**Khattiyā, bho gotama, kimadhippāyā, kimupavicārā, kimadhitthānā, kimabhinivesā, 
kimpariyosānā” ti? **Khattiyā kho, brāhmaņa, bhogādhippāyā paiūpavicārā balādhitthānā 
pathavibhinivesa issariyapariyosana' 'ti. 


**Brāhmaņā pana, bho gotama, kimadhippaya, kimupavicara, kimadhitthana, kimabhinivesa, 
kimpariyosana"'ti? **Brahmana kho, brahmana, bhogadhippaya pafifiupavicara mantadhitthana 


PE P 


yafifiabhinivesa brahmalokapariyosana"'ti. 


**Gahapatika pana, bho gotama, kimadhippaya, kimupavicara, kimadhitthana, kimabhinivesa, 


kimpariyosana"'ti? **Gahapatika kho, brahmana, bhogadhippaya pafífiupavicara sippadhitthana 
kammantābhinivesā nitthitakammantapariyosānā”'ti. 


**Itthī pana, bho gotama, kimadhippaya, kimupavicara, kimadhitthana, kimabhinivesa, 


kimpariyosānā” ti? *'Itthī kho, brahmana, purisadhippaya alankarüpavicara puttadhitthana 
asapatībhinivesā issariyapariyosānā ti. 


**Corā pana, bho gotama, kimadhippāyā, kimupavicārā, kimadhitthānā, kimabhinivesā, 
kimpariyosānā” ti? **Corā kho, brāhmaņa, ādānādhippāyā gahanūpavicārā satthadhitthana 
andhakarabhinivesa adassanapariyosana" 'ti. 


**Samana pana, bho gotama, kimadhippaya, kimupavicara, kimadhitthana, kimabhinivesa, 
kimpariyosānā” ti? **Samaņā kho, brahmana, khantisoraccadhippaya pafifiüpavicara siladhitthana 
akificafifiabhinivesa [akificanābhinivesā (syā. ka.)| nibbānapariyosānā”'ti. 


** Acchariyam, bho gotama, abbhutam, bho gotama! Khattiyānampi bhavam gotamo jānāti 
adhippayafica upavicarafica adhitthanafica abhinivesafica pariyosanafica. Brahmananampi bhavam 
gotamo jānāti...pe... gahapatīnampi bhavam gotamo jānāti... itthīnampi bhavam gotamo jānāti... 
corānampi bhavam gotamo jānāti ... samaņānampi bhavam gotamo janati adhippayafica upavicarafica 
adhitthanafica abhinivesafica pariyosanafica. Abhikkantam, bho gotama...pe... upasakam mam bhavam 
gotamo dharetu ajjatagge pāņupetam saraņam gata” nti. Dasamam. 


11. Appamādasuttam 
53. Atha kho afífiataro brahmano yena bhagavàa tenupasankami; upasankamitva bhagavata saddhim 
sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho so 
brāhmaņo bhagavantam etadavoca — 
**Atthi nu kho, bho gotama, eko dhammo bhāvito bahulīkato yo ubho atthe samadhiggayha titthati 
— ditthadhammikaficeva attham, yo ca attho samparāyiko ti? ** Atthi kho, brāhmaņa, eko dhammo 
bhāvito bahulīkato yo ubho atthe samadhiggayha titthati — ditthadhammikaficeva attham, yo ca attho 


samparāyiko”'ti. 


**Katamo pana, bho gotama, eko dhammo bhāvito bahulīkato yo ubho atthe samadhiggayha titthati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 78 


— ditthadhammikaficeva attham, yo ca attho samparāyiko” ti? ** Appamādo kho, brāhmaņa, eko 
dhammo bhàvito bahulikato ubho atthe samadhiggayha titthati — ditthadhammikaficeva attham, yo ca 
attho samparayiko"'. 


**Seyyathāpi, brāhmaņa, yāni kānici jangalānam [jangamānam (sī. pī.) a. ni. 10.15; ma. ni. 1.300] 
pāņānam padajātāni, sabbāni tāni hatthipade samodhānam gacchanti; hatthipadam tesam 
aggamakkhāyati, yadidam mahantattena. Evamevam kho, brāhmaņa, appamādo eko dhammo bhāvito 
bahulikato ubho atthe samadhiggayha titthati — ditthadhammikaficeva attham, yo ca attho samparāyiko. 


**Seyyathapi, brahmana, kütagarassa ya kāci gopānasiyo sabbā tā kūtangamā kūtaninnā 
kūtasamosaraņā, kūtam tāsam aggamakkhāyati; evamevam kho, brāhmaņa ...pe.... 


**Seyyathapi, brahmana, pabbajalayako pabbajam [babbajalayako babbajam (si. pi.)] layitva agge 
gahetva odhunati nidhunati nicchadeti; evamevam kho, brahmana...pe.... 


**Seyyathāpi, brahmana, ambapindiya vantacchinnaya yàni kanici ambani vantüpanibandhanani 
sabbani tàni tadanvayani bhavanti; evamevam kho, brahmana...pe.... 


**Seyyathāpi, brāhmaņa, ye keci khuddarājāno [kuddarājāno (sī. syā. attha.), kuddarajano (pī.) a. ni. 
10.15] sabbete rafífio cakkavattissa anuyanta [anuyuttā (sī. syā. kam. pī.)| bhavanti, rājā tesam cakkavattī 
aggamakkhayati; evamevam kho, brahmana...pe.... 


**Seyyathāpi, brāhmaņa, yā kāci tārakarūpānam pabhā sabbā tā candassa pabhāya kalam nāgghanti 
solasim, candappabha tasam aggamakkhayati. Evamevam kho, brahmana, appamado eko dhammo 
bhavito bahulikato ubho atthe samadhiggayha titthati — ditthadhammikaficeva attham yo ca attho 
samparāyiko. 


**Ayam kho, brāhmaņa, eko dhammo bhāvito bahulīkato ubho atthe samadhiggayha titthati — 
ditthadhammikaficeva attham, yo ca attho samparayiko" 'ti. 


** Abhikkantam, bho gotama, abhikkantam, bho gotama...pe... upāsakam mam bhavam gotamo 
dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata” nti. Ekādasamam. 


12. Dhammikasuttam 


54. Ekam samayam bhagava rajagahe viharati gijjhaküte pabbate. Tena kho pana samayena ayasma 
dhammiko jatibhümiyam āvāsiko hoti sabbaso jātibhūmiyam sattasu āvāsesu. Tatra sudam āyasmā 
dhammiko āgantuke bhikkhū akkosati paribhāsati vihimsati vitudati roseti vācāya. Te ca āgantukā 
bhikkhū āyasmatā dhammikena akkosiyamānā paribhāsiyamānā vihesiyamānā vitudiyamana rosiyamana 
vācāya pakkamanti, na santhanti [na santhahanti (si.)], rifícanti avasam. 


Atha kho jatibhümakanam [jatibhümikanam (syà. pi. ka.)| upasakanam etadahosi — **mayam kho 
bhikkhusangham paccupatthita civarapindapatasenasanagilanappaccayabhesajjaparikkharena. Atha ca 
pana agantuka bhikkhü pakkamanti, na santhanti, rificanti avasam. Ko nu kho hetu ko paccayo yena 
agantuka bhikkhü pakkamanti, na santhanti, rifícanti avasa" "nti? Atha kho jatibhümakanam upāsakānam 
etadahosi — **ayam kho ayasmaà dhammiko agantuke bhikkhü akkosati paribhasati vihimsati vitudati 
roseti vācāya. Te ca āgantukā bhikkhū āyasmatā dhammikena akkosiyamānā paribhāsiyamānā 
vihesiyamānā vitudiyamānā rosiyamānā vācāya pakkamanti, na saņthanti, riiicanti āvāsam. Yamnūna 
mayam āyasmantam dhammikam pabbājeyyāmā” ti. 


Atha kho jatibhümaka upasaka yena ayasma dhammiko tenupasankamimsu; upasankamitva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 78 


ayasmantam dhammikam etadavocum — **pakkamatu, bhante, āyasmā dhammiko imamhā āvāsā; 
alam te idha vasena"'ti. Atha kho ayasma dhammiko tamhā ауаѕа айдат ауаѕат аратаѕі. Tatrapi 
sudam āyasmā dhammiko āgantuke bhikkhū akkosati paribhāsati vihimsati vitudati roseti vācāya. Te ca 
āgantukā bhikkhū āyasmatā dhammikena akkosiyamānā paribhāsiyamānā vihesiyamānā vitudiyamānā 
rosiyamānā vācāya pakkamanti, na saņthanti, riiicanti āvāsam. 


Atha kho jatibhümakanam upasakanam etadahosi — **mayam kho bhikkhusangham paccupatthita 
civarapindapatasenasanagilanappaccayabhesajjaparikkharena. Atha ca pana agantuka bhikkhü 
pakkamanti, na santhanti, rificanti avasam. Ko nu kho hetu ko paccayo yena agantuka bhikkhü 
pakkamanti, na santhanti, rifícanti avasa' "nti? Atha kho jatibhümakanam upasakanam etadahosi — 
**ayam kho ayasma dhammiko agantuke bhikkhü akkosati paribhasati vihimsati vitudati roseti vacaya. 
Te ca agantuka bhikkhü ayasmata dhammikena akkosiyamana paribhasiyamana vihesiyamana 
vitudiyamānā rosiyamānā vācāya pakkamanti, na santhanti, rificanti avasam. Yamnüna mayam 
ayasmantam dhammikam pabbājeyyāmā”'ti. 


Atha kho jātibhūmakā upāsakā yenāyasmā dhammiko tenupasankamimsu; upasankamitvā 
ayasmantam dhammikam etadavocum — **pakkamatu, bhante, ayasma dhammiko imamhāpi āvāsā; alam 
te idha vasena"'ti. Atha kho āyasmā dhammiko tamhāpi āvāsā afifiam avasam agamasi. Tatrapi sudam 
āyasmā dhammiko āgantuke bhikkhū akkosati paribhāsati vihimsati vitudati roseti vācāya. Te ca 
āgantukā bhikkhū āyasmatā dhammikena akkosiyamānā paribhāsiyamānā vihesiyamānā vitudiyamānā 
rosiyamānā vācāya pakkamanti, na saņthanti, riiicanti āvāsam. 


Atha kho jatibhümakanam upasakanam etadahosi — **mayam kho bhikkhusangham paccupatthita 
civarapindapatasenasanagilanappaccayabhesajjaparikkharena. Atha ca pana agantuka bhikkhü 
pakkamanti, na santhanti, rificanti avasam. Ko nu kho hetu ko paccayo yena agantuka bhikkhü 
pakkamanti, na santhanti, rifícanti avasa" "nti? Atha kho jatibhümakanam upasakanam etadahosi — 
**ayam kho ayasma dhammiko agantuke bhikkhü akkosati...pe.... Yamnüna mayam ayasmantam 
dhammikam pabbajeyyama sabbaso jatibhümiyam sattahi avasehr' "ti. Atha kho jatibhümaka upasaka 
yenayasma dhammiko tenupasankamimsu; upasankamitva ayasmantam dhammikam etadavocum — 
**pakkamatu, bhante, ayasma dhammiko sabbaso jatibhümiyam sattahi avasehr''ti. Atha kho ayasmato 
dhammikassa etadahosi — **pabbājito khomhi jatibhümakehi upasakehi sabbaso jātibhūmiyam sattahi 
avasehi. Kaham nu kho dàni gacchamr"'ti? Atha kho ayasmato dhammikassa etadahosi — **tyamnünaham 
yena bhagava tenupasankameyya"' nti. 


Atha kho ayasma dhammiko pattacivaramadaya yena rajagaham tena pakkami. Anupubbena yena 
rajagaham gijjhaküto pabbato yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivadetva 
ekamantam nisidi. Ekamantam nisinnam kho ayasmantam dhammikam bhagava etadavoca — **handa 
kuto nu tvam, brahmana dhammika, agacchast" "ti? **Pabbajito aham, bhante, jatibhümakehi upasakehi 


sabbaso jatibhümiyam sattahi avasehr''ti. ** Alam, brahmana dhammika, kim te imina, yam tam tato tato 
pabbajenti, so tvam tato tato pabbajito mameva santike āgacchasi”*. 


**Bhütapubbam, brahmana dhammika, samuddika vanija tiradassim sakunam gahetva navaya 
samuddam ajjhogahanti. Te atiradakkhiniya [atiradassaniya (syà.), atiradassiya (ka.)] nāvāya tīradassim 
sakuņam muficanti. So gacchateva puratthimam disam, gacchati pacchimam disam, gacchati uttaram 
disam, gacchati dakkhinam disam, gacchati uddham, gacchati anudisam. Sace so samanta tiram passati, 
tathagatakova [tathagato (ka.) di. ni. 1.497 passitabbam] hoti. Sace pana so samantā tīram na passati 
tameva nàvam paccagacchati. Evamevam kho, brahmana dhammika, yam tam tato tato pabbajenti so 
tvam tato tato pabbajito mameva santike agacchasi. 


**Bhūtapubbam, brāhmaņa dhammika, raiīfio korabyassa suppatittho nàma nigrodharaja ahosi 
paūcasākho sītacchāyo manoramo. Suppatitthassa kho pana, brāhmaņa dhammika, nigrodharājassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 78 


dvādasayojanāni abhiniveso ahosi, pafica yojanani mülasantanakanam. Suppatitthassa kho pana, 
brāhmaņa dhammika, nigrodharājassa tāva mahantāni phalāni ahesum; seyyathāpi nāma āļhakathālikā. 
Evamassa sadüni phalani ahesum; seyyathapi nama khuddam madhum anelakam. Suppatitthassa kho 
pana, brahmana dhammika, nigrodharajassa ekam khandham raja paribhufijati saddhim itthagarena, 
ekam khandham balakayo paribhufijati, ekam khandham negamajanapada paribhufijanti, ekam 
khandham samanabrahmana paribhufijanti, ekam khandham migàa [migapakkhino (st. sya. pt.)| 
paribhufijanti. Suppatitthassa kho pana, brahmana dhammika, nigrodharajassa na koci phalani rakkhati, 
na ca sudam [na ca puna (ka.)] afifíamafifiassa phalani himsanti. 


** Atha kho, brahmana dhammika, afífiataro puriso suppatitthassa nigrodharajassa yavadattham 
phalāni bhakkhitvā sakham bhafijitva pakkami. Atha kho, bráàhmana dhammika, suppatitthe nigrodharaje 
adhivatthaya devataya etadahosi — *acchariyam vata, bho, abbhutam vata, bho! Yāva pāpo manusso 
[yàva pàpamanusso (syàa.), yàvata papamanusso (ka.)], yatra М пата suppatitthassa nigrodharajassa 
yāvadattham phalāni bhakkhitva sakham bhafijitvà pakkamissati, yamnüna suppatittho nigrodharaja 
ayatim phalam na dadeyya'ti. Atha kho, braàhmana dhammika, suppatittho nigrodharaja ayatim phalam 
na adāsi. 


**Atha kho, brāhmaņa dhammika, rājā korabyo yena sakko devānamindo tenupasankami; 
upasankamitva sakkam devanamindam etadavoca — *yagghe, mārisa, jāneyyāsi suppatittho nigrodharājā 
phalam na detr'ti? Atha kho, brahmana dhammika, sakko devanamindo tatharüpam iddhabhisankharam 
abhisankhasi [abhisankharesi (sya. ka.)], yatha bhusa vatavutthi agantva suppatittham nigrodharajam 
pavattesi [pātesi (sī. p1.)] ummülamakasi. Atha kho, brahmana dhammika, suppatitthe nigrodharaje 
adhivattha devata dukkhr dummana assumukhi rudamana ekamantam atthasi. 


** Atha kho, brahmana dhammika, sakko devanamindo yena suppatitthe nigrodharaje adhivattha 
devata tenupasankami; upasankamitva suppatitthe nigrodharaje adhivattham devatam etadavoca — *kim 
nu tvam, devate, dukkhī dummanā assumukhī rudamānā ekamantam thitā' ti? *Tathā hi pana me, mārisa, 
bhusā vātavutthi āgantvā bhavanam pavattesi ummīūlamakāsTī ti. *Api nu tvam, devate, rukkhadhamme 
thitaya bhusa vatavutthi agantva bhavanam pavattesi ummülamakasr ti? *Katham pana, marisa, rukkho 
rukkhadhamme thito hotī ti? *Idha, devate, rukkhassa mūlam mūlatthikā haranti, tacam tacatthika 
haranti, pattam pattatthikā haranti, puppham pupphatthikā haranti, phalam phalatthikā haranti. Na ca 
tena devatāya anattamanatā vā anabhinandi [anabhiraddhi (sī.)] vā karaņīyā. Evam kho, devate, rukkho 
rukkhadhamme thito hotī ti. *Atthitāyeva kho me, mārisa, rukkhadhamme bhusā vātavutthi agantva 
bhavanam pavattesi ummülamakasr ti. *Sace kho tvam, devate, rukkhadhamme tittheyyāsi, siyā [siyāpi 
(sī. pī.)] te bhavanam yathāpure ti? *Thassāmaham, [tittheyyāmaham (syā.)] mārisa, rukkhadhamme, 
hotu me bhavanam yathāpure ti. 


** Atha kho, brahmana dhammika, sakko devanamindo tatharüpam iddhabhisankharam abhisankhasi 
[abhisankhari (sya. ka.)], yatha bhusa vatavutthi agantva suppatittham nigrodharajam ussapesi, 
sacchavini mülani ahesum. Evamevam kho, brahmana dhammika, api nu tam samanadhamme thitam 
jatibhümaka upasaka pabbajesum sabbaso jatibhümiyam sattahi avasehi' "ti? **Katham pana, bhante, 
samano samanadhamme thito hotr''ti? **Idha, brahmana dhammika, samano akkosantam na 
paccakkosati, rosantam na patirosati, bhandantam na patibhandati. Evam kho, brahmana dhammika, 
samano samanadhamme thito hotr"'ti. *Atthitamyeva mam, bhante, samaņadhamme jātibhūmakā 
upasaka pabbajesum sabbaso jatibhümiyam sattahi avasehr "ti. 


[a. ni. 7.66; 7.73] **Bhütapubbam, brahmana dhammika, sunetto nàma sattha ahosi titthakaro 
kamesu vitarago. Sunettassa kho pana, brahmana dhammika, satthuno anekani savakasatani ahesum. 
Sunetto sattha savakanam brahmalokasahabyataya dhammam desesi. Ye kho pana, brahmana 
dhammika, sunettassa satthuno brahmalokasahabyataya dhammam desentassa cittàni na pasadesum te 
kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipatam nirayam upapajjimsu. Ye kho pana, brahmana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 78 


dhammika, sunettassa satthuno brahmalokasahabyataya dhammam desentassa cittāni pasādesum te 
kayassa bheda param marana sugatim saggam lokam upapajjimsu. 


**Bhūtapubbam, brāhmaņa dhammika, mūgapakkho nāma satthā ahosi...pe... aranemi nāma satthā 
ahosi... kuddālako nāma satthā ahosi... hatthipālo nāma satthā ahosi... jotipālo nāma satthā ahosi 
titthakaro kāmesu vītarāgo. Jotipālassa kho pana, brāhmaņa dhammika, satthuno anekāni sāvakasatāni 
ahesum. Jotipālo satthā sāvakānam brahmalokasahabyatāya dhammam desesi. Ye kho pana, brāhmaņa 
dhammika, jotipālassa satthuno brahmalokasahabyatāya dhammam desentassa cittāni na pasādesum te 
kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjimsu. Ye kho pana, brāhmaņa 
dhammika, jotipālassa satthuno brahmalokasahabyatāya dhammam desentassa cittāni pasādesum te 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjimsu. 


*"Tam kim mafifiasi, brahmana dhammika, yo ime cha satthāre titthakare kāmesu vītarāge, 
anekasataparivare sasavakasanghe padutthacitto akkoseyya paribhaseyya, bahum so apufifiam 
pasaveyya"'ti? **Evam, bhante"'. **Yo kho, bráhmana dhammika, ime cha satthāre titthakare kamesu 
vītarāge anekasataparivāre sasavakasanghe padutthacitto akkoseyya paribhaseyya, bahum so apufifiam 
pasaveyya. Yo ekam ditthisampannam puggalam padutthacitto akkosati paribhasati, ayam tato 
bahutaram apufifíiam pasavati. Tam kissa hetu? Naham, brahmana dhammika, ito bahiddha evarüpim 
khantim [evarūpam khantam (syā.)] vadāmi, yathāmam sabrahmacārīsu. Tasmātiha, brāhmaņa 
dhammika, evam sikkhitabbam — *na no samasabrahmacārīsu [na no āmasabrahmacārīsu (syā.), na no 
sabrahmacārīsu (sī. pī.)] cittāni padutthāni bhavissantī **ti. Evatīhi te, brāhmaņa dhammika, 
sikkhitabbanti. 


**Sunetto mūgapakkho ca, aranemi ca brāhmaņo; 
Kuddālako ahu satthā, hatthipālo ca māņavo. 


**Jotipalo ca govindo, ahu sattapurohito; 
Ahimsakā [abhiseka (sya.)] atitamse, cha sattharo yasassino. 


**Niramagandha karunedhimutta [vimutta (si. sya. pi.)], kamasamyojanatiga 
[kāmasamyojanātitā (syā.)]; 
Kāmarāgam virājetvā, brahmalokūpagā ahum [ahu (bahūsu), ahū (ka. sī.)]. 


** Ahesum savaka tesam, anekāni satānipi; 
Nirāmagandhā karuņedhimuttā, kāmasamyojanātigā; 
Kāmarāgam virājetvā, brahmalokūpagā ahum [ahu (bahūsu), ahū (ka. sī.)]. 


**Yete isī bāhirake, vītarāge samahite; 
Padutthamanasankappo, yo naro paribhāsati; 
Bahufica so pasavati, apufifiam tadiso naro. 


**Yo cekam ditthisampannam, bhikkhum buddhassa savakam; 
Padutthamanasankappo, yo naro paribhasati; 


Ayam tato bahutaram, apufifiam pasave naro. 


**Na sadhurüpam aside, ditthitthanappahayinam; 
Sattamo puggalo eso, ariyasanghassa vuccati. 


**Avītarāgo kāmesu, yassa paficindriya mudü; 
Saddhā sati ca vīriyam, samatho ca vipassanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 78 


*"Tadisam bhikkhumasajja, pubbeva upahafifiati; 
Attānam upahantvāna, pacchā afifíam vihimsati. 


**Yo ca rakkhati attānam, rakkhito tassa bāhiro; 
Tasmā rakkheyya attānam, akkhato paņdito sadā””ti. dvādasamam; 


Dhammikavaggo paficamo. 
Tassuddanam — 


Nàgamigasala inam, cundam dve sanditthika duve; 
Khemaindriya ananda, khattiya appamadena dhammikoti. 


Pathamapannasakam samattam. 


2. Dutiyapannasakam 


6. Mahavaggo 
1. Sonasuttam 


55. [mahāva. 243 āgatam] Evam, me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati gijjhakūte 
pabbate. Tena kho pana samayena āyasmā soņo rājagahe viharati sītavanasmim. Atha kho āyasmato 
soņassa rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko udapādi — **ye kho keci bhagavato sāvakā 
āraddhavīriyā viharanti, aham tesam afifiataro. Atha ca pana me na anupadaya asavehi cittam vimuccati, 
samvijjanti kho pana me kule bhoga, sakkā bhogā ca bhufijitum pufifiani ca katum. Yamnünaham 
sikkham paccakkhaya hinayavattitva bhoge ca bhufijeyyam pufifiani ca kareyya" "nti. 


Atha kho bhagava ayasmato sonassa cetasa cetoparivitakkamafifiaya — seyyathapi nama balava 
puriso sammifijitam va baham pasareyya, pasaritam và baham sammifijeyya, evamevam kho — gijjhakūte 
pabbate antarahito sītavane āyasmato soņassa sammukhe paturahosi. Nisidi bhagava pafifiatte asane. 
Ayasmāpi kho soņo bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho 
āyasmantam soņam bhagavā etadavoca — 


**Nanu te, soņa, rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko udapādi — *ye kho keci 
bhagavato sāvakā āraddhavīriyā viharanti, aham tesam afifiataro. Atha ca pana me na anupadaya asavehi 
cittam vimuccati, samvijjanti kho pana me kule bhoga, sakkā bhogā [bhoge (mahāva. 243)] ca 
bhufijitum pufifíani ca katum. Yamnünaham sikkham paccakkhaya hīnāyāvattitvā bhoge ca bhufijeyyam 
pufiífíani ca kareyya" "nti? **Evam, bhante"". 


*"Tam kim mafifiasi, sona, kusalo tvam pubbe agariyabhüto [agarikabhüto (sya.), agarikabhüto 
(mahāva. 243)| vīņāya tantissare" "ti? **Evam, bhante"'. ** Tam kim mafifíasi, sona, yada te vinaya tantiyo 


x == 


accayata honti, api nu ќе утра їаѕтіт ѕатауе ѕагауай уа һо Каттайћа уа’ `1? “No hetam, bhante””'. 


**Tam kim mafifiasi, sona, yada te vinaya tantiyo atisithila honti, api nu te vina tasmim samaye 
. ^ > е * 
saravatī vā һой Каттаййа уа”'1ї? “о Һеѓат, Бһапќе’”. 


**Yada pana te, sona, vinaya tantiyo na accayata honti natisithila same gune patitthita, api nu te 
vinà tasmim samaye saravati và hoti kammafifía va" "ti? **Evam, bhante"'. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 78 


*"Evamevam kho, sona, accaraddhaviriyam uddhaccaya samvattati, atisithilaviriyam kosajjaya 
samvattati. l'asmatiha tvam, sona, viriyasamatham adhitthaham, indriyanafica samatam pativijjha, tattha 
ca nimittam ganhahr" "ti. **Evam, bhante"'ti kho ayasmàa sono bhagavato paccassosi. Atha kho bhagava 
ayasmantam sonam iminà ovadena ovaditva — seyyathapi nama balavā puriso samifijitam va baham 
pasareyya, pasaritam và baham samifijeyya, evamevam kho — sitavane antarahito gijjhaküte pabbate 
pāturahosi. 


Atha kho āyasmā soņo aparena samayena vīriyasamatham adhitthāsi, indriyānafica samatam 
pativijjhi, tattha ca nimittam aggahesi. Atha kho āyasmā soņo eko vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto 
viharanto nacirasseva — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anāgāriyam pabbajanti tadanuttaram 
— brahmacariyapariyosanam dittheva dhamme sayam abhififia sacchikatva upasampajja vihāsi. **Khīņā 
jati, vusitam brahmacariyam, katam karanryam, naparam itthattaya"'ti abbhafifiasi. Afifiataro ca 
panayasma sono arahatam ahosi. 


Atha kho ayasmato sonassa arahattappattassa etadahosi — **yamnünaham yena bhagava 
tenupasankameyyam; upasankamitva bhagavato santike afífiam byakareyya''nti. Atha kho ayasma sono 
yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam 
nisinno kho ayasma sono bhagavantam etadavoca — 


**Yo so, bhante, bhikkhu araham khīņāsavo vusitavā katakaraņīyo ohitabharo anuppattasadattho 
parikkhipabhavasamyojano sammadafifíavimutto, so cha thanani adhimutto hoti — nekkhammadhimutto 
hoti, pavivekadhimutto hoti, abyapajjadhimutto [abyapajjhadhimutto (ka.) mahāva. 244 passitabbam] 


hoti, tanhakkhayadhimutto hoti, upadanakkhayadhimutto hoti, asammohadhimutto hoti. 


**Siyā kho pana, bhante, idhekaccassa ayasmato evamassa — *kevalamsaddhamattakam nüna 
ayamayasmaà nissaya nekkhammadhimutto'ti. Na kho panetam, bhante, evam datthabbam. Khinasavo, 
bhante, bhikkhu vusitavā katakaraņīyo karaņīyam attano asamanupassanto katassa уа paticayam khaya 
rāgassa vītarāgattā nekkhammadhimutto hoti, khaya dosassa vitadosatta nekkhammadhimutto hoti, 
khaya mohassa vitamohatta nekkhammadhimutto hoti. 


**Siya kho pana, bhante, idhekaccassa ayasmato evamassa — *lābhasakkārasilokam nūna 
ayamāyasmā nikāmayamāno pavivekādhimutto'ti. Na kho panetam, bhante, evam datthabbam. 
Khinasavo, bhante, bhikkhu vusitava katakarantyo karantyam attano asamanupassanto katassa và 
paticayam khaya ragassa vitaragatta pavivekadhimutto hoti, khayā dosassa vītadosattā pavivekādhimutto 
hoti, khaya mohassa vitamohatta pavivekādhimutto hoti. 


“туа kho pana, bhante, idhekaccassa ayasmato evamassa — *sīlabbataparāmāsam nūna 
ayamāyasmā sārato paccāgacchanto abyāpajjādhimutto ti. Na kho panetam, bhante, evam datthabbam. 
Khinasavo, bhante, bhikkhu vusitava katakaranryo karantyam attano asamanupassanto katassa và 
paticayam khaya ragassa vitaragatta abyapajjadhimutto hoti, khaya dosassa vitadosatta 
abyāpajjādhimutto hoti, khaya mohassa vrtamohatta abyāpajjādhimutto hoti. 


**Khayā rāgassa vītarāgattā taņhākkhayādhimutto hoti, khaya dosassa vitadosatta 
tanhakkhayadhimutto hoti, khaya mohassa vitamohatta tanhakkhayadhimutto hoti. 


**Khayā rāgassa vītarāgattā upādānakkhayādhimutto hoti, khaya dosassa vītadosattā 
upadanakkhayadhimutto hoti, khayā mohassa vītamohattā upādānakkhayādhimutto hoti. 


**Khayā rāgassa vītarāgattā asammohādhimutto hoti, khayā dosassa vītadosattā asammohādhimutto 
hoti, khayà mohassa vitamohatta asammohadhimutto hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 78 


**Evam samma vimuttacittassa, bhante, bhikkhuno bhusa cepi cakkhuvififieyya rüpa cakkhussa 
apatham [apatam (ka.)] agacchanti, nevassa cittam pariyadiyanti. Amissikatamevassa cittam hoti thitam 
anefijappattam vayaficassanupassati. Bhusa cepi sotavififieyya sadda...pe... ghanavififieyya gandha... 
jivhavififieyya rasa... kayavififieyya photthabba... manovififieyya dhamma manassa apatham agacchanti, 
nevassa cittam pariyadiyanti. Amissikatamevassa cittam hoti thitam anefijappattam vayaficassanupassati. 
Seyyathapi, bhante, selo pabbato acchiddo asusiro ekagghano. Atha puratthimaya cepi disaya 
āgaccheyya bhusā vātavutthi neva nam sankampeyya na sampakampeyya na sampavedheyya, atha 
pacchimaya cepi disaya agaccheyya bhusa vatavutthi...pe... atha uttaraya cepi disaya agaccheyya bhusa 
vatavutthi... atha dakkhinaya cepi disaya agaccheyya bhusa vatavutthi neva nam sankampeyya na 
sampakampeyya na sampavedheyya; evamevam kho, bhante, evam sammavimuttacittassa bhikkhuno 
bhusa cepi cakkhuvififieyya rüpa cakkhussa apatham agacchanti, nevassa cittam pariyādiyanti. 
Amissikatamevassa cittam hoti thitam ānefijappattam vayaficassānupassati. Bhusā cepi sotavififieyya 
sadda...pe... ghanavififieyya gandha... jivhavififieyya rasa... kayavififieyya photthabba... 
manovififieyyā dhammā manassa āpātham āgacchanti, nevassa cittam pariyādiyanti. Amissīkatamevassa 
cittam hoti thitam anefijappattam vayaficassānupassatī” ti. 


**Nekkhammam adhimuttassa, pavivekafica cetaso; 
Abyapajjadhimuttassa, upadanakkhayassa са. 


*" Tanhakkhayadhimuttassa, asammohafica cetaso; 
Disvā āyatanuppādam, sammā cittam vimuccati. 


**Tassa sammā vimuttassa, santacittassa bhikkhuno; 
Katassa paticayo natthi, karaņīyam na vijjati. 


**Selo yathā ekagghano, vātena na samīrati; 
Evam rūpā rasā saddā, gandhā phassā ca kevalā. 


**[ttha dhamma anittha ca, nappavedhenti tadino; 
Thitam cittam vippamuttam [vimutafica (ka.) mahava. 244; katha. 266], 
vayaficassānupassatī ti. pathamam; 


2. Phaggunasuttam 


56. Tena kho pana samayena ayasma phagguno [phegguno (ka.), phagguno (st. sya.)] abadhiko hoti 
dukkhito balhagilano. Atha kho ayasma anando yena bhagava tenupasankami; upasankamitva 
bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho ayasma anando bhagavantam 
etadavoca — **āyasmā, bhante, phagguno abadhiko dukkhito balhagilano. Sadhu, bhante, bhagava 
yenāyasmā phagguno tenupasankamatu anukampam upādāyā” ti. Adhivasesi bhagava tunhibhavena. 
Atha kho bhagavā sāyanhasamayam patisallānā vutthito yenayasma phagguno tenupasankami. Addasa 
kho āyasmā phagguno bhagavantam dūratova āgacchantam. Disvāna maiicake samadhosi [samaīicopi 
(sī. syā. pī.), sam + dhū + ī = samadhosi]. Atha kho bhagavā āyasmantam phaggunam etadavoca — 
**alam, phagguna, mà tvam maficake samadhosi. Santimani asanani parehi pafifíattani, tatthaham 
nisidissamr' 'ti. Nisidi bhagava pafifiatte asane. Nisajja kho bhagava ayasmantam phaggunam etadavoca 


**Kacci te, phagguna, khamaniyam kacci yapaniyam? Kacci te dukkha vedana patikkamanti, no 
abhikkamanti; patikkamosanam pafifíayati, no abhikkamo "ti? “Na me, bhante, khamanryam na 
yapaniyam. Balha me dukkha vedana abhikkamanti, no patikkamanti; abhikkamosanam pafifiayati, no 
patikkamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 78 


**Seyyathāpi, bhante, balavā puriso tinhena sikharena muddhani [muddhàanam (sī. pi.)] 
abhimattheyya [abhimattheyya (syā.)|; evamevam kho me, bhante, adhimatta vata muddhani [hananti 
(sī. pī.), ohananti (syā.)| ūhananti. Na me, bhante, khamanīyam na yāpanīyam. Bāļhā me dukkhā vedanā 


x = 


abhikkamanti, no patikkamanti; abhikkamosanam pafifíayati, no patikkamo. 


**Seyyathāpi, bhante, balava puriso dalhena varattakkhaņdena sīsavethanam dadeyya; evamevam 
kho me, bhante, adhimattā sīse sīsavedanā. Na me, bhante, khamanīyam na yāpanīyam. Bāļhā me 
dukkhà vedana abhikkamanti, no patikkamanti; abhikkamosanam pafifíayati, no patikkamo. 


**Seyyathāpi, bhante, dakkho goghātako va goghatakantevasi va tinhena govikantanena kucchim 
parikanteyya; evamevam kho me, bhante, adhimatta vata kucchim parikantanti. Na me, bhante, 
khamaniyam na yapanryam. Balha me dukkha vedana abhikkamanti, no patikkamanti; abhikkamosanam 
pafifiayati, no patikkamo. 


**Seyyathapi, bhante, dve balavanto purisā dubbalataram purisam nānābāhāsu gahetvā 
angārakāsuyā santāpeyyum samparitāpeyyum; evamevam kho me, bhante, adhimatto kāyasmim dāho. 
Na me, bhante, khamanīyam na yāpanīyam. Bāļhā me dukkhā vedanā abhikkamarti, no patikkamanti; 
abhikkamosanam pafifiayati, no patikkamo"'ti. Atha kho bhagava ayasmantam phaggunam dhammiya 
kathāya sandassetva samadapetva samuttejetva sampahamsetva utthāyāsanā pakkāmi. 


Atha kho āyasmā phagguno acirapakkantassa bhagavato kalamakasi. Tamhi cassa samaye 
maranakale indriyani vippasidimsu. Atha kho ayasma anando yena bhagava tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando 
bhagavantam etadavoca — **ayasma, bhante, phagguno acirapakkantassa bhagavato kālamakāsi. Tamhi 
cassa samaye maranakale indriyani vippasidimsü" 'ti. 


**Kim hananda, phaggunassa [pheggunassa ananda (ka.)] bhikkhuno indriyāni na vippasīdissanti! 
Phaggunassa, ānanda, bhikkhuno paficahi orambhāgiyehi samyojanehi cittam avimuttam ahosi. Tassa 
tam dhammadesanam sutvā paficahi orambhāgiyehi samyojanehi cittam vimuttam. 


**Chayime, ananda, anisamsa kalena dhammassavane [dhammasavane (si.)] kalena 
atthupaparikkhaya. Katame cha? Idhananda, bhikkhuno paficahi orambhagiyehi samyojanehi cittam 
avimuttam hoti. So tamhi samaye maranakale labhati tathagatam dassanaya. Tassa tathagato dhammam 
deseti adikalyanam majjhekalyanam pariyosanakalyanam sattham sabyafijanam, kevalaparipunnam 
parisuddham brahmacariyam pakāseti. Tassa tam dhammadesanam sutvā pafícahi orambhagiyehi 
samyojanehi cittam vimuccati. Ayam, ananda, pathamo anisamso kalena dhammassavane. 


**Puna caparam, ananda, bhikkhuno paficahi orambhagiyehi samyojanehi cittam avimuttam hoti. So 
tamhi samaye maranakale na heva kho [no ca kho (ka.)] labhati tathagatam dassanaya, api ca kho 
tathagatasavakam labhati dassanaya. Tassa tathagatasavako dhammam deseti adikalyanam 
majjhekalyanam pariyosanakalyanam sattham sabyafijanam, kevalaparipunnam parisuddham 
brahmacariyam pakaseti. assa tam dhammadesanam sutva paficahi orambhagiyehi samyojanehi cittam 
vimuccati. Ayam, ananda, dutiyo anisamso kalena dhammassavane. 


**Puna caparam, ananda, bhikkhuno paficahi orambhagiyehi samyojanehi cittam avimuttam hoti. So 
tamhi samaye maranakale na heva kho labhati tathagatam dassanaya, napi tathagatasavakam labhati 
dassanāya; api ca kho yathasutam yathapariyattam dhammam cetasa anuvitakketi anuvicareti 
manasanupekkhati. Tassa yathasutam yathapariyattam dhammam cetasa anuvitakkayato anuvicarayato 
manasanupekkhato paficahi orambhagiyehi samyojanehi cittam vimuccati. Ayam, ananda, tatiyo 
anisamso kalena atthupaparikkhaya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 78 


**Idhananda, bhikkhuno paficahi orambhagiyehi samyojanehi cittam vimuttam hoti, anuttare ca kho 
upadhisankhaye cittam avimuttam hoti. So tamhi samaye maranakale labhati tathagatam dassanaya. 
Tassa tathagato dhammam deseti adikalyanam majjhekalyanam...pe... brahmacariyam pakaseti. Tassa 
tam dhammadesanam sutva anuttare upadhisankhaye cittam vimuccati. Ayam, ananda, catuttho 
anisamso kalena dhammassavane. 


**Puna caparam, ananda, bhikkhuno paficahi orambhagiyehi samyojanehi cittam vimuttam hoti, 
anuttare ca kho upadhisankhaye cittam avimuttam hoti. So tamhi samaye maranakale na heva kho 
labhati tathagatam dassanaya, api ca kho tathagatasavakam labhati dassanaya. Tassa tathagatasavako 
dhammam deseti adikalyanam...pe... parisuddham brahmacariyam pakaseti. Tassa tam 
dhammadesanam sutvā anuttare upadhisankhaye cittam vimuccati. Ayam, ananda, paiicamo ānisamso 
kālena dhammassavane. 


**Puna caparam, ananda, bhikkhuno paficahi orambhagiyehi samyojanehi cittam vimuttam hoti, 
anuttare ca kho upadhisankhaye cittam avimuttam hoti. So tamhi samaye maranakale na heva kho 
labhati tathagatam dassanaya, napi tathagatasavakam labhati dassanaya; api ca kho yathasutam 
yathāpariyattam dhammam cetasā anuvitakketi anuvicāreti manasānupekkhati. Tassa yathāsutam 
yathāpariyattam dhammam cetasā anuvitakkayato anuvicārayato manasānupekkhato anuttare 
upadhisankhaye cittam vimuccati. Ayam, ānanda, chattho ānisamso kālena atthupaparikkhāya. Ime kho, 


a”? 


ananda, cha ānisamsā kālena dhammassavane kālena atthupaparikkhāyā ti. Dutiyam. 
3. Chaļabhijātisuttam 


57. Ekam samayam bhagava rājagahe viharati gijjhakūte pabbate. Atha kho āyasmā ānando yena 
bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam 
nisinno kho ayasma anando bhagavantam etadavoca — **püranena, bhante, kassapena chalabhijatiyo 
pafifíatta — kanhabhijati pafifiatta, nilabhijati pafifiatta, lohitabhijati pafifíatta, haliddabhijati pafifiatta, 
sukkabhijati pafífiatta, paramasukkabhijati pafifiatta. 


**Tatridam, bhante, püranena kassapena kanhabhijati pafifiatta, orabbhika sükarika sakunika 
māgavikā luddā macchaghātakā сога coraghātakā bandhanāgārikā ye và panafifiepi keci 


kurūrakammantā. 


**Tatridam, bhante, püranena kassapena nilabhijati pafifiatta, bhikkhü kantakavuttika ye và 
panafifiepi keci kammavada kriyavada. 


*"Tatridam, bhante, püranena kassapena lohitabhijati pafifiatta, nigantha ekasataka. 
**Tatridam, bhante, püranena kassapena haliddabhijati pafifíatta, gihr odatavasana acelakasavaka. 
**Tatridam, bhante, püranena kassapena sukkabhijati pafifiatta, aj1vaka ajivakiniyo. 


**Tatridam, bhante, püranena kassapena paramasukkabhijati pafifíatta, nando vaccho kiso samkicco 
makkhali gosalo. Püranena, bhante, kassapena ima chalabhijatiyo pafifiatta"'ti. 


**Kim panananda, püranassa kassapassa sabbo loko etadabbhanujanati ima chalabhijatiyo 
pafifíapetu' "nti? **No hetam, bhante"". **Seyyathapi, ananda, puriso daliddo assako analhiko, tassa 
akamakassa bilam olaggeyyum — 'idam te, ambho purisa, mamsafica khaditabbam, mülafica 
anuppadatabba'nti. Evamevam kho, ananda, püranena kassapena appatififiaya etesam 
samaņabrāhmaņānam imā chalabhijatiyo pafífiatta, yatha tam balena abyattena akhettafifiuna akusalena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 78 


** Aham kho panananda, chalabhijatiyo pafífiapemi. Tam sunahi, sadhukam manasi karohi; 
bhasissamr''ti. Evam, bhante"'ti kho aàyasma anando bhagavato paccassosi. Bhagava etadavoca — 
**katamā cānanda, chaļabhijātiyo? Idhānanda, ekacco kaņhābhijātiyo samāno kaņham dhammam 
abhijāyati. Idha panānanda, ekacco kaņhābhijātiyo samāno sukkam dhammam abhijāyati. Idha 
panananda, ekacco kanhabhijatiyo samano akanham asukkam nibbanam abhijayati. Idha panananda, 
ekacco sukkabhijatiyo samano kanham dhammam abhijayati. Idha panananda, ekacco sukkabhijatiyo 
samāno sukkam dhammam abhijayati. Idha panananda, ekacco sukkābhijātiyo samāno akaņham 
asukkam nibbānam abhijāyati. 


**Kathaficananda, kanhabhijatiyo samāno kaņham dhammam abhijayati? Idhananda, ekacco nice 
kule paccajato hoti — candalakule và nesadakule va venakule [venakule (sabbattha)] va rathakarakule va 
pukkusakule уа, dalidde appannapanabhojane kasiravuttike, yattha kasirena ghasacchado labbhati. So ca 
hoti dubbanno duddasiko okotimako bavhabadho kano va kuni và khafijo va pakkhahato va, na labhr 
annassa panassa vatthassa yanassa malagandhavilepanassa seyyavasathapadipeyyassa. So kayena 
duccaritam carati, vācāya duccaritam carati, manasa duccaritam carati. So kāyena duccaritam caritvā, 
vācāya duccaritam caritvā, manasā duccaritam caritva kayassa bheda param marana apayam duggatim 
vinipatam nirayam upapajjati. Evam kho, ananda, kanhabhijatiyo samano kanham dhammam abhijayati. 


**Kathaficananda, kanhabhijatiyo samano sukkam dhammam abhijayati? Idhananda, ekacco nice 
kule paccājāto hoti — caņdālakule vā...pe... seyyāvasathapadīpeyyassa. So kayena sucaritam carati, 
vācāya sucaritam carati, manasā sucaritam carati. So kāyena sucaritam caritvā, vācāya sucaritam caritvā, 
manasā sucaritam caritvā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati. Evam kho, 
ānanda, kaņhābhijātiyo samāno sukkam dhammam abhijāyati. 


**Kathaficananda, kaņhābhijātiyo samāno akaņham asukkam nibbānam abhijāyati? Idhānanda, 
ekacco nīce kule paccājāto hoti — caņdālakule vā...pe... so ca hoti dubbanno duddasiko okotimako. So 
kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajati. So evam pabbajito 
samāno paiica nivarane pahaya cetaso upakkilese pafifíaya dubbalikarane, catüsu satipatthanesu 
suppatitthitacitto, saa bojjhange yathabhütam bhavetva akanham asukkam nibbanam abhijayati. Evam 
kho, ananda, kanhabhijatiyo samano akanham asukkam nibbanam abhijayati. 


**Kathaficananda, sukkabhijatiyo samano kanham dhammam abhijayati? Idhananda, ekacco ucce 
kule paccajato hoti — khattiyamahasalakule va brahmanamahasalakule va gahapatimahasalakule và, 
addhe mahaddhane mahabhoge pahütajatarüparajate pahütavittüpakarane pahütadhanadhafifie. So ca hoti 
abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaņņapokkharatāya samannāgato, lābhī annassa pānassa 
vatthassa yanassa malagandhavilepanassa seyyāvasathapadīpeyyassa. So kayena duccaritam carati, 
vācāya duccaritam carati, manasā duccaritam carati. So kāyena duccaritam caritvā, vācāya duccaritam 
caritvā, manasā duccaritam caritvā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapajjati. Evam kho, ānanda, sukkābhijātiyo samāno kaņham dhammam abhijāyati. 


**Kathaficananda, sukkabhijatiyo samano sukkam dhammam abhijayati? Idhananda, ekacco ucce 
kule paccajato hoti — khattiyamahasalakule vàa...pe... seyyavasathapadipeyyassa. So kāyena sucaritam 
carati, vācāya sucaritam carati, manasā sucaritam carati. So kayena sucaritam caritva, vācāya sucaritam 
caritvā, manasā sucaritam caritvā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati. Evam 
kho, ānanda, sukkābhijātiyo samāno sukkam dhammam abhijāyati. 


**Kathaficananda, sukkabhijatiyo samano akanham asukkam nibbanam abhijayati? Idhananda, 
ekacco ucce Кие paccajato hoti — khattiyamahasalakule và brahmanamahasalakule và 
gahapatimahāsālakule vā, addhe mahaddhane mahābhoge pahūtajātarūparajate pahūtavittūpakaraņe 
pahūtadhanadhaīīie. So ca hoti abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaņņapokkharatāya 
samannāgato, lābhī annassa pānassa vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 78 


seyyāvasathapadīpeyyassa. So kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā 
anagariyam pabbajati. So evam pabbajito samano pafica nīvaraņe pahāya cetaso upakkilese райћауа 
dubbalikarane, catüsu satipatthanesu suppatitthitacitto, satta bojjhange yathabhütam bhavetva akanham 
asukkam nibbanam abhijayati. Evam kho, ananda, sukkabhijatiyo samano akanham asukkam nibbanam 
abhijayati. Ima kho, ananda, chalabhijatiyo"'ti. Tatiyam. 


4. Asavasuttam 


58. “Сһаһ, bhikkhave, dhammehi samannagato bhikkhu ahuneyyo hoti pahuneyyo dakkhineyyo 
afijalikaranryo anuttaram pufifiakkhettam lokassa. 


Katamehi chahi? Idha, bhikkhave, bhikkhuno ye āsavā samvarā pahātabbā te samvarena pahīnā 
honti, ye āsavā patisevana pahatabba te patisevanāya pahīnā honti, ye āsavā adhivāsanā pahātabbā te 
adhivāsanāya pahīnā honti, ye āsavā parivajjanā pahātabbā te parivajjanāya pahīnā honti, ye āsavā 
vinodanā pahātabbā te vinodanāya pahīnā honti, ye āsavā bhāvanā pahātabbā te bhāvanāya pahīnā honti. 


**Katame ca, bhikkhave, āsavā samvarā pahātabbā ye samvarena pahīnā honti? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu patisankhā yoniso cakkhundriyasamvarasamvuto viharati. Yam hissa, bhikkhave, 
cakkhundriyasamvaram asamvutassa viharato uppajjeyyum āsavā vighātapariļāhā, 
cakkhundriyasamvaram samvutassa viharato evamsa te āsavā vighātapariļāhā na honti. Patisankhā 
yoniso sotindriya...pe... ghanindriya... jivhindriya... kayindriya... manindriyasamvarasamvuto 
viharati. Yam hissa, bhikkhave, manindriyasamvaram asamvutassa viharato uppajjeyyum āsavā 
vighataparilaha, manindriyasamvaram samvutassa viharato evamsa te āsavā vighātapariļāhā na honti. 
Ime vuccanti, bhikkhave, asava samvara pahatabba ye samvarena pahīnā honti. 


**Katame ca, bhikkhave, asava patisevana pahatabba ye patisevanaya pahina honti? Idha, 
bhikkhave, bhikkhu patisankhā yoniso cīvaram patisevati — *yavadeva sitassa patighataya, unhassa 
patighātāya, damsamakasavātātapasarīsapasamphassānam [damsa... sirimsapasamphassānam (sī. syā. 
kam. pī) ma. ni. 1.23] patighātāya, yāvadeva hirikopinapaticchadanattham'. Patisankha yoniso 
piņdapātam patisevati — *neva davāya na madāya na maņdanāya na vibhūsanāya, yāvadeva imassa 
kayassa thitiya yapanaya, vihimsüparatiya brahmacariyanuggahaya, iti puranafica vedanam 
patihankhami, navafíca vedanam na uppadessami, yātrā ca me bhavissati anavajjatā ca phasuviharo 
ca' [phasuviharo cati (st. sya. kam. pī.)]. Patisankhā yoniso senāsanam patisevati — *yāvadeva sītassa 
patighātāya, uņhassa patighātāya, damsamakasavātātapasarīsapasamphassānam patighātāya, yāvadeva 
utuparissayavinodanapatisallānārāmattham”. Patisankhā yoniso gilānappaccayabhesajjaparikkhāram 
patisevati — *yavadeva uppannanam veyyabadhikanam vedananam patighataya, 
abyabajjhaparamataya'ti. Yam hissa, bhikkhave, appatisevato uppajjeyyum āsavā vighātapariļāhā, 
patisevato evamsa te āsavā vighataparilaha na honti. Ime vuccanti, bhikkhave, asava patisevana 
pahatabba ye patisevanaya pahina honti. 


**Katame ca, bhikkhave, asava adhivasana pahatabba ye adhivasanaya pahina honti? Idha, 
bhikkhave, bhikkhu patisankha yoniso khamo hoti sitassa unhassa, jighacchaya, pipasaya, 
damsamakasavatatapasarisapasamphassanam, duruttanam duragatanam vacanapathanam, uppannanam 
sārīrikānam vedanānam dukkhānam tibbānam kharānam katukānam asātānam amanāpānam 
pāņaharānam adhivāsakajātiko hoti. Yam hissa, bhikkhave, anadhivāsato uppajjeyyum āsavā 
vighātapariļāhā, adhivāsato evamsa te āsavā vighātapariļāhā na honti. Ime vuccanti, bhikkhave, āsavā 
adhivāsanā pahātabbā ye adhivāsanāya pahīnā honti. 


**Katame ca, bhikkhave, āsavā parivajjana pahatabba ye parivajjanaya pahīnā honti? Idha, 


bhikkhave, bhikkhu patisankha yoniso candam hatthim parivajjeti, candam assam parivajjeti, candam 
gonam parivajjeti, candam kukkuram parivajjeti, ahim khanum kantakatthanam sobbham papatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 78 


candanikam oligallam, yatharüpe anasane nisinnam, yatharüpe agocare carantam, yatharüpe papake 
mitte bhajantam vififiü sabrahmacart papakesu thanesu okappeyyum, so tafíca anasanam tafíca agocaram 
te ca papake mitte patisankha yoniso parivajjeti. Yam hissa, bhikkhave, aparivajjayato uppajjeyyum 
asava vighataparilaha, parivajjayato evamsa te asava vighataparilaha na honti. Ime vuccanti, bhikkhave, 
āsavā parivajjanā pahātabbā ye parivajjanāya pahīnā honti. 


**Katame ca, bhikkhave, āsavā vinodanā pahātabbā ye vinodanāya pahīnā honti? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu patisankhā yoniso uppannam kāmavitakkam nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti 
anabhāvam gameti, patisankhā yoniso uppannam byāpādavitakkam...pe... uppannam 
vihimsāvitakkam... uppannuppanne pāpake akusale dhamme nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti 
anabhāvam gameti. Yam hissa, bhikkhave, avinodayato uppajjeyyum āsavā vighātapariļāhā, vinodayato 
evamsa te āsavā vighātapariļāhā na honti. Ime vuccanti, bhikkhave, āsavā vinodanā pahātabbā ye 
vinodanāya pahīnā honti. 


**Katame ca, bhikkhave, āsavā bhāvanā pahātabbā ye bhāvanāya pahīnā honti? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu patisankhā yoniso satisambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam 
vossaggapariņāmim, patisatkhā yoniso dhammavicayasambojjhangam bhāveti...pe... 
vīriyasambojjhangam bhāveti... pīttisambojjhangam bhāveti... passaddhisambojjhangam bhāveti... 
samādhisambojjhangam bhāveti... upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam 
nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Yam hissa, bhikkhave, abhāvayato uppajjeyyum āsavā 
vighātapariļāhā, bhāvayato evamsa te āsavā vighātapariļāhā na honti. Ime vuccanti, bhikkhave, āsavā 
bhāvanā pahātabbā ye bhāvanāya pahīnā honti. 


**Imehi kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo 
dakkhiņeyyo aiijalikaraņīyo anuttaram pufiiiakkhettam lokassā” ti. Catuttham. 


5. Dārukammikasuttam 


59. Evam me sutam — ekam samayam bhagava nātike viharati gifijakavasathe. Atha kho 
dārukammiko gahapati yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivadetva 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho dārukammikam gahapatim bhagavā etadavoca — **api nu 
te, gahapati, kule dānam dīyatī *ti? **Dīyati me, bhante, Кие danam. Tafica kho ye te bhikkhü arafifiika 
pindapatika pamsukülika arahanto va arahattamaggam và samapanna, tathārūpesu me, bhante, 
bhikkhüsu dànam diyatr "ti. 


**Dujjanam kho etam, gahapati, tayā gihinā kāmabhoginā puttasambādhasayanam ajjhāvasantena, 
kāsikacandanam paccanubhontena, mālāgandhavilepanam dhārayantena, jātarūparajatam sādiyantena 
ime vā arahanto ime vā arahattamaggam samāpannāti. 


‘‘ Araññiko cepi, gahapati, bhikkhu hoti uddhato unnaļo capalo mukharo vikiņņavāco mutthassati 
asampajāno asamāhito vibbhantacitto pākatindriyo. Evam so tenangena gārayho. Āratītiiko cepi, 
gahapati, bhikkhu hoti anuddhato anunnaļo acapalo amukharo avikiņņavāco upatthitassati sampajano 
samāhito ekaggacitto samvutindriyo. Evam so tenangena pāsamso. 


**Gamantavihari cepi, gahapati, bhikkhu hoti uddhato...pe... evam so tenangena gārayho. 
Gāmantavihārī cepi, gahapati, bhikkhu hoti anuddhato...pe... evam so tenangena pāsamso. 


**Piņdapātiko cepi, gahapati, bhikkhu hoti uddhato...pe... evam so tenangena gārayho. Piņdapātiko 
cepi, gahapati, bhikkhu hoti anuddhato...pe... evam so tenangena pāsamso. 


**Nemantaniko cepi, gahapati, bhikkhu hoti uddhato...pe... evam so tenangena gārayho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 78 


Nemantaniko cepi, gahapati, bhikkhu hoti anuddhato...pe... evam so tenangena pāsamso. 


**Pamsuküliko cepi, gahapati, bhikkhu hoti uddhato...pe... evam so tenangena gārayho. 
Pamsuküliko cepi, gahapati, bhikkhu hoti anuddhato...pe... evam so tenangena pasamso. 


**Gahapaticivaradharo cepi, gahapati, bhikkhu hoti uddhato unnalo capalo mukharo vikinnavaco 
mutthassati asampajāno asamāhito vibbhantacitto pakatindriyo. Evam so tenangena gārayho. 
Gahapaticīvaradharo cepi, gahapati, bhikkhu hoti anuddhato anunnaļo acapalo amukharo avikiņņavāco 
upatthitassati sampajano samahito ekaggacitto samvutindriyo. Evam so tenangena pasamso. 


**Ingha tvam, gahapati, sanghe dānam [dānāni (ka.)] dehi. Sanghe te danam dadato cittam 
pasīdissati. So tvam pasannacitto kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjissasī *ti. 
**Esaham, bhante, ajjatagge sanghe danam dassamr''ti. Paficamam. 


6. Hatthisariputtasuttam 


60. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā bārāņasiyam viharati isipatane migadaye. Tena kho 
pana samayena sambahula thera bhikkhü pacchabhattam pindapatapatikkanta mandalamale sannisinna 
sannipatitā abhidhammakatham kathenti. Tatra sudam āyasmā citto hatthisāriputto therānam 
bhikkhūnam abhidhammakatham kathentānam antarantarā katham opāteti. Atha kho āyasmā 
mahākotthiko āyasmantam cittam hatthisāriputtam etadavoca — **māyasmā citto hatthisariputto theranam 
bhikkhūnam abhidhammakatham kathentānam antarantarā katham opātesi, yava kathapariyosanam 
āyasmā citto āgametū” ti. Evam vutte āyasmato cittassa hatthisāriputtassa sahāyakā bhikkhū 
āyasmantam mahākotthikam etadavocum — **'māyasmā mahākotthiko āyasmantam cittam 
hatthisāriputtam apasādesi, pandito ayasma citto hatthisariputto. Pahoti cayasma citto hatthisariputto 
theranam bhikkhünam abhidhammakatham kathetu" ' nti. 


**Dujjanam kho etam, avuso, parassa cetopariyayam ajanantehi. Idhavuso, ekacco puggalo 
tavadeva soratasorato hoti, nivatanivato hoti, upasantupasanto hoti, yava sattharam upanissaya viharati 
aiifiataram vā garutthāniyam sabrahmacārim. Yato ca kho so vapakassateva satthara, vapakassati 
garutthāniyehi sabrahmacārīhi, so samsattho viharati bhikkhūhi bhikkhunīhi upāsakehi upāsikāhi ratiiā 
rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi. Tassa samsatthassa vissatthassa pākatassa 
bhassamanuyuttassa viharato rāgo cittam anuddhamseti. So raganuddhamsitena cittena sikkham 
paccakkhaya hinayavattati. 


**Seyyathàapi, avuso, gono kitthado damena va baddho [arame và bandho (ka.)] vaje va oruddho. Yo 
nu kho, āvuso, evam vadeyya — *na dānāyam goņo kitthādo punadeva kittham otarissatī ti, sammā nu 
kho so, āvuso, vadamāno vadeyyā ti? **No hidam, āvuso”. **Thānafihetam, āvuso, vijjati, yam so gono 
kitthādo dāmam vā chetvā vajam vā bhinditvā, atha punadeva kittham otareyyāti. Evamevam kho, 
āvuso, idhekacco puggalo tavadeva soratasorato hoti, nivātanivāto hoti, upasantupasanto hoti yāva 
sattharam upanissaya viharati afifíataram và garutthantyam sabrahmacarim. Yato ca kho so 
vapakassateva satthara, vapakassati garutthaniyehi sabrahmacarihi, so samsattho viharati bhikkhühi 
vissatthassa pakatassa bhassamanuyuttassa viharato rāgo cittam anuddhamseti. So rāgānuddhamsitena 
cittena sikkham paccakkhaya hinayavattati. 


**Idha panāvuso, ekacco puggalo vivicceva kamehi...pe... pathamam jhanam upasampajja viharati. 
So *lābhimhi pathamassa jhanassa'ti samsattho viharati bhikkhühi...pe... sikkham paccakkhaya 
hinayavattati. Seyyathapi, avuso, catumahapathe thullaphusitako devo vassanto [thullaphusitake deve 
vassante (ka.)] rajam antaradhapeyya, cikkhallam patukareyya. Yo nu kho, āvuso, evam vadeyya — *na 
dani amusmim [amukasmim (ka.)] cātumahāpathe punadeva rajo pātubhavissatī ti, sammā nu kho so, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 78 


avuso, vadamano vadeyya' 'ti? **No hidam, àvuso"'. **Thanafihetam, àvuso, vijjati, yam amusmim 
cātumahāpathe manussā vā atikkameyyum, gopasū vā atikkameyyum, vātātapo va snehagatam 
pariyādiyeyya, atha punadeva rajo pātubhaveyyāti. Evamevam kho, āvuso, idhekacco puggalo vivicceva 
kamehi...pe... pathamam jhanam upasampajja viharati. So *labhimhi pathamassa jhanassa'ti samsattho 
viharati bhikkhūhi...pe... sikkham paccakkhāya hīnāyāvattati. 


**Idha panāvuso, ekacco puggalo vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhanam upasampajja 
viharati. So *lābhimhi dutiyassa jhānassā'ti samsattho viharati bhikkhūhi...pe... sikkham paccakkhāya 
hīnāyāvattati. Seyyathāpi, avuso, gāmassa vā nigamassa уа avidūre mahantam taļākam. Tattha 
thullaphusitako devo vuttho sippisambukampi sakkharakathalampi antaradhāpeyya. Yo nu kho, āvuso, 
evam vadeyya — *na dāni amusmim taļāke punadeva sippisambukā vā sakkharakathalā vā 
pātubhavissantī ti, sammā nu kho so, āvuso, vadamāno vadeyyā” ti? **No hidam, āvuso”. 
*"Thanafihetam, āvuso, vijjati, yam amusmim talake manussa và piveyyum, gopasü và piveyyum, 
vatatapo và snehagatam pariyadiyeyya, atha punadeva sippisambukapi sakkharakathalapi 
patubhaveyyunti. Evamevam kho, āvuso, idhekacco puggalo vitakkavicārānam vūpasamā...pe... 
dutiyam jhanam upasampajja viharati. So *'labhimhi dutiyassa jhanassa'ti samsattho viharati 
bhikkhühi...pe... sikkham paccakkhaya hinayavattati. 


**Idha panāvuso, ekacco puggalo pitiya ca viraga...pe... tatiyam jhanam upasampajja viharati. So 
*Jabhimhi tatiyassa jhanassa'ti samsattho viharati bhikkhühi...pe... sikkham paccakkhaya hinayavattati. 
Seyyathāpi, àvuso, purisam panitabhojanam bhuttavim abhidosikam bhojanam nacchadeyya. Yo nu kho, 
āvuso, evam vadeyya — 'na dani amum purisam punadeva bhojanam chadessatr' ti, samma nu kho so, 
āvuso, vadamāno vadeyyā” ti? **No hidam, āvuso ”*. **Thānafihetam, āvuso, vijjati, amum purisam 
paņītabhojanam bhuttāvim yāvassa sā ojā kaye thassati tàva na afifíam bhojanam chadessati. Yato ca 
khvassa sā ojā antaradhayissati, atha punadeva tam bhojanam chadeyyati. Evamevam kho, ауиѕо, 
idhekacco puggalo pītiyā ca virāgā...pe... tatiyam jhānam upasampajja viharati. So *labhimhi tatiyassa 
jhanassa'ti samsattho viharati bhikkhūhi...pe... sikkham paccakkhāya hīnāyāvattati. 


**Idha, panāvuso, ekacco puggalo sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā...pe... catuttham 
jhānam upasampajja viharati. So *lābhimhi catutthassa jhanassa' ti samsattho viharati bhikkhühi...pe... 
sikkham paccakkhaya hinayavattati. Seyyathapi, avuso, pabbatasankhepe udakarahado nivato 
vigataūmiko. Yo nu kho, āvuso, evam vadeyya — *na dāni amusmim udakarahade punadeva ümi 
pātubhavissatī” ti, sammā nu kho so, āvuso, vadamāno vadeyyā ti? **No hidam, āvuso””. 
*"Thanafihetam, āvuso, vijjati, yā puratthimāya disāya āgaccheyya bhusā vātavutthi. Sā tasmim 
udakarahade ūmim janeyya. Yā pacchimāya disāya āgaccheyya...pe... yā uttarāya disāya āgaccheyya... 
yà dakkhinaya disāya āgaccheyya bhusā vātavutthi. Sā tasmim udakarahade ūmim janeyyāti. Evamevam 
kho, āvuso, idhekacco puggalo sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam 
upasampajja viharati. So *labhimhi catutthassa jhanassa'ti samsattho viharati bhikkhūhi...pe... sikkham 
paccakkhaya hinayavattati. 


**Idha, panavuso, ekacco puggalo sabbanimittanam amanasikara animittam cetosamadhim 
upasampajja viharati. So *labhimhi animittassa cetosamādhissā ti samsattho viharati bhikkhühi 
bhikkhunīhi upasakehi upasikahi rafifía rajamahamattehi titthiyehi titthiyasavakehi. Tassa samsatthassa 
vissatthassa pakatassa bhassamanuyuttassa viharato rago cittam anuddhamseti. So raganuddhamsitena 
cittena sikkham paccakkhaya hinayavattati. Seyyathapi, avuso, raja và rajamahamatto và caturanginiya 
senaya addhanamaggappatipanno afifiatarasmim vanasande ekarattim vasam upagaccheyya. Tatra [tattha 
(sī. pī.)] hatthisaddena assasaddena rathasaddena pattisaddena bheripanavasankhatinavaninnadasaddena 
cīrikasaddo [ciriļikāsaddo (sī. syā. kam. pī.)] antaradhāyeyya [antaradhāpeyya (syā. pi. ka.)]. Yo nu kho, 
āvuso, evam vadeyya — 'na dani amusmim vanasande punadeva cirikasaddo patubhavissati'ti, sammàa nu 
kho so, avuso, vadamano vadeyya' 'ti? **No hidam, āvuso”. **Thānafihetam, āvuso, vijjati, yam so raja 
và rajamahamatto và tamha vanasanda pakkameyya, atha punadeva cirikasaddo patubhaveyyati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 78 


Evamevam kho, avuso, idhekacco puggalo sabbanimittanam amanasikara animittam cetosamadhim 
upasampajja viharati. So *labhimhi animittassa cetosamādhissā ti samsattho viharati bhikkhühi 
vissatthassa pakatassa bhassamanuyuttassa viharato rāgo cittam anuddhamseti. So rāgānuddhamsitena 
cittena sikkham paccakkhāya hīnāyāvattatī "ti. 


Atha kho āyasmā citto hatthisāriputto aparena samayena sikkham paccakkhāya hīnāyāvattati. Atha 
kho cittassa hatthisariputtassa sahayaka bhikkhü yenayasma mahakotthiko tenupasankamimsu; 
upasankamitvā āyasmantam mahākotthikam etadavocum — **kim nu kho āyasmatā mahākotthikena citto 
hatthisāriputto cetasā ceto paricca vidito — *imasafica imasafica viharasamapattinam citto hatthisariputto 
lābhī, atha ca pana sikkham paccakkhaya hinayavattissatr' ti; udahu devata etamattham arocesum — 
*citto, bhante, hatthisariputto imasafíca imasafica viharasamapattinam labhi, atha ca pana sikkham 
paccakkhāya hīnāyāvattissatī' "ti? **Cetasa ceto paricca vidito me, āvuso — *citto hatthisariputto 
imasañca imāsafica vihārasamāpattīnam lābhī, atha ca pana sikkham paccakkhaya hīnāyāvattissatī ti. 
Devatāpi me etamattham ārocesum — *citto, bhante, hatthisāriputto imasafica imasafica 
vihārasamāpattīnam lābhī, atha ca pana sikkham paccakkhaya hinayavattissati" "ti. 


Atha kho cittassa hatthisāriputtassa sahāyakā bhikkhū yena bhagavā tenupasankamimsu; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū 
bhagavantam etadavocum — **citto, bhante, hatthisāriputto imasafica imasafica viharasamapattinam 


lābhī, atha ca pana sikkham paccakkhaya hinayavattatr" "ti. **Na, bhikkhave, citto ciram sarissati 
[padissati (ka.)] nekkhammassā”'*ti. 


Atha kho citto hatthisāriputto nacirasseva kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā 
agārasmā anagāriyam pabbaji. Atha kho āyasmā citto hatthisāriputto eko vūpakattho appamatto ātāpī 
pahitatto viharanto nacirasseva — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti 
tadanuttaram — brahmacariyapariyosanam dittheva dhamme sayam abhifiífia sacchikatva upasampajja 


vihāsi. **Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā” "ti abbhafifiasi. 
Afifiataro ca panāyasmā citto hatthisāriputto arahatam ahosīti. Chattham. 


7. Majjhesuttam 


61. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā bārāņasiyam viharati isipatane migadāye. Tena kho 
pana samayena sambahulanam theranam bhikkhünam pacchabhattam pindapatapatikkantanam 
mandalamale sannisinnanam sannipatitanam ayamantarakatha udapadi — **vuttamidam, āvuso, 
bhagavata parayane metteyyapatihe — 


[cülani. tissamitteyyamanavapuccha 67] **Yo ubhonte viditvana, majjhe manta na lippati [na 
limpati (ka.)]; 
Tam brūmi mahāpurisoti, sodha sibbini [sibbani (sī. syā. kam. pī.)] maccagā” ti. 

**Katamo nu kho, āvuso, eko anto, katamo dutiyo anto, kim majjhe, ka sibbinī' *ti? Evam vutte 
aiīfiataro bhikkhu there bhikkhü etadavoca — **phasso kho, āvuso, eko anto, phassasamudayo dutiyo 
anto, phassanirodho majjhe, tanha sibbinī; taņhā hi nam sibbati tassa tasseva bhavassa abhinibbattiya. 
Ettavata kho, āvuso, bhikkhu abhififieyyam abhijanati, parifíiieyyam parijanati, abhififieyyam 
abhijananto [abhijanitva (ka.)] parififieyyam parijananto [parijānitvā (ka.)] dittheva dhamme 
dukkhassantakaro hot? ’ti. 


Evam vutte afifíataro bhikkhu there bhikkhü etadavoca — **atītam kho, avuso, eko anto, anāgatam 


dutiyo anto, paccuppannam majjhe, taņhā sibbinī; taņhā hi nam sibbati tassa tasseva bhavassa 
abhinibbattiya. Ettavata kho, avuso, bhikkhu abhififieyyam abhijanati, parififieyyam parijānāti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 78 


abhififieyyam abhijananto, parififieyyam parijananto dittheva dhamme dukkhassantakaro hoti" "ti. 


Evam vutte afifiataro bhikkhu there bhikkhü etadavoca — *^sukha, avuso, vedana eko anto, dukkha 
vedana dutiyo anto, adukkhamasukha vedana majjhe, tanha sibbinī; taņhā hi nam sibbati tassa tasseva 
bhavassa abhinibbattiya. Ettavata kho, avuso, bhikkhu abhififieyyam abhijanati, parififieyyam parijanati, 
abhififieyyam abhijananto, parififieyyam parijananto dittheva dhamme dukkhassantakaro hot” ti. 


Evam vutte afifíataro bhikkhu there bhikkhü etadavoca — **namam kho, āvuso, eko anto, rüpam 
dutiyo anto, vififianam majjhe, tanhàa sibbinī; taņhā hi nam sibbati tassa tasseva bhavassa abhinibbattiya. 
Ettavata kho, àvuso, bhikkhu abhififieyyam abhijanati, parifífieyyam parijanati, abhififieyyam 
abhijānanto parififíieyyam parijananto dittheva dhamme dukkhassantakaro hotī* ti. 


Evam vutte afifiataro bhikkhu there bhikkhü etadavoca — **cha kho, avuso, ajjhattikani ayatanani 
eko anto, cha bāhirāni āyatanāni dutiyo anto, vififíanam majjhe, tanha sibbini; tanha hi nam sibbati tassa 
tasseva bhavassa abhinibbattiya. Ettavata kho avuso, bhikkhu abhififieyyam abhijanati, parififieyyam 
parijanati, abhififieyyam abhijananto parififieyyam parijananto dittheva dhamme dukkhassantakaro 
hotr' 'ti. 


Evam vutte afifiataro bhikkhu there bhikkhü etadavoca — **sakkayo kho, avuso, eko anto, 
sakkayasamudayo dutiyo anto, sakkayanirodho majjhe, tanha sibbinī; taņhā hi nam sibbati tassa tasseva 
bhavassa abhinibbattiya. Ettavata kho, avuso, bhikkhu abhififieyyam abhijanati, parififieyyam parijānāti, 
abhififieyyam abhijananto parififieyyam parijananto [sabbatthapi evameva dissati] dittheva dhamme 
dukkhassantakaro hoti" "ti. 


Evam vutte afifiataro bhikkhu there bhikkhü etadavoca — **byakatam kho, avuso, amhehi sabbeheva 
yathāsakam patibhānam. Āyāmāvuso, yena bhagavà tenupasankamissama; upasankamitvā bhagavato 
etamattham ārocessāma. Yathā no bhagava byākarissati tathā nam dhāressāmā” ti. **Evamāvuso''ti kho 
therā bhikkhü tassa bhikkhuno paccassosum. Atha kho therā bhikkhū yena bhagavā tenupasankamimsu; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho therā bhikkhū 
yāvatako ahosi sabbeheva saddhim kathāsallāpo, tam sabbam bhagavato ārocesum. **Kassa nu kho, 
bhante, subhasita""nti? **Sabbesam vo, bhikkhave, subhasitam pariyayena, api ca yam maya sandhaya 
bhasitam parayane metteyyapatihe — 


**Yo ubhonte viditvana, majjhe mantā na lippati; 
Tam brümi mahapurisoti, sodha sibbinimaccaga'" ti. 


** Tam sunatha, sadhukam manasi karotha; bhasissamr "ti. **Evam, bhante"'ti kho thera bhikkhü 
bhagavato paccassosum. Bhagava etadavoca — ''phasso kho, bhikkhave, eko anto, phassasamudayo 
dutiyo anto, phassanirodho majjhe, tanha sibbinī; taņhā hi nam sibbati tassa tasseva bhavassa 
abhinibbattiya. Ettavata kho, bhikkhave, bhikkhu abhififieyyam abhijanati, parififieyyam parijanati, 
abhififieyyam abhijananto parififieyyam parijananto dittheva dhamme dukkhassantakaro hotī”*ti. 
Sattamam. 


8. Purisindriyafianasuttam 
62. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kosalesu cārikam caramāno mahatā 
bhikkhusanghena saddhim yena dandakappakam nàma kosalanam nigamo tadavasari. Atha kho bhagava 
magga okkamma afifiatarasmim rukkhamüle pafifíatte asane nisidi. Te ca bhikkhü dandakappakam 


pavisimsu āvasatham pariyesitum. 


Atha kho āyasmā ānando sambahulehi bhikkhūhi saddhim yena aciravatī nadī tenupasankami 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 78 


gattani parisificitum. Aciravatiya nadiya gattani parisificitva paccuttaritva ekacivaro atthasi gattani 
pubbapayamano. Atha kho afífiataro bhikkhu yenayasma anando tenupasankami; upasankamitva 
ayasmantam anandam etadavoca — **kim nu kho, aàvuso ananda, sabbam cetaso samannaharitva nu kho 
devadatto bhagavata byakato — *apayiko devadatto nerayiko kappattho atekiccho'ti [cūļava. 348; a. ni. 
8.7 passitabbam], udahu kenacideva pariyayena'ti? **Evam kho panetam, avuso, bhagavata byakata" "nti. 


Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami; upasatkamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **idhaham, 
bhante, sambahulehi bhikkhūhi saddhim yena aciravati nadi tenupasankamim gattani parisificitum. 
Aciravatiya nadiya gattani parisificitva paccuttaritva ekacivaro atthasim gattani pubbapayamano. Atha 
kho, bhante, afifiataro bhikkhu yenaham tenupasankami; upasankamitva mam etadavoca — ‘kim nu kho, 
āvuso, ānanda sabbam cetaso samannāharitvā nu kho devadatto bhagavatā byākato — āpāyiko devadatto 
nerayiko kappattho atekicchoti, udāhu kenacideva pariyāyenā ti? Evam vutte aham, bhante, tam 
bhikkhum etadavocam — tevam kho panetam, āvuso, bhagavatā byākata”*”nti. 


**So và [so ca (sya.)] kho, ananda, bhikkhu navo bhavissati acirapabbajito, thero và pana balo 
abyatto. Kathafihi nàma yam maya ekamsena byakatam tattha dvejjham āpajjissati! Nāham, ānanda, 
afifiam ekapuggalampi samanupassami, yo evam maya sabbam cetaso samannaharitva byakato, 
yathayidam devadatto. Yavakivaficaham, ananda, devadattassa valaggakotinittudanamattampi 
sukkadhammam addasam; neva tavaham devadattam byakasim — *āpāyiko devadatto nerayiko kappattho 
atekiccho'ti. Yato ca kho aham, ānanda, devadattassa valaggakotinittudanamattampi sukkadhammam na 
addasam; athaham devadattam byakasim — *apayiko devadatto nerayiko kappattho atekiccho'ti. 


**Seyyathāpi, ānanda, güthaküpo sadhikaporiso püro güthassa samatittiko. Tatra puriso sasisako 
nimuggo assa. Tassa kocideva puriso uppajjeyya atthakamo hitakamo yogakkhemakamo tamha 
gūthakūpā uddharitukāmo. So tam gūthakūpam samantānuparigacchanto neva passeyya tassa purisassa 
vālaggakotinittudanamattampi gūthena amakkhitam, yattha tam gahetvā uddhareyya. Evamevam kho 
aham, ānanda, yato devadattassa vālaggakotinittudanamattampi sukkadhammam na addasam; athāham 
devadattam byākāsim — *apayiko devadatto nerayiko kappattho atekiccho'ti. Sace tumhe, ananda, 
suneyyatha tathagatassa purisindriyafianani vibhajissamr' 'ti [vibhajantassati (st. sya. pi.)]? 


**Etassa, bhagava, kalo; etassa, sugata, kalo yam bhagava purisindriyafianani vibhajeyya. 
Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”'ti. **Tenahānanda, suņāhi, sādhukam manasi karohi; 


=. 


bhasissamr' 'ti. Evam, bhante"'ti kho ayasma anando bhagavato paccassosi. Bhagava etadavoca — 


**Idhāham, ānanda, ekaccam puggalam evam cetasā ceto paricca pajanami — 'imassa kho 
puggalassa vijjamānā kusalāpi dhammā akusalāpi dhammā ti. Tamenam aparena samayena evam cetasā 
ceto paricca pajanami — *imassa kho puggalassa kusala dhamma antarahita, akusala dhamma 
sammukhibhüta. Atthi ca khvassa kusalamüulam asamucchinnam, tamha tassa kusala kusalam 
patubhavissati. Evamayam puggalo ayatim aparihānadhammo bhavissatī ti. Seyyathāpi, ānanda, bījāni 
akhaņdāni apūtīni avātātapahatāni sāradāni sukhasayitāni sukhette suparikammakatāya bhūmiyā 
nikkhittāni. Jāneyyāsi tvam, ananda, imāni bījāni vuddhim virūļhim vepullam āpajjissantī *ti? **Evam, 
bhante”*. **Evamevam kho aham, ananda, idhekaccam puggalam evam cetasa ceto paricca pajānāmi — 
*imassa kho puggalassa vijjamānā kusalāpi dhammā akusalāpi dhammā”ti. Tamenam aparena samayena 
evam cetasā ceto paricca pajānāmi — *imassa kho puggalassa kusalā dhammā antarahitā, akusalā 
dhammā sammukhībhūtā. Atthi ca khvassa kusalamūlam asamucchinnam, tamhā tassa kusalā kusalam 
pātubhavissati. Evamayam puggalo āyatim aparihānadhammo bhavissatī ti. Evampi kho, ananda, 
tathāgatassa purisapuggalo cetasa ceto paricca vidito hoti. Evampi kho, ananda, tathagatassa 
purisindriyafianam cetasā ceto paricca viditam hoti. Evampi kho, ananda, tathagatassa ayatim 
dhammasamuppado cetasa ceto paricca vidito hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 78 


**Idha panaham, ananda, ekaccam puggalam evam cetasa ceto paricca pajanami — *imassa kho 
puggalassa vijjamānā kusalāpi dhammā akusalāpi dhammā ti. Tamenam aparena samayena evam cetasā 
ceto paricca pajānāmi — *imassa kho puggalassa akusalā dhammā antarahitā, kusala dhamma 
sammukhībhūtā. Atthi ca khvassa akusalamulam asamucchinnam, tamha tassa akusala akusalam 
patubhavissati. Evamayam puggalo ayatim parihānadhammo bhavissatī ti. Seyyathāpi, ananda, bijani 
akhandani apütini avatatapahatani saradani sukhasayitani puthusilaya nikkhittāni. Jāneyyāsi tvam, 
ānanda, nayimāni bījāni vuddhim virūļhim vepullam āpajjissantī” ti? **Evam, bhante””. **Evamevam kho 
aham, ananda, idhekaccam puggalam evam cetasa ceto paricca pajanami — *imassa kho puggalassa 
vijjamānā kusalāpi dhammā akusalāpi dhammā”ti. Tamenam aparena samayena evam cetasā ceto 
paricca pajanami — *imassa kho puggalassa akusala dhamma antarahita, kusala dhamma 
sammukhibhüta. Atthi ca khvassa akusalamulam asamucchinnam, tamha tassa akusala akusalam 
pātubhavissati. Evamayam puggalo āyatim parihānadhammo bhavissatī ti. Evampi kho, ananda, 
tathāgatassa purisapuggalo cetasā ceto paricca vidito hoti. Evampi kho, ānanda, tathāgatassa 
purisindriyafianam cetasā ceto paricca viditam hoti. Evampi kho, ananda, tathagatassa ayatim 
dhammasamuppādo cetasā ceto paricca vidito hoti. 


**Idha panaham, ananda, ekaccam puggalam evam cetasa ceto paricca pajanami — *imassa kho 
puggalassa vijjamānā kusalāpi dhammā akusalāpi dhammā ti. Tamenam aparena samayena evam cetasā 
ceto paricca pajanami — 'natthi imassa puggalassa valaggakotinittudanamattopi sukko dhammo, 
samannagatoyam puggalo ekantakalakehi akusalehi dhammehi, kāyassa bhedā param maraņā apāyam 
duggatim vinipātam nirayam upapajjissatī ti. Seyyathāpi, ānanda, bījāni khaņdāni pūtīni vātātapahatāni 
sukhette suparikammakatāya bhūmiyā nikkhittāni. Jāneyyāsi tvam, ānanda, nayimāni bījāni vuddhim 
virūļhim vepullam āpajjissantī ti? **Evam, bhante"'. *Evamevam kho aham, ananda, idhekaccam 
puggalam evam cetasa ceto paricca pajanami — *1massa kho puggalassa vijjamana kusalāpi dhammā 
akusalapi dhamma'ti. Tamenam aparena samayena evam cetasa ceto paricca pajanami — 'natthi imassa 
puggalassa valaggakotinittudanamattopi sukko dhammo, samannagatoyam puggalo ekantakalakehi 
akusalehi dhammehi, kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjissatī ti. 
Evampi kho, ānanda, tathāgatassa purisapuggalo cetasa ceto paricca vidito hoti. Evampi kho, ananda, 
tathāgatassa purisindriyafiāāņam cetasā ceto paricca viditam hoti. Evampi kho, ànanda, tathagatassa 
ayatim dhammasamuppado cetasa ceto paricca vidito hot ti. 


Evam vutte ayasma anando bhagavantam etadavoca — **sakkā nu kho, bhante, imesam tiņņam 
puggalanam aparepi tayo puggalā sappatibhāgā pafiiāpetu 'nti? **Sakkā, ānandā”'ti bhagavā avoca — 
**idhaham, ananda, ekaccam puggalam evam cetasa ceto paricca pajanami — *1massa kho puggalassa 
vijjamānā kusalāpi dhammā akusalāpi dhammā'ti. Tamenam aparena samayena evam cetasā ceto 
paricca pajanami — 'imassa kho puggalassa kusala dhamma antarahitā, akusalā dhammā 
sammukhibhüta. Atthi ca khvassa kusalamülam asamucchinnam, tampi sabbena sabbam samugghatam 
gacchati. Evamayam puggalo ayatim parihanadhammo bhavissatr' ti. Seyyathapi, ananda, angarani 
adittani sampajjalitani sajotibhütani puthusilaya nikkhittani. Janeyyasi tvam, ānanda, nayimāni angārāni 
vuddhim virülhim vepullam apajjissantr' 'ti? **Evam, bhante"'. **Seyyathàpi va pana, ananda, 
sāyanhasamayam [sāyanhasamaye (syā. ka.)] sūriye ogacchante, jāneyyāsi tvam, ānanda, āloko 
antaradhāyissati andhakāro pātubhavissatī” *ti? **Evam, bhante”*. **Seyyathāpi vā, panānanda, abhido 
addharattam bhattakalasamaye, Janeyyasi tvam, ananda, aloko antarahito andhakaro patubhüto" "ti? 
*Evam, bhante"'. **Evamevam kho aham, ananda, idhekaccam puggalam evam cetasa ceto paricca 
pajanami — *imassa kho puggalassa vijjamānā kusalāpi dhammā akusalāpi dhammā ti. Tamenam 
aparena samayena evam cetasā ceto paricca pajānāmi — *1massa kho puggalassa kusala dhamma 
antarahitā, akusalā dhammā sammukhībhūtā. Atthi ca khvassa kusalamūlam asamucchinnam, tampi 
sabbena sabbam samugghatam gacchati. Evamayam puggalo ayatim parihānadhammo bhavissatī ti. 
Evampi kho, ananda, tathagatassa purisapuggalo cetasa ceto paricca vidito hoti. Evampi kho, ananda, 
tathàgatassa purisindriyafíanam cetasa ceto paricca viditam hoti. Evampi kho, ānanda, tathāgatassa 
ayatim dhammasamuppado cetasa ceto paricca vidito hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 78 


**Idha panaham, ananda, ekaccam puggalam evam cetasa ceto paricca pajanami — *imassa kho 
puggalassa vijjamānā kusalāpi dhammā akusalāpi dhammā ti. Tamenam aparena samayena evam cetasā 
ceto paricca pajanami — *imassa kho puggalassa akusala dhamma antarahita, kusala dhamma 
sammukhibhüta. Atthi ca khvassa akusalamūlam asamucchinnam, tampi sabbena sabbam samugghātam 
gacchati. Evamayam puggalo ayatim aparihanadhammo bhavissatr' ti. Seyyathapi, ananda, angarani 
adittani sampajjalitani sajotibhütani sukkhe tinapufije va katthapufije va nikkhittani. Janeyyasi tvam, 
ananda, imāni angārāni vuddhim virūļhim vepullam āpajjissantī” ti? **Evam, bhante"'. **Seyyathapi va 
panānanda, rattiyā paccūsasamayam [rattipaccūsasamaye (ka.)] sūriye uggacchante, jāneyyāsi tvam, 
ānanda, andhakāro antaradhāyissati, āloko pātubhavissatī 'ti? **Evam, bhante”*. **Seyyathāpi vā 
panānanda, abhido majjhanhike bhattakālasamaye, jāneyyāsi tvam, ānanda, andhakāro antarahito āloko 
pātubhūto' ti? **Evam, bhante””. **Evamevam kho aham, ānanda, idhekaccam puggalam evam cetasa 
ceto paricca pajanami — "imassa kho puggalassa vijjamānā kusalāpi dhammā akusalāpi dhammā ti. 
Tamenam aparena samayena evam cetasa ceto paricca pajanami — *imassa kho puggalassa akusala 
dhammā antarahitā, kusalā dhammā sammukhībhūtā. Atthi ca khvassa akusalamūlam asamucchinnam, 
tampi sabbena sabbam samugghātam gacchati. Evamayam puggalo āyatim aparihānadhammo 
bhavissatī ti. Evampi kho, ananda, tathagatassa purisapuggalo cetasa ceto paricca vidito hoti. Evampi 
kho, ananda, tathagatassa purisindriyafianam cetasa ceto paricca viditam hoti. Evampi kho, ananda, 
tathagatassa ayatim dhammasamuppado cetasa ceto paricca vidito hoti. 


**Idha panaham, ananda, ekaccam puggalam cetasa ceto paricca pajanami — *imassa kho puggalassa 
vijjamānā kusalāpi dhammā akusalāpi dhammā'ti. Tamenam aparena samayena evam cetasā ceto 
paricca pajānāmi — *natthi imassa puggalassa vālaggakotinittudanamattopi akusalo dhammo, 
samannagatoyam puggalo ekantasukkehi anavajjehi dhammehi, dittheva dhamme parinibbāyissatī ti. 
Seyyathāpi, ananda, angarani sitani nibbutani sukkhe tinapufije va katthapufije va nikkhittani. Janeyyasi 
tvam, ānanda, nayimāni angārāni vuddhim virūļhim vepullam āpajjissantī ti? **Evam, bhante”. 
**Evamevam kho aham, ānanda, idhekaccam puggalam evam cetasa ceto paricca pajānāmi — *1massa 
kho puggalassa vijjamana kusalapi dhamma akusalapi dhamma'ti. Tamenam aparena samayena evam 
cetasa ceto paricca pajanami — *natthi imassa puggalassa vālaggakotinittudanamattopi akusalo dhammo, 
samannagatoyam puggalo ekantasukkehi anavajjehi dhammehi, dittheva dhamme parinibbayissatr ti. 
Evampi kho, ananda, tathagatassa purisapuggalo cetasa ceto paricca vidito hoti. Evampi kho, ananda, 
tathàgatassa purisindriyafíanam cetasa ceto paricca viditam hoti. Evampi kho, ànanda, tathagatassa 
ayatim dhammasamuppado cetasa ceto paricca vidito hoti. 


**Tatrānanda, ye te purimā tayo puggala tesam tinnam puggalanam eko aparihanadhammo, eko 
parihānadhammo, eko āpāyiko nerayiko. Tatrānanda, yeme pacchimā tayo puggalā imesam tiņņam 
puggalānam eko parihānadhammo, eko aparihānadhammo, eko parinibbānadhammo ti. Atthamam. 


9. Nibbedhikasuttam 


63. **Nibbedhikapariyayam vo, bhikkhave, dhammapariyayam desessami. Tam sunatha, sadhukam 


manasi karotha; bhasissamr"'ti. *Evam, bhante''ti kho te bhikkhü bhagavato paccassosum. Bhagava 
etadavoca — 


**Katamo ca so, bhikkhave, nibbedhikapariyayo dhammapariyayo? Kama, bhikkhave, veditabba, 
kāmānam nidanasambhavo veditabbo, kamanam vemattata veditabba, kamanam vipako veditabbo, 
kāmanirodho [kāmānam nirodho (ka.) evam vedananirodho-iccadisupi] veditabbo, kamanirodhagamini 
[kāmānam nirodhagāminī (ka.) evam vedanānirodhagāminī-iccādīsupi] patipadā veditabbā. 


**Vedana, bhikkhave, veditabba, vedananam nidanasambhavo veditabbo, vedananam vemattata 


veditabba, vedananam vipako veditabbo, vedananirodho veditabbo, vedananirodhagamini patipada 
veditabba. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 78 


**Saiiiiā, bhikkhave, veditabba, safifíanam nidanasambhavo veditabbo, safifiāānam vemattatā 


veditabba, safifíanam vipako veditabbo, safifianirodho veditabbo, safifianirodhagamini patipada 
veditabba. 


**Āsavā, bhikkhave, veditabbā, āsavānam nidānasambhavo veditabbo, āsavānam vemattatā 
veditabbā, āsavānam vipāko veditabbo, āsavanirodho veditabbo, asavanirodhagamini patipada 
veditabbā. 


**Kammam, bhikkhave, veditabbam, kammānam nidānasambhavo veditabbo, kammanam 
vemattatā veditabbā, kammānam vipāko veditabbo, kammanirodho veditabbo, kammanirodhagāminī 
patipadā veditabbā. 


**Dukkham, bhikkhave, veditabbam, dukkhassa nidānasambhavo veditabbo, dukkhassa vemattatā 
veditabbā, dukkhassa vipāko veditabbo, dukkhanirodho veditabbo, dukkhanirodhagāminī patipadā 
veditabbā. 


***Kāmā, bhikkhave, veditabbā, kāmānam nidānasambhavo veditabbo, kāmānam vemattatā 
veditabbā, kāmānam vipāko veditabbo, kāmanirodho veditabbo, kāmanirodhagāminī patipadā 
veditabba'ti, iti kho panetam vuttam. Kificetam paticca vuttam [ma. ni. 1.166; sam. ni. 4.268]? Paficime, 
bhikkhave, kamaguna — cakkhuvififieyya rüpa ittha kanta manapa piyarüpa kamüpasamhita rajantya, 
sotavififieyya sadda... ghanavififieyya gandha... jivhavififieyya rasa... kayavififieyya photthabba itthā 
kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā. Api ca kho, bhikkhave, nete kama kamaguna namete 
[te kāmaguņā nāma nete kama (ka.)] ariyassa vinaye vuccanti — 


[katha. 514] **Sankapparago purisassa kamo, 
Nete [na te (sya.)] kama yani citrani loke; 
Sankapparāgo purisassa kāmo, 

Titthanti citrāni tatheva loke; 

Athettha dhira vinayanti chanda" "nti. 


**Katamo ca, bhikkhave, kamanam nidanasambhavo? Phasso, bhikkhave, kamanam 
nidanasambhavo. 


**Katamā ca, bhikkhave, kamanam vemattata? Afifio, bhikkhave, kamo rüpesu, aiīfio kāmo saddesu, 
аййо Като gandhesu, afífio kamo rasesu, afífio kamo photthabbesu. Ayam vuccati, bhikkhave, kamanam 
vemattatā. 


**Katamo ca, bhikkhave, kamanam vipako? Yam kho, bhikkhave, kamayamano tajjam tajjam 
attabhavam abhinibbatteti pufifiabhagiyam va apufifíabhagiyam va, ayam vuccati, bhikkhave, kamanam 
vipako. 


**Katamo ca, bhikkhave, kamanirodho? Phassanirodho [phassanirodha (syā.)], bhikkhave, 
kāmanirodho. Ayameva ariyo atthangiko maggo kāmanirodhagāminī patipada, seyyathidam — 
sammāditthi, sammāsankappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, 
sammasamadhi. 


**Yato kho [yato ca kho (bahüsu)], bhikkhave, ariyasavako evam kame pajanati, evam kamanam 
nidānasambhavam pajānāti, evam kāmānam vemattatam pajānāti, evam kāmānam vipākam pajānāti, 
evam kāmanirodham pajānāti, evam kamanirodhagaminim patipadam pajanati, so imam nibbedhikam 
brahmacariyam pajanati kamanirodham. Kama, bhikkhave, veditabba...pe... kamanirodhagamini 
[sabbatthapi evameva dissati] patipada veditabbati, iti yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 78 


**Vedanā, bhikkhave, veditabba...pe... vedanānirodhagāminī patipadā veditabbati, iti kho panetam 
vuttam. Kificetam paticca vuttam? Tisso ima, bhikkhave, vedana — sukha vedana, dukkha vedana, 
adukkhamasukha vedana. 


**Katamo ca, bhikkhave, vedananam nidanasambhavo? Phasso, bhikkhave, vedananam 
nidanasambhavo. 


**Katama ca, bhikkhave, vedananam vemattata? Atthi, bhikkhave, sāmisā sukhā vedanā, atthi 
nirāmisā sukhā vedanā, atthi sāmisā dukkhā vedanā, atthi nirāmisā dukkhā vedanā, atthi sāmisā 
adukkhamasukhā vedanā, atthi nirāmisā adukkhamasukhā vedanā. Ayam vuccati, bhikkhave, 
vedanānam vemattatā. 


**Katamo ca, bhikkhave, vedanānam vipāko? Yam kho, bhikkhave, vediyamāno [vedayamāno (syā. 
kam.) a. ni. 4.233] tajjam tajjam attabhavam abhinibbatteti pufifíabhagiyam va apufifíabhagiyam va, 
ayam vuccati, bhikkhave, vedananam vipako. 


**Katamo ca, bhikkhave, vedananirodho? Phassanirodho [phassanirodhā (syā. kam. ka.)], 
bhikkhave, vedananirodho. Ayameva ariyo atthangiko maggo vedanānirodhagāminī patipadā, 
seyyathidam — sammaditthi...pe... sammasamadhi. 


**Yato kho, bhikkhave, ariyasavako evam vedanam pajanati, evam vedananam nidanasambhavam 
pajanati, evam vedananam vemattatam pajanati, evam vedananam vipakam pajanati, evam 
vedananirodham pajanati, evam vedananirodhagaminim patipadam pajanati. So imam nibbedhikam 
brahmacariyam pajanati vedananirodham. Vedana, bhikkhave, veditabba...pe... vedananirodhagamini 
patipada veditabbati, iti yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


**Safifia, bhikkhave, veditabba...pe... safifíanirodhagamini patipada veditabbati, iti kho panetam 
vuttam. Kificetam paticca vuttam? Chayima, bhikkhave, safifía — rüpasafifia, saddasafifia, gandhasafifia, 


M INT мм 


rasasafífia, photthabbasafifía, dhammasafifía. 


**Katamo ca, bhikkhave, safifianam nidanasambhavo? Phasso, bhikkhave, safifíianam 
nidanasambhavo. 

**Katamaà ca, bhikkhave, safiianam vemattata? Afifia, bhikkhave, safifía rüpesu, afifía safifia saddesu 
[afifía bhikkhave rüpesu safifia afífia saddesu safifía (ka.) evam sesesupi], afifía safifia gandhesu, afifía 
safifía rasesu, afifía safifia photthabbesu, afifía safifía dhammesu. Ayam vuccati, bhikkhave, safifianam 


vemattata. 


**Katamo ca, bhikkhave, safífíanam vipako? Voharavepakkam [voharavepakkaham (sya. pi.), 
voharapakkaham (si.)], bhikkhave, safifiam [safifía (sya. pi.)|] vadami. Yatha yatha nam safijanati tatha 
tatha voharati, evam safifii ahosinti [ahositi (ka.)]. Ayam vuccati, bhikkhave, safifianam vipako. 

**Katamo ca, bhikkhave, safifianirodho? Phassanirodho, [phassanirodha (syā. ka.)] bhikkhave, 


safifíanirodho. Ayameva ariyo atthangiko maggo safifíanirodhagamini patipada, seyyathidam — 
sammaditthi...pe... sammasamadhi. 


**Yato kho, bhikkhave, ariyasavako evam safifiam pajanati, evam safífianam nidanasambhavam 
pajanati, evam safifianam vemattatam pajanati, evam safifianam vipakam pajānāti, evam saiifiānirodham 
pajanati, evam safifianirodhagaminim patipadam pajanati, so imam nibbedhikam brahmacariyam 
pajanati safifianirodham. Safifia, bhikkhave, veditabba. ..pe... safifíanirodhagamini patipada veditabbāti. 
Iti yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 78 


**Āsavā, bhikkhave, veditabbā...pe... āsavanirodhagāminī [sabbatthapi evameva dissati] patipadā 
veditabbāti, iti kho panetam vuttam. Kificetam paticca vuttam? Tayome, bhikkhave, āsavā — kāmāsavo, 
bhavāsavo, avijjāsavo. 


**Katamo ca, bhikkhave, āsavānam nidānasambhavo? Avijjā, bhikkhave, āsavānam 
nidānasambhavo. 


**Katamā ca, bhikkhave, āsavānam vemattatā? Atthi, bhikkhave, āsavā nirayagamanīyā 
[nirayagāminiyā (sī. ka.)], atthi āsavā tiracchānayonigamanīyā, atthi āsavā pettivisayagamanīyā, atthi 
āsavā manussalokagamanīyā, atthi āsavā devalokagamanīyā. Ayam vuccati, bhikkhave, asavanam 
vemattatā. 


**Katamo ca, bhikkhave, asavanam vipako? Yam kho, bhikkhave, avijjagato tajjam tajjam 
attabhavam abhinibbatteti pufifiabhagiyam va apufifíabhagiyam va, ayam vuccati, bhikkhave, asavanam 
vipako. 


**Katamo ca, bhikkhave, asavanirodho? Avijjanirodho, bhikkhave, asavanirodho. Ayameva ariyo 
atthangiko maggo āsavanirodhagāminī [sabbatthapi evameva dissati] patipada, seyyathidam — 
sammaditthi...pe... sammasamadhi. 


**Yato kho, bhikkhave, ariyasavako evam asave pajanati, evam asavanam nidanasambhavam 
pajanati, evam āsavānam vemattatam pajānāti, evam āsavānam vipākam pajānāti, evam āsavānam 
nirodham pajānāti, evam āsavānam nirodhagāminim patipadam pajānāti, so imam nibbedhikam 
brahmacariyam pajānāti āsavanirodham. Āsavā, bhikkhave, veditabbā...pe... āsavanirodhagāminī 
[sabbatthapi evameva dissati] patipada veditabbati. Iti yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


**Kammam, bhikkhave, veditabbam...pe... kammanirodhagamini [sabbatthapi evameva dissati] 
patipada veditabbati, iti kho panetam vuttam. Kificetam paticca vuttam? [katha. 539] Cetanaham, 
bhikkhave, kammam vadāmi. Cetayitvā kammam karoti — kāyena vācāya manasā. 


**Katamo ca, bhikkhave, kammānam nidānasambhavo? Phasso, bhikkhave, kammānam 
nidānasambhavo. 


**Katamā ca, bhikkhave, kammānam vemattatā? Atthi, bhikkhave, kammam nirayavedanīyam, atthi 
kammam tiracchānayonivedanīyam, atthi kammam pettivisayavedanīyam, atthi kammam 
manussalokavedanīyam, atthi kammam devalokavedanīyam. Ayam vuccati, bhikkhave, kammānam 
vemattatā. 


**Katamo ca, bhikkhave, kammānam vipāko? Tividhāham [imāham (ka.)], bhikkhave, kammanam 
vipākam vadāmi — dittheva [ditthe vā (sī.)] dhamme, upapajje vā [upapajjam vā (ka. sī., a. ni. 10.217), 
upapajja va (?), ma. ni. 3.303 paliya tadatthavannanaya ca samsaddetabbam], apare và pariyaye. Ayam 
vuccati, bhikkhave, kammānam vipāko. 


**Katamo ca, bhikkhave, kammanirodho? Phassanirodho, [phassanirodhā (ka. sī. syā. ka.)] 
bhikkhave, kammanirodho. Ayameva ariyo atthangiko maggo kammanirodhagāminī [sabbatthapi 
evameva dissati] patipada, seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. 


**Yato kho, bhikkhave, ariyasavako evam kammam pajanati, evam kammānam nidanasambhavam 
pajānāti, evam kammānam vemattatam pajanati, evam kammanam vipakam pajanati, evam 
kammanirodham pajanati, evam kammanirodhagaminim patipadam pajanati, so imam nibbedhikam 
brahmacariyam pajānāti kammanirodham. Kammam, bhikkhave, veditabbam...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 78 


kammanirodhagamini patipada veditabbati, iti yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


**Dukkham, bhikkhave, veditabbam, dukkhassa nidanasambhavo veditabbo, dukkhassa vemattata 
veditabba, dukkhassa vipako veditabbo, dukkhanirodho veditabbo, dukkhanirodhagamini patipada 
veditabbati. Iti kho panetam vuttam, kificetam paticca vuttam? Jatipi dukkha, jarapi dukkha, byadhipi 
dukkho [byādhipi dukkhā (syā. pi. ka.)], maranampi dukkham, sokaparidevadukkhadomanassupayasapi 
dukkha, yampiccham na labhati tampi dukkham, samkhittena paficupadanakkhandha 
[paficupadanakkhandhapi (ka.)] dukkha. 


**Katamo ca, bhikkhave, dukkhassa nidanasambhavo? Tanha, bhikkhave, dukkhassa 
nidanasambhavo. 


**Katama ca, bhikkhave, dukkhassa vemattata? Atthi, bhikkhave, dukkham adhimattam, atthi 
parittam, atthi dandhaviragi, atthi khippaviragi. Ayam vuccati, bhikkhave, dukkhassa vemattata. 


**Katamo ca, bhikkhave, dukkhassa vipako? Idha, bhikkhave, ekacco yena dukkhena abhibhüto 
pariyadinnacitto [pariyadinnacitto (ka.)] socati kilamati paridevati, urattalim kandati, sammoham 
apajjati, yena và pana dukkhena abhibhüto pariyadinnacitto bahiddha pariyetthim apajjati — *ko [so na 
(ka.)] ekapadam dvipadam janati [pajanati (ka.)] imassa dukkhassa nirodhaya'ti? Sammohavepakkam 
vāham, bhikkhave, dukkham vadāmi pariyetthivepakkam vā. Ayam vuccati, bhikkhave, dukkhassa 
vipāko. 


**Katamo ca, bhikkhave, dukkhanirodho? Taņhānirodho, [taņhānirodhā (ka. si. sya. ka.)] 
bhikkhave, dukkhanirodho. Ayameva ariyo atthangiko maggo dukkhassa nirodhagāminī patipadā, 
seyyathidam — sammaditthi...pe... sammasamadhi. 


**Yato kho, bhikkhave, ariyasavako evam dukkham pajanati, evam dukkhassa nidanasambhavam 
pajanati, evam dukkhassa vemattatam pajanati, evam dukkhassa vipakam pajanati, evam 
dukkhanirodham pajanati, evam dukkhanirodhagaminim patipadam pajanati, so imam nibbedhikam 
brahmacariyam pajanati dukkhanirodham. Dukkham, bhikkhave, veditabbam, dukkhassa 
nidanasambhavo veditabbo, dukkhassa vemattata veditabba, dukkhassa vipako veditabbo, 
dukkhanirodho veditabbo, dukkhanirodhagamini patipada veditabbati. Iti yam tam vuttam idametam 
paticca vuttam. 


‘Дуат kho so, bhikkhave, nibbedhikapariyayo dhammapariyayo"'ti. Navamam. 
10. Sīhanādasuttam 


64. [ma. ni. 1.148; vibha. 760; a. ni. 10.21; pati. ma. 2.44] **Chayimāni, bhikkhave, tathāgatassa 
tathāgatabalāni, yehi balehi samannāgato tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam 
nadati, brahmacakkam pavatteti. Katamani cha? Idha, bhikkhave, tathagato thanafica thanato atthanafica 
atthanato yathabhütam pajanati. Yampi, bhikkhave, tathāgato thanafica thanato atthanafica atthanato 
yathabhütam pajānāti, idampi, bhikkhave, tathagatassa tathagatabalam hoti, yam balam agamma 
tathagato asabham thanam patijanati, parisasu sihanadam nadati, brahmacakkam pavatteti. 


**Puna caparam, bhikkhave, tathāgato atītānāgatapaccuppannānam kammasamādānānam thānaso 
hetuso vipākam yathābhūtam pajānāti. Yampi, bhikkhave, tathāgato atītānāgatapaccuppannānam 
kammasamādānānam thānaso hetuso vipakam yathabhütam pajanati, idampi, bhikkhave, tathāgatassa 
tathagatabalam hoti, yam balam agamma tathagato asabham thanam patijanati, parisasu sihanadam 
nadati, brahmacakkam pavatteti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 78 


**Puna caparam, bhikkhave, tathagato jhanavimokkhasamadhisamapattinam samkilesam vodanam 
vutthanam yathabhütam pajanati. Yampi, bhikkhave, tathagato...pe... idampi, bhikkhave, tathagatassa 
tathagatabalam hoti, yam balam agamma tathagato asabham thanam patijanati, parisasu sihanadam 
nadati, brahmacakkam pavatteti. 


**Puna caparam, bhikkhave, tathagato anekavihitam pubbenivasam anussarati, seyyathidam — 
ekampi jatim, dvepi jatiyo...pe... iti sakaram sauddesam anekavihitam pubbenivasam anussarati. 
Yampi, bhikkhave, tathagato anekavihitam pubbenivasam anussarati, seyyathidam — ekampi jātim, dvepi 
jatiyo...pe... iti sakaram sauddesam anekavihitam pubbenivasam anussarati. Idampi, bhikkhave, 
tathagatassa tathagatabalam hoti, yam balam agamma tathagato asabham thanam patijanati, parisasu 
sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. 


**Puna caparam, bhikkhave, tathāgato dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena...pe... 
yathakammüpage satte pajanati. Yampi, bhikkhave, tathāgato dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena...pe... yathākammūpage satte pajānāti, idampi, bhikkhave, tathagatassa 
tathagatabalam hoti, yam balam agamma tathagato asabham thanam patijanati, parisasu sihanadam 
nadati, brahmacakkam pavatteti. 


**Puna caparam, bhikkhave, tathagato asavanam khaya...pe... sacchikatva upasampajja viharati. 
Yampi, bhikkhave, tathagato āsavānam khayā...pe... sacchikatvā upasampajja viharati, idampi, 
bhikkhave, tathāgatassa tathagatabalam hoti, yam balam agamma tathāgato āsabham thānam patijānāti, 
parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. Imāni kho, bhikkhave, cha tathāgatassa 
tathāgatabalāni, yehi balehi samannāgato tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam 
nadati, brahmacakkam pavatteti. 


**Tatra ce, bhikkhave, pare tathagatam thanafica thanato atthanafica atthanato yathabhütam fíanena 
upasankamitva pafiham pucchanti. Yatha yatha, bhikkhave, tathagatassa thanafica thanato atthanafica 
atthanato yathabhütam fianam viditam tathā tathā tesam tathagato thanafica thanato atthanafica atthanato 
yathabhütam fíanena pafiham puttho byakaroti. 


**Tatra ce, bhikkhave, pare tathāgatam atītānāgatapaccuppannānam kammasamādānānam thānaso 
hetuso vipākam yathābhūtam itāņena upasankamitvā pafiham pucchanti. Yathā yatha, bhikkhave, 
tathāgatassa atītānāgatapaccuppannānam kammasamādānānam thānaso hetuso vipākam yathābhūtam 
fianam viditam tatha tathā tesam tathāgato atītānāgatapaccuppannānam kammasamādānānam thānaso 
hetuso vipakam yathabhütam fíanena pafiham puttho byakaroti. 


**Tatra ce, bhikkhave, pare tathāgatam jhānavimokkhasamādhisamāpattīnam samkilesam vodānam 
vutthanam yathabhütam fianena upasankamitva pafiham pucchanti. Yatha yatha, bhikkhave, tathāgatassa 
jhānavimokkhasamādhisamāpattīnam samkilesam vodānam vutthānam yathābhūtam fiāņam viditam, 
tathā tathā tesam tathāgato jhānavimokkhasamādhisamāpattīnam samkilesam vodānam vutthānam 
yathabhütam fíanena pafiham puttho byakaroti. 


**Tatra ce, bhikkhave, pare tathagatam pubbenivasanussatim yathabhütam fianena upasankamitva 
pafiham pucchanti. Yathā yatha, bhikkhave, tathagatassa pubbenivasanussatim yathabhütam fianam 
viditam, tathā tathā tesam tathagato pubbenivasanussatim yathabhütam fíanena pafiham puttho byakaroti. 


**Tatra ce, bhikkhave, pare tathagatam sattanam cutüpapatam yathabhütam fianena upasankamitva 
pafiham pucchanti. Yatha yatha, bhikkhave, tathagatassa sattàanam cutüpapatam yathabhütam fianam 
viditam, tathā tathā tesam tathāgato sattānam cutūpapātam yathābhūtam fiāņena paiīham puttho 
byākaroti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 78 


**Tatra ce, bhikkhave, pare tathāgatam āsavānam khayā...pe... yathābhūtam fianena upasankamitva 
pafiham pucchanti. Yathā yathā, bhikkhave, tathagatassa āsavānam khayā...pe... yathabhütam fianam 
viditam, tathā tathā tesam tathāgato āsavānam khayā...pe... yathābhūtam fiāņena pafīham puttho 
byākaroti. 


**Tatra, bhikkhave, yampidam [yamidam (si. pi.), yadidam (ka.)] thanafica thanato atthanafica 
atthānato yathābhūtam fiāņam tampi samāhitassa vadāmi no asamāhitassa. Yampidam [yadidam (ka.)] 
atītānāgatapaccuppannānam kammasamadananam thanaso hetuso vipakam yathabhütam fíanam tampi 
samahitassa vadami no asamahitassa. Yampidam [yadidam (ka.)] jhanavimokkhasamadhisamapattinam 
samkilesam vodanam vutthanam yathabhütam fíanam tampi samahitassa vadami no asamahitassa. 
Yampidam [yadidam (ka.)] pubbenivasanussatim yathabhütam fianam tampi samahitassa vadami no 
asamāhitassa. Yampidam [yadidam (ka.)] sattānam cutūpapātam yathābhūtam fíanam tampi samahitassa 
vadāmi no asamāhitassa. Yampidam [yadidam (ka.)] asavanam khaya...pe... yathabhütam fianam tampi 
samāhitassa vadāmi no asamāhitassa. Iti kho, bhikkhave, samādhi maggo, asamādhi kummaggo”'ti. 
Dasamam. 


Mahāvaggo chattho. [pathamo (syā. ka.)] 
Tassuddānam — 


Sono phagguno bhijati, asava daruhatthi ca; 
Majjhe fíanam nibbedhikam, sihanadoti te dasati. 


7. Devatavaggo 
1. Anagamiphalasuttam 


65. **Cha, bhikkhave, dhamme appahaya abhabbo anagamiphalam sacchikatum. Katame cha? 
Assaddhiyam, ahirikam, anottappam, kosajjam, mutthassaccam, duppafifiatam — ime kho, bhikkhave, 
cha dhamme appahāya abhabbo anāgāmiphalam sacchikātum. 


**Cha, bhikkhave, dhamme pahāya bhabbo anāgāmiphalam sacchikātum. Katame cha? 
Assaddhiyam, ahirikam, anottappam, kosajjam, mutthassaccam, duppaīīfiatam — ime kho, bhikkhave, 
cha dhamme pahāya bhabbo anāgāmiphalam sacchikātu”*nti. Pathamam. 


2. Arahattasuttam 
66. *"Cha, bhikkhave, dhamme appahaya abhabbo arahattam sacchikatum. Katame cha? Thinam 
[thinam (si. sya. kam. pi.)], middham, uddhaccam, kukkuccam, assaddhiyam, pamadam — ime kho, 
bhikkhave, cha dhamme appahaya abhabbo arahattam sacchikatum. 
**Cha, bhikkhave, dhamme pahaya bhabbo arahattam sacchikatum. Katame cha? Thinam, 
middham, uddhaccam, kukkuccam, assaddhiyam, pamadam — ime kho, bhikkhave, cha dhamme pahaya 
bhabbo arahattam sacchikatu"' nti. Dutiyam. 


3. Mittasuttam 


67. ***So vata, bhikkhave, bhikkhu papamitto papasahayo papasampavanko, papamitte [papake 
mitte (ka.)] sevamano bhajamano payirupasamano, tesafica ditthanugatim apajjamano abhisamacarikam 
dhammam paripūressatī ti netam thānam vijjati. * Ābhisamācārikam dhammam aparipūretvā sekham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 78 


dhammam paripūressatī ti netam thānam vijjati. *Sekham dhammam aparipūretvā sīlāni 
paripūressatī ti netam thānam vijjati. *Sīlāni aparipūretvā kāmarāgam vā rūparāgam vā arūparāgam vā 
pajahissatī ti netam thānam vijjati. 


***So vata, bhikkhave, bhikkhu kalyanamitto kalyanasahayo kalyanasampavanko, kalyanamitte 
sevamāno bhajamāno payirupāsamāno, tesafica ditthanugatim apajjamano abhisamacarikam dhammam 
paripūressatī ti thānametam vijjati. *Ābhisamācārikam dhammam paripūretvā sekham dhammam 
paripüressatr' ti thanametam vijjati. SSekham dhammam paripūretvā sīlāni paripūressatī ti thānametam 
vijjati. *Sīlāni paripūretvā kāmarāgam vā rūparāgam vā arūparāgam vā pajahissatī' ti thtānametam 
vijjatr 'ti. Tatiyam. 


4. Sanganikaramasuttam 


68. **'So vata, bhikkhave, bhikkhu sanganikaramo sanganikarato sanganikaramatam anuyutto, 
ganaramo ganarato ganaramatam anuyutto, eko paviveke abhiramissatī'ti netam thanam vijjati. 'Eko 
paviveke anabhiramanto cittassa nimittam gahessati'ti netam thanam vijjati. *Cittassa nimittam 
aganhanto sammaditthim paripūressatī ti netam thanam vijjati. 'Sammaditthim aparipüretva 
sammāsamādhim paripūressatī ti netam thanam vijjati. SSammasamadhim aparipüretva samyojanani 
pajahissatī ti netam thānam vijjati. *Samyojanāni appahāya nibbānam sacchikarissatī ti netam thānam 
vijjati. 


***So vata, bhikkhave, bhikkhu na sanganikaramo na sanganikarato na sanganikaramatam anuyutto, 
na ganaramo na ganarato na ganaramatam anuyutto, eko paviveke abhiramissatī'ti thānametam vijjati. 
*Eko paviveke abhiramanto cittassa nimittam gahessatī ti thānametam vijjati. *Cittassa nimittam 
gaņhanto sammāditthim paripūressatī' ti thānametam vijjati. "Sammāditthim paripūretvā 
sammāsamādhim paripūressatī ti thānametam vijjati. "Sammāsamādhim paripūretvā samyojanāni 
pajahissatī ti thānametam vijjati. "Samyojanāni pahāya nibbānam sacchikarissatī"ti thānametam 


vijjatī ti. Catuttham. 
5. Devatāsuttam 


69. Atha kho afífiatara devata abhikkantaya rattiya abhikkantavanna kevalakappam jetavanam 
obhāsetvā yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam atthāsi. 
Ekamantam thitā kho sā devatā bhagavantam etadavoca — **chayime, bhante, dhamma bhikkhuno 
aparihānāya samvattanti. Katame cha? Satthugāravatā, dhammagāravatā, sanghagāravatā, 
sikkhāgāravatā, sovacassata, kalyanamittata — ime kho, bhante, cha dhammā bhikkhuno aparihānāya 
samvattantī ti. Idamavoca sā devatā. Samanuiiiio satthā ahosi. Atha kho sā devatā **samanufifio me 


satthā” ti bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā tatthevantaradhāyi. 


Atha kho bhagava tassa ratttya accayena bhikkhü amantesi — **imam, bhikkhave, rattim afifiatara 
devata abhikkantaya rattiya abhikkantavanna kevalakappam jetavanam obhasetva yenaham 
tenupasankami; upasankamitvà mam abhivadetva ekamantam atthasi. Ekamantam thita kho, bhikkhave, 
sā devatā mam etadavoca — *chayime, bhante, dhammā bhikkhuno aparihānāya samvattanti. Katame 
cha? Satthugāravatā, dhammagāravatā, sanghagaravata, sikkhagaravata, sovacassata, kalyanamittata — 
ime kho, bhante, cha dhammaà bhikkhuno aparihanaya samvattantr' ti. Idamavoca, bhikkhave, sā devatā. 
Idam vatvà mam abhivadetva padakkhinam katva tatthevantaradhayr 'ti. 


Evam vutte ayasma sariputto bhagavantam abhivadetva etadavoca — **imassa kho aham, bhante, 
bhagavata samkhittena bhāsitassa evam vittharena attham ajanami. Idha, bhante, bhikkhu attana ca 
satthugaravo hoti satthugaravataya ca vannavadi. Ye cafifie bhikkhü na satthugarava te ca 
satthugaravataya samadapeti. Ye cafifie bhikkhü satthugarava tesafica vannam bhanati bhütam taccham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 78 


kalena. Attanā ca dhammagāravo hoti...pe... sanghagāravo hoti... sikkhagaravo hoti ... suvaco 
hoti... kalyanamitto hoti kalyanamittataya ca vaņņavādī. Ye cafifie bhikkhü na kalyanamitta te ca 
kalyanamittataya samadapeti. Ye cafifie bhikkhü kalyanamitta tesafica vannam bhanati bhütam taccham 
kālena. Imassa kho aham, bhante, bhagavata samkhittena bhasitassa evam vittharena attham ajanamr' "ti. 


**Sadhu sadhu, sariputta! Sadhu kho tvam, sariputta, imassa maya samkhittena bhāsitassa evam 
vittharena attham ajanasi. Idha, sariputta, bhikkhu attana ca satthugaravo hoti satthugaravataya ca 
vannavadi. Ye cafitie bhikkhü na satthugarava te ca satthugaravataya samadapeti. Ye cafifie bhikkhü 
satthugarava tesafica vannam bhanati bhütam taccham kalena. Attana ca dhammagaravo hoti...pe... 
sanghagaravo hoti... sikkhagaravo hoti... suvaco hoti... kalyanamitto hoti kalyanamittataya ca 
vannavadi. Ye cafifie bhikkhü na kalyanamitta te ca kalyanamittataya samadapeti. Ye cafifie bhikkhü 
kalyanamitta tesafica vannam bhanati bhütam taccham kalena. Imassa kho, sariputta, maya samkhittena 
bhāsitassa evam vitthārena attho datthabbo"'ti. Paficamam. 


6. Samadhisuttam 


70. ***So vata, bhikkhave, bhikkhu na santena samādhinā na paņītena na patippassaddhiladdhena 
[na patippassaddhaladdhena (sī.)] na ekodibhāvādhigatena anekavihitam iddhividham paccanubhavissati 
— ekopi hutvā bahudhā bhavissati, bahudhāpi hutvā eko bhavissati...pe... yava brahmalokapi kayena 
vasam vattessatī ti netam thānam vijjati. *Dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho 
sadde sunissati — dibbe ca mānuse ca ye dūre santike cā”ti netam thānam vijjati. *Parasattānam 
parapuggalānam cetasā ceto paricca pajānissati — sarāgam vā cittam sarāgam cittanti pajānissati ...pe... 
vimuttam và cittam vimuttam cittanti pajānissatī ti netam thānam vijjati. *Anekavihitam pubbenivāsam 
anussarissati, seyyathidam — ekampi jātim, dvepi jātiyo...pe... iti sākāram sauddesam anekavihitam 
pubbenivāsam anussarissatī ti netam thānam vijjati. *Dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena satte passissati...pe... yathākammūpage satte pajānissatī ti netam thānam vijjati. 
*Āsavānam khayā...pe... sacchikatvā upasampajja viharissatī'ti netam thanam vijjati. 


***So vata, bhikkhave, bhikkhu santena samādhinā paņītena patippassaddhiladdhena 
ekodibhavadhigatena anekavihitam iddhividham paccanubhavissati...pe... yava brahmalokapi kayena 
vasam vattessatī' ti thānametam vijjati. "Dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho 
sadde sunissati — dibbe ca mānuse са уе dūre santike cā”ti thānametam vijjati. *Parasattānam 
parapuggalānam cetasā ceto paricca pajānissati — sarāgam vā cittam sarāgam cittanti pajānissati...pe... 
vimuttam và cittam vimuttam cittanti pajānissatī ti thānametam vijjati. * Anekavihitam pubbenivāsam 
anussarissati, seyyathidam — ekampi jātim, dvepi jātiyo...pe... iti sākāram sauddesam anekavihitam 
pubbenivāsam anussarissatī ti thānametam vijjati. "Dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena 
satte passissati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe, sugate duggate 
yathākammūpage satte pajānissatī ti thānametam vijjati. *Āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim... 
pe... sacchikatvā upasampajja viharissatī ti thānametam vijjatī' ti. Chattham. 


7. Sakkhibhabbasuttam 


71. **Chahi, bhikkhave, dhammehi samannagato bhikkhu abhabbo tatra tatreva sakkhibhabbatam 
papunitum sati sati ayatane. Katamehi chahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu *ime hanabhagiya dhamma'ti 
yathābhūtam nappajānāti, *ime thitibhagiya dhamma'ti yathabhütam nappajanati, *ime visesabhagiya 
dhamma'ti yathabhütam nappajanati, *ime nibbedhabhagiya dhamma'ti yathabhütam nappajanati, 
asakkaccakārī ca hoti, asappāyakārī ca. Imehi kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannagato bhikkhu 
abhabbo tatra tatreva sakkhibhabbatam papunitum sati sati ayatane. 


**Chahi, bhikkhave, dhammehi samannagato bhikkhu bhabbo tatra tatreva sakkhibhabbatam 
papunitum sati sati ayatane. Katamehi chahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu *ime hanabhagiya dhamma'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 78 


yathabhütam pajanati, *ime thitibhagiya dhamma'ti yathabhütam pajanati, *ime visesabhagiya 
dhamma'ti yathabhütam pajanati, *ime nibbedhabhagiya dhamma'ti yathabhütam pajanati, sakkaccakart 
ca hoti, sappayakari ca. Imehi kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannagato bhikkhu bhabbo tatra 
tatreva sakkhibhabbatam papunitum sati sati ayatane"'ti. Sattamam. 


8. Balasuttam 


72. **Chahi, bhikkhave, dhammehi samannagato bhikkhu abhabbo samadhismim [samadhimhi 
(ka.)] balatam pāpuņitum. Katamehi chahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu na samadhissa samapattikusalo 
hoti, na samādhissa thitikusalo hoti, na samādhissa [na samādhimhā (ka.) uparisattakanipāte 
devatāvagge pana sabbatthapi **samādhissa' itveva dissati] vutthānakusalo hoti, asakkaccakārī ca hoti, 
asātaccakārī ca, asappāyakārī ca. Imehi kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo 
samādhismim balatam pāpuņitum. 


**Chahi, bhikkhave, dhammehi samannagato bhikkhu bhabbo samadhismim balatam papunitum. 
Katamehi chahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu samadhissa samapattikusalo hoti, samadhissa thitikusalo 
hoti, samadhissa vutthanakusalo hoti, sakkaccakārī ca hoti, sataccakari ca, sappayakart ca. Imehi kho, 
bhikkhave, chahi dhammehi samannagato bhikkhu bhabbo samadhismim balatam papunitu" "nti. 
Atthamam. 


9. Pathamatajjhanasuttam 


73. **Cha, bhikkhave, dhamme appahaya abhabbo pathamam jhanam upasampajja viharitum. 
Katame cha? Kamacchandam, byapadam, thinamiddham, uddhaccakukkuccam, vicikiccham. Kamesu 


kho panassa adinavo na yathābhūtam sammappafifíaya sudittho hoti. Ime kho, bhikkhave, cha dhamme 
appahaya abhabbo pathamam jhanam upasampajja viharitum. 


**Cha, bhikkhave, dhamme pahaya bhabbo pathamam jhanam upasampajja viharitum. Katame cha? 
Kamacchandam, byapadam, thinamiddham, uddhaccakukkuccam, vicikiccham, kamesu kho panassa 
adinavo na yathabhütam sammappafifíaya sudittho hoti. Ime kho, bhikkhave, cha dhamme pahaya 
bhabbo pathamam jhànam upasampajja viharitu' "nti. Navamam. 


10. Dutiyatajjhanasuttam 

74. **Cha, bhikkhave, dhamme appahaya abhabbo pathamam jhanam upasampajja viharitum. 
Katame cha? Kamavitakkam, byapadavitakkam, vihimsavitakkam, kamasafifiam, byapadasafifiam, 
vihimsasafifiam — ime kho, bhikkhave, cha dhamme appahaya abhabbo pathamam jhanam upasampajja 
viharitum. 

**Cha, bhikkhave, dhamme pahaya bhabbo pathamam jhanam upasampajja viharitum. Katame cha? 
Kamavitakkam, byapadavitakkam, vihimsavitakkam, kamasafifíam, byapadasafifiam, vihimsasafifíam — 
ime kho, bhikkhave, cha dhamme pahaya bhabbo pathamam jhanam upasampajja viharitu"' nti. 
Dasamam. 

Devatavaggo sattamo. [dutiyo (sya. ka.)] 


Tassuddanam — 


Anāgāmi araham mittā, sangaņikārāmadevatā; 
Samadhi sakkhibhabbam balam, tajjhana apare duveti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 78 


8. Arahattavaggo 


1. Dukkhasuttam 


75. **Chahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu dittheva dhamme dukkham viharati 
savighātam saupāyāsam sapariļāham, kāyassa bhedā param maraņā duggati pātikankhā. Katamehi 
chahi? Kāmavitakkena, byāpādavitakkena, vihimsavitakkena, kamasafifíaya, byapadasafifiaya, 
vihimsasafifiaya — imehi, kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannāgato bhikkhu dittheva dhamme 
dukkham viharati savighātam saupāyāsam sapariļāham, kāyassa bhedā param maraņā duggati 


pātikankhā. 


**Chahi, bhikkhave, dhammehi samannagato bhikkhu dittheva dhamme sukham viharati avighatam 
anupāyāsam apariļāham, kāyassa bhedā param maraņā sugati pātikankhā. Katamehi chahi? 
Nekkhammavitakkena, abyāpādavitakkena, avihimsāvitakkena, nekkhammasaīitiāya, abyapadasafifiaya, 
avihimsasafífiaya — imehi, kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannagato bhikkhu dittheva dhamme 
sukham viharati avighātam anupāyāsam apariļāham, kāyassa bhedā param maraņā sugati pātikankhā *ti. 
Pathamam. 


2. Arahattasuttam 


76. **Cha, bhikkhave, dhamme appahāya abhabbo arahattam sacchikātum. Katame cha? Mānam, 
omānam, atimānam, adhimānam, thambham, atinipātam. Ime kho, bhikkhave, cha dhamme appahāya 
abhabbo arahattam sacchikātum. 


**Cha, bhikkhave, dhamme pahaya bhabbo arahattam sacchikātum. Katame cha? Mānam, omānam, 
atimānam, adhimānam, thambham, atinipātam. Ime kho, bhikkhave, cha dhamme pahāya bhabbo 
arahattam sacchikātu "nti. Dutiyam. 


3. Uttarimanussadhammasuttam 


77. **Cha, bhikkhave, dhamme appahaya abhabbo uttarimanussadhammam 
alamariyafianadassanavisesam sacchikatum. Katame cha? Mutthassaccam, asampajafifiam, indriyesu 
aguttadvaratam, bhojane amattafifiutam, kuhanam, lapanam. Ime kho, bhikkhave, cha dhamme appahaya 
abhabbo uttarimanussadhammam alamariyafianadassanavisesam sacchikatum. 


**Cha, bhikkhave, dhamme pahaya bhabbo uttarimanussadhammam alamariyafianadassanavisesam 
sacchikatum. Katame cha? Mutthassaccam, asampajafifiam, indriyesu aguttadvaratam, bhojane 
amattafifiutam, kuhanam, lapanam. Ime kho, bhikkhave, cha dhamme pahaya bhabbo 
uttarimanussadhammam alamariyafiíanadassanavisesam sacchikatu""nti. Tatiyam. 


4. Sukhasomanassasuttam 
78. **Chahi, bhikkhave, dhammehi samannagato bhikkhu dittheva dhamme sukhasomanassabahulo 
viharati, yoni cassa āraddhā hoti asavanam khayaya. Katamehi chahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
dhammaramo hoti, bhavanaramo hoti, pahanaramo hoti, pavivekaramo hoti, abyapajjharamo hoti, 
nippapaficaramo hoti. Imehi kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannāgato bhikkhu dittheva dhamme 


sukhasomanassabahulo viharati, yoni cassa araddha hoti āsavānam khayāyā ti. Catuttham. 


5. Adhigamasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 78 


79. **Chahi, bhikkhave, dhammehi samannagato bhikkhu abhabbo anadhigatam và kusalam 
dhammam adhigantum, adhigatam va kusalam dhammam phātim kātum [phātikattum (sī.), phātikātum 
(syā. kam. pī.)]. Katamehi chahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu na ayakusalo ca hoti, na apayakusalo ca 
hoti, na upāyakusalo ca hoti, anadhigatanam kusalanam dhammānam adhigamāya na chandam janeti, 
adhigate kusale dhamme na ārakkhati [sārakkhati (sī. syā. kam. pī) |, sātaccakiriyāya na sampadeti. Imehi 
kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo anadhigatam vā kusalam dhammam 
adhigantum, adhigatam vā kusalam dhammam phātim kātum. 


**Chahi, bhikkhave, dhammehi samannagato bhikkhu bhabbo anadhigatam va kusalam dhammam 
adhigantum, adhigatam và kusalam dhammam phatim katum. Katamehi chahi? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu āyakusalo ca hoti, apayakusalo ca hoti, upāyakusalo ca hoti, anadhigatanam kusalanam 
dhammānam adhigamāya chandam janeti, adhigate kusale dhamme arakkhati, sataccakiriyaya 
sampadeti. Imehi kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannagato bhikkhu bhabbo anadhigatam va 
kusalam dhammam adhigantum, adhigatam va kusalam dhammam phatim katu''nti. Paficamam. 


6. Mahantattasuttam 


80. *"Chahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu nacirasseva mahantattam [mahattam (sya. 
kam.)] vepullattam papunati dhammesu. Katamehi chahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu alokabahulo ca hoti 
yogabahulo ca vedabahulo ca asantutthibahulo ca anikkhittadhuro ca kusalesu dhammesu uttari ca 
patareti [pakaroti (ka.)]. Imehi kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannagato bhikkhu nacirasseva 
mahantattam vepullattam pāpuņāti dhammesū” ti. Chattham. 


7. Pathamanirayasuttam 


81. *"Chahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. Katamehi 
chahi? Pāņātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kamesumicchacari hoti, musāvādī hoti, papiccho ca, micchaditthi 
ca. Imehi kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. 


**Chahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge. Katamehi chahi? 
Panatipata pativirato hoti, adinnadana pativirato hoti, kamesumicchacara pativirato hoti, musavada 
pativirato hoti, appiccho ca, sammaditthi ca. Imehi kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannagato 
yathabhatam nikkhitto evam sagge” ti. Sattamam. 


8. Dutiyanirayasuttam 


82. *"Chahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. Katamehi 
chahi [musāvādī hoti, pisuņavācā hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti, (sī. syā. pī.) evam 
sukkapakkhepi]? Pāņātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kamesumicchacari hoti, musavadi hoti [musavadi hoti, 
pisuņavācā hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti, (si. sya. pi.) evam sukkapakkhepi], luddho ca, 
pagabbho ca. Imehi kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannagato yathabhatam nikkhitto evam niraye. 


**Chahi, bhikkhave, dhammehi samannagato yathabhatam nikkhitto evam sagge. Katamehi chahi? 
Panatipata pativirato hoti, adinnadana pativirato hoti, kamesumicchacara pativirato hoti, musavada 
pativirato hoti, aluddho ca, appagabbho ca. Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannagato 
yathabhatam nikkhitto evam sagge” ti. Atthamam. 

9. Aggadhammasuttam 


83. *"Chahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo aggam dhammam arahattam 
sacchikatum. Katamehi chahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappī hoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 78 


kusito hoti, duppañño hoti, kāye ca jivite ca sapekkho hoti. Imehi kho, bhikkhave, chahi dhammehi 
samannagato bhikkhu abhabbo aggam dhammam arahattam sacchikatum. 


**Chahi, bhikkhave, dhammehi samannagato bhikkhu bhabbo aggam dhammam arahattam 
sacchikatum. Katamehi chahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu saddho hoti, hirimā hoti, ottappī hoti, 
araddhaviriyo hoti, pafifíava hoti, kaye ca Jivite ca anapekkho hoti. Imehi kho, bhikkhave, chahi 
dhammehi samannagato bhikkhu bhabbo aggam dhammam arahattam sacchikatu""nti. Navamam. 


10. Rattidivasasuttam 


84. **Chahi, bhikkhave, dhammehi samannagatassa bhikkhuno ya ratti va divaso va agacchati 
hāniyeva pātikankhā kusalesu dhammesu, no vuddhi. Katamehi chahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
mahiccho hoti, vighātavā, asantuttho, 
itarītaracīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena, assaddho hoti, dussīlo hoti, kusīto 
hoti, mutthassati hoti, duppafifio hoti. Imehi kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannagatassa 
bhikkhuno ya ratti va divaso va agacchati haniyeva patikankha kusalesu dhammesu, no vuddhi. 


**Chahi, bhikkhave, dhammehi samannagatassa bhikkhuno yā ratti và divaso và agacchati 
vuddhiyeva patikankha kusalesu dhammesu, no parihāni. Katamehi chahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu na 
mahiccho hoti, avighātavā, santuttho, 
itarītaracīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena, saddho hoti, sīlavā hoti, 
āraddhavīriyo hoti, satimā hoti, paňñavā hoti. Imehi kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannagatassa 
bhikkhuno уа ratti vā divaso vā āgacchati vuddhiyeva pāțikaħkhā, kusalesu dhammesu no parihant" "ti. 
Dasamam. 


Arahattavaggo atthamo. [tatiyo (sya. ka.)] 
Tassuddānam — 


Dukkham arahattam uttari ca, sukham adhigamena ca; 
Mahantattam dvayam niraye [mahattadvayaniraye (syàa.)], aggadhammafica rattiyoti. 


9, Sitivaggo 
1. Sitibhavasuttam 


85. *"Chahi, bhikkhave, dhammehi samannagato bhikkhu abhabbo anuttaram sitibhavam 
sacchikatum. Katamehi chahi [visuddhi. 1.64 adayo vitthāro]? Idha, bhikkhave, bhikkhu yasmim samaye 
cittam niggahetabbam tasmim samaye cittam na nigganhati, yasmim samaye cittam paggahetabbam 
tasmim samaye cittam na pagganhati, yasmim samaye cittam sampahamsitabbam tasmim samaye cittam 
na sampahamseti, yasmim samaye cittam ajjhupekkhitabbam tasmim samaye cittam na ajjhupekkhati, 
hinadhimuttiko ca hoti, sakkayabhirato ca. Imehi kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannagato 
bhikkhu abhabbo anuttaram sitibhavam sacchikatum. 


**Chahi, bhikkhave, dhammehi samannagato bhikkhu bhabbo anuttaram sītibhāvam sacchikātum. 
Katamehi chahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu yasmim samaye cittam niggahetabbam tasmim samaye 
cittam nigganhati, yasmim samaye cittam paggahetabbam tasmim samaye cittam pagganhati, yasmim 
samaye cittam sampahamsitabbam tasmim samaye cittam sampahamseti, yasmim samaye cittam 
ajjhupekkhitabbam tasmim samaye cittam ajjhupekkhati, panrtadhimuttiko ca hoti, nibbanabhirato ca. 
Imehi kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannagato bhikkhu bhabbo anuttaram sītibhāvam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 78 


sacchikatu""nti. Pathamam. 
2. Āvaraņasuttam 


86. *"Chahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato suņantopi saddhammam abhabbo niyamam 
okkamitum kusalesu dhammesu sammattam. Katamehi chahi? Kammāvaraņatāya samannāgato hoti, 
kilesavaranataya samannagato hoti, vipākāvaraņatāya samannāgato hoti, assaddho ca hoti, acchandiko 
ca, duppafifio ca. Imehi kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannagato sunantopi saddhammam abhabbo 
niyamam okkamitum kusalesu dhammesu sammattam. 


**Chahi, bhikkhave, dhammehi samannagato sunanto saddhammam bhabbo niyamam okkamitum 
kusalesu dhammesu sammattam. Katamehi chahi? Na kammavaranataya samannagato hoti, na 
kilesavaranataya samannagato hoti, na vipakavaranataya samannagato hoti, saddho ca hoti, chandiko ca, 
pafifíava ca. Imehi kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannagato sunanto saddhammam bhabbo 
niyamam okkamitum kusalesu dhammesu sammatta""nti. Dutiyam. 


3. Voropitasuttam 


87. **Chahi, bhikkhave, dhammehi samannagato sunantopi saddhammam abhabbo niyamam 
okkamitum kusalesu dhammesu sammattam. Katamehi chahi? Mātā jīvitā voropitā hoti, pitā jīvitā 
voropito hoti, araham [arahā (syā. kam.), arahanto (ka.)] jīvitā voropito hoti, tathāgatassa dutthena 
cittena lohitam uppaditam hoti, sangho bhinno hoti, duppafifio hoti jalo elamügo. Imehi kho, bhikkhave, 
chahi dhammehi samannāgato suņantopi saddhammam abhabbo niyāmam okkamitum kusalesu 
dhammesu sammattam. 


**Chahi, bhikkhave, dhammehi samannagato sunanto saddhammam bhabbo niyamam okkamitum 
kusalesu dhammesu sammattam. Katamehi chahi? Na mata jività voropità hoti, na pita jīvitā voropito 
hoti, na araham jīvitā voropito hoti, na tathāgatassa dutthena cittena lohitam uppaditam hoti, na sangho 
bhinno hoti, paññavā hoti ajalo anelamügo. Imehi kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannagato 
sunanto saddhammam bhabbo niyāmam okkamitum kusalesu dhammesu sammatta'*nti. Tatiyam. 


4. Sussūsatisuttam 


88. *"Chahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato suņantopi saddhammam abhabbo niyamam 
okkamitum kusalesu dhammesu sammattam. Katamehi chahi? Tathāgatappavedite dhammavinaye 
desiyamane na sussüsati, na sotam odahati, na afifía cittam upatthāpeti [upatthapeti (sī. syā. кат. рт.)], 
anattham ganhati, attham rificati, ananulomikaya khantiya samannagato hoti. Imehi kho, bhikkhave, 
chahi dhammehi samannāgato suņantopi saddhammam abhabbo niyāmam okkamitum kusalesu 


dhammesu sammattam. 


**Chahi, bhikkhave, dhammehi samannagato sunanto saddhammam bhabbo niyamam okkamitum 
kusalesu dhammesu sammattam. Katamehi chahi? Tathagatappavedite dhammavinaye desiyamane 
sussüsati, sotam odahati, afífía cittam upatthapeti, attham ganhati, anattham rificati, anulomikaya 
khantiyā samannagato hoti. Imehi kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannagato sunanto saddhammam 


bhabbo niyamam okkamitum kusalesu dhammesu sammatta""nti. Catuttham. 
S. Appahayasuttam 
89. **Cha, bhikkhave, dhamme appahaya abhabbo ditthisampadam sacchikatum. Katame cha? 


Sakkayaditthim, vicikiccham, sīlabbataparāmāsam, apāyagamanīyam rāgam, apāyagamanīyam dosam, 
apāyagamanīyam moham. Ime kho, bhikkhave, cha dhamme appahaya abhabbo ditthisampadam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 78 


sacchikatum. 


**Cha, bhikkhave, dhamme pahaya bhabbo ditthisampadam sacchikatum. Katame cha? 
Sakkayaditthim, vicikiccham, sīlabbataparāmāsam, apāyagamanīyam rāgam, apāyagamanīyam dosam, 
apāyagamanīyam moham. Ime kho, bhikkhave, cha dhamme pahāya bhabbo ditthisampadam 
sacchikatu" "nti. Paficamam. 


6. Pahinasuttam 


90. **Chayime, bhikkhave, dhamma ditthisampannassa puggalassa pahina. Katame cha? 
Sakkāyaditthi, vicikicchā, sīlabbataparāmāso, apāyagamanīyo rāgo, apāyagamanīyo doso, 
apāyagamanīyo moho. Ime kho, bhikkhave, cha dhammā ditthisampannassa puggalassa pahīnā *ti. 
Chattham. 


7. Abhabbasuttam 


91. **Cha, bhikkhave, dhamme abhabbo ditthisampanno puggalo uppādetum. Katame cha? 
Sakkayaditthim, vicikiccham, sīlabbataparāmāsam, apāyagamanīyam rāgam, apāyagamanīyam dosam, 
apāyagamanīyam moham. Ime kho, bhikkhave, cha dhamme abhabbo ditthisampanno puggalo 
uppadetu""nti. Sattamam. 


8. Pathamaabhabbatthanasuttam 


92. **Chayimani, bhikkhave, abhabbatthanani. Katamani cha? Abhabbo ditthisampanno puggalo 
satthari agaravo viharitum appatisso, abhabbo ditthisampanno puggalo dhamme agaravo viharitum 
appatisso, abhabbo ditthisampanno puggalo sanghe agaravo viharitum appatisso, abhabbo 
ditthisampanno puggalo sikkhaya agaravo viharitum appatisso, abhabbo ditthisampanno puggalo 
anāgamanīyam vatthum paccāgantum, abhabbo ditthisampanno puggalo atthamam bhavam nibbattetum. 
Imani kho, bhikkhave, cha abhabbatthananr"'ti. Atthamam. 


9, Dutiyaabhabbatthanasuttam 


93. **Chayimani, bhikkhave, abhabbatthanani. Katamani cha? Abhabbo ditthisampanno puggalo 
kafici [kifíci (ka.) vibha. 809; ma. ni. 3.127] sankharam niccato upagantum, abhabbo ditthisampanno 
puggalo kafíci sankharam sukhato upagantum, abhabbo ditthisampanno puggalo kafici dhammam attato 
upagantum, abhabbo ditthisampanno puggalo anantariyam kammam [anantariyakammam (sI.), 
anantariyakammam (syā. pī.) a. ni. 4.162 passitabbam] kātum, abhabbo ditthisampanno puggalo 
kotühalamangalena suddhim paccagantum, abhabbo ditthisampanno puggalo ito bahiddha 
dakkhineyyam gavesitum. Imàni kho, bhikkhave, cha abhabbatthananr 'ti. Navamam. 


10. Tatiyaabhabbatthanasuttam 


94. **Chayimani, bhikkhave, abhabbatthanani. Katamani cha? Abhabbo ditthisampanno puggalo 
mātaram jīvitā voropetum, abhabbo ditthisampanno puggalo pitaram jīvitā voropetum, abhabbo 
ditthisampanno puggalo arahantam jīvitā voropetum, abhabbo ditthisampanno puggalo tathāgatassa 
dutthena cittena lohitam uppadetum, abhabbo ditthisampanno puggalo sangham bhinditum, abhabbo 


ditthisampanno puggalo afifíam satthāram uddisitum. Imāni kho, bhikkhave, cha abhabbatthananr 'ti. 
Dasamam. 


11. Catutthaabhabbatthanasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 78 


95. **Chayimani, bhikkhave, abhabbatthanani. Katamani cha? Abhabbo ditthisampanno puggalo 
sayamkatam sukhadukkham paccagantum, abhabbo ditthisampanno puggalo paramkatam [parakatam 
(si. syà.)] sukhadukkham paccagantum, abhabbo ditthisampanno puggalo sayamkatafica paramkatafica 
sukhadukkham paccāgantum, abhabbo ditthisampanno puggalo asayamkaram adhiccasamuppannam 
sukhadukkham paccagantum, abhabbo ditthisampanno puggalo aparamkaram adhiccasamuppannam 
sukhadukkham paccagantum, abhabbo ditthisampanno puggalo asayamkarafica aparamkarafica 
adhiccasamuppannam sukhadukkham paccagantum. Tam kissa hetu? Tathā hissa, bhikkhave, 
ditthisampannassa puggalassa hetu ca sudittho hetusamuppanna ca dhamma. Imani kho, bhikkhave, cha 
abhabbatthananr' 'ti. Ekadasamam. 


Sitivaggo navamo. [catuttho (sya. ka.)] 
Tassuddanam — 


Sitibhavam avaranam, voropita sussüsati; 
Appahāya pahīnābhabbo, tatthānā caturopi cāti. 


10. Anisamsavaggo 
1. Pātubhāvasuttam 


96. *"Channam, bhikkhave, pātubhāvo dullabho lokasmim. Katamesam channam? Tathāgatassa 
arahato sammāsambuddhassa pātubhāvo dullabho lokasmim, tathāgatappaveditassa dhammavinayassa 
desetā puggalo dullabho lokasmim, ariyāyatane paccājāti dullabhā [paccājāto dullabho (sya.)] lokasmim, 
indriyānam avekallatā dullabha lokasmim, ajalata anelamügata dullabha lokasmim, kusale dhamme 
chando [kusaladhammacchando (si. syà. pi.)] dullabho lokasmim. Imesam kho, bhikkhave, channam 
pātubhāvo dullabho lokasmi'”*nti. Pathamam. 


2. Ānisamsasuttam 


97. *"Chayime, bhikkhave, ānisamsā sotāpattiphalasacchikiriyāya. Katame cha? Saddhammaniyato 
hoti, aparihanadhammo hoti, pariyantakatassa dukkham hoti [dukkham na hoti (syā. pī. ka.)], 
asadharanena fiāņena samannāgato hoti, hetu cassa sudittho, hetusamuppanna ca dhamma. Ime kho, 
bhikkhave, cha ānisamsā sotāpattiphalasacchikiriyāyā” ti. Dutiyam. 


3. Aniccasuttam 


98. ***So vata, bhikkhave, bhikkhu kafici sankharam niccato samanupassanto anulomikaya khantiya 
samannāgato bhavissatī ti netam thanam vijjati. * Anulomikāya khantiyā asamannāgato 
sammattaniyāmam okkamissatī'ti netam thanam vijjati. "Sammattaniyāmam anokkamamāno 
sotāpattiphalam vā sakadāgāmiphalam vā anāgāmiphalam уа arahattam [arahattaphalam (ka.) pati. ma. 
3.36] và sacchikarissati'ti netam thānam vijjati. 


***So vata, bhikkhave, bhikkhu sabbasankhare [sabbasankharam (si. pi.)] aniccato samanupassanto 
anulomikaya khantiyaà samannagato bhavissatr'ti thanametam vijjati. 'Anulomikaya khantiya 
samannagato sammattaniyamam okkamissatr'ti thanametam vijjati. 'SSammattanrtyamam okkamamano 
sotāpattiphalam vā sakadāgāmiphalam vā anāgāmiphalam vā arahattam vā sacchikarissatī ti thānametam 
vijjatr 'ti. Tatiyam. 


4. Dukkhasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 78 


99. *"So vata, bhikkhave, bhikkhu kafici sankharam sukhato samanupassanto...pe... sabbasankhare 
dukkhato samanupassanto...pe... thānametam vijjati”*. Catuttham. 


5. Anattasuttam 


100. **So vata, bhikkhave, bhikkhu kafici dhammam attato samanupassanto...pe... sabbadhamme 
[sabbadhammam (sr. pr.), kificidhammam (ka.) pati. ma. 3.36] anattato samanupassanto...pe... 
thānametam vijjati'*. Paficamam. 


6. Nibbānasuttam 


101. ***So vata, bhikkhave, bhikkhu nibbanam dukkhato samanupassanto anulomikaya khantiya 
samannāgato bhavissatī ti netam thanam vijjati. * Anulomikāya khantiyā asamannāgato 
sammattaniyāmam okkamissatī'ti netam thānam vijjati. "Sammattaniyāmam anokkamamāno 
sotāpattiphalam vā sakadāgāmiphalam vā anāgāmiphalam vā arahattam vā sacchikarissatī ti netam 
thānam vijjati. 


***So vata, bhikkhave, bhikkhu nibbanam sukhato samanupassanto anulomikaya khantiya 
samannagato bhavissatr' ti thanametam vijjati. 'Anulomikaya khantiya samannagato sammattaniyamam 
okkamissatī ti thānametam vijjati. "Sammattaniyāmam okkamamāno sotāpattiphalam vā 
sakadagamiphalam và anagamiphalam và arahattam và sacchikarissatr' ti thanametam vijjati" "ti. 
Chattham. 


7. Anavatthitasuttam 


102. **Cha, bhikkhave, ānisamse sampassamānena alameva bhikkhunā sabbasankhāresu anodhim 
karitva aniccasafifiam upatthapetum. Katame cha? *Sabbasankhara ca me anavatthita [anavatthitato (si. 
Syà. pi.)] khayissanti, sabbaloke ca me mano nàbhiramissati [na ramissati (ka.)], sabbaloka ca me mano 
vutthahissati, nibbanaponafica me manasam bhavissati, samyojana ca me pahanam gacchissanti 
[gacchantī (syā. pī. ka.)], paramena ca samafifiena samannagato bhavissamr' ti. Ime kho, bhikkhave, cha 
anisamse sampassamanena alameva bhikkhuna sabbasankharesu anodhim karitva апіссаѕайћат 
upatthapetu" "nti. Sattamam. 


8. Ukkhittasikasuttam 


103. **Cha, bhikkhave, ānisamse sampassamānena alameva bhikkhunā sabbasankhāresu anodhim 
karitvā dukkhasafifíam upatthapetum. Katame cha? *Sabbasankharesu ca me nibbidasaiītiā paccupatthitā 
bhavissati, seyyathapi ukkhittasike vadhake. Sabbaloka ca me mano vutthahissati, nibbane ca 
santadassāvī bhavissāmi, anusayā ca me samugghātam gacchissanti [gacchanti (pī. ka.)], kiccakārī ca 
bhavissāmi, satthā ca me pariciņņo bhavissati mettāvatāyā ti. Ime kho, bhikkhave, cha ānisamse 
sampassamānena alameva bhikkhunā sabbasankhāresu anodhim karitva dukkhasafifiam upatthapetu" "nti. 


Atthamam. 
9. Atammayasuttam 


104. **Cha, bhikkhave, ānisamse sampassamānena alameva bhikkhunā sabbadhammesu anodhim 
karitva anattasafifíam upatthapetum. Katame cha? Sabbaloke ca atammayo bhavissāmi, ahankārā ca me 
uparujjhissanti, mamankārā ca me uparujjhissanti, asādhāraņena ca fíanena samannagato bhavissami, 
hetu ca me sudittho bhavissati, hetusamuppannā ca dhammā. Ime kho, bhikkhave, cha ānisamse 
sampassamanena alameva bhikkhuna sabbadhammesu anodhim karitva anattasafifíam upatthapetu" "nti. 
Navamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 78 


10. Bhavasuttam 


105. *"Tayome, bhikkhave, bhavā pahātabbā, tīsu sikkhāsu sikkhitabbam. Katame tayo bhava 
pahatabba? Kamabhavo, rüpabhavo, arüpabhavo — ime tayo bhavā pahātabbā. Katamāsu tīsu sikkhāsu 
sikkhitabbam? Adhisilasikkhaya, adhicittasikkhaya, adhipafifiasikkhaya — imāsu tīsu sikkhāsu 
sikkhitabbam. Yato kho, bhikkhave, bhikkhuno ime tayo bhava pahina honti, imasu ca tisu sikkhasu 
sikkhitasikkho hoti — ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu acchecchi tanham, vivattayi samyojanam, 
samma manabhisamaya antamakasi dukkhassa"'ti. Dasamam. 


11. Taņhāsuttam 


106. **Tisso ima, bhikkhave, tanha pahatabba, tayo ca mana. Katama tisso tanha pahatabba? 
Kamatanha, bhavataņhā, vibhavataņhā — imā tisso taņhā pahātabbā. Katame tayo mana pahatabba? 
Māno, omāno, atimāno — ime tayo mānā pahātabbā. Yato kho, bhikkhave, bhikkhuno imā tisso taņhā 
pahīnā honti, ime ca tayo mana; ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu acchecchi tanham, vivattayi 
samyojanam, samma manabhisamaya antamakasi dukkhassa"'ti. Ekadasamam. 


Anisamsavaggo dasamo. [paficamo (sya. ka.)] 
Tassuddānam — 
Pātubhāvo ānisamso, aniccadukkhaanattato; 
Nibbanam anavatthi, ukkhittāsi atammayo; 


Bhava tanhayeka dasati. 


Dutiyapannasakam samattam. 


11. Tikavaggo 
1. Ragasuttam 


107. **Tayome, bhikkhave, dhamma. Katame tayo? Rāgo, doso, moho. Ime kho, bhikkhave, tayo 
dhammā. Imesam kho, bhikkhave, tiņņam dhammānam pahānāya tayo dhammā bhāvetabbā. Katame 
tayo? Rāgassa pahānāya asubhā bhāvetabbā, dosassa pahānāya mettā bhāvetabbā, mohassa pahānāya 
pafifía bhavetabba. Imesam kho, bhikkhave, tinnam dhammānam pahānāya ime tayo dhammā 
bhavetabba"'ti. Pathamam. 


2. Duccaritasuttam 


108. **Tayome, bhikkhave, dhamma. Katame tayo? Kayaduccaritam, vaciduccaritam, 
manoduccaritam. Ime kho, bhikkhave, tayo dhamma. Imesam kho, bhikkhave, tiņņam dhammanam 
pahanaya tayo dhamma bhavetabba. Katame tayo? Kayaduccaritassa pahanaya kayasucaritam 
bhavetabbam, vaciduccaritassa pahanaya vacisucaritam bhavetabbam, manoduccaritassa pahanaya 
manosucaritam bhavetabbam. Imesam kho, bhikkhave, tiņņam dhammanam pahanaya ime tayo dhamma 
bhavetabba" "ti. Dutiyam. 


3. Vitakkasuttam 


109. **Tayome, bhikkhave, dhamma. Katame tayo? Kamavitakko, byapadavitakko, vihimsavitakko. 
Ime kho, bhikkhave, tayo dhamma. Imesam kho, bhikkhave, tinnam dhammānam pahānāya tayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 78 


dhamma bhavetabba. Katame tayo? Kamavitakkassa pahanaya nekkhammavitakko bhavetabbo, 
byapadavitakkassa pahanaya abyapadavitakko bhavetabbo, vihimsavitakkassa pahanaya 
avihimsavitakko bhavetabbo. Imesam kho, bhikkhave, tinnam dhammanam pahanaya ime tayo dhamma 
bhāvetabbā”'ti. Tatiyam. 


sum 


4. Saüfiasuttam 


110. **Tayome, bhikkhave, dhamma. Katame tayo? Kamasafifía, byapadasafifia, vihimsasafifia. Ime 
kho, bhikkhave, tayo dhamma. Imesam kho, bhikkhave, tinnam dhammanam pahanaya tayo dhamma 
bhavetabba. Katame tayo? Kamasafifiaya pahanaya nekkhammasafifía bhavetabba, byapadasafifiaya 


pahanaya abyapadasafifía bhavetabba, vihimsasafifiaya pahanaya avihimsasafifía bhavetabba. Imesam 
kho, bhikkhave, tinnam dhammanam pahanaya ime tayo dhamma bhavetabba" "ti. Catuttham. 


S. Dhatusuttam 


111. **Tayome, bhikkhave, dhamma. Katame tayo? Kamadhatu, byapadadhatu, vihimsadhatu. Ime 
kho, bhikkhave, tayo dhamma. Imesam kho, bhikkhave, tinnam dhammanam pahanaya tayo dhamma 
bhavetabba. Katame tayo? Kamadhatuya pahanaya nekkhammadhatu bhavetabba, byapadadhatuya 
pahanaya abyapadadhatu bhāvetabbā, vihimsādhātuyā pahānāya avihimsādhātu bhāvetabbā. Imesam 
kho, bhikkhave, tinnam dhammanam pahanaya ime tayo dhamma bhavetabba"'ti. Paficamam. 


6. Assadasuttam 


112. **Tayome, bhikkhave, dhamma. Katame tayo? Assadaditthi, attanuditthi, micchaditthi. Ime 
kho, bhikkhave, tayo dhamma. Imesam kho, bhikkhave, tinnam dhammanam pahanaya tayo dhamma 
bhavetabba. Katame tayo? Assadaditthiya pahanaya aniccasafifía bhavetabba, attanuditthiya pahanaya 


anattasafifía bhavetabba, micchaditthiya pahanaya sammaditthi bhavetabba. Imesam kho, bhikkhave, 
tinnam dhammanam pahanaya ime tayo dhamma bhavetabba""ti. Chattham. 


7. Aratisuttam 


113. **Tayome, bhikkhave, dhamma. Katame tayo? Arati, vihimsa [vihesā (ka.)], adhammacariyā. 
Ime kho, bhikkhave, tayo dhamma. Imesam kho, bhikkhave, tinnam dhammānam pahānāya tayo 
dhamma bhavetabba. Katame tayo? Aratiya pahanaya mudita bhavetabba, vihimsaya pahanaya avihimsa 
bhavetabba, adhammacariyaya pahanaya dhammacariya bhavetabba. Imesam kho, bhikkhave, tiņņam 
dhammānam pahānāya ime tayo dhammā bhāvetabbā' *ti. Sattamam. 


8. Santutthitāsuttam 


114. **Tayome, bhikkhave, dhamma. Katame tayo? Asantutthita, asampajafifiam, mahicchata. Ime 
kho, bhikkhave, tayo dhamma. Imesam kho, bhikkhave, tinnam dhammanam pahanaya tayo dhamma 
bhavetabba. Katame tayo? Asantutthitaya pahanaya santutthita bhavetabba, asampajafifiassa pahanaya 
sampajafitiam bhavetabbam, mahicchataya pahanaya appicchata bhavetabba. Imesam kho, bhikkhave, 
tiņņam dhammanam pahanaya ime tayo dhamma bhavetabba"'ti. Atthamam. 


9. Dovacassatasuttam 
115. **Tayome, bhikkhave, dhamma. Katame tayo? Dovacassata, papamittata, cetaso vikkhepo. 
Ime kho, bhikkhave, tayo dhamma. Imesam kho, bhikkhave, tinnam dhammānam pahānāya tayo 


dhamma bhavetabba. Katame tayo? Dovacassataya pahanaya sovacassata bhavetabba, papamittataya 
pahanaya kalyanamittata bhavetabba, cetaso vikkhepassa pahanaya anapanassati bhavetabba. Imesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 78 


kho, bhikkhave, tinnam dhammanam pahanaya ime tayo dhamma bhavetabba""ti. Navamam. 
10. Uddhaccasuttam 


116. **Tayome, bhikkhave, dhamma. Katame tayo? Uddhaccam, asamvaro, pamado. Ime kho, 
bhikkhave, tayo dhamma. Imesam kho, bhikkhave, tinnam dhammānam pahānāya tayo dhammā 
bhavetabba. Katame tayo? Uddhaccassa pahanaya samatho bhavetabbo, asamvarassa pahanaya samvaro 
bhavetabbo, pamadassa pahanaya appamado bhavetabbo. Imesam kho, bhikkhave, tinnam dhammanam 
pahanaya ime tayo dhamma bhavetabba"'ti. Dasamam. 


Tikavaggo ekadasamo. [pathamo (sya.)] 
Tassuddānam — 


Ràagaduccaritavitakka, safifía dhatüti vuccati; 
Assadaaratitutthi, duve ca uddhaccena vaggoti. 


12. Samaífifiavaggo 
1. Kayanupassisuttam 


117. **Cha, bhikkhave, dhamme appahaya abhabbo kaye kayanupassi viharitum. Katame cha? 
Kammaramatam, bhassaramatam, niddaramatam, sanganikaramatam, indriyesu aguttadvāratam, bhojane 
amattaññutam. Ime kho, bhikkhave, cha dhamme appahāya abhabbo kāye kāyānupassī viharitum. 


**Cha, bhikkhave, dhamme pahaya bhabbo kaye kayanupassi viharitum. Katame cha? 
Kammaramatam, bhassaramatam, niddaramatam, sanganikaramatam, indriyesu aguttadvaratam, bhojane 
amattafifiutam — ime kho, bhikkhave, cha dhamme pahaya bhabbo kaye kayanupassi viharitu" "nti. 
Pathamam. 


2. Dhammānupassīsuttam 


118. **Cha, bhikkhave, dhamme appahāya abhabbo ajjhattam kāye...pe... bahiddha kāye...pe... 
ajjhattabahiddhā kāye...pe... ajjhattam vedanāsu...pe... bahiddhā vedanāsu...pe... ajjhattabahiddhā 
vedanāsu...pe... ajjhattam citte...pe... bahiddhā citte...pe... ajjhattabahiddhā citte...pe... ajjhattam 
dhammesu...pe... bahiddha dhammesu...pe... ajjhattabahiddha dhammesu dhammanupassi viharitum. 
Katame cha? Kammaramatam, bhassaramatam, niddaramatam, sanganikaramatam, indriyesu 
aguttadvaratam, bhojane amattafifiutam. Ime kho, bhikkhave, cha dhamme pahaya bhabbo 
ajjhattabahiddhā dhammesu dhammānupassī viharitu "nti. Dutiyam. 


3. Tapussasuttam 


119. **Chahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato tapusso [tapasso (pl.) a. ni. 1.248] gahapati 
tathāgate nitthangato amataddaso amatam sacchikatvā iriyati. Katamehi chahi? Buddhe 
aveccappasadena, dhamme aveccappasadena, sanghe aveccappasadena, ariyena silena, ariyena fianena, 
ariyāya vimuttiyā. Imehi kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannagato tapusso gahapati tathāgate 
nitthangato amataddaso amatam sacchikatvā iriyatī ti. Tatiyam. 


4-23. Bhallikādisuttāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 78 


120-139. **Chahi, bhikkhave, dhammehi samannagato bhalliko gahapati...pe... sudatto gahapati 
anathapindiko... citto gahapati macchikāsaņdiko... hatthako āļavako... mahānāmo sakko... uggo 
gahapati vesaliko... uggato gahapati... sūrambattho [sūro ambattho (ka.)] ... jivako komarabhacco... 
nakulapitā gahapati... tavakanniko gahapati... pürano gahapati... isidatto gahapati... sandhano [santāno 
(ka.)] gahapati... vicayo [vijayo (st. syà. pi.)] gahapati... vijayamahiko [vajjiyamahito (si. syà. pi.)] 
gahapati... mendako gahapati ... vasettho upasako... arittho upasako... saraggo [sadatto (sya.)] upasako 
tathāgate nitthangato amataddaso amatam sacchikatvā iriyati. Katamehi chahi? Buddhe 
aveccappasadena, dhamme aveccappasadena, sanghe aveccappasadena, ariyena silena, ariyena fianena, 
ariyaya vimuttiya. Imehi kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannagato saraggo upasako tathagate 
nitthangato amataddaso amatam sacchikatvā iriyatī ti. Tevīsatimam. 


Sāmaiifiavaggo dvādasamo. 
13. Rāgapeyyālam 


140. **Ragassa, bhikkhave, abhififiaya cha dhamma bhavetabba. Katame cha? Dassananuttariyam, 
savananuttariyam, labhanuttariyam, sikkhānuttariyam, pāricariyānuttariyam, anussatanuttariyam. 
Ragassa, bhikkhave, abhififíaya ime cha dhamma bhavetabba"'ti. 


141. **Ragassa, bhikkhave, abhififiaya cha dhamma bhavetabba. Katame cha? Buddhanussati, 
dhammānussati, sanghānussati, sīlānussati, cāgānussati, devatanussati. Ragassa, bhikkhave, abhififiaya 
ime cha dhammā bhāvetabbā''ti. 

142. **Ragassa, bhikkhave, abhififiaya cha dhamma bhavetabba. Katame cha? Aniccasafifía, anicce 
dukkhasafifía, dukkhe anattasafifía, pahanasafifia, viragasafifía, nirodhasafifía. Ragassa, bhikkhave, 
abhififíaya ime cha dhamma bhavetabba'" 'ti. 


143-169. **Ragassa, bhikkhave, parififiaya...pe... parikkhayaya... pahanaya... khayāya... 
vayāya... virāgāya... nirodhāya... cāgāya... patinissaggāya cha dhammā bhāvetabbā””. 


170-649. *"Dosassa...pe... mohassa... kodhassa... upanahassa... makkhassa... palasassa... 
issāya... macchariyassa... māyāya... sātheyyassa... thambhassa... sārambhassa... mānassa... 
atimanassa... madassa... pamadassa abhififíaya...pe... parififiaya... parikkhayaya... pahanaya... 
khayaya... vayaya... viragaya... nirodhaya... cagaya... patinissaggaya ime cha dhamma bhavetabba" 'ti. 
Idamavoca bhagava. Attamana te bhikkhü bhagavato bhasitam abhinandunti. 

Rāgapeyyālam nitthitam. 


Chakkanipātapāļi nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


