Page 1 sur 24 


Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa 


Anguttaranikāyo 
Fkādasakanipātapāļi 
1. Nissayavaggo 


1. Kimatthiyasuttam 


1. [a. ni. 10.1] Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane 
anāthapiņdikassa ārāme. Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam 
etadavoca — **kimatthiyāni, bhante, kusalāni sīlāni kimānisamsānī” *ti? ** Avippatisāratthāni kho, ānanda, 
kusalāni sīlāni avippatisārānisamsānī 'ti. 


**Avippatisāro pana, bhante, kimatthiyo kimānisamso”'*? ** Avippatisāro kho, ānanda, pāmojjattho 
pāmojjānisamso ”. 


**Pāmojjam pana, bhante, kimatthiyam kimānisamsam”*? **Pāmojjam kho, ānanda, pītattham 
pītānisamsam”. 


**Pīti pana, bhante, kimatthiyā kimānisamsā” *? *'Pīti kho, ānanda, passaddhatthā 
passaddhānisamsā””. 


**Passaddhi pana, bhante, kimatthiyā kimānisamsā *? **Passaddhi kho, ānanda, sukhatthā 
sukhānisamsā”*. 


**Sukham pana, bhante, kimatthiyam kimānisamsam' *? **Sukham kho, ānanda, samādhattham 
samādhānisamsam”. 


**Samādhi pana, bhante, kimatthiyo kimānisamso *? **Samādhi kho, ananda, 
yathābhūtaiiāņadassanattho yathābhūtafiāāņadassanānisamso”. 


**Yathābhūtafiāāņadassanam pana, bhante, kimatthiyam kimānisamsam” *? 
**Yathābhūtafiāņadassanam kho, ānanda, nibbidattham nibbidānisamsam””. 


**Nibbidā, pana, bhante, kimatthiyā kimānisamsā” *? **Nibbidā kho, ānanda, virāgatthā 
virāgānisamsā . 


**Virāgo pana, bhante, kimatthiyo kimānisamso'*? **Virāgo kho, ānanda, vimuttiiiāņadassanattho 
° ° + 
vimuttifāņadassanānisamso. 


**Iti kho, ānanda, kusalāni sīlāni avippatisāratthāni avippatisārānisamsāni, avippatisāro pāmojjattho 
pāmojjānisamso, pāmojjam pītattham pītānisamsam, pīti passaddhatthā passaddhānisamsā, passaddhi 
sukhatthā sukhānisamsā, sukham samādhattham samādhānisamsam, samādhi 
yathābhūtaiiāņadassanattho yathābhūtaiiāņadassanānisamso, yathābhūtafiāāņadassanam nibbidattham 
nibbidānisamsam, nibbidā virāgatthā virāgānisamsā, virāgo vimuttifiāņadassanattho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 24 


vimuttiñanadassananisamso. Iti kho, ananda, kusalani sīlāni anupubbena aggāya parent” ti. 
Pathamam. 


2. Cetanakaraniyasuttam 


2. [a. ni. 10.2] ‘“‘Sīlavato, bhikkhave, sīlasampannassa na cetanāya karaņīyam — *avippatisāro me 
uppajjatū’ ti. Dhammatā esā, bhikkhave, yam sīlavato sīlasampannassa avippatisāro uppajjati. 


** Avippatisārissa, bhikkhave, na cetanāya karaņīyam — *pāmojjam me uppajjatū ti. Dhammatā esā, 
bhikkhave, yam avippatisārissa pāmojjam uppajjati. 


**Pamuditassa, bhikkhave, na cetanāya karaņīyam — *pīti me uppajjatū”ti. Dhammatā esa, 
bhikkhave, yam pamuditassa pīti uppajjati. 


**Pītimanassa, bhikkhave, na cetanāya karaņīyam — *kāyo me passambhatū'ti. Dhammatā esā, 
bhikkhave, yam pītimanassa kayo passambhati. 


**Passaddhakāyassa, bhikkhave, na cetanāya karaņīyam — *sukham vediyāmī ti. Dhammatā esā, 
bhikkhave, yam passaddhakāyo sukham vediyati. 


**Sukhino, bhikkhave, na cetanāya karaņīyam — *cittam me samadhiyatü ti. Dhammatā esa, 
bhikkhave, yam sukhino cittam samādhiyati. 


**Samāhitassa, bhikkhave, na cetanāya karaņīyam — *yathābhūtam jānāmi passāmī'ti. Dhammatā 
esā, bhikkhave, yam samāhito yathābhūtam jānāti passati. 


**Yathābhūtam, bhikkhave, jānato passato na cetanāya karaņīyam — *nibbindāmī ti. Dhammatā esā, 
bhikkhave, yam yathābhūtam jānam passam nibbindati. 


**Nibbinnassa, bhikkhave, na cetanāya karaņīyam — *virajjāmī'ti. Dhammatā esā, bhikkhave, yam 
nibbinno virajjati. 


**Virattassa, bhikkhave, na cetanāya karaņīyam — *vimuttiiiāāņadassanam sacchikaromT ti. 
Dhammatā esā, bhikkhave, yam viratto vimuttifiāāņadassanam sacchikaroti. 


**Iti kho, bhikkhave, virāgo vimuttifiāņadassanattho vimuttiitāņadassanānisamso, nibbidā virāgatthā 
virāgānisamsā, yathābhūtaiiāņadassanam nibbidattham nibbidānisamsam, samādhi 
yathābhūtaiiāņadassanattho yathābhūtafiāņadassanānisamso, sukham samādhattham samādhānisamsam, 
passaddhi sukhatthā sukhānisamsā, pīti passaddhatthā passaddhānisamsā, pāmojjam pītattham 
pītānisamsam, avippatisāro pāmojjattho pāmojjānisamso, kusalāni sīlāni avippatisāratthāni 
avippatisārānisamsāni. Iti kho, bhikkhave, dhammā dhamme abhisandenti, dhammā dhamme paripūrenti 
apārā pāram gamanāyā” ti. Dutiyam. 

3. Pathamaupanisāsuttam 


3. [a. ni. 5.24; 10.3] **Dussīlassa, bhikkhave, sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippatisāro. 
Avippatisāre asati avippatisāravipannassa hatūpanisam hoti pāmojjam. Pāmojje asati pāmojjavipannassa 
hatūpanisā hoti pīti. Pītiyā asati pītivipannassa hatūpanisā hoti passaddhi. Passaddhiyā asati 
passaddhivipannassa hatūpanisam hoti sukham. Sukhe asati sukhavipannassa hatūpaniso hoti 
sammāsamādhi. Sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisam hoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 24 


== 


yathābhūtaiiāņadassanam. Yathābhūtaiiāņadassane asati yathābhūtaiiāņadassanavipannassa 
hatūpanisā hoti nibbidā. Nibbidāya asati nibbidāvipannassa hatūpaniso hoti virāgo. Virāge asati 
virāgavipannassa hatūpanisam hoti vimuttiftāāņadassanam. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, rukkho sākhāpalāsavipanno. Tassa papatikāpi na pāripūrim gacchati, 
tacopi... pheggupi... sāropi na pāripūrim gacchati. Evamevam kho, bhikkhave, dussīlassa 
sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippatisāro, avippatisāre asati avippatisāravipannassa hatūpanisam hoti 
pāmojjam...pe... vimuttifiāāņadassanam. 


**Sīlavato, bhikkhave, sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippatisāro, avippatisāre sati 
avippatisārasampannassa upanisasampannam hoti pāmojjam, pāmojje sati pāmojjasampannassa 
upanisasampannā hoti pīti, pītiyā sati pītisampannassa upanisasampannā hoti passaddhi, passaddhiyā sati 
passaddhisampannassa upanisasampannam hoti sukham, sukhe sati sukhasampannassa 
upanisasampanno hoti sammāsamādhi, sammāsamādhimthi sati sammāsamādhisampannassa 
upanisasampannam hoti yathābhūtaftāņadassanam, yathābhūtaiiāņadassane sati 
yathābhūtaiiāņadassanasampannassa upanisasampannā hoti nibbidā, nibbidāya sati nibbidāsampannassa 
upanisasampanno hoti virāgo, virāge sati virāgasampannassa upanisasampannam hoti 
vimuttifiāņadassanam. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, rukkho sākhāpalāsasampanno. Tassa papatikāpi pāripūrim gacchati, 
tacopi... pheggupi... sāropi pāripūrim gacchati. Evamevam kho, bhikkhave, sīlavato sīlasampannassa 
upanisasampanno hoti avippatisāro, avippatisāre sati avippatisārasampannassa upanisasampannam 
hoti...pe... vimuttifiāāņadassana” 'nti. Tatiyam. 


4. Dutiyaupanisāsuttam 


4. Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi — **āvuso bhikkhave”*ti [bhikkhavoti (sī. syā. pī.) 
evam sabbattha a. ni. 10.4]. *tĀvuso ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosum. Āyasmā 
sāriputto etadavoca — 


**Dussīlassa, āvuso, sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippatisāro, avippatisāre asati 
avippatisāravipannassa hatūpanisam hoti pāmojjam, pāmojje asati pāmojjavipannassa hatūpanisā hoti 
pīti, pītiyā asati pītivipannassa hatūpanisā hoti passaddhi, passaddhiyā asati passaddhivipannassa 
hatūpanisam hoti sukham, sukhe asati sukhavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi, 
sammāsamādhimthi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisam hoti yathābhūtaiiāņadassanam, 
yathābhūtaiiāņadassane asati yathābhūtaiiāņadassanavipannassa hatūpanisā hoti nibbidā, nibbidāya asati 
nibbidāvipannassa hatūpaniso hoti virāgo, virāge asati virāgavipannassa hatūpanisam hoti 
vimuttifiāāņadassanam. 


**Seyyathāpi, āvuso, rukkho sākhāpalāsavipanno. Tassa papatikāpi na pāripūrim gacchati, tacopi... 
pheggupi... sāropi na pāripūrim gacchati. Evamevam kho, āvuso, dussīlassa sīlavipannassa hatūpaniso 
hoti avippatisāro, avippatisāre asati avippatisāravipannassa hatūpanisam hoti pāmojjam...pe... 
vimuttifiāņadassanam. 


**Sīlavato, āvuso, sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippatisāro, avippatisāre sati 
avippatisārasampannassa upanisasampannam hoti pāmojjam, pāmojje sati pāmojjasampannassa 
upanisasampannā hoti pīti, pītiyā sati pītisampannassa upanisasampannā hoti passaddhi, passaddhiyā sati 
passaddhisampannassa upanisasampannam hoti sukham, sukhe sati sukhasampannassa 
upanisasampanno hoti sammāsamādhi, sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa 
upanisasampannam hoti yathābhūtatiāņadassanam, yathābhūtaiiāņadassane sati 
yathābhūtaiiāņadassanasampannassa upanisasampannā hoti nibbidā, nibbidāya sati nibbidāsampannassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 24 


upanisasampanno hoti virāgo, virāge sati virāgasampannassa upanisasampannam hoti 
vimuttifiāāņadassanam. 


**Seyyathāpi, āvuso, rukkho sākhāpalāsasampanno. Tassa papatikāpi pāripūrim gacchati, tacopi... 
pheggupi... sāropi pāripūrim gacchati. Evamevam kho, āvuso, sīlavato sīlasampannassa 
upanisasampanno hoti avippatisāro, avippatisāre sati avippatisārasampannassa upanisasampannam hoti 
pāmojjam...pe... vimuttifiāņadassana” nti. Catuttham. 


5. Tatiyaupanisāsuttam 


5. [a. ni. 10.5] Tatra kho āyasmā ānando bhikkhū āmantesi...pe... **dussīlassa, āvuso, 
sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippatisāro, avippatisāre asati avippatisāravipannassa hatūpanisam hoti 
pāmojjam, pāmojje asati pāmojjavipannassa hatūpanisā hoti pīti, pītiyā asati pītivipannassa hatūpanisā 
hoti passaddhi, passaddhiyā asati passaddhivipannassa hatūpanisam hoti sukham, sukhe asati 
sukhavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi, sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa 
hatūpanisam hoti yathābhūtaiiāņadassanam, yathābhūtatiāņadassane asati 
yathābhūtaiiāņadassanavipannassa hatūpanisā hoti nibbidā, nibbidāya asati nibbidāvipannassa 
hatūpaniso hoti virāgo, virāge asati virāgavipannassa hatūpanisam hoti vimuttifiāāņadassanam. 


**Seyyathāpi, āvuso, rukkho sākhāpalāsavipanno. Tassa papatikāpi na pāripūrim gacchati, tacopi... 
pheggupi... sāropi na pāripūrim gacchati. Evamevam kho, āvuso, dussīlassa sīlavipannassa hatūpaniso 
hoti avippatisāro, avippatisāre asati avippatisāravipannassa hatūpanisam hoti pāmojjam...pe... 
vimuttifiāāņadassanam. 


**Sīlavato, āvuso, sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippatisāro, avippatisāre sati 
avippatisārasampannassa upanisasampannam hoti pāmojjam, pāmojje sati pāmojjasampannassa 
upanisasampannā hoti pīti, pītiyā sati pītisampannassa upanisasampannā hoti passaddhi, passaddhiyā sati 
passaddhisampannassa upanisasampannam hoti sukham, sukhe sati sukhasampannassa 
upanisasampanno hoti sammāsamādhi, sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa 
upanisasampannam hoti yathābhūtattāņadassanam, yathābhūtaiiāņadassane sati 
yathābhūtaiiāņadassanasampannassa upanisasampannā hoti nibbidā, nibbidāya sati nibbidāsampannassa 
upanisasampanno hoti virāgo, virāge sati virāgasampannassa upanisasampannam hoti 
vimuttifiāāņadassanam. 


**Seyyathāpi, āvuso, rukkho sākhāpalāsasampanno. Tassa papatikāpi pāripūrim gacchati, tacopi... 
pheggupi... sāropi pāripūrim gacchati. Evamevam kho, āvuso, sīlavato sīlasampannassa 
upanisasampanno hoti avippatisāro, avippatisāre sati avippatisārasampannassa upanisasampannam hoti 
pāmojjam...pe... vimuttiftāāņadassana” nti. Paficamam. 


6. Byasanasuttam 


6. *"Yo so, bhikkhave, bhikkhu akkosako paribhāsako ariyūpavādo sabrahmacārīnam, thānametam 
avakāso yam so ekādasannam byasanānam afifiataram byasanam nigaccheyya. 


Katamesam ekādasannam? Anadhigatam nādhigacchati, adhigatā parihāyati, saddhammassa na 
vodāyanti, saddhammesu vā adhimāniko hoti, anabhirato vā brahmacariyam carati, atiiiataram vā 
samkilittham āpattim āpajjati, sikkham vā paccakkhāya hīnāyāvattati, gāļham vā rogātankam phusati, 
ummādam vā pāpuņāti cittakkhepam vā, sammūļho kālam karoti, kāyassa bhedā param maraņā apāyam 
duggatim vinipātam nirayam upapajjati — yo so, bhikkhave, bhikkhu akkosako paribhāsako ariyūpavādo 
sabrahmacārīnam, thānametam avakāso yam so imesam ekādasannam byasanānam aūifiataram byasanam 
nigaccheyya. [( ) etthantare pātho sī. syā. kam. pī. potthakesu na dissati] 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 24 


**Yo so, bhikkhave, bhikkhu akkosako paribhāsako ariyūpavādo sabrahmacārīnam, atthānametam 
anavakāso yam so ekādasannam byasanānam aūfiataram byasanam na nigaccheyya. 


Katamesam ekādasannam? Anadhigatam nādhigacchati, adhigatā parihāyati, saddhammassa na 
vodāyanti, saddhammesu vā adhimāniko hoti, anabhirato vā brahmacariyam carati, atifiataram vā 
samkilittham āpattim āpajjati, sikkham vā paccakkhāya hīnāyāvattati, gāļham vā rogātankam phusati, 
ummādam vā pāpuņāti cittakkhepam vā, sammūļho kālam karoti, kāyassa bhedā param maraņā apāyam 
duggatim vinipātam nirayam upapajjati — yo so, bhikkhave, bhikkhu akkosako paribhāsako ariyūpavādo 


sabrahmacārīnam, atthānametam anavakāso yam so imesam ekādasannam byasanānam afifiataram 
byasanam na nigaccheyyā ti. Chattham. 


7. Saññasuttam 


7. Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasañkami; upasañkamitva bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — 


**Siyā nu kho, bhante, bhikkhuno tathārūpo samādhipatilābho yathā neva pathaviyam pathavisaūīī 
assa, na āpasmim āposaññī assa, na tejasmim tejosaññī assa, na vāyasmim vāyosaññňī assa, na 
akasanañcayatane ākāsānañcāyatanasaññī assa, na viňňāņañcāyatane viñňňāņaňcāyatanasaññňī assa, na 
akiñcaññayatane akiñcaññayatanasaññi assa, na nevasaññanasaññayatane nevasaññanasaññayatanasaññi 


“= x = 


assa, na idhaloke idhalokasaññti assa, na paraloke paralokasaññi assa, yampidam dittham sutam mutam 
viññatam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā, tatrāpi na saūīfiī assa; safifiī ca pana assati? 


**Siyā, ānanda, bhikkhuno tathārūpo samādhipatilābho yathā neva pathaviyam pathavisatīnī assa, 
na āpasmim āposaūīiī assa, na tejasmim tejosafīiī assa, na vāyasmim vāyosaiifiī assa, na 


w= 


akasanañcayatane ākāsānañcāyatanasaññī assa, na viňňāņañcāyatane viñňňāņaňcāyatanasaññňī assa, na 
akiñcaññayatane akiñcaññayatanasaññi assa, na nevasaññanasaññayatane nevasaññanasaññayatanasaññi 


xx= ~w 


assa, na idhaloke idhalokasaññī assa, na paraloke paralokasaññī assa, yampidam dittham sutam mutam 
vifiātam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā, tatrāpi na saūīfiī assa; safiiī ca pana assā ti. 


**Yathā katham pana, bhante, siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipatilābho yathā neva pathaviyam 
pathavisaññi assa, na apasmim aposaññi assa, na teJasmim teJosaññi assa, na vayasmim vayosaññi assa, 
na akasanañcayatane akasanañcayatanasaññi assa, na viññanañcayatane viññanañcayatanasaññi assa, na 


w= w x == 


akiñcaññayatane akiñcaññayatanasaññi assa, na nevasaññanasaññayatane nevasaññanasaññayatanasaññi 
assa, na idhaloke idhalokasaññti assa, na paraloke paralokasaññi assa, yampidam dittham sutam mutam 


x = x = ~ 


viññatam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā, tatrāpi na saññī assa, saññī ca pana assāti. 


‘‘Idhānanda, bhikkhu evamsaññī hoti — ‘etam santam etam paņītam, yadidam 
sabbasankhārasamatho sabbūpadhipatinissaggo tanņhākkhayo virāgo nirodho nibbāna’nti. Evam kho, 
ānanda, siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipatilābho yatha neva pathaviyam pathavisañňī assa, na 
apasmim aposaññi assa, na teJasmim tejosaūīfiī assa, na vāyasmim vāyosafīiī assa, na ākāsānaficāyatane 
ākāsānaiicāyatanasaniī assa, na vififiāņaūicāyatane vififiāņaficāyatanasainī assa, na ākificaiiiāyatane 
akiñcaññayatanasaññi assa, na nevasaññanasaññayatane nevasaññanasaññayatanasaññ(i assa, na idhaloke 


idhalokasaññri assa, na paraloke paralokasaññi assa, yampidam dittham sutam mutam viññatam pattam 
pariyesitam anuvicaritam manasa, tatrapi na saññi assa, safifiī ca pana assa” ti. 


Atha kho āyasmā ānando bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā utthāyāsanā bhagavantam 
abhivādetvā padakkhiņam katvā yenāyasmā sāriputto tenupasankami; upasankamitvā āyasmatā 
sāriputtena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando āyasmantam sāriputtam etadavoca — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 24 


**Siyā nu kho, āvuso sāriputta, bhikkhuno tathārūpo samādhipatilābho yathā neva pathaviyam 
pathavisaiīnī assa...pe... yvampidam dittham sutam mutam viiifiātam pattam pariyesitam anuvicaritam 
manasā, tatrāpi na saūifiī assa, saiifiī pana assāti. *"Siyā, āvuso ānanda, bhikkhuno tathārūpo 
samādhipatilābho yathā neva pathaviyam pathavisainī assa...pe... yvampidam dittham sutam mutam 


vififiāātam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā, tatrāpi na saiiiī assa, safiī ca pana assā ti. 


**Yathā katham panāvuso sāriputta, stiyā bhikkhuno tathārūpo samādhipatilābho yathā neva 
pathaviyam pathavisaūiī assa...pe... yampidam dittham sutam mutam viūiiātam pattam pariyesitam 
anuvicaritam manasā, tatrāpi na safiī assa, safifiī ca pana assā” ti? 

**Idha, āvuso ānanda, bhikkhu evamsaiiī hoti — *etam santam etam paņītam, yadidam 
sabbasankhārasamatho sabbūpadhipatinissaggo taņhākkhayo virāgo nirodho nibbāna'nti. Evam kho, 
āvuso ānanda, siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipatilābho yathā neva pathaviyam pathavisatīī assa... 
pe... yampidam dittham sutam mutam vifiiiātam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā, tatrāpi na 
saññī assa, safiī ca pana assā” ti. 


**Acchariyam, āvuso, abbhutam, āvuso! Yatra hi nāma satthu ceva sāvakassa ca atthena attho 
byaiijanena byafijanam samsandissati samessati na viggayhissati, yvadīdam aggapadasmim! Idānāham, 
āvuso, bhagavantam upasankamitvā etamattham apucchim. Bhagavāpi me etehi akkharehi etehi padehi 
etehi byafijanehi etamattham byākāsi, seyyathāpi āyasmā sāriputto. Acchariyam, āvuso, abbhutam, 
avuso, yatra hi nāma satthu ceva sāvakassa ca atthena attho byafijanena byafijanam samsandissati 
samessati na viggayhissati, vadidam aggapadasmi'”'nti! Sattamam. 


8. Manasikārasuttam 


8. Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — 


**Siyā nu kho, bhante, bhikkhuno tathārūpo samādhipatilābho yathā na cakkhum manasi kareyya, 
na rūpam manasi kareyya, na sotam manasi kareyya, na saddam manasi kareyya, na ghānam manasi 
kareyya, na gandham manasi kareyya, na jivham manasi kareyya, na rasam manasi kareyya, na kāyam 
manasi kareyya, na photthabbam manasi kareyya, na pathavim manasi kareyya, na āpam manasi 
kareyya, na tejam manasi kareyya, na vāyam manasi kareyya, na ākāsānaticāyatanam manasi kareyya, 
na viiiffāņaficāyatanam manasi kareyya, na ākiiicafifiāyatanam manasi kareyya, na 
nevasafifiānāsaiifiāvatanam manasi kareyya, na idhalokam manasi kareyya, na paralokam manasi 


kareyya, yampidam dittham sutam mutam viūifiātam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā, tampi na 
manasi kareyya; manasi ca pana kareyyā ti? 


**Siyā, ānanda, bhikkhuno tathārūpo samādhipatilābho yathā na cakkhum manasi kareyya, na 
rūpam manasi kareyya, na sotam manasi kareyya, na saddam manasi kareyya, na ghānam manasi 
kareyya, na gandham manasi kareyya, na jivham manasi kareyya, na rasam manasi kareyya, na kāyam 
manasi kareyya, na photthabbam manasi kareyya, na pathavim manasi kareyya, na āpam manasi 
kareyya, na tejam manasi kareyya, na vāyam manasi kareyya, na ākāsānaticāyatanam manasi kareyya, 
na viiiffāņaficāyatanam manasi kareyya, na ākiiicafifiāyatanam manasi kareyya, na 
nevasafifiānāsaiifiāāvatanam manasi kareyya, na idhalokam manasi kareyya, na paralokam manasi 
kareyya, yampidam dittham sutam mutam vififiātam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā, tampi na 
manasi kareyya; manasi ca pana kareyyā” ti. 


**Yathā katham pana, bhante, siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipatilābho yathā na cakkhum 


manasi kareyya, na rūpam manasi kareyya... yvampidam dittham sutam mutam vififiātam pattam 
pariyesitam anuvicaritam manasā, tampi na manasi kareyya; manasi ca pana kareyyā” ti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 24 


**Idhānanda, bhikkhu evam manasi karoti — *etam santam etam paņītam, yadidam 
sabbasankhārasamatho sabbūpadhipatinissaggo taņhākkhayo virāgo nirodho nibbāna”nti. Evam kho, 
ānanda, siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipatilābho yathā na cakkhum manasi kareyya, na rūpam 


manasi kareyya...pe... yampidam dittham sutam mutam viiifiātam pattam pariyesitam anuvicaritam 
manasā, tampi na manasi kareyya; manasi ca pana kareyyā” ti. Atthamam. 


9. Saddhasuttam 


9. Ekam samayam bhagavā nātike viharati giiijakāvasathe. Atha kho āyasmā saddho yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho 
āyasmantam saddham bhagavā etadavoca — 


** Ājānīyajhāyitam kho, saddha, jhāya; mā khaļunkajhāyitam [ājānīyajjhāyitam kho saddha 
jhāyatha, mā khaļunkajjhāyitam (sī. pī.)]. Kathafīca, khaļunkajhāyitam hoti? Assakhaļunko hi, saddha, 
doņiyā baddho [bandho (syā. ka.)] *yavasam yavasa”nti jhāyati. Tam kissa hetu? Na hi, saddha, 
assakhaļunkassa doņiyā baddhassa evam hoti — *kim nu kho mam ajja assadammasārathi kāraņam 
kāressati, kimassāham [kammassāham (ka.)] patikaromī ti. So doņiyā baddho *yavasam yavasa”nti 
jhāyati. Evamevam kho, saddha, idhekacco purisakhaļunko araiīfiagatopi rukkhamūlagatopi 
sufifiāgāragatopi kāmarāgapariyutthitena cetasā viharati kāmarāgaparetena uppannassa ca kāmarāgassa 
nissaraņam yathābhūtam nappajānāti. So kāmarāgamyeva antaram katvā jhāyati pajjhāyati nijjhāyati 
avajjhāyati, byāpādapariyutthitena cetasā viharati... thinamiddhapariyutthitena cetasā viharati... 
uddhaccakukkuccapariyutthitena cetasā viharati... vicikicchāpariyutthitena cetasā viharati 
vicikicchāparetena, uppannāya ca vicikicchāya nissaraņam yathābhūtam nappajānāti. So 
vicikicchamyeva antaram katvā jhāyati pajjhāyati nijjhāyati avajjhāyati. So pathavimpi nissāya jhāyati, 
āpampi nissāya jhāyati, tejampi nissāya jhāyati, vāyampi nissāya jhāyati, ākāsānaticāyatanampi nissāya 
jhāyati, viitāņaiicāyatanampi nissāya jhāyati, ākificaiifiāyatanampi nissāya jhāyati, 
nevasaiifiānāsaiifiāyatanampi nissāya jhāyati, idhalokampi nissāya jhāyati, paralokampi nissāya jhāyati, 
yampidam dittham sutam mutam viiifiātam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā, tampi nissāya 
jhāyati. Evam kho, saddha, purisakhaļunkajhāyitam hoti. 


**Kathafica, saddha, ājānīyajhāyitam hoti? Bhadro hi, saddha, assājānīyo doņiyā baddho na 
*yavasam yavasa'nti jhāyati. Tam kissa hetu? Bhadrassa hi, saddha, assājānīyassa doņiyā baddhassa 
evam hoti — *kim nu kho mam ajja assadammasārathi kāraņam kāressati, kimassāham patikaromī ti. So 
doņiyā baddho na *yavasam yavasa'nti jhāyati. Bhadro hi, saddha, assājānīyo yathā iņam yathā bandham 
yathā jānim yathā kalim evam patodassa ajjhoharaņam samanupassati. Evamevam kho, saddha, bhadro 
purisājānīyo arafiiiagatopi rukkhamūlagatopi sutiiiāgāragatopi na kāmarāgapariyutthitena cetasā viharati 
na kāmarāgaparetena, uppannassa ca kāmarāgassa nissaraņam yathābhūtam pajānāti, na 
byāpādapariyutthitena cetasā viharati... na thinamiddhapariyutthitena cetasā viharati... na 
uddhaccakukkuccapariyutthitena cetasā viharati... na vicikicchāpariyutthitena cetasā viharati na 
vicikicchāparetena, uppannāya ca vicikicchāya nissaraņam yathābhūtam pajānāti. So neva pathavim 
nissāya jhāyati, na āpam nissāya jhāyati, na tejam nissāya jhāyati, na vāyam nissāya jhāyati, na 
ākāsānaiicāyatanam nissāya jhāyati, na viiifiāņaficāyatanam nissāya jhāyati, na ākiticaiiftāyatanam 
nissāya jhāyati, na nevasaiifiānāsaūifiāāyatanam nissāya jhāyati, na idhalokam nissāya jhāyati, na 
paralokam nissāya jhāyati, yvampidam dittham sutam mutam viiifiātam pattam pariyesitam anuvicaritam 
manasā, tampi nissāya na jhāyati; jhāyati ca pana. Evam jhāyifīca pana, saddha, bhadram purisājānīvam 
saindā devā sabrahmakā sapajāpatikā ārakāva namassanti — 


**Namo te purisājaūifia, namo te purisuttama; 
Yassa te nābhijānāma, yampi nissāya jhāyasī *ti. 


Evam vutte āyasmā saddho bhagavantam etadavoca — **katham jhāyī pana, bhante, bhadro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 24 


purisājānīyo [purisājānīyo jhāyati, so (sī. syā. pī.), purisājānīyo, so (ka.)| neva pathavim nissaya 
jhāyati, na āpam nissāya jhāyati, na tejam nissāya jhāyati, na vāyam nissāya jhāyati, na 
ākāsānaiicāyatanam nissāya jhāyati, na viiifiāņaficāyatanam nissāya jhāyati, na ākiticaiiftāyatanam 
nissāya jhāyati, na nevasaiifiānāsaūifiāāyatanam nissāya jhāyati, na idhalokam nissāya jhāyati, na 
paralokam nissāya jhāyati, yvampidam dittham sutam mutam viiifiātam pattam pariyesitam anuvicaritam 
manasā, tampi nissāya na jhāyati; jhāyati ca pana? Katham jhāyifica pana, bhante, bhadram 
purisājānīvam saindā devā sabrahmakā sapajāpatikā ārakāva namassanti — 


**Namo te purisājaūifia, namo te purisuttama; 
Yassa te nābhijānāma, yampi nissāya jhāyasī *ti. 

**Idha, saddha, bhadrassa purisājānīyassa pathaviyam pathavisaiiīā vibhūtā hoti, āpasmim 
aposañña vibhüta hoti, teJasmim tejosatiiā vibhūtā hoti, vāyasmim vāyosatiiā vibhūtā hoti, 
ākāsānaiicāyatane ākāsānaūcāyatanasaījā vibhūtā hoti, viiiiāņaiicāyatane viiifiāņaiicāyatanasaītiā 
vibhüuta hoti, akiñcaññayatane akiñcaññayatanasañña vibhüuta hoti, nevasaññanasaññayatane 
nevasaññanasaññayatanasañña vibhüuta hoti, idhaloke idhalokasañña vibhuta hoti, paraloke 
paralokasañña vibhüta hoti, yampidam dittham sutam mutam viññatam pattam pariyesitam anuvicaritam 
manasa, tatrapi sañña vibhüuta hoti. Evam jhayt kho, saddha, bhadro purisājānīyo neva pathavim nissāya 
jhāyati...pe... yampidam dittham sutam mutam viññatam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā, 
tampi nissāya na jhāyati; jhāyati ca pana. Evam jhāyifica pana, saddha, bhadram purisājānīyam saindā 
devā sabrahmakā sapajāpatikā ārakāva namassanti — 


**Namo te purisājaūiia, namo te purisuttama; 


mag. 


Yassa te nābhijānāma, yampi nissāya jhāyasī' *ti. navamam; 
10. Moranivāpasuttam 


10. Ekam samayam bhagavā rājagahe viharati moranivāpe paribbājakārāme. Tatra kho bhagavā 
bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo”'ti. **Bhadante'*ti te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā 
etadavoca — 


**Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu accantanittho hoti accantayogakkhemī 
accantabrahmacārī accantapariyosāno settho devamanussānam. Katamehi tīhi? Asekhena 
sīlakkhandhena, asekhena samādhikkhandhena, asekhena paiifiākkhandhena — imehi, kho, bhikkhave, 
tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu accantanittho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī 
accantapariyosāno settho devamanussānam. 


**Aparehipi, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu accantanittho hoti 
accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno settho devamanussānam. Katamehi tīhi? 
samannāgato bhikkhu accantanittho hoti, accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno 
settho devamanussānam. 


**Aparehipi, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu accantanittho hoti 
accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno settho devamanussānam. Katamehi tīhi? 
Sammāditthiyā, sammāfiāņena, sammāvimuttiyā — imehi kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato 
bhikkhu accantanittho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno settho 
devamanussānam. 


**Dvīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu accantanittho hoti accantayogakkhemī 
accantabrahmacārī accantapariyosāno settho devamanussānam. Katamehi dvīhi? Vijjāya, caraņena — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 24 


imehi kho. bhikkhave, dvihi dhammehi samannasgato bhikkhu accantanittho hoti 
accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno settho devamanussānam. Brahmunā pesā, 
bhikkhave, sanankumārena gāthā bhāsitā — 


**Khattiyo settho janetasmim, ye gottapatisārino; 
Vijjācaraņasampanno, so settho devamānuse ti [dī. ni. 1.277; sam. ni. 1.182; 2.245]. 


**Sā kho panesā, bhikkhave, sanatkumārena gāthā bhāsitā subhāsitā, no dubbhāsitā; atthasamhitā, 
no anatthasamhitā; anumatā mayā. Ahampi, bhikkhave, evam vadāmi — 


**Khattiyo settho janetasmim, ye gottapatisārino; 
Vijjācaraņasampanno, so settho devamānuse *ti. dasamam; 


Nissayavaggo [nissāyavaggo (syā. kam.)] pathamo. 
Tassuddānam — 


Kimatthiyā cetanā tayo, upanisā byasanena ca; 
Dve sañña manasikaro, saddho moranivāpakanti. 


2. Anussativaggo 
1. Pathamamahānāmasuttam 


11. Ekam samayam bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmim nigrodhārāme. Tena kho pana 
samayena sambahulā bhikkhū bhagavato cīvarakammam karonti — **nitthitacīvaro bhagavā 
temāsaccayena cārikam pakkamissatī ti. Assosi kho mahānāmo sakko — **sambahulā kira bhikkhū 
bhagavato cīvarakammam karonti — *nitthitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikam pakkamissatī” * ti. 


Atha kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantam etadavoca — 
**sutam metam, bhante — *sambahulā kira bhikkhū bhagavato cīvarakammam karonti — nitthitacīvaro 
bhagavā temāsaccayena cārikam pakkamissatī ti. Tesam no, bhante, nānāvihārehi viharatam kenassa 
[kena (syā. kam.)] vihārena vihātabba ”nti? 


**Sādhu sādhu, mahānāma! Etam kho, mahānāma, tumhākam patirūpam kulaputtānam, yam tumhe 
tathāgatam upasankamitvā puccheyyātha — *tesam no, bhante, nānāvihārehi viharatam kenassa vihārena 
vihātabba” ”*nti? Saddho kho, mahānāma, ārādhako hoti, no assaddho; āraddhavīriyo ārādhako hoti, no 
kusīto; upatthitassati ārādhako hoti, no mutthassati; samāhito ārādhako hoti, no asamāhito; pafiiiavā 
ārādhako hoti, no duppatīio. Imesu kho tvam, mahānāma, paficasu dhammesu patitthāya cha dhamme 
uttari [uttarim (sī. syā. kam. pī.)] bhāveyyāsi. [a. ni. 6.10] *"Idha tvam, mahānāma, tathāgatam 
anussareyyāsi — "itipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū 
anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā ti. Yasmim, mahānāma, samaye 
ariyasāvako tathāgatam anussarati, nevassa tasmim samaye rāgapariyutthitam cittam hoti, na 
dosapariyutthitam cittam hoti, na mohapariyutthitam cittam hoti; ujugatamevassa tasmim samaye cittam 
hoti tathāgatam ārabbha. Ujugatacitto kho pana, mahānāma, ariyasāvako labhati atthavedam, labhati 
dhammavedam, labhati dhammūpasamhitam pāmojjam. Pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo 
passambhati, passaddhakāyo sukham vediyati, sukhino cittam samādhiyati. Ayam vuccati, mahānāma, 
ariyasāvako visamagatāya pajāya samappatto viharati, sabyāpajjāya pajāya abyāpajjo viharati, 
dhammasotasamāpanno buddhānussatim bhāveti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 24 


**Puna caparam tvam, mahānāma, dhammam anussareyyāsi — *svākkhāto bhagavatā dhammo 
sanditthiko akāliko ehipassiko opaneyyiko [opanayiko (sī. syā. kam. pī.)| paccattam veditabbo 
viūiūūhī ti. Yasmim, mahānāma, samaye ariyasāvako dhammam anussarati, nevassa tasmim samaye 
rāgapariyutthitam cittam hoti, na dosapariyutthitam cittam hoti, na mohapariyutthitam cittam hoti; 
ujugatamevassa tasmim samaye cittam hoti dhammam ārabbha. Ujugatacitto kho pana, mahānāma, 
ariyasāvako labhati atthavedam, labhati dhammavedam, labhati dhammūpasamhitam pāmojjam. 
Pamuditassa pīti Jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukham vediyati, sukhino cittam 
samādhiyati. Ayam vuccati, mahānāma, ariyasāvako visamagatāya pajāya samappatto viharati, 
sabyāpajjāya pajāya abyāpajjo viharati, dhammasotasamāpanno dhammānussatim bhāveti. 


**Puna caparam tvam, mahānāma, sangham anussareyyāsi — *suppatipanno bhagavato 
sāvakasangho, ujuppatipanno bhagavato sāvakasangho, itāyappatipanno bhagavato sāvakasangho, 
sāmīcippatipanno bhagavato sāvakasangho, yadidam cattāri purisayugāni attha purisapuggalā, esa 
bhagavato sāvakasangho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiņeyyo afijalikaraņīyo anuttaram pufiiiakkhettam 
lokassā”ti. Yasmim, mahānāma, samaye ariyasāvako sangham anussarati, nevassa tasmim samaye 
rāgapariyutthitam cittam hoti, na dosapariyutthitam cittam hoti, na mohapariyutthitam cittam hoti; 
ujugatamevassa tasmim samaye cittam hoti sangham ārabbha. Ujugatacitto kho pana, mahānāma, 
ariyasāvako labhati atthavedam, labhati dhammavedam, labhati dhammūpasamhitam pāmojjam. 
Pamuditassa pīti Jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukham vediyati, sukhino cittam 
samādhiyati. Ayam vuccati, mahānāma, ariyasāvako visamagatāya pajāya samappatto viharati, 
sabyāpajjāya pajāya abyāpajjo viharati, dhammasotasamāpanno sanghānussatim bhāveti. 


**Puna caparam tvam, mahānāma, attano sīlāni anussareyyāsi akhaņdāni acchiddāni asabalāni 
akammāsāni bhujissāni vifiiuppasatthāni aparāmatthāni samādhisamvattanikāni. Yasmim, mahānāma, 
samaye ariyasāvako sīlam anussarati, nevassa tasmim samaye rāgapariyutthitam cittam hoti, na 
dosapariyutthitam cittam hoti, na mohapariyutthitam cittam hoti; ujugatamevassa tasmim samaye cittam 
hoti sīlam ārabbha. Ujugatacitto kho pana, mahānāma, ariyasāvako labhati atthavedam, labhati 
dhammavedam, labhati dhammūpasamhitam pāmojjam. Pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo 
passambhati, passaddhakāyo sukham vediyati, sukhino cittam samādhiyati. Ayam vuccati, mahānāma, 
ariyasāvako visamagatāya pajāya samappatto viharati, sabyāpajjāya pajāya abyāpajjo viharati, 
dhammasotasamāpanno sīlānussatim bhāveti. 


**Puna caparam tvam, mahānāma, attano cāgam anussareyyāsi — *lābhā vata me, suladdham vata 
me, yoham maccheramalapariyutthitāya pajāya vigatamalamaccherena cetasā agāram ajjhāvasāmi 
muttacāgo payatapāņi vossaggarato yācayogo dānasamvibhāgarato ti. Yasmim, mahānāma, samaye 
ariyasāvako cāgam anussarati, nevassa tasmim samaye rāgapariyutthitam cittam hoti, na 
dosapariyutthitam cittam hoti, na mohapariyutthitam cittam hoti; ujugatamevassa tasmim samaye cittam 
hoti cāgam ārabbha. Ujugatacitto kho pana, mahānāma, ariyasāvako labhati atthavedam, labhati 
dhammavedam, labhati dhammūpasamhitam pāmojjam. Pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo 
passambhati, passaddhakāyo sukham vediyati, sukhino cittam samādhiyati. Ayam vuccati, mahānāma, 
ariyasāvako visamagatāya pajāya samappatto viharati, sabyāpajjāya pajāya abyāpajjo viharati, 
dhammasotasamāpanno cāgānussatim bhāveti. 


**Puna caparam tvam, mahānāma, devatā anussareyyāsi — *santi devā cātumahārājikā, santi devā 
tāvatimsā, santi devā yāmā, santi devā tusitā, santi devā nimmānaratino, santi devā 
paranimmitavasavattino, santi devā brahmakāyikā, santi devā tatuttari. Yathārūpāya saddhāya 
samannāgatā tā devatā ito cutā tatthūpapannā, mayhampi tathārūpā saddhā samvijjati. Yathārūpena 
sīlena samannāgatā tā devatā ito cutā tatthūpapannā, mayhampi tathārūpam sīlam samvijjati. 
Yathārūpena sutena samannāgatā tā devatā ito cutā tatthūpapannā, mayhampi tathārūpam sutam 
samvijjati. Yathārūpena cāgena samannāgatā tā devatā ito cutā tatthūpapannā, mayhampi tathārūpo cāgo 
samvijjati. Yathārūpāya paiifiāya samannāgatā tā devatā ito cutā tatthūpapannā, mayhampi tathārūpā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 24 


pañña samvijJjatr ti. Yasmim, mahanama, samaye ariyasavako attano ca tasañca devatanam 
saddhañca stlañca sutañca cagañca paññañca anussarati, nevassa tasmim samaye ragapariyutthitam 
cittam hoti, na dosapariyutthitam cittam hoti, na mohapariyutthitam cittam hoti; ujugatamevassa tasmim 
samaye cittam hoti devatā ārabbha. Ujugatacitto kho pana, mahānāma, ariyasāvako labhati atthavedam, 
labhati dhammavedam, labhati dhammūpasamhitam pāmojjam. Pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa 
kāyo passambhati, passaddhakāyo sukham vediyati, sukhino cittam samādhiyati. Ayam vuccāti, 
mahānāma, ariyasāvako visamagatāya pajāya samappatto viharati, sabyāpajjāya pajāya abyāpajjo 
viharati, dhammasotasamāpanno devatānussatim bhāvetī' ti. Pathamam. 

2. Dutiyamahānāmasuttam 


12. Ekam samayam bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmim nigrodhārāme. Tena kho pana 
samayena mahānāmo sakko gilānā vutthito hoti aciravutthito gelaūīiā. Tena kho pana samayena 
sambahulā bhikkhū bhagavato cīvarakammam karonti — **nitthitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikam 


pakkamissatī *ti. 


Assosi kho mahānāmo sakko — **sambahulā kira bhikkhū bhagavato cīvarakammam karonti — 
*nitthitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikam pakkamissatī” ti. Atha kho mahānāmo sakko yena 
bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantam etadavoca — **sutam metam, bhante — *sambahulā kira 
bhikkhū bhagavato cīvarakammam karonti — nitthitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikam 
pakkamissatī ti. Tesam no, bhante, nānāvihārehi viharatam kenassa vihārena vihātabba””nti? 


**Sādhu sādhu, mahānāma! Etam kho, mahānāma, tumhākam patirūpam kulaputtānam yam tumhe 
tathāgatam upasankamitvā puccheyyātha — *tesam no, bhante, nānāvihārehi viharatam kenassa vihārena 
vihātabba'nti? Saddho kho, mahānāma, ārādhako hoti, no assaddho; āraddhavīriyo ārādhako hoti, no 
kusīto; upatthitassati ārādhako hoti, no mutthassati; samāhito ārādhako hoti, no asamāhito; pafiiiavā 
ārādhako hoti, no duppatīio. Imesu kho tvam, mahānāma, paficasu dhammesu patitthāya cha dhamme 
uttari bhāveyyāsi. 


[a. ni. 6.9] **Idha tvam, mahānāma, tathāgatam anussareyyāsi — titipi so bhagavā...pe... satthā 
devamanussānam buddho bhagavā ti. Yasmim, mahānāma, samaye ariyasāvako tathāgatam anussarati, 
nevassa tasmim samaye rāgapariyutthitam cittam hoti, na dosapariyutthitam cittam hoti, na 
mohapariyutthitam cittam hoti; ujugatamevassa tasmim samaye cittam hoti tathāgatam ārabbha. 
Ujugatacitto kho pana, mahānāma, ariyasāvako labhati atthavedam, labhati dhammavedam, labhati 
dhammūpasamhitam pāmojjam. Pamuditassa pīti jāyati, pīttmanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo 
sukham vediyati, sukhino cittam samādhiyati. Imam kho tvam, mahānāma, buddhānussatim gacchantopi 
bhāveyyāsi, thitopi bhāveyyāsi, nisinnopi bhāveyyāsi, sayānopi bhāveyyāsi, kammantam 
adhitthahantopi bhāveyyāsi, puttasambādhasayanam ajjhāvasantopi bhāveyyāsi. 


**Puna caparam tvam, mahānāma, dhammam anussareyyāsi...pe... sangham anussareyyāsi...pe... 
attano sīlāni anussareyyāsi...pe... attano cāgam anussareyyāsi...pe... devatā anussareyyāsi — *santi devā 
cātumahārājikā...pe... santi devā tatuttari. Yathārūpāya saddhāya samannāgatā tā devatā ito cutā 
tatthūpapannā, mayhampi tathārūpā saddhā samvijjati. Yathārūpena sīlena... sutena... cāgena... 
paūifiāya samannāgatā tā devatā ito cutā tatthūpapannā, mayhampi tathārūpā patiiiā samvijjatī ti. 
Yasmim, mahānāma, samaye ariyasāvako attano ca tāsafica devatānam saddhaiica sīlafica sutafica 
cāgafica paifiafica anussarati, nevassa tasmim samaye rāgapariyutthitam cittam hoti, na 
dosapariyutthitam cittam hoti, na mohapariyutthitam cittam hoti; ujugatamevassa tasmim samaye cittam 
hoti devatā ārabbha. Ujugatacitto kho pana, mahānāma, ariyasāvako labhati atthavedam, labhati 
dhammavedam, labhati dhammūpasamhitam pāmojjam. Pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo 
passambhati, passaddhakāyo sukham vediyati, sukhino cittam samādhiyati. Imam kho tvam, mahānāma, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 24 


devatanussatim gacchantopi bhāveyyāsi, thitopi bhāveyyāsi, nisinnopi bhāveyyāsi, sayānopi 
bhāveyyāsi, kammantam adhitthahantopi bhāveyyāsi, puttasambādhasayanam ajjhāvasantopi 
bhāveyyāsī 'ti. Dutiyam. 


3. Nandiyasuttam 


13. Ekam samayam bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmim nigrodhārāme. Tena kho pana 
samayena bhagavā sāvatthiyam vassāvāsam upagantukāmo hoti [ahosi (ka.)]. 


Assosi kho nandiyo sakko — **bhagavā kira sāvatthiyam vassāvāsam upagantukāmo ti. Atha kho 
nandiyassa sakkassa etadahosi — **yamnūnāhampi sāvatthiyam vassāvāsam upagaccheyyam. Tattha 
kammantaficeva adhitthahissāmi, bhagavantaīca lacchāmi kālena kālam dassanāyā” ti. 


Atha kho bhagavā sāvatthiyam vassāvāsam upagacchi [upagaīichi (sī. pī.)]. Nandiyopi kho sakko 
sāvatthiyam vassāvāsam upagacchi. Tattha kammantaficeva adhitthāsi [adhitthāya (syā.), adhitthāti 
(ka.)], bhagavantafīca labhi [lacchati (syā. ka.)] kālena kālam dassanāya. Tena kho pana samayena 
sambahulā bhikkhū bhagavato cīvarakammam karonti — **nitthitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikam 
pakkamissatī *ti. 


Assosi kho nandiyo sakko — **sambahulā kira bhikkhū bhagavato cīvarakammam karonti — 
*nitthitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikam pakkamissatī” ti. Atha kho nandiyo sakko yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 
nandiyo sakko bhagavantam etadavoca — **sutam metam, bhante — *sambahulā kira bhikkhū bhagavato 
cīvarakammam karonti — nitthitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikam pakkamissatī ti. Tesam no, 
bhante, nānāvihārehi viharatam kenassa vihārena vihātabba'”nti? 


**Sādhu sādhu, nandiya! Etam kho, nandiya, tumhākam patirūpam kulaputtānam, yam tumhe 
tathāgatam upasankamitvā puccheyyātha — *tesam no, bhante, nānāvihārehi viharatam kenassa vihārena 
vihatabba nti? Saddho kho, nandiya, ārādhako hoti, no assaddho; sīlavā ārādhako hoti, no dussīlo; 
āraddhavīriyo ārādhako hoti, no kusīto; upatthitassati ārādhako hoti, no mutthassati; samāhito ārādhako 
hoti, no asamāhito; paiifiavā ārādhako hoti, no duppaīīio. Imesu kho te, nandiya, chasu dhammesu 
patitthāya paficasu dhammesu ajjhattam sati upatthāpetabbā. 


**Idha tvam, nandiya, tathāgatam anussareyyāsi — "itipi so bhagavā araham sammāsambuddho 
vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi, satthā devamanussānam buddho 
bhagavā ti. Iti kho te, nandiya, tathāgatam ārabbha ajjhattam sati upatthāpetabbā. 


**Puna caparam tvam, nandiya, dhammam anussareyyāsi — *svākkhāto bhagavatā dhammo 


sanditthiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattam veditabbo viiihūhī ti. Iti kho te, nandiya, 
dhammam ārabbha ajjhattam sati upatthāpetabbā. 


**Puna caparam tvam, nandiya, kalyāņamitte anussareyyāsi — *lābhā vata me, suladdham vata me, 
yassa me kalyāņamittā anukampakā atthakāmā ovādakā anusasaka ti. Iti kho te, nandiya, kalyāņamitte 
ārabbha ajjhattam sati upatthāpetabbā. 


**Puna caparam tvam, nandiya, attano cāgam anussareyyāsi — *lābhā vata me, suladdham vata me, 
yoham maccheramalapariyutthitāya pajāya vigatamalamaccherena cetasā agāram ajjhāvasāmi muttacāgo 
payatapāņi vossaggarato yācayogo dānasamvibhāgarato ti. Iti kho te, nandiya, cāgam ārabbha ajjhattam 
sati upatthāpetabbā. 


**Puna caparam tvam, nandiya, devatā anussareyyāsi — *yā devatā atikkammeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 24 


kabaļīkārāhārabhakkhānam [kabaļimkārabhakkhānam (sī.), kabaļīkārabhakkhānam (syā. kam. pī.)] 
devatānam sahabyatam aiīfiataram manomayam kāyam upapannā, tā karaņīyam attano na 
samanupassanti katassa vā paticayam. Seyyathāpi, nandiya, bhikkhu asamayavimutto karaņīyam attano 
na samanupassati katassa vā paticayam; evamevam kho, nandiya, yā tā devatā atikkammeva 
kabaļīkārāhārabhakkhānam devatānam sahabyatam aiīfiataram manomayam kāyam upapannā, tā 
karaņīyam attano na samanupassanti katassa vā paticayam. Iti kho te, nandiya, devatā ārabbha ajjhattam 
sati upatthāpetabbā. 


**Imehi kho, nandiya, ekādasahi dhammehi samannāgato ariyasāvako pajahateva pāpake akusale 
dhamme, na upādiyati. Seyyathāpi, nandiya, kumbho nikkujjo [nikujjo (ka.)] vamateva udakam, no 
vantam paccāvamati [paccāmasati (syā.)|; seyyathāpi vā pana, nandiya, sukkhe tiņadāye aggi mutto 
dahaitieva gacchati, no daddham paccudāvattati; evamevam kho, nandiya, imehi ekādasahi dhammehi 
samannāgato ariyasāvako pajahateva pāpake akusale dhamme, na upādiyatī ti. Tatiyam. 


4. Subhūtisuttam 


14. Atha kho āyasmā subhūti saddhena bhikkhunā saddhim yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam 
subhūtim bhagavā etadavoca — **ko nāmāyam [ko nāmo ayam (sī. ka.), ko nāma ayam (syā. kam.)], 
subhūti, bhikkhū” ti? **Saddho nāmāyam, bhante, bhikkhu, sudattassa [saddhassa (sī. syā. kam. pī.)] 
upāsakassa putto, saddhā agārasmā anagāriyam pabbajito” ti. 


**Kacci panāyam, subhūti, saddho bhikkhu sudattassa upāsakassa putto saddhā agārasmā 
anagāriyam pabbajito sandissati saddhāpadānesū” ti? **Etassa, bhagavā, kālo; etassa, sugata, kalo, yam 
bhagavā saddhassa saddhāpadānāni bhāseyya. Idānāham jānissāmi yadi vā ayam bhikkhu sandissati 
saddhāpadānesu yadi vā no” ti. 

**Tena hi, subhūti, suņāhi, sādhukam manasi karohi; bhāsissāmī 'ti. **Evam, bhante” ti kho āyasmā 
subhūti bhagavato paccassosi. Bhagavā etadavoca — 


**Idha, subhūti, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasamvarasamvuto viharati ācāragocarasampanno 
aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu. Yampi, subhūti, bhikkhu sīlavā 
hoti...pe... samādāya sikkhati sikkhāpadesu, idampi, subhūti, saddhassa saddhāpadānam hoti. 


**Puna caparam, subhūti, bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo; ye te dhammā 
ādikalyāņā majjhekalyāņā pariyosānakalyāņā sāttham sabyafijanam kevalaparipuņņam parisuddham 
brahmacariyam abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhātā vacasā paricitā 
manasānupekkhitā ditthiyā suppatividdhā. Yampi, subhūti, bhikkhu bahussuto hoti...pe... ditthiyā 
suppatividdhā, idampi, subhūti, saddhassa saddhāpadānam hoti. 


**Puna caparam, subhūti, bhikkhu kalyāņamitto hoti kalyāņasahāyo kalyāņasampavanko. Yampi, 
subhūti, bhikkhu kalyāņamitto hoti kalyāņasahāyo kalyāņasampavanko, idampi, subhūti, saddhassa 
saddhāpadānam hoti. 


**Puna caparam, subhūti, bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraņehi dhammehi samannāgato khamo 
padakkhiņaggāhī anusāsanim. Yampi, subhūti, bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraņehi dhammehi 
samannāgato khamo padakkhiņaggāhī anusāsanim, idampi, subhūti, saddhassa saddhāpadānam hoti. 


**Puna caparam, subhūti, bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnam uccāvacāni kimkaraņīyāni tatra 


dakkho hoti analaso tatrupāyāya vīmamsāya samannāgato alam kātum alam samvidhātum. Yampi, 
subhūti, bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnam uccāvacāni kimkaraņīyāni tatra dakkho hoti analaso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 24 


tatrupāyāya vīmamsāya samannāgato alam kātum alam samvidhātum, idampi, subhūti, saddhassa 
saddhāpadānam hoti. 


**Puna caparam, subhūti, bhikkhu dhammakāmo hoti piyasamudāhāro abhidhamme abhivinaye 
uļārapāmojjo. Yampi, subhūti, bhikkhu dhammakāmo hoti piyasamudāhāro abhidhamme abhivinaye 
uļārapāmojjo, idampi, subhūti, saddhassa saddhāpadānam hoti. 


**Puna caparam, subhūti, bhikkhu āraddhavīriyo viharati akusalānam dhammānam pahānāya, 
kusalānam dhammānam upasampadāya, thāmavā daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. 
Yampi, subhūti, bhikkhu āraddhavīriyo viharati akusalānam dhammānam pahānāya kusalānam 
dhammānam upasampadāya thāmavā daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu, idampi, 
subhūti, saddhassa saddhāpadānam hoti. 


**Puna caparam, subhūti, bhikkhu catunnam jhānānam ābhicetasikānam 
ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. Yampi, subhūti, bhikkhu 
catunnam jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti akicchalābhī 
akasiralābhī, idampi, subhūti, saddhassa saddhāpadānam hoti. 


**Puna caparam, subhūti, bhikkhu anekavihitam pubbenivāsam anussarati, seyyathidam — ekampi 
jātim dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo paficapi jātiyo dasapi jāttyo vīsampi jātiyo ttmsampi 
Jātiyo cattārīsampi jātiyo paiifiāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi 
samvattakappe anekepi vivattakappe anekepi samvattavivattakappe — tamutrāsim evamnāmo evamgotto 
evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra 
udapādim; tatrāpāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī 
evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno ti. Iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam 
anussarati. Yampi, subhūti, bhikkhu anekavihitam pubbenivāsam anussarati, seyyathidam, ekampi jātim 
dvepi Jātiyo...pe... iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarati. Idampi, subhūti, 
saddhassa saddhāpadānam hoti. 


**Puna caparam, subhūti, bhikkhu dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati 
cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe, sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti 
— *ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena 
samannāgatā ariyānam upavādakā micchāditthikā micchāditthikammasamādānā, te kāyassa bhedā param 
maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapannā. Ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena 
samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānam anupavādakā 
sammāditthikā sammāditthikammasamādānā, te kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam 
upapannā'ti. Iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne 
upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe, sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti. Yampi, 
subhūti, bhikkhu dibbena cakkhunā visuddhena...pe... yathākammūpage satte pajānāti, tdampi, subhūti, 
saddhassa saddhāpadānam hoti. 

**Puna caparam, subhūti, bhikkhu āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim patifiāvimuttim dittheva 
dhamme sayam abhiiiiiā sacchikatvā upasampajja viharati. Yampi, subhūti, bhikkhu āsavānam khayā... 
pe... sacchikatvā upasampajja viharati, idampi, subhūti, saddhassa saddhāpadānam hotī”*ti. 


Evam vutte āyasmā subhūti bhagavantam etadavoca — **yānimāni, bhante, bhagavatā saddhassa 
saddhāpadānāni bhāsitāni, samvijjanti tāni imassa bhikkhuno, ayafica bhikkhu etesu sandissati. 


**Ayam, bhante, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasamvarasamvuto viharati ācāragocarasampanno 
aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 24 


**Ayam, bhante, bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo; ye te dhammā ādikalyāņā 
majjhekalyāņā pariyosānakalyāņā sāttham sabyafijanam kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam 
abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā ditthiyā 
suppatividdhā. 


**Ayam, bhante, bhikkhu kalyāņamitto hoti kalyāņasahāyo kalyāņasampavanko. 
**Ayam, bhante, bhikkhu suvaco hoti...pe... anusāsanim. 


**Ayam, bhante, bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnam uccāvacāni kimkaraņīyāni tattha dakkho hoti 
analaso tatrupāyāya vīmamsāya samannāgato alam kātum alam samvidhātum. 


**Ayam, bhante, bhikkhu dhammakāmo hoti piyasamudāhāro abhidhamme abhivinaye 
uļārapāmojjo. 


**Ayam, bhante, bhikkhu āraddhavīriyo viharati...pe... thtāmavā daļhaparakkamo anikkhittadhuro 
kusalesu dhammesu. 


**Ayam, bhante, bhikkhu catunnam jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam 
nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. 


**Ayam, bhante, bhikkhu anekavihitam pubbenivāsam anussarati, seyyathidam — ekampi jātim 
dvepi Jātiyo...pe... iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarati. 


**Ayam, bhante, bhikkhu dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena...pe... 
yathākammūpage satte pajānāti. 


*Ayam, bhante, bhikkhu āsavānam khayā...pe... sacchikatvā upasampajja viharati. Yānimāni, 
bhante, bhagavatā saddhassa saddhāpadānāni bhāsitāni, samvijjanti tāni imassa bhikkhuno, ayaūica 
bhikkhu etesu sandissatī ti. 


**Sādhu sādhu, subhūti! Tena hi tvam, subhūti, iminā ca saddhena bhikkhunā saddhim vihareyyāsi. 
Yadā ca tvam, subhūti, ākankheyyāsi tathāgatam dassanāya, iminā saddhena bhikkhunā saddhim 
upasankameyyāsi tathāgatam dassanāyā” ti. Catuttham. 


5. Mettāsuttam 

15. [patī. ma. 2.22; mi. pa. 4.4.6| **Mettāya, bhikkhave, cetovimuttiyā āsevitāya bhāvitāya 
bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anutthitāya paricitāya susamāraddhāya ekādasānisamsā 
pātikankhā. 

Katame ekādasa? Sukham supati, sukham patibujjhati, na pāpakam supinam passati, manussānam 
piyo hoti, amanussānam piyo hoti, devatā rakkhanti, nāssa aggi vā visam vā sattham vā kamati, tuvatam 
cittam samādhiyati, mukhavaņņo vippasīdati, asammūļho kālam karoti, uttari appativijjhanto 
brahmalokūpago hoti. Mettāya, bhikkhave, cetovimuttiyā āsevitāya bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya 
vatthukatāya anutthitāya paricitāya susamāraddhāya ime ekādasānisamsā pātikankhā” ti. Paficamam. 


6. Atthakanāgarasuttam 


16. Ekam samayam āyasmā ānando vesāliyam viharati beluvagāmake [veļuvagāmake (sya. kam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 24 


ka.)]. Tena kho pana samayena dasamo gahapati atthakanāgaro pātaliputtam anuppatto hoti 
kenacideva karaņīyena. 


Atha kho dasamo gahapati atthakanāgaro yena kukkutārāmo yena atīiiataro bhikkhu 
tenupasankami; upasankamitvā tam bhikkhum etadavoca — **kaham nu kho, bhante, āyasmā ānando 
etarahi viharati? Dassanakāmā hi mayam, bhante, āyasmantam ānanda'” ”nti. **Eso, gahapati, āyasmā 
ānando vesāliyam viharati beluvagāmake *ti. 


Atha kho dasamo gahapati atthakanāgaro pātaliputte tam karaņīyam tīretvā yena vesālī 
beluvagāmako yenāyasmā ānando tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam ānandam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho dasamo gahapati atthakanāgaro āyasmantam ānandam 
etadavoca — **atthi nu kho, bhante ānanda, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena 
ekadhammo sammadakkhāto, yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttam 
vā cittam vimuccati, aparikkhīņā vā āsavā parikkhayam gacchanti, ananuppattam vā anuttaram 
yogakkhemam anupāpuņātī” ti? ** Atthi kho, gahapati, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā 
sammāsambuddhena ekadhammo sammadakkhāto, yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa 
viharato avimuttam vā cittam vimuccati, aparikkhīņā vā āsavā parikkhayam gacchanti, ananuppattam vā 
anuttaram yogakkhemam anupāpuņātī' 'ti. 


**Katamo pana, bhante ananda, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena 
ekadhammo sammadakkhāto, yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttam 
vā cittam vimuccati, aparikkhīņā vā āsavā parikkhayam gacchanti, ananuppattam vā anuttaram 
yogakkhemam anupāpuņātī”'ti? **Idha, gahapati, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi 
savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampaijja viharati. So iti 
patisaficikkhati — *idampi kho pathamam jhānam abhisankhatam abhisaficetayitam”. “Yam kho pana 
kifici abhisankhatam abhisaiicetayitam, tadanicecam nirodhadhamma'nti pajānāti. So tattha thito 
āsavānam khayam pāpuņāti; no ce āsavānam khayam pāpuņāti, teneva dhammarāgena tāya 
dhammanandiyā paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātiko hoti tattha 
parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. Ayampi kho, gahapati, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā 
sammāsambuddhena ekadhammo sammadakkhāto, yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa 
viharato avimuttam vā cittam vimuccati, aparikkhīņā vā āsavā parikkhayam gacchanti, ananuppattam vā 
anuttaram yogakkhemam anupāpuņāti. 


**Puna caparam, gahapati, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso 
ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam... 
pe... catuttham jhānam upasampajja viharati. So iti patisaficikkhati — tidampi kho catuttham jhānam 
abhisankhatam abhisaficetayitam”. *"Yam kho pana kiūici abhisankhatam abhisaficetayitam tadaniccam 
nirodhadhamma'nti pajānāti. So tattha thito āsavānam khayam pāpuņāti; no ce āsavānam khayam 
pāpuņāti, teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paficannam orambhāgiyānam samyojanānam 
parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. Ayampi kho, gahapati, tena 
bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena ekadhammo sammadakkhāto, yattha bhikkhuno 
appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttam vā cittam vimuccati aparikkhīņā vā āsavā 
parikkhayam gacchanti, ananuppattam vā anuttaram yogakkhemam anupāpuņāti. 


**Puna caparam, gahapati, bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati tathā 
dutiyam tathā tatiyam tathā catuttham. Iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam 
lokam mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati vipulena mahaggatena appamāņena averena 
abyāpajjena pharitvā viharati. So iti patisaiicikkhati — *ayampi kho mettā cetovimutti abhisankhatā 
abhisaficetayitā”. "Yam kho pana kiūici abhisankhatam abhisaficetayitam tadaniccam nirodhadhamma'nti 
pajānāti. So tattha thito āsavānam khayam pāpuņāti; no ce āsavānam khayam pāpuņāti, teneva 
dhammarāgena tāya dhammanandiyā paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 24 


opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. Ayampi kho, gahapati, tena 
bhagavatā jānatā...pe. ... ananuppattam vā anuttaram yogakkhemam anupāpuņāti. 


**Puna caparam, gahapati, bhikkhu karuņāsahagatena cetasā...pe... muditāsahagatena cetasā...pe... 
upekkhāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati tathā dutiyam tathā tatiyam tathā catuttham. Iti 
uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam upekkhāsahagatena cetasā vipulena 
mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharati. So iti patisaticikkhati — *ayampi kho 
upekkhācetovimutti abhisankhatā abhisaiicetayitā . *Yam kho pana kifici abhisankhatam 
abhisaficetayitam tadaniccam nirodhadhamma'nti pajānāti. So tattha thito āsavānam khayam pāpuņāti; 
no ce āsavānam khayam pāpuņāti, teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paficannam 
orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā 
lokā. Ayampi kho, gahapati, tena bhagavatā jānatā...pe... ananuppattam vā anuttaram yogakkhemam 
anupāpuņāti. 


**Puna caparam, gahapati, bhikkhu sabbaso rūpasaiifiāānam samatikkamā patighasaññanam 
atthangamā nānattasaiifiāānam amanasikārā *ananto ākāso' ti ākāsānaficāyatanam upasampajja viharati. So 
iti patisaficikkhati — tayampi kho ākāsānaficāyatanasamāpatti abhisankhatā abhisaticetayitā”. "Yam kho 
pana kiūici abhisankhatam abhisaficetayitam tadanicecam nirodhadhamma'nti pajānāti. So tattha thito 
āsavānam khayam pāpuņāti; no ce āsavānam khayam pāpuņāti, teneva dhammarāgena tāya 
dhammanandiyā paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātiko hoti tattha 
parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. Ayampi kho, gahapati, tena bhagavatā jānatā...pe... 
ananuppattam vā anuttaram yogakkhemam anupāpuņāti. 


**Puna caparam, gahapati, bhikkhu sabbaso ākāsānaiicāyatanam samatikkamma *anantam 
vifiiāņa'nti viifiāņaficāyatanam upasampajja viharati...pe... sabbaso viūifiāņaiicāyatanam 
samatikkamma *natthi kiūcī ti ākiūicaiiftāyatanam upasampajja viharati. So iti patisaticikkhati — tayampi 
kho ākiiicafiiiāāyatanasamāpatti abhisankhatā abhisaficetayitā . *Yam kho pana kifici abhisankhatam 
abhisaficetayitam tadaniccam nirodhadhamma'nti pajānāti. So tattha thito āsavānam khayam pāpuņāti; 
no ce āsavānam khayam pāpuņāti, teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paficannam 
orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā 
lokā. Ayampi kho, gahapati, tena bhagavatā jānatā...pe... ananuppattam vā anuttaram yogakkhemam 
anupāpuņātī 'ti. 


Evam vutte dasamo gahapati atthakanāgaro āyasmantam ānandam etadavoca — **seyyathāpi, bhante 
ānanda, puriso ekam nidhimukham gavesanto sakideva [sabbatthapi evameva dissati] ekādasa 
nidhimukhāni adhigaccheyya; evamevam kho aham, bhante, ekam amatadvāram gavesanto sakideva 
ekādasa amatadvārāni [ekādasannam amatadvārānam (sabbattha) ma. ni. 2.21 passitabbam] alattham 
sevanāya [savanāya (syā.) sī. pī. majjhimapaņņāsakadutiyasuttepi, bhāvanāya (ma. ni. 2.21)]. 
Seyyathāpi, bhante, purisassa agāram ekādasa dvāram. So tasmim agāre āditte ekamekenapi dvārena 
sakkuņeyya attānam sotthim kātum; evamevam kho aham, bhante, imesam ekādasannam 
amatadvārānam ekamekenapi amatadvārena sakkuņissāmi attānam sotthim kātum. Ime hi nāma, bhante, 
aiitiatitthiyā ācariyassa ācariyadhanam pariyesissanti. Kim [kimangam (ma. ni. 2.21)] panāham 
āyasmato ānandassa pūjam na karissāmī ti! 


Atha kho dasamo gahapati atthakanāgaro vesālikafica pātaliputtakaūīca bhikkhusangham 
sannipātāpetvā paņītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi. Ekamekaīica 
bhikkhum paccekam dussayugena acchādesi, āyasmantaīica ānandam ticīvarena. Āyasmato ānandassa 
paficasatam vihāram kārāpesīti. Chattham. 


7. Gopālasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 24 


17. ““Ekadasahi, bhikkhave, añgehi samannagato gopalako abhabbo goganam pariharitum phatim 
kātum [phātikattum (sī.), phātikātum (syā. pī.)]. Katamehi ekādasahi? Idha, bhikkhave, gopālako na 
rūpaūīū hoti, na lakkhaņakusalo hoti, na āsātikam hāretā [sātetā (sī. syā. pī.)] hoti, na vaņam 
paticchādetā hoti, na dhūmam kattā hoti, na tittham jānāti, na pītam jānāti, na vīthim jānāti, na 
gocarakusalo hoti, anavasesadohī ca hoti, ye te usabhā gopitaro gopariņāyakā te na atirekapūjāya pūjetā 
hoti. Imehi kho, bhikkhave, ekādasahi angehi samannāgato gopālako abhabbo gogaņam pariharitum 
phātim kātum. 


**Evamevam kho, bhikkhave, ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo imasmim 
dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam āpajjitum. Katamehi ekādasahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
na rūpaññū hoti, na lakkhaņakusalo hoti, na āsātikam hāretā hoti, na vaņam paticchādetā hoti, na 
dhūmam kattā hoti, na tittham jānāti, na pītam jānāti, na vīthim jānāti, na gocarakusalo hoti, 
anavasesadohī ca hoti, ye te bhikkhū therā rattafīiū cirapabbajitā sanghapitaro sanghapariņāyakā te na 
atirekapūjāya pūjetā hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu na rūpaīīū hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu yam kiūci rūpam ( ) 
[(sabbam rūpam) ma. ni. 1.347 () katthaci dissati] *cattāri mahābhūtāni, catunnafica mahābhūtānam 


x= 


upadayarüpa nti yathabhütam nappajanati. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu na rüpaññu hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu na lakkhaņakusalo hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
*kammalakkhaņo bālo, kammalakkhaņo paņdito'ti yathābhūtam nappajānāti. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu na lakkhaņakusalo hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu na āsātikam hāretā hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu uppannam 
kāmavitakkam adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvam gameti, uppannam 
byāpādavitakkam... uppannam vihimsāvitakkam... uppannuppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti 
nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvam gameti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu na 
āsātikam hāretā hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu na vaņam paticchādetā hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā 
rūpam disvā nimittaggāhī hoti anubyafijanaggāhī; yatvādhikaraņamenam cakkhundriyam asamvutam 
viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya na patipajjati; 
na rakkhati cakkhundriyam, cakkhundriye samvaram nāpajjati. Sotena saddam sutvā... ghānena 
gandham ghāyitvā... jivhāya rasam sāyitvā... kāyena photthabbam phusitvā... manasā dhammam 
vilifiāāya nimittaggāhī hoti anubyafijanaggāhī; yatvādhikaraņamenam manindriyam asamvutam 
viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya na patipajjati; 
na rakkhati manindriyam, manindriye samvaram nāpajjati. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu na vaņam 
paticchādetā hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu na dhūmam kattā hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu na [ma. ni. 
1.346-347 pana ayam nakāro dhammantipadassa anantaram dissati] yathāsutam yathāpariyattam 
dhammam vitthārena paresam desetā hoti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu na dhūmam kattā hoti. 


**Kathaīīca, bhikkhave, bhikkhu na tittham jānāti? Idha, bhikkhave, bhikkhu ye te bhikkhū 
bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālam upasankamitvā na 
paripucchati na paripaiīhati — tidam, bhante, katham, imassa ko attho'ti? Tassa te āyasmanto 
avivataficeva na vivaranti, anuttānīkataūica na uttānīkaronti, anekavihitesu ca kankhāthāniyesu 
dhammesu kanikham na pativinodenti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu na tittham jānāti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu na pītam jānāti? Idha, bhikkhave, bhikkhu tathāgatappavedite 
dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedam, na labhati dhammavedam, na labhati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 24 


dhammūpasamhitam pāmojjam. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu na pītam jānāti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu na vīthim jānāti? Idha, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam 
maggam yathābhūtam nappajānāti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu na vīthim jānāti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu na gocarakusalo hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu cattāro 
satipatthāne yathābhūtam nappajānāti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu na gocarakusalo hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu anavasesadohī hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhum saddhā 
gahapatikā abhihatthum pavārenti cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi. Tatra 
bhikkhu mattam na jānāti patiggahaņāya. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu anavasesadohī hoti. 

‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaiīūū cirapabbajitā sanghapitaro 
sanghapariņāyakā, te na atirekapūjāya pūjetā hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu ye te bhikkhū therā 
rattaññu cirapabbajitā sanghapitaro sanghapariņāyakā, tesu na mettam kāyakammam paccupatthāpeti āvi 
ceva raho ca, na mettam vacīkammam... na mettam manokammam paccupatthāpeti āvi ceva raho ca. 


Evam kho, bhikkhave, bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaiītiūū cirapabbajitā sanghapitaro 
sanghapariņāyakā, na te atirekapūjāya pūjetā hoti. 


**Imehi kho, bhikkhave, ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo imasmim 
dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam āpajjitum. 


**Ekādasahi, bhikkhave, angehi samannāgato gopālako bhabbo gogaņam pariharitum phātim 
kātum. Katamehi ekādasahi? Idha, bhikkhave, gopālako rūpatīū hoti, lakkhaņakusalo hoti, āsātikam 
hāretā hoti, vaņam paticchādetā hoti, dhūmam kattā hoti, tittham jānāti, pītam jānāti, vīthim jānāti, 
gocarakusalo hoti, sāvasesadohī ca hoti, ye te usabhā gopitaro gopariņāyakā te atirekapūjāya pūjetā hoti 
— imehi kho, bhikkhave, ekādasahi angehi samannāgato gopālako bhabbo gogaņam pariharitum phātim 
kātum. 


**Evamevam kho, bhikkhave, ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo imasmim 
dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam āpajjitum. Katamehi ekādasahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
rūpaūū hoti, lakkhaņakusalo hoti, āsātikam hāretā hoti, vaņam paticchādetā hoti, dhūmam kattā hoti, 
tittham jānāti, pītam jānāti, vīthim jānāti, gocarakusalo hoti, sāvasesadohī ca hoti, ye te bhikkhū therā 


x= 


rattaññu cirapabbajitā sanghapitaro sanghapariņāyakā te atirekapūjāya pūjetā hoti. 
‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu rūpañňū hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu yam kiñci rūpam *cattāri 


mahābhūtāni, catunnafica mahābhūtānam upādāyarūpa nti yathābhūtam pajānāti. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu rüpaññü hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu lakkhaņakusalo hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu ‘kammalakkhaņo 
bālo, kammalakkhaņo paņqdito’ti yathābhūtam pajānāti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu lakkhaņakusalo 
hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu āsāțikam hāretā hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu uppannamņm 
kāmavitakkam nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvam gameti, uppannam 
byāpādavitakkam... uppannam vihimsāvitakkam... uppannuppanne pāpake akusale dhamme 
nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvam gameti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu āsātikam 
hāretā hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu vaņam paticchādetā hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā 
rūpam disvā na nimittaggāhī hoti nānubyaiijanaggāhī; yatvādhikaraņamenam cakkhundriyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 24 


asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa 
samvarāya patipajjati; rakkhati cakkhundriyam, cakkhundriye samvaram āpajjati. Sotena saddam 
sutvā... ghānena gandham ghāyitvā... jivhāya rasam sāyitvā... kāyena photthabbam phusitvā... manasā 
dhammam viūifiāāya na nimittaggāhī hoti nānubyafijanaggāhī; yatvādhikaraņamenam manindriyam 
asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya 
patipajjati; rakkhati manindriyam, manindriye samvaram āpajjati. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu vaņam 
paticchādetā hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu dhūmam kattā hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu yathāsutam 
yathāpariyattam dhammam vitthārena paresam desetā hoti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu dhūmam 
kattā hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu tittham jānāti? Idha, bhikkhave, bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā 
āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālam upasankamitvā paripucchati 
paripaiīhati — tidam, bhante, katham, imassa ko attho ti? Tassa te āyasmanto avivataiiceva vivaranti, 
anuttānīkataiica uttānīkaronti, anekavihitesu ca kankhāthāniyesu dhammesu kankham pativinodenti. 
Evam kho, bhikkhave, bhikkhu tittham jānāti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu pītam jānāti? Idha, bhikkhave, bhikkhu tathāgatappavedite 
dhammavinaye desiyamāne labhati atthavedam, labhati dhammavedam, labhati dhammūpasamhitam 
pāmojjam. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu pītam jānāti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu vīthim jānāti? Idha, bhikkhave, bhikkhu ariyam atthangikam 
maggam yathābhūtam pajānāti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu vīthim jānāti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu gocarakusalo hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu cattāro satipatthāne 
yathābhūtam pajānāti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu gocarakusalo hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu sāvasesadohī hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhum saddhā gahapatikā 
abhihatthum pavārenti cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi. Tatra bhikkhu 
mattam jānāti patiggahaņāya. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu sāvasesadohī hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaiīūū cirapabbajitā sanghapitaro 
sanghapariņāyakā, te atirekapūjāya pūjetā hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu ye te thera rattaññu 
cirapabbajitā sanghapitaro sanghapariņāyakā, tesu mettam kāyakammam paccupatthāpeti avi ceva raho 
ca, mettam vacīkammam... mettam manokammam paccupatthāpeti āvi ceva raho ca. Evam kho, 
bhikkhave, bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaiītū cirapabbajitā sanghapitaro sanghapariņāyakā, te 
atirekapūjāya pūjetā hoti. 


**Imehi kho, bhikkhave, ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo imasmim 
dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam āpajjitu'”nti. Sattamam. 


8. Pathamasamādhisuttam 


18. [a. ni. 10.6] Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam 
etadavocum — 


**Siyā nu kho, bhante, bhikkhuno tathārūpo samādhipatilābho yathā neva pathaviyam pathavisaūīī 
assa, na āpasmim āposafīiī assa, na tejasmim tejosafifiī assa, na vāyasmim vāyosaūfiī assa, na 


x “= . _ . 5 x = 


akasanañcayatane akasanañcayatanasaññi assa, na viññanañcayatane viññanañcayatanasaññi assa, na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 24 


akiñcaññayatane akiñcaññayatanasaññi assa, na nevasaññanasaññayatane 
nevasaññanasaññayatanasaññi assa, na idhaloke idhalokasaññi assa, na paraloke paralokasaññi assa, 


yampidam dittham sutam mutam viññatam pattam pariyesitam anuvicaritam manasa tatrapi na saññt 
assa; safīfiī ca pana assā” ti? 


**Siyā, bhikkhave, bhikkhuno tathārūpo samādhipatilābho yathā neva pathaviyam pathavisañňī 
assa...pe. ... yampidam dittham sutam mutam vifiiiātam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā tatrāpi 
na saūīfiī assa; safīiī ca pana assā” ti. 


**Yathā katham pana, bhante, siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipatilābho yathā neva pathaviyam 


pathavisaiīnī assa...pe... yvampidam dittham sutam mutam viūifiātam pattam pariyesitam anuvicaritam 
manasā tatrāpi na saiifiī assa; saiifiī ca pana assā” ti? 


**Idha, bhikkhave, bhikkhu evamsatīī hoti — *etam santam etam paņītam, yadidam 
sabbasankhārasamatho sabbūpadhipatinissaggo taņhākkhayo virāgo nirodho nibbāna'nti. Evam kho, 
bhikkhave, siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipatilābho yathā neva pathaviyam pathavisaiī assa, na 
āpasmim āposaññī assa, na tejasmim tejosaūīfiī assa, na vāyasmim vāyosafīiī assa, na ākāsānaficāyatane 
ākāsānaiicāyatanasaūiiī assa, na vififiāņaūicāyatane vififiāņaficāyatanasainī assa, na ākificaiiiāyatane 
akiñcaññayatanasaññi assa, na nevasaññanasaññayatane nevasaññanasaññayatanasaññ(i assa, na idhaloke 


idhalokasatīī assa, na paraloke paralokasaiīnī assa, yvampidam dittham sutam mutam viiifiātam pattam 
pariyesitam anuvicaritam manasā tatrāpi na safifiī assa; saiifiī ca pana assā” ti. Atthamam. 


9. Dutiyasamādhisuttam 


19. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo”' ti. **Bhadante'*ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Siyā nu kho bhikkhave, bhikkhuno tathārūpo samādhipatilābho yathā neva pathaviyam 
pathavisaññi assa, na apasmim aposaññi assa...pe... na akiñcaññayatane akiñcaññayatanasaññi assa, na 
nevasaññanasaññayatane nevasaññanasaññayatanasaññ!i assa, na idhaloke idhalokasaññi assa, na 
paraloke paralokasaññi assa, yampidam dittham sutam mutam viññatam pattam pariyesitam 


x x= m9). 


anuvicaritam manasā tatrāpi na safīiī assa; saññi ca pana assa ti? *"Bhagavammīūlakā no, bhante, 
dhammā bhagavamnettikā bhagavampatisaraņā. Sādhu vata, bhante, bhagavantamyeva patibhātu etassa 
bhāsitassa attho. Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”'ti. 


**Tena hi, bhikkhave, suņātha, sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī 'ti. **Evam, bhante'*ti kho te 
bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Siyā, bhikkhave, bhikkhuno tathārūpo samādhipatilābho yathā neva pathaviyam pathavisaūiiī 


assa...pe... yampidam dittham sutam mutam viiifiātam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā tatrāpi 
na saūīfiī assa; safīiī ca pana assā” ti. 


**Yathā katham pana, bhante, siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipatilābho yathā neva pathaviyam 


pathavisaiīnī assa...pe... yvampidam dittham sutam mutam viiifiātam pattam pariyesitam anuvicaritam 
manasā tatrāpi na saiifiī assa; saiifiī ca pana assā” ti? 


x 


““Idha, bhikkhave, bhikkhu evamsaññi hoti — *etam santam etam panttam, yadidam 
sabbasankharasamatho sabbüupadhipatinissaggo tanhakkhayo virago nirodho nibbāna'nti. Evam kho, 


bhikkhave, siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipatilābho yathā neva pathaviyam pathavisaiī assa...pe. 
„.. yampidam dittham sutam mutam viiifiātam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā tatrāpi na saññt 


x x = 


assa; sannı ca pana assa ti. Navamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 24 


10. Tatiyasamadhisuttam 


20. [a. ni. 10.7] Atha kho sambahulā bhikkhū yenāyasmā sāriputto tenupasankamimsu; 
upasankamitvā āyasmatā sāriputtena saddhim sammodimsu. Sammodanīyam katham sāraņīvam 
vītisāretvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū āyasmantam sāriputtam 
etadavocum — 


**Siyā nu kho, āvuso sāriputta, bhikkhuno tathārūpo samādhipatilābho yathā neva pathaviyam 
pathavisaiīnī assa...pe... yvampidam dittham sutam mutam viiifiātam pattam pariyesitam anuvicaritam 
manasā tatrāpi na saūīfiī assa; safiftī ca pana assā” ti? *"Siyā, āvuso, bhikkhuno tathārūpo 
samādhipatilābho yathā neva pathaviyam pathavisaiī assa...pe... yvampidam dittham sutam mutam 


viññatam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā tatrāpi na saiifiī assa; saūifiī ca pana assā” ti. 


**Yathā katham pana, āvuso sāriputta, siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipatilābho yathā neva 
pathaviyam pathavisaūī assa...pe... yampidam dittham sutam mutam viūiiātam pattam pariyesitam 
anuvicaritam manasā tatrāpi na safiiī assa; saiifiī ca pana assā” ti? 

**Idha, āvuso, bhikkhu evamsaīnī hoti — *etam santam etam paņītam, yadidam 
sabbasankhārasamatho sabbūpadhipatinissaggo taņhākkhayo virāgo nirodho nibbāna”nti. Evam kho, 
āvuso, siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipatilābho yathā neva pathaviyam pathavisaiīnī assa...pe... 
yampidam dittham sutam mutam viiifiātam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā tatrāpi na saūifiī 
assa; saññī ca pana assā” ti. Dasamam. 


11. Catutthasamādhisuttam 


21. Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi — **siyā nu kho, āvuso, bhikkhuno tathārūpo 
samādhipatilābho yathā neva pathaviyam pathavisaiīnī assa, na āpasmim āposaūīiī assa, na tejasmim 
tejosaiifiī assa, na vāyasmim vāyosaūfiī assa, na ākāsānaiicāyatane ākāsānaficāyatanasaiīnī assa, na 
viiiiāņaiicāyatane viiiiāņaiicāyatanasaūnī assa, na ākiiicaūiiāyatane ākiiicaiiiāyatanasaiinī assa, na 
nevasaiifiānāsaūiiāyatane nevasaiiiānāsafiiiāāyatanasaūnī assa, na idhaloke idhalokasaīīī assa, na 


paraloke paralokasaūiiī assa, yvampidam dittham sutam mutam vififiātam pattam pariyesitam 
anuvicaritam manasā tatrāpi na saūiiī assa; safiiī ca pana assā” 'ti'? 


**Dūratopi kho mayam, āvuso, āgaccheyyāma āyasmato sāriputtassa santike etassa bhāsitassa 


atthamaiiiiāātum. Sādhu vatāyasmantamyeva sāriputtam patibhātu etassa bhāsitassa attho. Āyasmato 


ras 


sāriputtassa sutvā bhikkhū dhāressantī”*ti. 
**Tenahāvuso, suņātha, sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī 'ti. **Evamāvuso''ti kho te bhikkhū 
āyasmato sāriputtassa paccassosum. Ayasmā sāriputto etadavoca — 


**Siyā, āvuso bhikkhuno tathārūpo samādhipatilābho yathā neva pathaviyam pathavisainī assa... 


pe... yampidam dittham sutam mutam viiiiātam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā tatrāpi na 
saññī assa; saññī ca pana assa” ti. 


**Yathā katham panāvuso, siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipatilābho yatha neva pathaviyam 
pathavisaiīnī assa...pe... yvampidam dittham sutam mutam viiifiātam pattam pariyesitam anuvicaritam 
manasā tatrāpi na saiifiī assa; saiifiī ca pana assā” ti? 

**Idha, āvuso, bhikkhu evamsaīī hoti — *etam santam etam paņītam, yadidam 
sabbasankhārasamatho sabbūpadhipatinissaggo taņhākkhayo virāgo nirodho nibbāna'nti. Evam kho, 


x = 


āvuso, siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipatilābho yathā neva pathaviyam pathavisaiīnī assa, na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 24 


apasmim aposaññi assa, na teJasmim teJjosaññli assa, na vayasmim vayosaññi assa, na 
akasanañcayatane akasanañcayatanasaññi assa, na viññanañcayatane viññanañcayatanasaññi assa, na 
akiñcaññayatane akiñcaññayatanasaññi assa, na nevasaññanasaññayatane nevasaññanasaññayatanasaññi 
assa, na idhaloke idhalokasaññti assa, na paraloke paralokasaññi assa, yampidam dittham sutam mutam 
viññatam pattam pariyesitam anuvicaritam manasa tatrapi na saññt assa; saññi ca pana assa” ti. 


Ekadasamam. 
Anussativaggo dutiyo. 
Tassuddānam — 


Dve vuttā mahānāmena, nandiyena subhūtinā; 
Mettā atthako gopālo, cattāro ca samādhināti. 


3. Sāmaūiiavaggo 


22-29. *"Ekādasahi, bhikkhave, angehi samannāgato gopālako abhabbo gogaņam pariharitum 
phātim kātum. Katamehi ekādasahi? Idha, bhikkhave, gopālako na rūpaiītū hoti, na lakkhaņakusalo hoti, 
na āsātikam hāretā hoti, na vaņam paticchādetā hoti, na dhūmam kattā hoti, na tittham jānāti, na pītam 
Jānāti, na vīthim jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohī ca hoti, ye te usabhā gopitaro gopariņāyakā 
te na atirekapūjāya pūjetā hoti — imehi kho, bhikkhave, ekādasahi angehi samannāgato gopālako 
abhabbo gogaņam pariharitum phātim kātum. 


**Evamevam kho, bhikkhave, ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo cakkhusmim 
aniccānupassī viharitum...pe... abhabbo cakkhusmim dukkhānupassī viharitum... abhabbo cakkhusmim 
anattānupassī viharitum... abhabbo cakkhusmim khayānupassī viharitum... abhabbo cakkhusmim 
vayānupassī viharitum... abhabbo cakkhusmim virāgānupassī viharitum... abhabbo cakkhusmim 
nirodhānupassī viharitum... abhabbo cakkhusmim patinissaggānupassī viharitum””. 


30-69. ...Sotasmim... ghānasmim... jivhāya... kāyasmim... manasmim.... 
70-117. ...Rūpesu... saddesu... gandhesu... rasesu... photthabbesu... dhammesu.... 


118-165. ...Cakkhuvitiiāņe... sotavifiiāņe... ghānavitiāņe... jivhāviiiāņe... kāyaviūiāņe... 
manovififiāņe.... 


166-213. ...Cakkhusamphasse... sotasamphasse... ghānasamphasse... jivhāsamphasse ... 
kāyasamphasse... manosamphasse.... 


214-261. ...Cakkhusamphassajāya vedanāya... sotasamphassajāya vedanāya... 
ghānasamphassajāya vedanāya... jrvhāsamphassajāya vedanāya... kāyasamphassajāya vedanāya... 
manosamphassajāya vedanāya.... 


x x= x x x == x = 


262-309. ...Rüupasaññaya... saddasaññaya... gandhasaññaya... rasasaññaya... photthabbasaññaya 
... dhammasaññaya.... 


310-357. ...Rüpasañcetanaya... saddasañcetanaya... gandhasañcetanaya... rasasañcetanaya... 
photthabbasañcetanaya... dhammasañcetanāya.... 


358-405. ...Rüpatanhaya... saddatanhaya... gandhatanhaya... rasatanhaya... photthabbatanhaya... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 24 


dhammatanhaya.... 


406-453. ...Rūpavitakke... saddavitakke... gandhavitakke... rasavitakke... photthabbavitakke... 
dhammavitakke.... 


454-501. ...Rūpavicāre... saddavicāre... gandhavicāre... rasavicāre... photthabbavicāre... 
dhammavicāre aniecānupassī viharitum... dukkhānupassī viharitum... anattānupassī viharitum... 
khayānupassī viharitum... vayānupassī viharitum... virāgānupassī viharitum... nirodhānupassī 
viharitum... patinissaggānupassī viharitum...pe.... 


4. Rāgapeyyālam 


502. *"Rāgassa, bhikkhave, abhilifiāya ekādasa dhammā bhāvetabbā. Katame ekādasa? Pathamam 
jhānam, dutiyam jhānam, tatiyam jhānam, catuttham jhānam, mettācetovimutti, karuņācetovimuttti, 
muditācetovimūutti, upekkhācetovimutti, ākāsānaiicāyatanam, viiifiāņaficāyatanam, akiñcaññayatanam — 


x = 


ragassa, bhikkhave, abhiññaya ime ekadasa dhammā bhāvetabbā. 


503-511. “Ragassa, bhikkhave, pariññaya... parikkhayaya... pahanaya... khayaya... vayaya... 
virāgāya... nirodhāya... cāgāya... patinissaggāya... ime ekādasa dhammā bhāvetabbā. 


512-671. **Dosassa ...pe... mohassa... kodhassa... upanāhassa... makkhassa... paļāsassa... 
issāya... macchariyassa... māyāya... sātheyyassa... thambhassa... sārambhassa... mānassa... 
atimānassa... madassa... pamādassa abhiiifiāya...pe... partūiiāya... parikkhayāya... pahānāya... 
khayāya... vayāya... virāgāya... nirodhāya... cāgāya... patinissaggāya ime ekādasa dhammā 
bhāvetabbā”'ti. 

Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 


Rāgapeyyālam nitthitam. 


Nava suttasahassāni, bhiyyo paficasatāni ca [pafica suttasatāni ca (attha.)]; 


Sattapafiiiāsa suttantā [suttāni (attha.)], anguttarasamāyutā [honti anguttarāgame (attha.)] ti. 
Ekādasakanipātapāļi nitthitā. 


Anguttaranikāyo samatto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


