Page 1 sur 50 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Anguttaranikāyo 


Navakanipātapāļi 
1. Pathamapaņņāsakam 


1. Sambodhivaggo 
1. Sambodhisuttam 


1. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — 


**Sace, bhikkhave, aiiatitthiyā paribbājakā evam puccheyyum — *sambodhipakkhikānam 
[sambodhapakkhikānam (sī. syā. pī.)], āvuso, dhammānam kā upanisā bhāvanāyā ti, evam putthā tumhe, 
bhikkhave, tesam aūiiatitthiyānam paribbājakānam kinti byākareyyāthā” ti? **Bhagavammilakā no, 
bhante, dhammā...pe... bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”*ti. 

**Tena hi, bhikkhave, suņātha, sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī' 'ti. **Evam, bhante'*ti kho te 
bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Sace, bhikkhave, aiītiatitthiyā paribbājakā evam puccheyyum — *sambodhipakkhikānam, āvuso, 
dhammānam kā upanisā bhāvanāyā'ti, evam putthā tumhe, bhikkhave, tesam aiīatitthiyānam 
paribbājakānam evam byākareyyātha — 


**Idhāvuso, bhikkhu kalyāņamitto hoti kalyāņasahāyo kalyāņasampavanko. 
Sambodhipakkhikānam, āvuso, dhammānam ayam pathamā upanisā bhāvanāya. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasamvarasamvuto viharati 
ācāragocarasampanno aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu. 
Sambodhipakkhikānam, āvuso, dhammānam ayam dutiyā upanisā bhāvanāya. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu yāyam kathā abhisallekhikā cetovivaraņasappāyā, seyyathidam — 
appicchakathā santutthikathā pavivekakathā asamsaggakathā vīriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā 
paūiiākathā vimuttikathā vimuttiftāņadassanakathā, evarūpiyā kathāya nikāmalābhī hoti akicchalābhī 
akasiralābhī. Sambodhipakkhikānam, āvuso, dhammānam ayam tatiyā upanisā bhāvanāya. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu āraddhavīriyo viharati akusalānam dhammānam pahānāya, 
kusalānam dhammānam upasampadāya, thāmavā daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. 
Sambodhipakkhikānam, āvuso, dhammānam ayam catutthī upanisā bhāvanāya. 

**Puna caparam, āvuso, bhikkhu paiitiavā hoti udayatthagāminiyā paiifiāya samannāgato ariyāya 
nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. Sambodhipakkhikānam, āvuso, dhammānam ayam 


paficamī upanisā bhāvanāya”. 


**Kalyāņamittassetam, bhikkhave, bhikkhuno pātikankham kalyāņasahāyassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 50 


kalyāņasampavankassa — sīlavā bhavissati, pāttimokkhasamvarasamvuto viharissati 
ācāragocarasampanno aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhissati sikkhāpadesu. 


**Kalyāņamittassetam, bhikkhave, bhikkhuno pātikankham kalyāņasahāyassa 
kalyāņasampavankassa — yāyam kathā abhisallekhikā cetovivaraņasappāyā, seyyathidam — 
appicchakathā santutthikathā pavivekakathā asamsaggakathā vīriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā 
paūiiākathā vimuttikathā vimuttifiāāņadassanakathā, evarūpiyā kathāya nikāmalābhī bhavissati 
akicchalābhī akasiralābhī. 


**Kalyāņamittassetam, bhikkhave, bhikkhuno pātikankham kalyāņasahāyassa 
kalyāņasampavankassa — āraddhavīriyo viharissati akusalānam dhammānam pahānāya, kusalānam 
dhammānam upasampadāya, thāmavā daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. 


**Kalyāņamittassetam, bhikkhave, bhikkhuno pātikankham kalyāņasahāyassa 
kalyāņasampavankassa — paīīfiavā bhavissati udayatthagāminiyā paiifiāya samannāgato ariyāya 
nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. 


**Tena ca pana, bhikkhave, bhikkhunā imesu paficasu dhammesu patitthāya cattāro dhammā uttari 
[uttarim (sī. syā. pī.)|] bhāvetabbā — asubhā bhāvetabbā rāgassa pahānāya, mettā bhāvetabbā byāpādassa 
pahānāya, ānāpānassati [ānāpānasati (sī. pī.)] bhāvetabbā vitakkupacchedāya, aniccasaūiiiā bhāvetabbā 


asmimānasamugghātāya. Aniccasaūiino, bhikkhave, anattasaiīā sanņthāti. Anattasaūīī 
asmimānasamugghātam pāpuņāti dittheva dhamme nibbāna”'nti. Pathamam. 


2. Nissayasuttam 


2. Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam...pe... 
ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — ***nissayasampanno nissayasampanno ti, 
bhante, vuccati. Kittāvatā nu kho, bhante, bhikkhu nissayasampanno hotī” ti? **Saddham ce, bhikkhu, 
bhikkhu nissāya akusalam pajahati kusalam bhāveti, pahīnamevassa tam akusalam hoti. Hirim ce, 
bhikkhu, bhikkhu nissāya...pe... ottappam ce, bhikkhu, bhikkhu nissāya...pe... vīriyam ce, bhikkhu, 
bhikkhu nissāya...pe... paūīftam ce, bhikkhu, bhikkhu nissāya akusalam pajahati kusalam bhāveti, 
pahīnamevassa tam akusalam hoti. Tam hissa bhikkhuno akusalam pahīnam hoti suppahīnam, yamsa 


ariyāya pafiftāya disvā pahīnam”'. 


**Tena ca pana, bhikkhu, bhikkhunā imesu paficasu dhammesu patitthāya cattāro upanissāya 
vihātabbā. Katame cattāro? Idha, bhikkhu, bhikkhu sankhāyekam patisevati, sankhāyekam adhivāseti, 
sankhāyekam parivajjeti, sankhāyekam vinodeti. Evam kho, bhikkhu, bhikkhu nissayasampanno hot” ti. 
Dutiyam. 


3. Meghiyasuttam 


3. Ekam samayam bhagavā cālikāyam viharati cālikāpabbate. Tena kho pana samayena āyasmā 
meghiyo bhagavato upatthāko hoti. Atha kho āyasmā meghiyo yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thito kho āyasmā meghiyo 
bhagavantam etadavoca — **icchāmaham, bhante, jantugāmam [jatugāmam (sī. attha., syā. attha.), 
jattugāmam (ka. atthakathāyampi pāthantaram)] pindāya pavisitu” "nti. *"Yassa dāni tvam, meghiya, 
kalam maññasT ti. 


Atha kho āyasmā meghiyo pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya jantugāmam piņdāya 


pāvisi. Jantugāme pindāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkanto yena kimikāļāya nadiyā tīram 
tenupasankami. Addasā kho āyasmā meghiyo kimikāļāya nadiyā tīre janghāvihāram [janghavihāram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 50 


(syā. ka.)|] anucankamamāno anuvicaramāno ambavanam pāsādikam ramaņīyam. Disvānassa 
etadahosi — **pāsādikam vatidam ambavanam ramaņīyam, alam vatidam kulaputtassa padhānatthikassa 
padhānāya. Sace mam bhagavā anujāneyya, āgaccheyyāham imam ambavanam padhānāyā” ti. 


Atha kho āyasmā meghiyo yena bhagavā tenupasanīkami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā meghiyo bhagavantam etadavoca — **idhāham, 
bhante, pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya jantugāmam piņdāya pāvisim. Jantugāme 
piņdāya caritvā pacchābhattam pindapātapatikkanto yena kimikāļāya nadiyā tīram tenupasankamim. 
Addasam kho aham, bhante, kimikāļāya nadiyā tīre janghāvihāram anucankamamāno anuvicaramāno 
ambavanam pāsādikam ramaņīyam. Disvāna me etadahosi — *pāsādikam vatidam ambavanam 
ramaņīyam. Alam vatidam kulaputtassa padhānatthikassa padhānāya. Sace mam bhagavā anujāneyya, 
āgaccheyyāham imam ambavanam padhānāyā'ti. Sace mam bhagavā anujāneyya, gaccheyyāham tam 
ambavanam padhānāyā''ti. **Āgamehi tāva, meghiya! Ekakamhi [ekakamthā (sī. pī.)] tāva [vata (ka.)] 
yāva aiifiopi koci bhikkhu āgacchatī *ti [dissatūti (sabbattha, tīkāyampi pāthantaram), āgacchatūti, 
dissatīti (tīkāyam pāthantarāni)]. 


Dutiyampi kho āyasmā meghiyo bhagavantam etadavoca — **bhagavato, bhante, natthi kifici uttari 
karaņīyam, natthi katassa paticayo. Mayham kho pana, bhante, atthi uttari karaņīyam, atthi katassa 
paticayo. Sace mam bhagavā anujāneyya, gaccheyyāham tam ambavanam padhānāyā”'ti. **Āgamehi 
tava, meghiya, ekakamhi tāva yāva aūīfiopi koci bhikkhu āgacchatī”*ti. 


Tatiyampi kho āyasmā meghiyo bhagavantam etadavoca — **bhagavato, bhante, natthi kiūici uttari 
karaņīyam, natthi katassa paticayo. Mayham kho pana, bhante, atthi uttari karaņīyam, atthi katassa 
paticayo. Sace mam bhagavā anujāneyya, gaccheyyāham tam ambavanam padhānāyā ti. **Padhānanti 
kho, meghiya, vadamānam kinti vadeyyāma! Yassa dāni tvam, meghiya, kālam maññasT’’ti. 


Atha kho āyasmā meghiyo utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā yena tam 
ambavanam tenupasanīkami; upasankamitvā tam ambavanam ajjhogāhetvā afiiiatarasmim rukkhamīle 
divāvihāram nisīdi. Atha kho āyasmato meghiyassa tasmim ambavane viharantassa yebhuyyena tayo 
pāpakā akusalā vitakkā samudācaranti, seyyathidam — kāmavitakko, byāpādavitakko, vihimsāvitakko. 
Atha kho āyasmato meghiyassa etadahosi — **acchariyam vata bho, abbhutam vata bho! Saddhāya ca 
vatamhā agārasmā anagāriyam pabbajitā; atha ca panimekhi tīhi pāpakehi akusalehi vitakkehi anvāsattā — 
kāmavitakkena, byāpādavitakkena, vihimsāvitakkenā 'ti. 


Atha kho āyasmā meghiyo yena bhagavā tenupasanīkami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā meghiyo bhagavantam etadavoca — 


**Idha mayham, bhante, tasmim ambavane viharantassa yebhuyyena tayo pāpakā akusalā vitakkā 
samudācaranti, seyyathidam — kāmavitakko, byāpādavitakko, vihimsāvitakko. Tassa mayham, bhante, 
etadahosi — *tacchariyam vata bho, abbhutam vata bho! Saddhāya ca vatamhā agārasmā anagāriyam 
pabbajitā; atha ca panimehi tīhi pāpakehi akusalehi vitakkehi anvāsattā — kāmavitakkena, 


949 


byāpādavitakkena, vihimsāvitakkenāti” **. 


* Aparipakkāya, meghiya, cetovimuttiyā pafica dhammā paripakkāya samvattanti. Katame paīīca?? 
Idha, meghiya, bhikkhu kalyāņamitto hoti kalyāņasahāyo kalyāņasampavanko. Aparipakkāya, meghiya, 
cetovimuttiyā ayam pathamo dhammo paripakkāya samvattati. 


**Puna caparam, meghiya, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasamvarasamvuto viharati 


ācāragocarasampanno aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu. 
Aparipakkāya, meghiya, cetovimuttiyā ayam dutiyo dhammo paripakkāya samvattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 50 


**Puna caparam, meghiya, yāyam kathā abhisallekhikā cetovivaraņasappāyā, seyyathidam — 
appicchakathā santutthikathā pavivekakathā asamsaggakathā vīriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā 
paūiiākathā vimuttikathā vimuttifiāņadassanakathā, evarūpiyā kathāya nikāmalābhī hoti akicchalābhī 
akasiralābhī. Aparipakkāya, meghiya, cetovimuttiyā ayam tatiyo dhammo paripakkāya samvattati. 


**Puna caparam, meghiya, bhikkhu āraddhavīriyo viharati akusalānam dhammānam pahānāya, 
kusalānam dhammānam upasampadāya, thāmavā daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. 
Aparipakkāya, meghiya, cetovimuttiyā ayam catuttho dhammo paripakkāya samvattati. 


**Puna caparam, meghiya, bhikkhu patīiavā hoti udayatthagāminiyā patiiiāya samannāgato ariyāya 
nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. Aparipakkāya, meghiya, cetovimuttiyā ayam paficamo 
dhammo paripakkāya samvattati. 


**Kalyāņamittassetam, meghiya, bhikkhuno pātikankham kalyāņasahāyassa kalyāņasampavankassa 


— *sīlavā bhavissati...pe. ... samādāya sikkhissati sikkhāpadesu *”. 


**Kalyāņamittassetam, meghiya, bhikkhuno pātikankham kalyāņasahāyassa kalyāņasampavankassa 
— *yāyam kathā abhisallekhikā cetovivaraņasappāyā, seyyathidam — appicchakathā...pe... 
vimuttifiāņadassanakathā, evarūpiyā kathāya nikāmalābhī bhavissati akicchalābhī akasiralābhī ”. 


**Kalyāņamittassetam, meghiya, bhikkhuno pātikankham kalyāņasahāyassa kalyāņasampavankassa 


— *āraddhavīriyo viharissati...pe... anikkhittadhuro kusalesu dhammesu””. 


**Kalyāņamittassetam, meghiya, bhikkhuno pātikankham kalyāņasahāyassa kalyāņasampavankassa 
— *pafifiavā bhavissati...pe... sammādukkhakkhayagāminiyā” ”. 


**Tena ca pana, meghiya, bhikkhunā imesu paficasu dhammesu patitthāya cattāro dhammā uttari 
bhāvetabbā — asubhā bhāvetabbā rāgassa pahānāya, mettā bhāvetabbā byāpādassa pahānāya, 
ānāpānassati bhāvetabbā vitakkupacchedāya, aniccasatiiiā bhāvetabbā asmimānasamugghātāvya. 


Aniccasaiīfiino, meghiya, anattasatīiiā saņthāti. Anattasaiihī asmimānasamugghātam pāpuņāti dittheva 
dhamme nibbāna 'nti. Tatiyam. 


4. Nandakasuttam 


4. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena kho pana 
samayena āyasmā nandako upatthānasālāyam bhikkhū dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti 
samuttejeti sampahamseti. Atha kho bhagavā sāyanhasamayam patisallānā vutthito yenupatthānasālā 
tenupasanīkami; upasankamitvā bahidvārakotthake atthāsi kathāpariyosānam āgamayamāno. Atha kho 
bhagavā kathāpariyosānam viditvā ukkāsetvā aggaļam ākotesi. Vivarimsu kho te bhikkhū bhagavato 
dvāram. 


Atha kho bhagavā upatthānasālam pavisitvā patiiattāsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā āyasmantam 
nandakam etadavoca — **dīgho kho tyāyam, nandaka, dhammapariyāyo bhikkhūnam patibhāsi. Api me 
pitthi āgilāyati bahidvārakotthake thitassa kathāpariyosānam āgamayamānassā”'ti. 


Evam vutte āyasmā nandako sārajjamānarūpo bhagavantam etadavoca — **na kho pana mayam, 
bhante, jānāma *bhagavā bahidvārakotthake thito'ti. Sace hi mayam, bhante, jāneyyāma *bhagavā 
bahidvārakotthake thito'ti, ettakampi ( ) [(dhammam) katthaci] no nappatibhāseyyā” ti. 


Atha kho bhagavā āyasmantam nandakam sārajjamānarūpam viditvā āyasmantam nandakam 
etadavoca — **sādhu, sādhu, nandaka! Etam kho, nandaka, tumhākam patirūpam kulaputtānam saddhāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 50 


agārasmā anagāriyam pabbajitānam, yam tumhe dhammiyā kathāya sannisīdeyyātha. 
Sannipatitānam vo, nandaka, dvayam karaņīyam — dhammīī vā kathā ariyo vā tuņhībhāvo. [a. ni. 8.71; 
9.1] Saddho ca, nandaka, bhikkhu hoti, no ca sīlavā. Evam so tenangena aparipūro hoti. Tena tam angam 
paripūretabbam — *kintāham saddho ca assam sīlavā cā ti. Yato ca kho, nandaka, bhikkhu saddho ca hoti 
sīlavā ca, evam so tenangena paripūro hoti. 


**Saddho ca, nandaka, bhikkhu hoti sīlavā ca, no ca lābhī ajjhattam cetosamādhissa. Evam so 
tenangena aparipūro hoti. Tena tam angam paripūretabbam — *kintāham saddho ca assam sīlavā ca lābhī 
ca ajjhattam cetosamādhissā ti. Yato ca kho, nandaka, bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca lābhī ca 
ajjhattam cetosamādhissa, evam so tenangena paripūro hoti. 


**Saddho ca, nandaka, bhikkhu hoti sīlavā ca lābhī ca ajjhattam cetosamādhissa, na lābhī 
adhipaūfiāādhammavipassanāya. Evam so tenangena aparipūro hoti. Seyyathāpi, nandaka, pāņako 
catuppādako assa. Tassa eko pādo omako lāmako. Evam so tenangena aparipūro assa. Evamevam kho, 
nandaka, bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca lābhī ca ajjhattam cetosamādhissa, na lābhī 
adhipaiūtiāādhammavipassanāya. Evam so tenangena aparipūro hoti. Tena tam angam paripūretabbam — 
*kintāham saddho ca assam sīlavā ca lābhī ca ajjhattam cetosamādhissa lābhī ca 


x == 


adhipaññadhammavipassanayàa”” ti. 


**Yato ca kho, nandaka, bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca lābhī ca ajjhattam cetosamādhissa lābhī 
ca adhipafiiādhammavipassanāya, evam so tenangena paripūro hotī ti. Idamavoca bhagavā. Idam 


vatvāna sugato utthāyāsanā vihāram pāvisi. 


Atha kho āyasmā nandako acirapakkantassa bhagavato bhikkhū āmantesi — **idāni, āvuso, bhagavā 
catūhi padehi kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam pakāsetvā utthāyāsanā vihāram pavittho — 
‘saddho ca, nandaka, bhikkhu hoti, no ca sīlavā. Evam so tenangena aparipūro hoti. Tena tam angam 
paripūretabbam — kintāham saddho ca assam sīlavā cā'ti. Yato ca kho nandaka bhikkhu saddho ca hoti 
sīlavā ca, evam so tenangena paripūro hoti. Saddho ca nandaka bhikkhu hoti sīlavā ca, no ca lābhī 
ajjhattam cetosamādhissa...pe... lābhī ca ajjhattam cetosamādhissa, na lābhī 
adhipaiifiāādhammavipassanāya, evam so tenangena aparipūro hoti. Seyyathāpi nandaka pāņako 
catuppādako assa, tassa eko pādo omako lāmako, evam so tenangena aparipūro assa. Evamevam kho, 
nandaka, bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca, lābhī ca ajjhattam cetosamādhissa, na lābhī 
adhipaūfiāādhammavipassanāya, evam so tenangena aparipūro hoti, tena tam angam paripūretabbam 
*kintāham saddho ca assam sīlavā ca, lābhī ca ajjhattam cetosamādhissa, lābhī ca 
adhipaiifiāādhammavipassanāyā ti. Yato ca kho, nandaka, bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca lābhī ca 


x = 


ajjhattam cetosamadhissa labht ca adhipaññadhammavipassanaya, evam so tenañgena paripūro hot” ti. 


‘‘Pañcime, āvuso, ānisamsā kalena dhammassavane kalena dhammasakacchaya. Katame pañca? 
Idhavuso, bhikkhu bhikkhünam dhammam deseti adikalyanam majjhekalyanam pariyosanakalyanam 
sāttham sabyafijanam, kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam pakāseti. Yathā yathā, āvuso, 
bhikkhu bhikkhūnam dhammam deseti ādikalyāņam majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham 
sabyaiijanam, kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam pakāseti, tathā tathā so satthu piyo ca hoti 
manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca. Ayam, āvuso, pathamo ānisamso kālena dhammassavane kālena 
dhammasākacchāya. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu bhikkhūnam dhammam deseti ādikalyāņam majjhekalyāņam 
pariyosānakalyāņam sāttham sabyaiijanam, kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam pakāseti. 
Yathā yathā, āvuso, bhikkhu bhikkhūnam dhammam deseti ādikalyāņam...pe... brahmacariyam 
pakāseti, tathā tathā so tasmim dhamme atthappatisamvedī ca hoti dhammappatisamvedī ca. Ayam, 
āvuso, dutiyo ānisamso kālena dhammassavane kālena dhammasākacchāya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 50 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu bhikkhūnam dhammam deseti ādikalyāņam majjhekalyāņam 
pariyosānakalyāņam sāttham sabyaiijanam, kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam pakāseti. 
Yathā yathā, āvuso, bhikkhu bhikkhūnam dhammam deseti ādikalyāņam...pe... brahmacariyam 


pakāseti, tathā tathā so tasmim dhamme gambhīram atthapadam paīīiāya ativijjha passati. Ayam, avuso, 
tatiyo ānisamso kālena dhammassavane kālena dhammasākacchāya. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu bhikkhūnam dhammam deseti ādikalyāņam...pe... brahmacariyam 
pakāseti. Yathā yathā, āvuso, bhikkhu bhikkhūnam dhammam deseti ādikalyāņam...pe... 
brahmacariyam pakāseti, tathā tathā nam sabrahmacārī uttari sambhāventi — taddhā ayamāyasmā patto 
vā pajjati vā'. Ayam, āvuso, catuttho ānisamso kālena dhammassavane kālena dhammasākacchāya. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu bhikkhūnam dhammam deseti ādikalyāņam majjhekalyāņam 
pariyosānakalyāņam sāttham sabyaiijanam, kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam pakāseti. 
Yathā yathā, āvuso, bhikkhu bhikkhūnam dhammam deseti ādikalyāņam majjhekalyāņam 
pariyosānakalyāņam sāttham sabyaiijanam, kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam pakāseti, 
tattha ye kho bhikkhū sekhā appattamānasā anuttaram yogakkhemam patthayamānā viharanti, te tam 
dhammam sutvā vīriyam ārabhanti appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa 
sacchikiriyāya. Ye pana tattha bhikkhū arahanto khīņāsavā vusitavanto katakaraņīyā ohitabhārā 
anuppattasadatthā parikkhīņabhavasamyojanā sammadafiiāvimuttā, te tam dhammam sutvā 
ditthadhammasukhavihāramyeva anuyuttā viharanti. Ayam, āvuso, paficamo ānisamso kālena 
dhammassavane kālena dhammasākacchāya. Ime kho, āvuso, paiica ānisamsā kālena dhammassavane 
kālena dhammasākacchāyā ti. Catuttham. 


5. Balasuttam 


5. **Cattārimāni, bhikkhave, balāni. Katamāni cattāri? Patiiiābalam, vīriyabalam, anavajjabalam, 
sangāhabalam. Katamaīīca, bhikkhave, paiittābalam? Ye dhammā kusalā kusalasankhātā ye dhammā 
akusalā akusalasankhātā ye dhammā sāvajjā sāvajjasankhātā ye dhammā anavajjā anavajjasankhātā ye 
dhammā kaņhā kaņhasankhātā ye dhammā sukkā sukkasankhātā ye dhammā sevitabbā 
sevitabbasankhātā ye dhammā asevitabbā asevitabbasankhātā ye dhammā nālamariyā 
nālamariyasankhātā ye dhammā alamariyā alamariyasankhātā, tyāssa dhammā paūiiāya voditthā honti 


x = 


vocarita. Idam vuccati, bhikkhave, paññabalam. 


**Katamafica, bhikkhave, vīriyabalam? Ye dhammā akusalā akusalasankhātā ye dhammā sāvajjā 
sāvajjasankhātā ye dhammā kaņhā kaņhasankhātā ye dhammā asevitabbā asevitabbasankhātā ye 
dhammā nālamariyā nālamariyasankhātā, tesam dhammānam pahānāya chandam janeti vāyamati 
vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati. Ye dhammā kusalā kusalasankhātā ye dhammā anavajjā 
anavajjasankhātā ye dhammā sukkā sukkasankhātā ye dhammā sevitabbā sevitabbasankhātā ye dhammā 
alamariyā alamariyasankhātā, tesam dhammānam patilābhāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati 
cittam paggaņhāti padahati. Idam vuccati, bhikkhave, vīriyabalam. 


**Katamafica, bhikkhave, anavajjabalam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako anavajjena kāyakammena 
samannāgato hoti, anavajjena vacīkammena samannāgato hoti, anavajjena manokammena samannāgato 
hoti. Idam vuccati, bhikkhave, anavajjabalam. 


**Katamafica, bhikkhave, sangāhabalam? Cattārimāni, bhikkhave, sangahavatthūni — dānam, 
peyyavajjam, atthacariyā, samānattatā. Etadaggam, bhikkhave, dānānam yadidam dhammadānam. 
Etadaggam, bhikkhave, peyyavajjānam yadidam atthikassa ohitasotassa punappunam dhammam deseti. 
Etadaggam, bhikkhave, atthacariyānam yadidam assaddham saddhāsampadāya samādapeti niveseti 
patitthāpeti, dussīlam sīlasampadāya... pe... maccharim cāgasampadāya...pe... duppafifiam 
paūfiāāsampadāya samādapeti niveseti patitthāpeti. Etadaggam, bhikkhave, samānattatānam yadidam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 50 


sotāpanno sotāpannassa samānatto, sakadāgāmī sakadāgāmissa samānatto, anāgāmī anāgāmissa 
samānatto, arahā arahato samānatto. Idam vuccati, bhikkhave, sangāhabalam. Imāni kho, bhikkhave, 
cattāri balāni. 


**Imehi kho, bhikkhave, catūhi balehi samannāgato ariyasāvako pafica bhayāni samatikkanto hoti. 
Katamāni paūca? Ājīvikabhayam, asilokabhayam, parisasārajjabhayam, maraņabhayam, 
duggatibhayam. Sa kho so, bhikkhave, ariyasāvako iti patisaficikkhati — *nāham ājīvikabhayassa 
bhāyāmi. Kissāham ājīvikabhayassa bhāyissāmi? Atthi me cattāri balani — paññabalam, viriyabalam, 
anavajjabalam, sangāhabalam. Duppaīīio kho ājīvikabhayassa bhāyeyya. Kusīto ājīvikabhayassa 
bhāyeyya. Sāvajjakāyvakammantavacīkammantamanokammanto ājīvikabhayassa bhāyeyya. Asangāhako 
ājīvikabhayassa bhāyeyya. Nāham asilokabhayassa bhāyāmi...pe... nāham parisasārajjabhayassa 
bhāyāmi...pe... nāham maraņabhayassa bhāyāmi...pe... nāham duggatibhayassa bhāyāmi. Kissāham 
duggatibhayassa bhāyissāmi? Atthi me cattāri balāni — paiīttābalam, vīriyabalam, anavajjabalam, 
sangāhabalam. Duppaūtio kho duggatibhayassa bhāyeyya. Kusīto duggatibhayassa bhāyeyya. 
Sāvajjakāyakammantavacīkammantamanokammanto duggatibhayassa bhāyeyya. Asangāhako 
duggatibhayassa bhāyeyya. Imehi kho, bhikkhave, catūhi balehi samannāgato ariyasāvako imāni pafica 
bhayāni samatikkanto hotī*ti. Paficamam. 

6. Sevanāsuttam 
6. Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi...pe... āyasmā sāriputto etadavoca — 


**Puggalopi, āvuso, duvidhena veditabbo — sevitabbopi asevitabbopi. Cīvarampi, āvuso, duvidhena 
veditabbam — sevitabbampi asevitabbampi. Piņdapātopi, āvuso, duvidhena veditabbo — sevitabbopi 
asevitabbopi. Senāsanampi, āvuso, duvidhena veditabbam — sevitabbampi asevitabbampi. 
Gāmanigamopi, āvuso, duvidhena veditabbo — sevitabbopi asevitabbopi. Janapadapadesopi āvuso, 
duvidhena veditabbo — sevitabbopi asevitabbopi. 


***Puggalopi, āvuso, duvidhena veditabbo — sevitabbopi asevitabbopī ti, iti kho panetam vuttam. 
Kiūcetam paticca vuttam? Tattha yam jaūīfiāā puggalam — *imam kho me puggalam sevato akusalā 
dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyanti; ye ca kho me pabbajitena jīvitaparikkhārā 
samudānetabbā cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā te ca kasirena 
samudāgacchanti; yassa camhi atthāya agārasmā anagāriyam pabbajito so ca me sāmatīiattho na 
sankhāpi anāpucchā pakkamitabbam nānubandhitabbo. 

**Tattha yam jaūīfiāā puggalam — *imam kho me puggalam sevato akusalā dhammā abhivaddhanti, 
kusalā dhammā parihāyanti; ye ca kho me pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā te ca appakasirena samudāgacchanti; yassa 


tenāvuso, puggalena so puggalo sankhāpi anāpucchā pakkamitabbam nānubandhitabbo. 


**Tattha yam Jañña puggalam — *imam kho me puggalam sevato akusalā dhammā parihāyanti, 
kusalā dhammā abhivaddhanti; ye ca kho me pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā te ca kasirena samudāgacchanti; yassa camhi 


puggalena so puggalo sankhāpi anubandhitabbo na pakkamitabbam. 
““Tattha yam Jañña puggalam — *imam kho me puggalam sevato akusalā dhammā parihāyanti, 


kusalā dhammā abhivaddhanti; ye ca kho me pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā te ca appakasirena samudāgacchanti; yassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 50 


tenāvuso, puggalena so puggalo yāvajīvam anubandhitabbo na pakkamitabbam api panujjamānena 
[paņujjamānena (?)]. *Puggalopi, āvuso, duvidhena veditabbo — sevitabbopi asevitabbopī ti, iti yam tam 
vuttam, idametam paticca vuttam. 


***Cīvarampi, āvuso, duvidhena veditabbam — sevitabbampi asevitabbampT ti, iti kho panetam 
vuttam. Kificetam paticca vuttam? Tattha yam jatiiā cīvaram — "tidam kho me cīvaram sevato akusalā 
dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyantī'ti, evarūpam cīvaram na sevitabbam. Tattha yam 
jaiiiā cīvaram — *idam kho me cīvaram sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā 
abhivaddhantī ti, evarūpam cīvaram sevitabbam. *Cīvarampi, āvuso, duvidhena veditabbam — 
sevitabbampi asevitabbampT ti, iti yam tam vuttam, idametam paticca vuttam. 


***Piņdapātopi, āvuso, duvidhena veditabbo — sevitabbopi asevitabbopī' ti, itt kho panetam vuttam. 
Kiūcetam paticca vuttam? Tattha yam jaūīfiāā piņdapātam — *imam kho me piņdapātam sevato akusalā 
dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyantī ti, evarūpo piņdapāto na sevitabbo. Tattha yam 
jaññā piņdapātam — ‘imam kho me pindapātam sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā 
abhivaddhantī ti, evarūpo piņdapāto sevitabbo. *Piņdapātopi, āvuso, duvidhena veditabbo — sevitabbopi 
asevitabbopī ti, iti yam tam vuttam, idametam paticca vuttam. 


*** Senāsanampi, āvuso, duvidhena veditabbam — sevitabbampi asevitabbampT ti, iti kho panetam 
vuttam. Kificetam paticca vuttam? Tattha yam jafīfiā senāsanam — *'idam kho me senāsanam sevato 
akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyantī'ti, evarūpam senāsanam na sevitabbam. 
Tattha yam jaiītiā senāsanam — tidam kho me senāsanam sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā 
dhammā abhivaddhantī ti, evarūpam senāsanam sevitabbam. *Senāsanampi, āvuso, duvidhena 
veditabbam — sevitabbampi asevitabbamprT ti, iti yam tam vuttam, idametam paticca vuttam. 


***Gāmanigamopi, āvuso, duvidhena veditabbo — sevitabbopi asevitabbopT ti, iti kho panetam 
vuttam. Kificetam paticca vuttam? Tattha yam jatifidā gāmanigamam — *imam kho me gāmanigamam 
sevato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyantī ti, evarūpo gāmanigamo na 
sevitabbo. Tattha yam jaiīfiā gāmanigamam — timam kho, me gāmanigamam sevato akusalā dhammā 
parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhantī'ti, evarūpo gāmanigamo sevitabbo. *Gāmanigamopi, āvuso, 
duvidhena veditabbo — sevitabbopi asevitabbopT ti, īti yam tam vuttam, idametam paticca vuttam. 


***Janapadapadesopi, āvuso, duvidhena veditabbo — sevitabbopi asevitabbopT ti, iti kho panetam 
vuttam. Kificetam paticca vuttam? Tattha yam jatiiā janapadapadesam — *imam kho me 
janapadapadesam sevato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyantī ti, evarūpo 
janapadapadeso na sevitabbo. Tattha yam jaīfiā janapadapadesam — *timam kho me janapadapadesam 
sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhantī ti, evarūpo janapadapadeso 
sevitabbo. *Janapadapadesopi, āvuso, duvidhena veditabbo — sevitabbopi asevitabbopī ti, iti yam tam 
vuttam, idametam paticca vutta” nti. Chattham. 


7. Šutavāsuttam 


7. Ekam samayam bhagavā rājagahe viharati gijjhakūte pabbate. Atha kho sutavā paribbājako yena 
bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham 
sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho sutavā paribbājako bhagavantam 
etadavoca — 


**Ekamidāham, bhante, samayam bhagavā idheva rājagahe viharāmi giribbaje. Tatra me, bhante, 


bhagavato sammukhā sutam sammukhā patiggahitam — *yo so, sutavā [sutava (syā.)], bhikkhu araham 
khīņāsavo vusitavā katakaraņīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīņabhavasamyojano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 50 


x = 


sammadaññavimutto, abhabbo so pañca thanani ajjhacaritum — abhabbo khīņāsavo bhikkhu 
saiicicca pāņam jīvitā voropetum, abhabbo khīņāsavo bhikkhu adinnam theyyasankhātam ādātum, 
abhabbo khīņāsavo bhikkhu methunam dhammam patisevitum, abhabbo khīņāsavo bhikkhu 
sampajānamusā [sampajānam musā (ka. sī.)] bhāsitum, abhabbo khīņāsavo bhikkhu sannidhikārakam 
kāme paribhufijitum seyyathāpi pubbe agāriyabhūto'*ti. Kacci metam, bhante, bhagavato sussutam 
suggahitam sumanasikatam sūpadhārita” ”nti? 


**Taggha te etam, sutavā, sussutam suggahitam sumanasikatam sūpadhāritam. Pubbe cāham, 
sutavā, etarahi ca evam vadāmi — *yo so bhikkhu araham khīņāsavo vusitavā katakaraņīyo ohitabhāro 
anuppattasadattho parikkhīņabhavasamyojano sammadaūiiāvimutto, abhabbo so nava thānāni 
ajjhācaritum — abhabbo khīņāsavo bhikkhu saficicca pāņam jīvitā voropetum, abhabbo khīņāsavo 
bhikkhu adinnam theyyasankhātam ādātum, abhabbo khīņāsavo bhikkhu methunam dhammam 
patisevitum, abhabbo khīņāsavo bhikkhu sampajānamusā bhāsitum, abhabbo khīņāsavo bhikkhu 
sannidhikārakam kāme paribhufijitum seyyathāpi pubbe agāriyabhūto, abhabbo khīņāsavo bhikkhu 
chandāgatim gantum, abhabbo khīņāsavo bhikkhu dosāgatim gantum, abhabbo khīņāsavo bhikkhu 
mohāgatim gantum, abhabbo khīņāsavo bhikkhu bhayāgatim gantum'. Pubbe cāham, sutavā, etarahi ca 
evam vadāmi — “yo so bhikkhu araham khīņāsavo vusitavā katakaraņīyo ohitabhāro anuppattasadattho 
parikkhīņabhavasamyojano sammadaiitiāvimutto, abhabbo so imāni nava thānāni ajjhācaritu” *nti. 
Sattamam. 


8. Sajjhasuttam 


8. Ekam samayam bhagavā rājagahe viharati gijjhakūte pabbate. Atha kho sajjho paribbājako yena 
bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham 
sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho sajjho paribbājako bhagavantam 
etadavoca — 


**Ekamidāham, bhante, samayam bhagavā idheva rājagahe viharāmi giribbaje. Tatra me, bhante, 
bhagavato sammukhā sutam sammukhā patiggahitam — *yo so, sajjha, bhikkhu araham khīņāsavo 
vusitavā katakaraņīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīņabhavasamyojano sammadaiifiāvimutto, 
abhabbo so pafica thānāni ajjhācaritum — abhabbo khīņāsavo bhikkhu saficieca pāņam jīvitā voropetum, 
abhabbo khīņāsavo bhikkhu adinnam theyyasankhātam ādātum, abhabbo khīņāsavo bhikkhu methunam 
dhammam patisevitum, abhabbo khīņāsavo bhikkhu sampajānamusā bhāsitum, abhabbo khīņāsavo 
bhikkhu sannidhikārakam kāme paribhufijitum seyyathāpi pubbe agāriyabhūto ti. Kacci metam, bhante, 
bhagavato sussutam suggahitam sumanasikatam sūpadhārita” nti? 


**Taggha te etam, sajjha, sussutam suggahitam sumanasikatam sūpadhāritam. Pubbe cāham, sajjha, 
etarahi ca evam vadāmi — "yo so bhikkhu araham khīņāsavo vusitavā katakaraņīyo ohitabhāro 
anuppattasadattho parikkhīņabhavasamyojano sammadaīiiāvimutto, abhabbo so nava thānāni 
ajjhācaritum — abhabbo khīņāsavo bhikkhu saficicca pāņam jīvitā voropetum...pe... abhabbo khīņāsavo 
bhikkhu sannidhikārakam kāme paribhufijitum seyyathāpi pubbe agāriyabhūto, abhabbo khīņāsavo 
bhikkhu buddham paccakkhātum, abhabbo khīņāsavo bhikkhu dhammam paccakkhātum, abhabbo 
khīņāsavo bhikkhu sangham paccakkhātum, abhabbo khīņāsavo bhikkhu sikkham paccakkhātum”. 
Pubbe cāham, sajjha, etarahi ca evam vadāmi — *yo so bhikkhu araham khīņāsavo vusitavā katakaraņīyo 
ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīņabhavasamyojano sammadaiifiāāvimutto, abhabbo so imāni nava 
thānāni ajjhācaritu” *nti. Atthamam. 


9. Puggalasuttam 


9. *"Navayime, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame nava? Arahā, arahattāya 
patipanno, anāgāmī, anāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno, sakadāgāmī, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 50 


sakadāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno, sotāpanno, sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno, 
puthujjano — ime kho, bhikkhave, nava puggalā santo samvijjamānā lokasmi” nti. Navamam. 


10. Āhuneyyasuttam 


10. *"Navayime, bhikkhave, puggalā āhuneyyā pāhuneyyā dakkhiņeyyā atijalikaraņīyā anuttaram 
puiīfiakkhettam lokassa. Katame nava? Arahā, arahattāya patipanno, anāgāmī, 
anāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno, sakadāgāmī, sakadāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno, 
sotāpanno, sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno, gotrabhū — ime kho, bhikkhave, nava puggalā 
āhuneyyā...pe... anuttaram pufifiakkhettam lokassā” ti. Dasamam. 


Sambodhivaggo pathamo. 
Tassuddānam — 


Sambodhi nissayo ceva, meghiya nandakam balam; 
Sevanā sutavā sajjho, puggalo āhuneyyena cāti. 


2. Sīhanādavaggo 
1. Sīhanādasuttam 


11. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Atha kho 
āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantam etadavoca — **vuttho me, bhante, 
sāvatthiyam vassāvāso. Icchāmaham, bhante, janapadacārikam pakkamitu”'nti. **Yassadāni tvam, 
sāriputta, kālam maīasī ti. Atha kho āyasmā sāriputto utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā 
padakkhiņam katvā pakkāmi. Atha kho aiīfiataro bhikkhu acirapakkante āyasmante sāriputte 
bhagavantam etadavoca — *tāyasmā mam, bhante, sāriputto āsajja appatinissajja cārikam pakkanto ti. 
Atha kho bhagavā aūifiataram bhikkhum āmantesi — **ehi tvam, bhikkhu, mama vacanena sāriputtam 
āmantehi — *satthā tam, āvuso sāriputta, āmantetī * ti. *"Evam, bhante' ti kho so bhikkhu bhagavato 
patissutvā yenāyasmā sāriputto tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam sāriputtam etadavoca — 
**satthā tam, āvuso sāriputta, āmantetī ti. *"Evamāvuso''ti kho āyasmā sāriputto tassa bhikkhuno 
paccassosi. 


Tena kho pana samayena āyasmā ca mahāmoggallāno [mahāmoggalāno (ka.)] āyasmā ca ānando 
avāpuraņam [apāpuraņam (syā. ka.)] ādāya vihāre āhiņdanti [vihārena vihāram anvāhiņdanti (sī. pī.), 
vihāram āhiņdanti (syā.)] — *tabhikkamathāyasmanto, abhikkamathāyasmanto! Idānāyasmā sāriputto 
bhagavato sammukhā sīhanādam nadissatī ti. Atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam 
sāriputtam bhagavā etadavoca — **idha te, sāriputta, afīfiataro sabrahmacārī khīyanadhammam āpanno — 


*āayasmā mam, bhante, sāriputto āsajja appatinissajjacārikam pakkanto” * ti. 


**Yassa nūna, bhante, kāye kāyagatāsati anupatthitā assa, so idha atifiataram sabrahmacārim āsajja 
appatinissajja cārikam pakkameyya. 


**Seyyathāpi, bhante, pathaviyam sucimpi nikkhipanti asucimpi nikkhipanti gūthagatampi 
nikkhipanti muttagatampi nikkhipanti kheļagatampi nikkhipanti pubbagatampi nikkhipanti 
lohitagatampi nikkhipanti, na ca tena pathavī attīyati vā harāyati vā jigucchati vā; evamevam kho aham, 
bhante, pathavīsamena cetasā viharāmi vipulena mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena. Yassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 50 


nūna, bhante, kāye kāyagatāsati anupatthitā assa, so idha atiiiataram sabrahmacārim āsajja 
appatinissajja cārikam pakkameyya. 


**Seyyathāpi, bhante, āpasmim sucimpi dhovanti asucimpi dhovanti gūthagatampi... 
muttagatampi... kheļagatampi... pubbagatampi... lohitagatampi dhovanti, na ca tena āpo attīyati vā 
harāyati vā jigucchati vā; evamevam kho aham, bhante, āposamena cetasā viharāmi vipulena 
mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena. Yassa nūna, bhante, kāye kāyagatāsati anupatthitā assa, 
so idha aiifiataram sabrahmacārim āsajja appatinissajja cārikam pakkameyya. 


**Seyyathāpi, bhante, tejo sucimpi dahati asucimpi dahati gūthagatampi... muttagatampi... 
kheļagatampi... pubbagatampi... lohitagatampi dahati, na ca tena tejo attīyati vā harāyati vā jigucchati 
vā; evamevam kho aham, bhante, tejosamena cetasā viharāmi vipulena mahaggatena appamāņena 
averena abyāpajjena. Yassa nūna, bhante, kāye kāyagatāsati anupatthitā assa, so idha aūifiataram 
sabrahmacārim āsajja appatinissajja cārikam pakkameyya. 


**Seyyathāpi, bhante, vāyo sucimpi upavāyati asucimpi upavāyati gūthagatampi... muttagatampi... 
kheļagatampi... pubbagatampi... lohitagatampi upavāyati, na ca tena vāyo attīyati vā harāyati vā 
jigucchati vā; evamevam kho aham, bhante, vāyosamena cetasā viharāmi vipulena mahaggatena 
appamāņena averena abyāpajjena. Yassa nūna, bhante, kāye kāyagatāsati anupatthitā assa, so idha 
aiīfiataram sabrahmacārim āsajja appatinissajja cārikam pakkameyya. 


**Seyyathāpi, bhante, rajoharaņam sucimpi puūichati asucimpi puūchati gūthagatampi... 
muttagatampi... kheļagatampi... pubbagatampi... lohitagatampi puīchati, na ca tena rajoharaņam 
attīyati vā harāyati vā jigucchati vā; evamevam kho aham, bhante, rajoharaņasamena cetasā viharāmi 
vipulena mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena. Yassa nūna, bhante, kāye kāyagatāsati 
anupatthitā assa, so idha afifiataram sabrahmacārim āsajja appatinissajja cārikam pakkameyya. 


**Seyyathāpi, bhante, caņdālakumārako vā caņdālakumārikā vā kaļopihattho nantakavāsī gāmam vā 
nigamam vā pavisanto nīcacittamyeva upatthapetvā pavisati; evamevam kho aham, bhante, 
caņdālakumārakacaņdālakumārikāsamena cetasā viharāmi vipulena mahaggatena appamāņena averena 
abyāpajjena. Yassa nūna, bhante, kāye kāyagatāsati anupatthitā assa, so idha afīfiataram sabrahmacārim 
āsajja appatinissajja cārikam pakkameyya. 


**Seyyathāpi, bhante, usabho chinnavisāņo sūrato sudanto suvinīto rathiyāya rathiyam singhātakena 
singhātakam anvāhiņdanto na kifici himsati pādena vā visāņena vā; evamevam kho aham, bhante, 
usabhachinnavisāņasamena cetasā viharāmi vipulena mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena. 
Yassa nūna, bhante, kāye kāyagatāsati anupatthitā assa, so idha afīfiataram sabrahmacārim āsajja 
appatinissajja cārikam pakkameyya. 


**Seyyathāpi, bhante, itthī vā puriso vā daharo yuvā maņdanakajātiko sīsamnhāto ahikuņapena vā 
kukkurakuņapena vā manussakuņapena vā kaņthe āsattena attīyeyya harāyeyya jiguccheyya; evamevam 
kho aham, bhante, iminā pūtikāyena attīvāmi harāyāmi jigucchāmi. Yassa nūna, bhante, kāye 
kāyagatāsati anupatthitā assa, so idha afifiataram sabrahmacārim āsajja appatinissajja cārikam 
pakkameyya. 

**Seyyathāpi, bhante, puriso medakathālikam parihareyya chiddāvachiddam uggharantam 
paggharantam; evamevam kho aham, bhante, imam kāyam pariharāmi chiddāvachiddam uggharantam 
paggharantam. Yassa nūna, bhante, kāye kāyagatāsati anupatthitā assa, so idha atiiiataram 
sabrahmacārim āsajja appatinissajja cārikam pakkameyyā” ti. 


Atha kho so bhikkhu utthāyāsanā ekamsam uttarāsangam karitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 50 


bhagavantam etadavoca — **taccayo mam, bhante, accagamā yathābālam yathāmūļham 
yathāakusalam, yo aham āyasmantam sāriputtam asatā tucchā musā abhūtena abbhācikkhim. Tassa me, 
bhante, bhagavā accayam accayato patiggaņhatu āyatim samvarāyā ti. **Taggha tam [tvam (sī. pī.)], 
bhikkhu, accayo accagamā yathābālam yathāmūļham yathāakusalam, yo tvam sāriputtam asatā tucchā 
musā abhūtena abbhācikkhi. Yato ca kho tvam, bhikkhu, accayam accayato disvā yathādhammam 
patikarosi, tam te mayam patigganhāma. Vuddhihesā, bhikkhu, ariyassa vinaye yo accayam accayato 
disvā yathādhammam patikaroti āyatim samvaram āpajjatī ti. 


Atha kho bhagavā āyasmantam sāriputtam āmantesi — **khama, sāriputta, imassa moghapurisassa, 
pura tassa tattheva sattadhā muddhā phalatī”*ti [phalissatīti (ka. sī. syā. pī. ka.) atthakathāsu pana 
**phalatīti'* itveva dissati]. *"Khamāmaham, bhante, tassa āyasmato sace mam so āyasmā evamāha — 


*khamatu ca me so āyasmā” *ti. Pathamam. 
2. Saupādisesasuttam 


12. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Atha kho 
āyasmā sāriputto pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthim piņdāya pāvisi. Atha kho 
āyasmato sāriputtassa etadahosi — **atippago kho tāva sāvatthiyam piņdāya caritum, yamnūnāham yena 
aiifiatitthiyānam paribbājakānam ārāmo tenupasankameyya' *nti. Atha kho āyasmā sāriputto yena 
aiiatitthiyānam paribbājakānam ārāmo tenupasanīkami; upasankamitvā tehi aññatitthiyehi paribbājakehi 
saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. 


Tena kho pana samayena tesam atfiiatitthiyānam paribbājakānam sannisinnānam sannipatitānam 
ayamantarākathā udapādi — **yo hi koci, āvuso, saupādiseso kālam karoti, sabbo so aparimutto nirayā 
aparimutto tiracchānayoniyā aparimutto pettivisayā aparimutto apāyaduggativinipātā ti. Atha kho 
āyasmā sāriputto tesam afifiatitthiyānam paribbājakānam bhāsitam neva abhinandi nappatikkosi. 
Anabhinanditvā appatikkositvā utthāyāsanā pakkāmi — **bhagavato santike etassa bhāsitassa attham 
ājānissāmī” ti. Atha kho āyasmā sāriputto sāvatthiyam piņdāya caritvā pacchābhattam 
piņdapātapatikkanto yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantam etadavoca — 


**Idhāham, bhante, pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthim piņdāya pāvisim. 
Tassa mayham, bhante, etadahosi — *atippago kho tāva sāvatthiyam piņdāya caritum; yamnūnāham yena 
aiifiatitthiyānam paribbājakānam ārāmo tenupasankameyya'nti. Atha kho aham, bhante, yena 
aūiiatitthiyānam paribbājakānam ārāmo tenupasankamim; upasankamitvā tehi aūiatitthiyehi 
paribbājakehi saddhim sammodim. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdim. 
Tena kho pana samayena tesam afiiiatitthiyānam paribbājakānam sannisinnānam sannipatitānam 
ayamantarākathā udapādi — *yo hi koci, āvuso, saupādiseso kālam karoti, sabbo so aparimutto nirayā 
aparimutto tiracchānayoniyā aparimutto pettivisayā aparimutto apāyaduggativinipātā ti. Atha kho aham, 
bhante, tesam aiītiatitthiyānam paribbājakānam bhāsitam neva abhinandim nappatikkosim. 
Anabhinanditvā appatikkositvā utthāyāsanā pakkamim — *bhagavato santike etassa bhāsitassa attham 


saga a 


ajanissamT ” ti. 


“Ke ca [keci (syā. pī.), te ca (ka.)|, sariputta, aññatitthiya paribbājakā bālā abyattā, ke ca [keci (syā. 
pī. ka.) a. ni. 6.44 pāļiyā samsandetabbam] saupādisesam vā *saupādiseso ti jānissanti, anupādisesam vā 
*anupādiseso ti jānissanti””! 


**Navayime, sāriputta, puggalā saupādisesā kālam kurumānā parimuttā nirayā parimuttā 
tiracchānayoniyā parimuttā pettivisayā parimuttā apāyaduggativinipātā. Katame nava? Idha, sāriputta, 
ekacco puggalo sīlesu paripūrakārī hoti, samādhismim paripūrakārī, paiifiāya mattaso kārī. So 
paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā antarāparinibbāyī hoti. Ayam, sariputta, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 50 


pathamo puggalo saupādiseso kālam kurumāno parimutto nirayā parimutto tiracchānayoniyā 
parimutto pettivisayā parimutto apāyaduggativinipātā. 


**Puna caparam, sāriputta, idhekacco puggalo sīlesu paripūrakārī hoti, samādhismim paripūrakārī, 
paūifiāya mattaso kārī. So paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā upahaccaparinibbāyī 
hoti...pe... asankhāraparinibbāyī hoti...pe... sasankhāraparinibbāyī hoti...pe... uddhamsoto hoti 
akanitthagāmī. Ayam, sāriputta, paficamo puggalo saupādiseso kālam kurumāno parimutto nirayā 
parimutto tiracchānayoniyā parimutto pettivisayā parimutto apāyaduggativinipātā. 


**Puna caparam, sāriputta, iīdhekacco puggalo sīlesu paripūrakārī hoti, samādhismim mattaso kārī, 
paūifiāāya mattaso kārī. So tiņņam samyojanānam parikkhayā rāgadosamohānam tanuttā sakadāgāmī hoti, 
sakideva imam lokam āgantvā dukkhassantam karoti. Ayam, sāriputta, chattho puggalo saupādiseso 
kālam kurumāno parimūutto nirayā...pe... parimutto apāyaduggativinipātā. 


**Puna caparam, sāriputta, idhekacco puggalo sīlesu paripūrakārī hoti, samādhismim mattaso kārī, 
paūifiāāya mattaso kārī. So tiņņam samyojanānam parikkhayā ekabījī hoti, ekamyeva mānusakam bhavam 
nibbattetvā dukkhassantam karoti. Ayam, sāriputta, sattamo puggalo saupādiseso kālam kurumāno 
parimutto nirayā...pe... parimutto apāyaduggativinipātā. 


**Puna caparam, sāriputta, idhekacco puggalo sīlesu paripūrakārī hoti, samādhismim mattaso kārī, 
paññaya mattaso kārī. So tiņņam samyojanānam parikkhayā kolamkolo hoti, dve vā tīņi vā kulāni 
sandhāvitvā samsaritvā dukkhassantam karoti. Ayam, sāriputta, atthamo puggalo saupādiseso kālam 
kurumāno parimutto nirayā...pe... parimutto apāyaduggativinipātā. 


**Puna caparam, sāriputta, idhekacco puggalo sīlesu paripūrakārī hoti, samādhismim mattaso kārī, 
pafiiiāāya mattaso kārī. So tiņņam samyojanānam parikkhayā sattakkhattuparamo hoti, 
sattakkhattuparamam deve ca manusse ca sandhāvitvā samsaritvā dukkhassantam karoti. Ayam, 
sāriputta, navamo puggalo saupādiseso kālam kurumāno parimutto nirayā parimutto tiracchānayoniyā 
parimutto pettivisayā parimutto apāyaduggativinipātā. 


**Ke ca, sāriputta, atifiatitthiyā paribbājakā bālā abyattā, ke ca saupādisesam vā *saupādiseso'ti 
Jānissanti, anupādisesam vā *anupādiseso ti jānissanti! Ime kho, sāriputta, nava puggalā saupādisesā 
kālam kurumānā parimuttā nirayā parimuttā tiracchānayoniyā parimuttā pettivisayā parimuttā 
apāyaduggativinipātā. Na tāvāyam, sāriputta, dhammapariyāyo patibhāsi bhikkhūnam bhikkhunīnam 
upāsakānam upāsikānam. Tam kissa hetu? Māyimam dhammapariyāyam sutvā pamādam āharimsūti 
[āharimsu (sī. pī.)]. Api ca mayā [api cāyam (?)|, sāriputta, dhammapariyāyo patihādhippāyena 
bhāsito' ti. Dutiyam. 


3. Kotthikasuttam 


13. Atha kho āyasmā mahākotthiko [mahākotthito (sī. syā. pī.)] yenāyasmā sāriputto 
tenupasankami; upasankamitvā āyasmatā sāriputtena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham 
sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā mahākotthiko āyasmantam 
sāriputtam etadavoca — **kim nu kho, āvuso sāriputta, *yam kammam ditthadhammavedanīyam, tam me 
kammam samparāyavedanīyam hotū' ti, etassa atthāya bhagavati brahmacariyam vussatī”'ti? **No 
hidam, āvuso””. 


**Kim nu kho, āvuso sāriputta, *yam kammam sukhavedanīyam [sukhavedaniyam (ka.) ma. ni. 3.8 


passitabbam], tam me kammam dukkhavedanīyam [dukkhavedaniyam (ka.)] hotū'ti, etassa atthāya 
bhagavati brahmacariyam vussatī” ti? **No hidam, āvuso ”. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 50 


**Kim nu kho, āvuso sāriputta, *yam kammam sukhavedanīyam [sukhavedaniyam (ka.) ma. ni. 3.8 
passitabbam], tam me kammam dukkhavedanīyam [dukkhavedaniyam (ka.)] hotū'ti, etassa atthāya 
bhagavati brahmacariyam vussatī” ti? **No hidam, āvuso ”. 


**Kim panāvuso, sāriputta, *yam kammam dukkhavedanīyam, tam me kammam sukhavedanīyam 


= 


hotū'ti, etassa atthāya bhagavati brahmacariyam vussatī ti? **No hidam, āvuso””. 


**Kim nu kho, āvuso sāriputta, *yam kammam paripakkavedanīyam, tam me kammam 
aparipakkavedanīyam hotū'ti, etassa atthāya bhagavati brahmacariyam vussatī” ti? **No hidam, āvuso””. 


**Kim panāvuso sāriputta, *yam kammam aparipakkavedanīyam, tam me kammam 
paripakkavedanīyam hotū ti, etassa atthāya bhagavati brahmacariyam vussatī” ti? **No hidam, āvuso”. 


**Kim nu kho, āvuso sāriputta, *yam kammam bahuvedanīyam, tam me kammam appavedanīyam 


= 4. 


hotū'ti, etassa atthāya bhagavati brahmacariyam vussatī 'ti? **No hidam, āvuso”. 


**Kim panāvuso sāriputta, *yam kammam appavedanīyam, tam me kammam bahuvedanīyam 
hotū'ti, etassa atthāya bhagavati brahmacariyam vussatī ti? **No hidam, āvuso”. 


**Kim nu kho, āvuso sāriputta, *yam kammam vedanīyam, tam me kammam avedanīyam hotū' ti, 
* > o * + <S * 


= 


etassa atthaya bhagavati brahmacariyam vussatr' ti? “No hidam, avuso” °. 


**Kim panāvuso sāriputta, *yam kammam avedantyam, tam me kammam vedantyam hotü ti, etassa 
atthāya bhagavati brahmacariyam vussatī” ti? *"No hidam, āvuso”. 


“Kim nu kho, āvuso sāriputta, yam kammam ditthadhammavedanīyam tam me kammam 
samparāyavedanīyam hotūti, etassa atthāya bhagavati brahmacariyam vussatī ti, iti puttho samāno *no 
hidam, āvuso'ti vadesi. 


***Kim panāvuso sāriputta, yam kammam samparāyavedanīyam tam me kammam 
ditthadhammavedanīyam hotūti, etassa atthāya bhagavati brahmacariyam vussatī ti, iti puttho samāno 
*no hidam, āvuso'ti vadesi. 


“Kim nu kho, āvuso sāriputta, yam kammam sukhavedanīyam tam me kammam 
dukkhavedanīyam hotūti, etassa atthāya bhagavati brahmacariyam vussatī ti, iti puttho samāno ‘no 
hidam, āvuso'ti vadesi. 


**Kim panāvuso sāriputta, yam kammam dukkhavedanīyam tam me kammam sukhavedanīyam 
hotūti, etassa atthāya bhagavati brahmacariyam vussatī ti, iti puttho samāno *no hidam, āvuso'ti vadesi. 


**Kim nu kho, āvuso sāriputta, yam kammam paripakkavedanīyam tam me kammam 
aparipakkavedanīyam hotūti, etassa atthāya bhagavati brahmacariyam vussatī ti, iti puttho samāno ‘no 
hidam, āvuso'ti vadesi. 


***Kim panāvuso sāriputta, yam kammam aparipakkavedanīyam tam me kammam 
paripakkavedanīyam hotūti, etassa atthāya bhagavati brahmacariyam vussatī ti, iti puttho samāno *no 


hidam, āvuso'ti vadesi. 


**Kim nu kho, āvuso sāriputta, yam kammam bahuvedanīyam tam me kammam appavedanīyam 
hotūti, etassa atthāya bhagavati brahmacariyam vussatī ti, iti puttho samāno *no hidam, āvuso'ti vadesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 50 


***Kim panāvuso sāriputta, yam kammam appavedanīyam tam me kammam bahuvedanīyam hotūti, 
etassa atthāya bhagavati brahmacariyam vussatī ti, iti puttho samāno *no hidam, āvuso'ti vadesi. 


“Kim nu kho, āvuso sāriputta, yam kammam vedanīyam tam me kammam avedanīyam hotūti, 
etassa atthāya bhagavati brahmacariyam vussatī ti, iti puttho samāno *no hidam, āvuso'ti vadesi. 


***Kim panāvuso sāriputta, yam kammam avedanīyam tam me kammam vedanīyam hotūti, etassa 
atthāya bhagavati brahmacariyam vussatī ti, iti puttho samāno ‘no hidam, āvuso’ti vadesi. Atha 
kimattham carahāvuso, bhagavati brahmacariyam vussatī” ti? 

**Yam khvassa [yam kho (ka.)|, āvuso, atifiāātam adittham appattam asacchikatam anabhisametam, 
tassa ñāņāya dassanāya pattiyā sacchikiriyāya abhisamayāya bhagavati brahmacariyam vussatī”*ti 
[vussati (syā.)]. ("Kim panassāvuso, atiiiāātam adittham appattam asacchikatam anabhisametam, yassa 
fiāņāya dassanāya pattiyā sacchikiriyāya abhisamayāya bhagavati brahmacariyam vussatī” ti?) [( ) syā. 
ka. potthakesu natthi] **'Idam dukkha'nti khvassa [kho yam (ka.)|, āvuso, atifiātam adittham appattam 
asacchikatam anabhisametam. Tassa itāņāya dassanāya pattiyā sacchikiriyāya abhisamayāya bhagavati 
brahmacariyam vussati. Ayam *dukkhasamudayo'ti khvassa, āvuso...pe... tayam dukkhanirodho'ti 
khvassa, āvuso...pe... tavam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti khvassa, āvuso, atiiiāātam adittham 
appattam asacchikatam anabhisametam. Tassa fiāņāya dassanāya pattiyā sacchikiriyāya abhisamayāya 
bhagavati brahmacariyam vussati. Idam khvassa [iti kho yam (ka.)], āvuso, atiiiāātam adittham appattam 
asacchikatam anabhisametam. Tassa [yassa (?)| fiāāņāya dassanāya pattiyā sacchikiriyāya abhisamayāya 


bhagavati brahmacariyam vussatī”ti. Tatiyam. 
4. Samiddhisuttam 


14. Atha kho āyasmā samiddhi yenāyasmā sāriputto tenupasanīkami; upasankamitvā āyasmantam 
sāriputtam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam samiddhim āyasmā 
sāriputto etadavoca — **kimārammaņā, samiddhi, purisassa sankappavitakkā uppajjantī”'ti? 
**Nāmarūpārammaņā, bhante”' ti. *"Te pana, samiddhi, kva nānattam gacchantī *ti? **Dhātūsu, bhante'*ti. 
**Te pana, samiddhi, kimsamudayā” ti? **Phassasamudayā, bhante”'ti. **"Te pana, samiddhi, 
kimsamosaraņā” ti? **Vedanāsamosaraņā, bhante”'ti. *"Te pana, samiddhi, kimpamukhā” ti? 
**Samādhippamukhā, bhante'*ti. **Te pana, samiddhi, kimadhipateyyā” ti? **Satādhipateyyā, bhante” ti. 
**Te pana, samiddhi, kimuttarā” ti? **Patiiuttarā, bhante'*ti. *"Te pana, samiddhi, kimsārā”*ti? 
**Vimuttisārā, bhante”'ti. **"Te pana, samiddhi, kimogadhā” ti? **Amatogadhā, bhante'*ti. 


***Kimārammaņā, samiddhi, purisassa sankappavitakkā uppajjantī ti, iti puttho samāno 
*nāmarūpārammaņā, bhante ti vadesi. “Te pana, samiddhi, kva nānattam gacchantī ti, iti puttho samāno 
*dhātūsu, bhante'ti vadesi. "Te pana, samiddhi, kimsamudayā ti, iti puttho samāno *phassasamudayā, 
bhante’ti vadesi. ‘Te pana, samiddhi, kimsamosaraņā' ti, iti puttho samāno *vedanāsamosaraņā, bhante'ti 
vadesi. "Te pana, samiddhi, kimpamukhā ti, iti puttho samāno *samādhippamukhā, bhante'ti vadesi. “Te 
pana, samiddhi, kimadhipateyyā ti, iti puttho samāno *satādhipateyyā, bhante' ti vadesi. ‘Te pana, 
samiddhi, kimuttarā”ti, iti puttho samāno *paiifiuttarā, bhante'ti vadesi. "Te pana, samiddhi, kimsārā ti, 
iti puttho samāno *vimuttisārā, bhante'ti vadesi. “Te pana, samiddhi, kimogadhā”ti, iti puttho samāno 
"amatogadhā, bhante'ti vadesi. Sādhu sādhu, samiddhi! Sādhu kho tvam, samiddhi, puttho [patīham (sī. 
syā. pī.)] puttho vissajjesi, tena ca mā manī 'ti. Catuttham. 


5. Gaņdasuttam 
15. *"Seyyathāpi, bhikkhave, gaņdo anekavassagaņiko. Tassassu gaņdassa nava vaņamukhāni nava 


abhedanamukhāni. Tato yam kiūici pagghareyya — asuciyeva pagghareyya, duggandhamyeva 
pagghareyya, jegucchiyamyeva [jegucchiyeva (ka.)] pagghareyya; yam kifici pasaveyya — asuciyeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 50 


pasaveyya, duggandhamyeva pasaveyya, jegucchiyamyeva pasaveyya. 


**Gaņdoti kho, bhikkhave, imassetam cātumahābhūtikassa [cātummahābhūtikassa (sī. syā. pī.)] 
kāyassa adhivacanam mātāpettikasambhavassa odanakummāsūpacayassa 
aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhamsanadhammassa. Tassassu gaņdassa nava vaņamukhāni 
nava abhedanamukhāni. Tato yam kiūīci paggharati — asuciyeva paggharati, duggandhamyeva 
paggharati, jegucchiyamyeva paggharati; yam kifici pasavati — asuciyeva pasavati, duggandhamyeva 
pasavati, jegucchiyamyeva pasavati. Tasmātiha, bhikkhave, imasmim kāye nibbindathā” ti. Paticamam. 


6. Saññasuttam 


16. “Navayima, bhikkhave, sañña bhavita bahulrtkata mahapphala honti mahānisamsā amatogadhā 
amatapariyosānā. Katama nava? Asubhasañña, maranasañña, ahare patikülasañña [patikkülasañña (sr. 
syā. pī.)|, sabbaloke anabhiratasaiīāā [anabhiratisaīīā (ka.) a. ni. 5.121-122|, aniccasatiiā, anicce 


dukkhasañña, dukkhe anattasañña, pahanasañña, viragasañña — ima kho, bhikkhave, nava saiīnāā, bhāvitā 
bahulīkatā mahapphalā honti mahānisamsā amatogadhā amatapariyosānā' *ti. Chattham. 


7. Kulasuttam 


17. **Navahi, bhikkhave, angehi samannāgatam kulam anupagantvā vā nālam upagantum, 
upagantvā vā nālam nisīditum. Katamehi navahi? Na manāpena paccutthenti, na manāpena abhivādenti, 
na manāpena āsanam denti, santamassa pariguhanti, bahukampi thokam denti, paņītampi lūkham denti, 
asakkaccam denti no sakkaccam, na upanisīdanti dhammassavanāya, bhāsitamassa na sussūsanti. Imehi 
kho, bhikkhave, navahangehi samannāgatam kulam anupagantvā vā nālam upagantum upagantvā vā 
nālam nisīditum. 


**Navahi, bhikkhave, angehi samannāgatam kulam anupagantvā vā alam upagantum, upagantvā vā 
alam nisīditum. Katamehi navahi? Manāpena paccutthenti, manāpena abhivādenti, manāpena āsanam 
denti, santamassa na pariguhanti, bahukampi bahukam denti, paņītampi paņītam denti, sakkaccam denti 
no asakkaccam, upanisīdanti dhammassavanāya, bhāsitamassa sussūsanti. Imehi kho, bhikkhave, 
navahangehi samannāgatam kulam anupagantvā vā alam upagantum, upagantvā vā alam nisīditu” nti. 
Sattamam. 


8. Navanguposathasuttam 


18. *"Navahi, bhikkhave, angehi samannāgato uposatho upavuttho mahapphalo hoti mahānisamso 
mahājutiko mahāvipphāro. Katham upavuttho ca, bhikkhave, navahangehi samannāgato uposatho 
mahapphalo hoti mahānisamso mahājutiko mahāvipphāro? Idha, bhikkhave, ariyasāvako iti 
patisaficikkhati — *yāvajīvam arahanto pāņātipātam pahāya pāņātipātā pativiratā nihitadaņdā nihitasatthā 
lajjī dayāpannā sabbapāņabhūtahitānukampino viharanti; ahampajja imaīica rattim imafica divasam 
pāņātipātam pahāya pānātipātā pativirato nihitadaņdo nihitasattho lajjī dayāpanno 
sabbapāņabhūtahitānukampī viharāmi. Imināpangena [imināpi angena (ka. sī.)] arahatam anukaromi; 
uposatho ca me upavuttho bhavissatī ti. Iminā pathamena angena samannāgato hoti...pe. .... 


***Yāvajīvam arahanto uccāsayanamahāsayanam pahāya uccāsayanamahāsayanā pativiratā 
nīcaseyyam kappenti — maficake vā tiņasanthārake vā; ahampajja imaīica rattim imaīīca divasam 
uccāsayanamahāsayanam pahāya uccāsayanamahāsayanā pativirato nīcaseyyam kappemi — maficake vā 
tiņasanthārake vā. Imināpangena arahatam anukaromi; uposatho ca me upavuttho bhavissatī'ti. Iminā 
atthamena angena samannāgato hoti. 


**Mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati, tathā dutiyam tathā tatiyam tathā catuttham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 50 


Iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam mettāsahagatena cetasā vipulena 
mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena [abyāpajjhena (ka.), abyābajjhena (?)| pharitvā viharati. 
Iminā navamena angena samannāgato hoti. Evam upavuttho kho, bhikkhave, navahangehi samannāgato 
uposatho mahapphalo hoti mahānisamso mahājutiko mahāvipphāro' *ti. Atthamam. 


9. Devatāsuttam 


19. *'Imaūica, bhikkhave, rattim sambahulā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaņņā 
kevalakappam jetavanam obhāsetvā yenāham tenupasankamimsu; upasankamitvā mam abhivādetvā 
ekamantam atthamsu. Ekamantam thitā kho, bhikkhave, tā devatā mam etadavocum — *tupasankamimsu 
no, bhante, pubbe manussabhūtānam pabbajitā agārāni. Te mayam, bhante, paccutthimha, no ca kho 
abhivādimha. Tā mayam, bhante, aparipuņņakammantā vippatisāriniyo paccānutāpiniyo hīnam kāyam 
upapannā” ti. 


** Aparāpi mam, bhikkhave, sambahulā devatā upasankamitvā etadavocum — *tupasankamimsu no, 
bhante, pubbe manussabhūtānam pabbajitā agārāni. Te mayam, bhante, paccutthimha abhivādimha 
[paccutthimha ca abhivādimha ca (syā.)], no ca tesam āsanam adamha. Tā mayam, bhante, 
aparipuņņakammantā vippatisāriniyo paccānutāpiniyo hīnam kāyam upapannā” * ti. 


** Aparāpi mam, bhikkhave, sambahulā devatā upasankamitvā etadavocum — *upasankamimsu no, 
bhante, pubbe manussabhūtānam pabbajitā agārāni. Te mayam, bhante, paccutthimha abhivādimha 
[paccutthimha ca abhivādimha ca (syā.)] āsanam [āsanaīīca (sī. syā.)] adamha, no ca kho yathāsatti 
yathābalam samvibhajimha...pe... yathāsatti yathābalam [yathābalam ca (?)] samvibhajimha, no ca kho 
upanisīdimha dhammassavanāya...pe... upanisīdimha [upanisīdimha ca (syā.)] dhammassavanāya, no 
ca kho ohitasotā dhammam suņimha...pe... ohitasotā ca dhammam suņimha, no ca kho sutvā dhammam 
dhārayimha...pe... sutvā ca dhammam dhārayimha, no ca kho dhātānam dhammānam attham 
upaparikkhimha...pe... dhātānafica dhammānam attham upaparikkhimha, no ca kho atthamaññaya 
dhammamaūiiāya dhammānudhammam patipajjimha. Tā mayam, bhante, aparipuņņakammantā 
vippatisāriniyo paccānutāpiniyo hīnam kāyam upapannā” *'ti. 


** Aparāpi mam, bhikkhave, sambahulā devatā upasankamitvā etadavocum — *upasankamimsu no, 
bhante, pubbe manussabhūtānam pabbajitā agārāni. Te mayam, bhante, paccutthimha abhivādimha 
[paccutthimha ca abhivādimha ca (syā.)], āsanam [āsanaīca (sī. syā.)] adamha, yathāsatti yathābalam 
[yathābalam ca (?)] samvibhajimha, upanisīdimha [upanisīdimha ca (syā.)] dhammassavanāya, ohitasotā 
ca dhammam suņimha, sutvā ca dhammam dhārayimha, dhātānaūica dhammānam attham 
upaparikkhimha, atthamaññaya dhammamaññaya dhammānudhammam [dhammānudhammaīfica (?)| 
patipajjimha. Tā mayam, bhante, paripuņņakammantā avippatisāriniyo apaccānutāpiniyo paņītam kāyam 
upapannā'ti. Etāni, bhikkhave, rukkhamīlāni etāni suiifiāgārāni. Jhāyatha, bhikkhave, mā pamādattha, 
mā pacchā vippatisārino ahuvattha seyyathāpi tā purimikā devatā” ”ti. Navamam. 


10. Velāmasuttam 


20. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Atha kho 
anāthapiņdiko gahapati yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho anāthapiņdikam gahapatim bhagavā etadavoca — 

** Api nu te, gahapati, kule dānam dīyatī *ti? **Dīyati me, bhante, kule dānam; tafica kho lūkham 
kaņājakam biļangadutiya” nti. **Lūkhaiicepi [lūkham vāpi (syā.), lūkhaticāpi (ka.)|, gahapati, dānam deti 
paņītam vā; tafica asakkaccam deti, acittīkatvā [acittim katvā (ka.), apacittim katvā (syā.), acittikatvā 
(pī.)] deti, asahatthā deti, apaviddham [apavittham (syā.)] deti, anāgamanaditthiko deti. Yattha yattha 
tassa tassa dānassa vipāko nibbattati, na uļārāya bhattabhogāya cittam namati, na uļārāya vatthabhogāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 50 


cittam namati, na uļārāya yānabhogāya cittam namati, na uļāresu paficasu kāmaguņesu bhogāya 
cittam namati. Yepissa te honti puttāti vā dārāti vā dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā, tepi na 


sussūsanti na sotam odahanti na afiiiā cittam upatthapenti. Tam kissa hetu? Evañhetam [evañcetam (sya. 
ka.)], gahapati, hoti asakkaccam katānam kammānam vipāko ”. 


**Lūkhaiicepi, gahapati, dānam deti paņītam vā; tafica sakkaccam deti, cittīkatvā deti, sahatthā deti, 
anapaviddham deti, āgamanaditthiko deti. Yattha yattha tassa tassa dānassa vipāko nibbattati, uļārāya 
bhattabhogāya cittam namati, uļārāya vatthabhogāya cittam namati, uļārāya yānabhogāya cittam namati, 
uļāresu paficasu kāmaguņesu bhogāya cittam namati. Yepissa te honti puttāti vā dārāti vā dāsāti vā 


pessāti vā kammakarāti vā, tepi sussūsanti sotam odaharti aūiiiā cittam upatthapenti. Tam kissa hetu? 
Evafihetam, gahapati, hoti sakkaccam katānam kammānam vipāko. 


**Bhūtapubbam, gahapati, velāmo nāma brāhmaņo ahosi. So evarūpam dānam adāsi mahādānam. 
Caturāsīti suvaņņapātisahassāni adāsi rūpiyapūrāni, caturāsīti rūpiyapātisahassāni adāsi suvaņņapūrāni, 
caturāsīti kamsapātisahassāni adāsi hiraiifiapūrāni, caturāsīti hatthisahassāni adāsi sovaņņālankārāni 
sovaņņadhajāni hemajālappaticchannāni [hemajālasatichannāni (sī. pī.)|, caturāsīti rathasahassāni adāsi 
sīhacammaparivārāni byagghacammaparivārāni dīpicammaparivārāni paņdukambalaparivārāni 
sovaņņālankārāni sovaņņadhajāni hemajālappaticchannāni, caturāsīti dhenusahassāni adāsi 
dukūlasandhanāni [dukūlasandassanāni (sī.), dukūlasanthanāni (syā.), dukūlasanthanāni (pī.), 
duhasandanāni (dī. ni. 2.263), dukūlasandanāni (tattha pāthantaram)] kamsūpadhāraņāni, caturāsīti 
kaūiiiāsahassāni adāsi āmuttamaņikuņdalāyo [āmukkamaņikuņdalāyo (?)|, caturāsīti pallankasahassāni 
adāsi gonakatthatāni patikatthatāni patalikatthatāni kadalimigapavarapaccattharaņāni sauttaracchadāni 
ubhatolohitakūpadhānāni, caturāsīti vatthakotisahassāni adāsi khomasukhumānam koseyyasukhumānam 
kambalasukhumānam kappāsikasukhumānam, ko pana vādo annassa pānassa khajjassa bhojjassa 
leyyassa peyyassa, najjo matīfie vissandanti [vissandati (sī. pī.)]. 


“Siya kho pana te, gahapati, evamassa — *afifio nūna tena samayena velāmo brāhmaņo ahosi, so [yo 
(2)] tam dānam adāsi mahādāna nti. Na kho panetam, gahapati, evam datthabbam. Aham tena samayena 
velāmo brāhmaņo ahosim. Aham tam dānam adāsim mahādānam. Tasmim kho pana, gahapati, dāne na 
koci dakkhiņeyyo ahosi, na tam koci dakkhiņam visodheti. 


**Yam, gahapati, velāmo brāhmaņo dānam adāsi mahādānam, yo cekam ditthisampannam 
bhojeyya, idam tato mahapphalataram. 


( ) [(yatīca gahapati velāmo brāhmaņo dānam adāsi mahādānam) (sī. pī.)] **Yo ca satam 
ditthisampannānam bhojeyya, yo cekam sakadāgāmim bhojeyya, idam tato mahapphalataram. 


( ) [(yaīca gahapati velāmo brāhmaņo dānam adāsi mahādānam) (sī. pī.)] **Yo ca satam 
sakadāgāmīnam bhojeyya, yo cekam anāgāmim bhojeyya...pe... yo ca satam anāgāmīnam bhojeyya, yo 
cekam arahantam bhojeyya... yo ca satam arahantānam bhojeyya, yo cekam paccekabuddham bhojeyya 
„-. YO ca satam paccekabuddhānam bhojeyya, yo ca tathāgatam arahantam sammāsambuddham 
bhojeyya... yo ca buddhappamukham bhikkhusangham bhojeyya... yo ca cātuddisam sangham uddissa 
vihāram kārāpeyya... yo ca pasannacitto buddhafica dhammaīica sanghaīīca saraņam gaccheyya... yo ca 
pasannacitto sikkhāpadāni samādiyeyya — pāņātipātā veramaņim, adinnādānā veramaņim, 
kāmesumicchācārā veramaņim, musāvādā veramaņim, surāmerayamajjapamādatthānā veramaņim, yo ca 
antamaso gandhohanamattampi [gandhūhanamattampi (sī.), gaddūhanamattampi (syā. pī.) ma. ni. 3.211] 
mettacittam bhāveyya, () [(yo ca accharāsanghātamattampi aniccasatiiam bhāveyya) (ka.)] idam tato 
mahapphalataram. 


**Yafica, gahapati, velāmo brāhmaņo dānam adāsi mahādānam, yo cekam ditthisampannam 
bhojeyya... yo ca satam ditthisampannānam bhojeyya, yo cekam sakadāgāmim bhojeyya... yo ca satam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 50 


sakadāgāmīnam bhojeyya, yo cekam anāgāmim bhojeyya... yo ca satam anāgāmīnam bhojeyya, yo 
cekam arahantam bhojeyya... yo ca satam arahantānam bhojeyya, yo cekam paccekabuddham 
bhojeyya... yo ca satam paccekabuddhānam bhojeyya, yo ca tathāgatam arahantam sammāsambuddham 
bhojeyya... yo ca buddhappamukham bhikkhusangham bhojeyya, yo ca cātuddisam sangham uddissa 
vihāram kārāpeyya... yo ca pasannacitto buddhafica dhammafica sanghafica saraņam gaccheyya, yo ca 
pasannacitto sikkhāpadāni samādiyeyya — pāņātipātā veramaņim... surāmerayamajjapamādatthānā 
veramaņim, yo ca antamaso gandhohanamattampi mettacittam bhāveyya, yo ca 
accharāsanghātamattampi aniccasaiīfiam bhāveyya, idam tato mahapphalatara” "nti. Dasamam. 


Sīhanādavaggo dutiyo. 
Tassuddānam — 


Nādo saupādiseso ca, kotthikena samiddhinā; 


Gaņdasatifiā kuldam mettā, devatā velāmena cāti. 


3. Sattāvāsavaggo 
1. Tithānasuttam 


21. **Tīhi, bhikkhave, thānehi uttarakurukā manussā deve ca tāvatimse adhiggaņhanti jambudīpake 
ca manusse. Katamehi tīhi? Amamā, apariggahā, niyatāyukā, visesaguņā [visesabhuno (sī. syā. pī.)] — 
imehi kho, bhikkhave, tīhi thānehi uttarakurukā manussā deve ca tāvatimse adhiggaņhanti jambudīpake 
ca manusse. 


**Tīhi, bhikkhave, thānehi devā tāvatimsā uttarakuruke ca manusse adhiggaņhanti jambudīpake ca 
manusse. Katamekhi tīhi? Dibbena āyunā, dibbena vaņņena, dibbena sukhena — imehi kho, bhikkhave, 
tīhi thānehi devā tāvatimsā uttarakuruke ca manusse adhiggaņhanti jambudīpake ca manusse. 


[kathā. 271] **Tīhi, bhikkhave, thānehi jambudīpakā manussā uttarakuruke ca manusse 
adhiggaņhanti deve ca tāvatimse. Katamehi tīhi? Sūrā, satimanto, idha brahmacariyavāso — imehi kho, 
bhikkhave, tīhi thānehi jambudīpakā manussā uttarakuruke ca manusse adhiggaņhanti deve ca 
tāvatimse” ti. Pathamam. 


2. Assakhaļunkasuttam 


22. [a. ni. 3.141] **Tayo ca, bhikkhave, assakhaļunke desessāmi tayo ca purisakhaļunke tayo ca 
assaparasse [assasadasse (sī. syā. pī.) a. ni. 3.142] tayo ca purisaparasse [purisasadasse (sī. syā. pī.)] tayo 
ca bhadde assājānīye tayo ca bhadde purisājānīye. Tam suņātha. 


**Katame ca, bhikkhave, tayo assakhaļunkā? Idha, bhikkhave, ekacco assakhaļunko javasampanno 
hoti, na vaņņasampanno, na ārohapariņāhasampanno. Idha pana, bhikkhave, ekacco assakhaļunko 
javasampanno ca hoti vaņņasampanno ca, na ārohapariņāhasampanno. Idha pana, bhikkhave, ekacco 
assakhaļunko javasampanno ca hoti vaņņasampanno ca ārohapariņāhasampanno ca. Ime kho, bhikkhave, 
tayo assakhaļunkā. 


**Katame ca, bhikkhave, tayo purisakhaļunkā? Idha, bhikkhave, ekacco purisakhaļunko 
javasampanno hoti, na vaņņasampanno, na ārohapariņāhasampanno. Idha pana, bhikkhave, ekacco 
purisakhaļunko javasampanno ca hoti vaņņasampanno ca, na ārohapariņāhasampanno. Idha pana, 
bhikkhave, ekacco purisakhaļunko javasampanno ca hoti vaņņasampanno ca ārohapariņāhasampanno ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 50 


‘‘Kathañca, bhikkhave, purisakhaļunko javasampanno hoti, na vaņņasampanno na 
ārohapariņāhasampanno? Idha, bhikkhave, bhikkhu 'idam dukkha'nti yathābhūtam pajānāti, tayam 
dukkhasamudayo'ti yathābhūtam pajānāti, tayam dukkhanirodho'ti yathābhūtam pajānāti, tayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yathābhūtam pajānāti. Idamassa javasmim vadāmi. Abhidhamme kho 
pana abhivinaye paiīham puttho samsādeti [samsāreti (ka.) a. niā. 1.3.141], no vissajjeti. Idamassa na 
vaņņasmim vadāmi. Na kho pana lābhī hoti 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam. Idamassa na ārohapariņāhasmim vadāmi. 
Evam kho, bhikkhave, purisakhaļunko javasampanno hoti, na vaņņasampanno na 
ārohapariņāhasampanno. 


**Kathafica, bhikkhave, purisakhaļunko javasampanno ca hoti vaņņasampanno ca, na 
ārohapariņāhasampanno? Idha, bhikkhave, bhikkhu tidam dukkha'nti yathābhūtam pajānāti...pe... 
*ayam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam pajānāti. Idamassa javasmim vadāmi. 
Abhidhamnme kho pana abhivinaye pafiham puttho vissajjeti, no samsādeti. Idamassa vaņņasmim 
vadāmi. Na kho pana lābhī hoti cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam. Idamassa 
na ārohapariņāhasmim vadāmi. Evam kho, bhikkhave, purisakhaļunko javasampanno ca hoti 
vaņņasampanno ca, na ārohapariņāhasampanno. 


**Kathafica, bhikkhave, purisakhaļunko javasampanno ca hoti vaņņasampanno ca 
ārohapariņāhasampanno ca? Idha, bhikkhave, bhikkhu *idam dukkha'nti yathābhūtam pajānāti...pe... 
*ayam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam pajānāti. Idamassa javasmim vadāmi. 
Abhidhamme kho pana abhivinaye pafiham puttho vissajjeti, no samsādeti. Idamassa vaņņasmim 
vadāmi. Lābhī kho pana hoti cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam. Idamassa 
ārohapariņāhasmim vadāmi. Evam kho, bhikkhave, purisakhaļunko javasampanno ca hoti 
vaņņasampanno ca ārohapariņāhasampanno ca. Ime kho, bhikkhave, tayo purisakhaļunkā. 


**Katame ca, bhikkhave, tayo assaparassā? Idha, bhikkhave, ekacco assaparasso...pe... 
javasampanno ca hoti vaņņasampanno ca ārohapariņāhasampanno ca. Ime kho, bhikkhave, tayo 
assaparassā. 


**Katame ca, bhikkhave, tayo purisaparassā? Idha, bhikkhave, ekacco purisaparasso...pe... 
javasampanno ca hoti vaņņasampanno ca ārohapariņāhasampanno ca. 


**Kathafica, bhikkhave, purisaparasso...pe... javasampanno ca hoti vaņņasampanno ca 
ārohapariņāhasampanno ca? Idha, bhikkhave, bhikkhu paiicannam orambhāgiyānam samyojanānam 
parikkhayā opapātiko hoti, tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. Idamassa javasmim vadāmi. 
Abhidhamme kho pana abhivinaye pafiham puttho vissajjeti, no samsādeti. Idamassa vaņņasmim 
vadāmi. Lābhī kho pana hoti cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam. Idamassa 
ārohapariņāhasmim vadāmi. Evam kho, bhikkhave, purisaparasso javasampanno ca hoti vaņņasampanno 
ca ārohapariņāhasampanno ca. Ime kho, bhikkhave, tayo purisaparassā. 


**Katame ca, bhikkhave, tayo bhaddā assājānīyā? Idha, bhikkhave, ekacco bhaddo assājānīyo... 
pe... javasampanno ca hoti vaņņasampanno ca ārohapariņāhasampanno ca. Ime kho, bhikkhave, tayo 
bhaddā assājānīyā. 


pe... javasampanno ca hoti vaņņasampanno ca ārohapariņāhasampanno ca. 


**Kathafica, bhikkhave, bhaddo purisājānīyo...pe... javasampanno ca hoti vaņņasampanno ca 
ārohapariņāhasampanno ca? Idha, bhikkhave, bhikkhu āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim 


x= == 


paññavimuttim dittheva dhamme sayam abhiiifiā sacchikatvā upasampajja viharati. Idamassa javasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 50 


vadāmi. Abhidhamme kho pana abhivinaye paiīham puttho vissajjeti, no samsādeti. Idamassa 
vaņņasmim vadāmi. Lābhī kho pana hoti cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam. 
Idamassa ārohapariņāhasmim vadāmi. Evam kho, bhikkhave, bhaddo purisājānīyo javasampanno ca hoti 


Dutiyam. 
3. Taņhāmūlakasuttam 


23. [dī. ni. 2.103] *"Nava, bhikkhave, taņhāmūlake dhamme desessāmi, tam suņātha. Katame ca, 
bhikkhave, nava taņhāmūlakā dhammā? Taņham paticca pariyesanā, pariyesanam paticca lābho, lābham 
paticca vinicchayo, vinicchayam paticca chandarāgo, chandarāgam paticca ajjhosānam, ajjhosānam 
paticca pariggaho, pariggaham paticca macchariyam, macchariyam paticca ārakkho, ārakkhādhikaraņam 
daņdādānam satthādānam kalahaviggahavivādatuvamtuvampesuūifiamusāvādā aneke pāpakā akusalā 
dhammā sambhavanti. Ime kho, bhikkhave, nava taņhāmūlakā dhammā'”'ti. Tatiyam. 


4. Sattāvāsasuttam 


24. [dī. ni. 3.341] *"Navayime, bhikkhave, sattāvāsā. Katame nava? Santi, bhikkhave, sattā 
nānattakāyā nānattasafīfiino, seyyathāpi manussā, ekacce ca devā, ekacce ca vinipātikā. Ayam pathamo 
sattāvāso. 


**Santi, bhikkhave, sattā nānattakāyā ekattasaūītiino, seyyathāpi devā brahmakāyikā 
pathamābhinibbattā. Ayam dutiyo sattāvāso. 


**Santi, bhikkhave, sattā ekattakāyā nānattasaūiino, seyyathāpi devā ābhassarā. Ayam tatiyo 
sattāvāso. 


**Santi, bhikkhave, sattā ekattakāyā ekattasaiīnino, seyyathāpi devā subhakiņhā. Ayam catuttho 
sattāvāso. 


**Santi, bhikkhave, sattā asaiīfīino appatisamvedino, seyyathāpi devā asaiītiasattā. Ayam paficamo 
sattāvāso. 

**Santi, bhikkhave, sattā sabbaso rūpasafifiāānam samatikkamā patighasatifiāānam atthangamā 
nānattasafiiāānam amanasikārā "ananto ākāso ti ākāsānaiicāyatanūpagā. Ayam chattho sattāvāso. 


**Santi, bhikkhave, sattā sabbaso ākāsānaūicāyatanam samatikkamma *anantam viūfiāņa”nti 
vififiāņaficāyatanūpagā. Ayam sattamo sattāvāso. 


**Santi, bhikkhave, sattā sabbaso viifiāņaiicāyatanam samatikkamma "*natthi kiiicī ti 
ākificaiifiāyatanūpagā. Ayam atthamo sattāvāso. 


x == x = x= = 


**Santi, bhikkhave, satta sabbaso akiñcaññayatanam samatikkamma nevasaññanasaññayatanüpaga. 
Ayam navamo sattāvāso. Ime kho, bhikkhave, nava sattāvāsā” *ti. Catuttham. 


5. Paññasuttam 
25. **Yato kho, bhikkhave, bhikkhuno patiiiāya cittam suparicitam hoti, tassetam, bhikkhave, 


bhikkhuno kallam vacanāya — *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyvam, nāparam 
itthattāyāti pajānāmī ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 50 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhuno pafitāya cittam suparicitam hoti? *Vītarāgam me citta'nti 
paūiiāya cittam suparicitam hoti; *vītadosam me citta'nti pafiftāya cittam suparicitam hoti; *vītamoham 
me citta'nti paiifiāāya cittam suparicitam hoti; tasarāgadhammam me citta'nti pafifiāya cittam suparicitam 
hoti; rasadosadhammam me citta”nti patiiiāya cittam suparicitam hoti; *asamohadhammam me citta nti 
paūifiāya cittam suparicitam hoti; *anāvattidhammam me cittam kāmabhavāyā'ti paūifiāya cittam 
suparicitam hoti; *anāvatttdhammam me cittam rūpabhavāyā'ti paūiiiāya cittam suparicitam hoti; 
*anāvattidhammam me cittam arūpabhavāyā'ti pafiiiāya cittam suparicitam hoti. Yato kho, bhikkhave, 


bhikkhuno paitāya cittam suparicitam hoti, tassetam, bhikkhave, bhikkhuno kallam vacanāya — *khīņā 
jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyāti pajānāmī ti. Paficamam. 


6. Silāyūpasuttam 


26. Ekam samayam āyasmā ca sāriputto āyasmā ca candikāputto rājagahe viharanti veļuvane 
kalandakanivāpe. Tatra kho āyasmā candikāputto bhikkhū āmantesi ( ) [(āvuso...pe... etadavoca) (sī.)| — 
**devadatto, āvuso, bhikkhūnam evam dhammam deseti — *yato kho, āvuso, bhikkhuno cetasā citam hoti, 
tassetam bhikkhuno kallam veyyākaraņāya — *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, 
nāparam itthattāyāti pajānāmī ti. 


Evam vutte āyasmā sāriputto āyasmantam candikāputtam etadavoca — **na kho, āvuso 
candikāputta, devadatto bhikkhūnam evam dhammam deseti — *yato kho, āvuso, bhikkhuno cetasā citam 
hoti, tassetam bhikkhuno kallam veyyākaraņāya — khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, 
nāparam itthattāyāti pajānāmī ti. Evafica kho, āvuso, candikāputta, devadatto bhikkhūnam dhammam 
deseti — *yato kho, āvuso, bhikkhuno cetasā cittam suparicitam hoti, tassetam bhikkhuno kallam 
veyyākaraņāya — khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyāti 
pajānāmī ” ti. 


Dutiyampi kho āyasmā candikāputto bhikkhū āmantesi — **devadatto, āvuso, bhikkhūnam evam 
dhammam deseti — *yato kho, āvuso, bhikkhuno cetasā citam hoti, tassetam bhikkhuno kallam 
veyyākaraņāya — khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyāti 
pajānāmī ”ti. Dutiyampi kho āyasmā sāriputto āyasmantam candikāputtam etadavoca — **na kho, āvuso 
candikāputta, devadatto bhikkhūnam evam dhammam deseti — *yato kho, āvuso, bhikkhuno cetasā citam 
hoti, tassetam bhikkhuno kallam veyyākaraņāya — khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, 
nāparam itthattāyāti pajānāmT ti. Evaiica kho, āvuso candikāputta, devadatto bhikkhūnam dhammam 
deseti — *yato kho, āvuso, bhikkhuno cetasā cittam suparicitam hoti, tassetam bhikkhuno kallam 
veyyākaraņāya — khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyāti 
pajānāmī ti. 


Tatiyampi kho āyasmā candikāputto bhikkhū āmantesi — **devadatto, āvuso, bhikkhūnam evam 
dhammam deseti — *yato kho, āvuso, bhikkhuno cetasā citam hoti, tassetam bhikkhuno kallam 
veyyākaraņāya — khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyāti 
pajānāmī ti. Tatiyampi kho āyasmā sāriputto āyasmantam candikāputtam etadavoca — **na kho, āvuso 
candikāputta, devadatto bhikkhūnam evam dhammam deseti — *yato kho, āvuso, bhikkhuno cetasā citam 
hoti, tassetam bhikkhuno kallam veyyākaraņāya — khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, 
nāparam itthattāyāti pajānāmī ti. Evaiica kho, āvuso candikāputta, devadatto bhikkhūnam dhammam 
deseti — *yato kho, āvuso, bhikkhuno cetasā cittam suparicitam hoti, tassetam bhikkhuno kallam 
veyyākaraņāya — khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyāti 
pajānāmī ” ti. 


**Kathafica, āvuso, bhikkhuno cetasā cittam suparicitam hoti? *Vītarāgam me citta'nti cetasā cittam 


suparicitam hoti; *vītadosam me citta'nti cetasā cittam suparicitam hoti; *vītamoham me citta”nti cetasā 
cittam suparicitam hoti; tasarāgadhammam me citta”nti cetasā cittam suparicitam hoti; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 50 


*asadosadhammam me citta”nti cetasā cittam suparicitam hoti; tasamohadhammam me citta'nti 
cetasā cittam suparicitam hoti; *anāvattidhammam me cittam kāmabhavāyā'ti cetasā cittam suparicitam 
hoti; *anāvattidhammam me cittam rūpabhavāyā' ti cetasā cittam suparicitam hoti; *tanāvatttdhammam 
me cittam arūpabhavāyā ti cetasā cittam suparicitam hoti. Evam sammā vimuttacittassa kho, āvuso, 
bhikkhuno bhusā cepi cakkhuvilifieyyā rūpā cakkhussa āpātham āgacchanti, nevassa cittam 
pariyādiyanti; amissīkatamevassa cittam hoti thitam āneiijappattam, vayam cassānupassati. 


**Seyyathāpi, āvuso, silāyūpo soļasakukkuko. Tassassu attha kukkū hetthā nemangamā, attha kukkū 
upari nemassa. Atha puratthimāya cepi disāya āgaccheyya bhusā vātavutthi, neva nam sankampeyya na 
sampavedheyya; atha pacchimāya... atha uttarāya... atha dakkhiņāya cepi disāya āgaccheyya bhusā 
vātavutthi, neva nam sankampeyya na sampavedheyya. Tam kissa hetu? Gambhīrattā, āvuso, nemassa, 
sunikhātattā silāyūpassa. Evamevam kho, āvuso, sammā vimuttacittassa bhikkhuno bhusā cepi 
cakkhuviūifieyyā rūpā cakkhussa āpātham āgacchanti, nevassa cittam pariyādiyanti; amissīkatamevassa 
cittam hoti thitam āneiijappattam, vayam cassānupassati. 


**Bhusā cepi sotaviifieyyā saddā... ghānaviiifieyyā gandhā... jivhāviifieyyā rasā... kāyaviiitieyyā 
photthabbā... manoviūifieyyā dhammā manassa āpātham āgacchanti, nevassa cittam pariyādiyanti; 
amissīkatamevassa cittam hoti thitam ānefijappattam, vayam cassānupassatī” ti. Chattham. 


7. Pathamaverasuttam 


27. [a. ni. 9.92; sam. ni. 5.1024] Atha kho anāthapiņdiko gahapati yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho anāthapiņdikam 
gahapatim bhagavā etadavoca — 


**Yato kho, gahapati, ariyasāvakassa pafica bhayāni verāni vūpasantāni honti, catūhi ca 
sotāpattiyangehi samannāgato hoti, so ākankhamāno attanāva attānam byākareyya — *khīņanirayomhi 
khīņatiracchānayoni khīņapettivisayo khīņāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo 
niyato sambodhiparāyaņo'” * ti. 


ditthadhammikampi bhayam veram pasavati, samparāyikampi bhayam veram pasavati, cetasikampi 
dukkham domanassam patisamvedeti, pāņātipātā pativirato neva ditthadhammikampi bhayam veram 
pasavati, na samparāyikampi bhayam veram pasavati, na cetasikampi dukkham domanassam 
patisamvedeti. Pāņātipātā pativiratassa evam tam bhayam veram vūpasantam hoti. 


**Yam, gahapati, adinnādāyī...pe... kāmesumiechācārī... musāvādī... 
surāmerayamajjapamādatthāyī surāmerayamajjapamādatthānapaccayā ditthadhammikampi bhayam 
veram pasavati, samparāyikampi bhayam veram pasavati, cetasikampi dukkham domanassam 
patisamvedeti, surāmerayamajjapamādatthānā pativirato neva ditthadhammikampi bhayam veram 
pasavati, na samparāyikampi bhayam veram pasavati, na cetasikampi dukkham domanassam 
patisamvedeti. Surāmerayamajjapamādatthānā pativiratassa evam tam bhayam veram vūpasantam hoti. 
Imāni pafica bhayāni verāni vūpasantāni honti. 


**Katamehi catūhi sotāpattiyangehi samannāgato hoti? Idha, gahapati, ariyasāvako buddhe 
aveccappasādena samannāgato hoti — "itipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno 
sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā” ti. 


Dhamme aveccappasādena samannāgato hoti — *svākkhāto bhagavatā dhammo sanditthiko akāliko 
ehipassiko opaneyyiko paccattam veditabbo viiiiūhī ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 50 


Sanghe aveccappasādena samannāgato hoti — *suppatipanno bhagavato sāvakasangho 
ujuppatipanno bhagavato sāvakasangho iiāyappatipanno bhagavato sāvakasangho sāmīcippatipanno 
bhagavato sāvakasangho; yadidam cattāri purisayugāni attha purisapuggalā esa bhagavato sāvakasangho 
āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiņeyyo afijalikaraņīyo anuttaram puiakkhettam lokassā' ti. 


Ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaņdehi acchiddehi asabalehi akammāsehi bhujissehi 
vifiiuppasatthehi aparāmatthehi samādhisamvattanikehi. Imehi catūhi sotāpattiyangehi samannāgato 
hoti. 


**Yato kho, gahapati, ariyasāvakassa imāni pafīca bhayāni verāni vūpasantāni honti, imehi ca catūhi 
sotāpattiyangehi samannāgato hoti, so ākankhamāno attanāva attānam byākareyya — *khīņanirayomhi 
khīņatiracchānayoni khīņapettivisayo khīņāpāyaduggativinipāto; sotāpannohamasmi avinipātadhammo 
niyato sambodhiparāyaņo'” *ti. Sattamam. 


8. Dutiyaverasuttam 


28. [sam. ni. 5.1025] **Yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa pafiīca bhayāni verāni vūpasantāni 
honti, catūhi ca sotāpattiyangehi samannāgato hoti, so ākaūkhamāno attanāva attānam byākareyya — 
*khīņanirayomhi khīņatiracchānayoni khīņapettivisayo khīņāpāyaduggativinipāto; sotāpannohamasmi 
avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo ti. 


ditthadhammikampi bhayam veram pasavati, samparāyikampi bhayam veram pasavati, cetasikampi 
dukkham domanassam patisamvedeti, pāņātipātā pativirato...pe... evam tam bhayam veram vūpasantam 
hoti. 


**Yam, bhikkhave, adinnādāyī...pe... surāmerayamajjapamādatthāyī 
surāmerayamajjapamādatthānapaccayā ditthadhammikampi bhayam veram pasavati, samparāyikampi 
bhayam veram pasavati, cetasikampi dukkham domanassam patisamvedeti, 
surāmerayamajjapamādatthānā pativirato neva ditthadhammikampi bhayam veram pasavati, na 
samparāyikampi bhayam veram pasavati, na cetasikampi dukkham domanassam patisamvedeti. 
Surāmerayamajjapamādatthānā pativiratassa evam tam bhayam veram vūpasantam hoti. Imāni paūica 
bhayāni verāni vūpasantāni honti. 


**Katamehi catūhi sotāpattiyangehi samannāgato hoti? Idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe 
aveccappasādena samannāgato hoti — *itipi so bhagavā...pe... satthā devamanussānam buddho 
bhagavā ti. Dhamme...pe... sanghe... ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaņdehi acchiddehi 
asabalehi akammāsehi bhujissehi viūifiuppasatthehi aparāmatthehi samādhisamvattanikehi. Imehi catūhi 
sotāpattiyangehi samannāgato hoti. 


**Yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa imāni pafica bhayāni verāni vūpasantāni honti, imehi ca 
catūhi sotāpattiyangehi samannāgato hoti, so ākankhamāno attanāva attānam byākareyya — 
*khīņanirayomhi khīņatiracchānayoni khīņapettivisayo khīņāpāyaduggativinipāto; sotāpannohamasmi 
avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo” ti. Atthamam. 


9. Āghātavatthusuttam 


29. [vibha. 960; dī. ni. 3.340; a. ni. 10.79] **Navayimāni, bhikkhave, āghātavatthūni. Katamāni 
nava? *Anattham me acarī ti āghātam bandhati; *anattham me caratī'ti āghātam bandhati; *tanattham me 
carissatī ti āghātam bandhati; *piyassa me manāpassa anattham acarī ti...pe... tanattham caratī ti...pe... 
*anattham carissatī ti āghātam bandhati; tappiyassa me amanāpassa attham acarī ti ...pe... tattham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 50 


caratī ti...pe... *attham carissatī ti āghātam bandhati. Imāni kho, bhikkhave, nava 


= adi 


āghātavatthūnī 'ti. Navamam. 
10. Āghātapativinayasuttam 


30. [dī. ni. 3.340, 359] **Navayime, bhikkhave, āghātapativinayā. Katame nava? * Anattham me 
acari [acarīti (syā.), evam **carati, carissati'”* padesupi], tam kutettha labbhā”ti āghātam pativineti; 
*anattham me carati, tam kutettha labbhā”ti āghātam pativineti; *tanattham me carissati, tam kutettha 
labbhā'ti āghātam pativineti; piyassa me manāpassa anattham acari...pe... anattham carati...pe... 
*anattham carissati, tam kutettha labbhā'ti āghātam pativineti; appiyassa me amanāpassa attham acari... 
pe... attham carati...pe... tattham carissati, tam kutettha labbhā'ti āghātam pativineti. Ime kho, 


as 


bhikkhave, nava āghātapativinayā *ti. Dasamam. 
11. Anupubbanirodhasuttam 


31. **Navayime, bhikkhave, anupubbanirodhā. Katame nava? Pathamam jhānam samāpannassa 
kāmasaññā [āmissasatīā (syā.)] niruddhā hoti; dutiyam jhānam samāpannassa vitakkavicārā niruddhā 
honti; tatiyam jhānam samāpannassa pīti niruddhā hoti; catuttham jhānam samāpannassa assāsapassāsā 
niruddhā honti; ākāsānaficāyatanam samāpannassa rūpasaīīfiā niruddhā hoti; vififiāņaficāyatanam 
samāpannassa ākāsānaticāyatanasaiīāā niruddhā hoti; ākiiicafiiāyatanam samāpannassa 
vififiāņaiicāyatanasaīiā niruddhā hoti; nevasaiifiānāsaitiāāyatanam samāpannassa akiñcaññayatanasañña 


niruddhā hoti; saiifiāvedayitanirodham samāpannassa saīīfiā ca vedanā ca niruddhā honti. Ime kho, 
bhikkhave, nava anupubbanirodhā'*ti [dī. ni. 3.344, 349]. Ekādasamam. 


Sattāvāsavaggo tatiyo. 
Tassuddānam — 


Tithānam khaļunko taņhā, sattapaiā silāyupo; 
Dve verā dve āghātāni, anupubbanirodhena cāti. 


4. Mlahāvaggo 
1. Anupubbavihārasuttam 


32. [dī. ni. 3.344, 359| *'Navayime, bhikkhave, anupubbavihārā. Katame nava? [ettha sī. pī. 
potthakesu **idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehī”” tiādinā vittharena pātho dissati] Pathnamam 
jhānam, dutiyam jhānam, tatiyam jhānam, catuttham jhānam, ākāsānatficāyatanam, vififiāņaiicāyatanam, 


x x= 


akiñcaññayatanam, nevasaññanasaññayatanam, saññavedayitanirodho — ime kho, bhikkhave, nava 


=. 3 


anupubbavihara” ti. Pathamam. 
2. Anupubbaviharasamapattisuttam 


33. “Navayima, bhikkhave [nava bhikkhave (?)], anupubbavihārasamāpattiyo desessāmi, tam 
suņātha...pe... katamā ca, bhikkhave, nava anupubbavihārasamāpattiyo? Yattha kāmā nirujjhanti, ye ca 
kāme nirodhetvā nirodhetvā viharanti, taddhā te āyasmanto niechātā nibbutā tiņņā pārangatā 
tadangenā'ti vadāmi. "Kattha kāmā nirujjhanti, ke ca kāme nirodhetvā nirodhetvā viharanti — ahametam 
na jānāmi ahametam na passāmrī ti, iti yo evam vadeyya, so evamassa vacanīyo — *idhāvuso, bhikkhu 
vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam 
Jhānam upasampajja viharati. Ettha kāmā nirujjhanti, te ca kāme nirodhetvā nirodhetvā viharantī' ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 50 


Addhā, bhikkhave, asatho amāyāvī *sādhū'ti bhāsitam abhinandeyya anumodeyya; *sādhū'ti 
bhāsitam abhinanditvā anumoditvā namassamāno pafijaliko payirupāseyya. 


**Yattha vitakkavicārā nirujjhanti, ye ca vitakkavicāre nirodhetvā nirodhetvā viharanti, *addhā te 
āyasmanto nicchātā nibbutā tiņņā pārangatā tadangenā”ti vadāmi. *Kattha vitakkavicārā nirujjhanti, ke 
ca vitakkavicāre nirodhetvā nirodhetvā viharanti — ahametam na jānāmi ahametam na passāmī'ti, iti yo 
evam vadeyya, so evamassa vacanīyo — "idhāvuso, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam 
jhānam upasampajja viharati; ettha vitakkavicārā nirujjhanti, te ca vitakkavicāre nirodhetvā nirodhetvā 
viharantī ti. Addhā, bhikkhave, asatho amāyāvī *sādhū'”ti bhāsitam abhinandeyya anumodeyya; *sādhū'ti 
bhāsitam abhinanditvā anumoditvā namassamāno paiijaliko payirupāseyya. 


**Yattha pīti nirujjhati, ye ca pītim nirodhetvā nirodhetvā viharanti, *addhā te āyasmanto nicchātā 
nibbutā tiņņā pārangatā tadangenā'ti vadāmi. "Kattha pīti nirujjhati, ke ca pītim nirodhetvā nirodhetvā 
viharanti — ahametam na jānāmi ahametam na passāmrī ti, iti yo evam vadeyya, so evamassa vacanīyo — 
"idhāvuso, bhikkhu pītiyā ca virāgā...pe... tatiyam jhānam upasampajja viharati; ettha pīti nirujjhati, te 
ca pītim nirodhetvā nirodhetvā viharantī ti. Addhā, bhikkhave, asatho amāyāvī *sādhū'ti bhāsitam 
abhinandeyya anumodeyya; *sādhū”ti bhāsitam abhinanditvā anumoditvā namassamāno paiijaliko 
payirupāseyya. 


**Yattha upekkhāsukham nirujjhati, ye ca upekkhāsukham nirodhetvā nirodhetvā viharanti, taddhā 
te āyasmanto nicchātā nibbutā tiņņā pārangatā tadangenā”ti vadāmi. *Kattha upekkhāsukham nirujjhati, 
ke ca upekkhāsukham nirodhetvā nirodhetvā viharanti — ahametam na jānāmi ahametam na passāmT ti, 
iti yo evam vadeyya, so evamassa vacanīyo — *idhāvuso, bhikkhu sukhassa ca pahānā...pe... catuttham 
jhānam upasampajja viharati; ettha upekkhāsukham nirujjhati, te ca upekkhāsukham nirodhetvā 
nirodhetvā viharantī ti. Addhā, bhikkhave, asatho amāyāvī *sādhū”ti bhāsitam abhinandeyya 
anumodeyya; *sādhū'ti bhāsitam abhinanditvā anumoditvā namassamāno patijaliko payirupāseyya. 

**Yattha rūpasaitiā nirujjhati, ye ca rūpasaiītiam [yattha rūpasaīītā nirujjhanti, ye ca rūpasaūīiā (sī. 
syā. pī.)| nirodhetvā nirodhetvā viharanti, *addhā te āyasmanto niechātā nibbutā tiņņā pārangatā 
tadangenā ti vadāmi. *Kattha rūpasaiīā nirujjhati, ke ca rūpasaiītiam nirodhetvā nirodhetvā viharanti — 
ahametam na jānāmi ahametam na passāmīī ti, iti yo evam vadeyya, so evamassa vacanīyo — "idhāvuso, 
bhikkhu sabbaso rūpasafifiāānam samatikkamā patighasaiifitānam atthangamā nānattasafifiāānam 
amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaiicāyatanam upasampajja viharati. Ettha rūpasaūā nirujjhati, te ca 
rūpasaūifiam nirodhetvā nirodhetvā viharantī'ti. Addhā, bhikkhave, asatho amāyāvī *sādhū ti bhāsitam 
abhinandeyya anumodeyya; *sādhū”ti bhāsitam abhinanditvā anumoditvā namassamāno paiijaliko 


payirupāseyya. 


**Yattha ākāsānaiicāyatanasaīītiā nirujjhati, ye ca ākāsānaiicāyatanasaūiiam nirodhetvā nirodhetvā 
viharanti, taddhā te āyasmanto nicchātā nibbutā tiņņā pārangatā tadangenā ti vadāmi. *Kattha 
ākāsānaficāyatanasaīītiā nirujjhati, ke ca ākāsānaiicāyatanasatjiam nirodhetvā nirodhetvā viharanti — 
ahametam na jānāmi ahametam na passāmīī ti, iti yo evam vadeyya, so evamassa vacanīyo — "idhāvuso, 
bhikkhu sabbaso ākāsānaūicāyatanam samatikkamma anantam viūiiāņanti vififiāņaicāyatanam 
upasampajja viharati. Ettha ākāsānaiicāyatanasaītā nirujjhati, te ca ākāsānaticāyatanasaīīam nirodhetvā 
nirodhetvā viharantī'ti. Addhā, bhikkhave, asatho amāyāvī *sādhū'ti bhāsitam abhinandeyya 
anumodeyya; *sādhū'ti bhāsitam abhinanditvā anumoditvā namassamāno pafijaliko payirupāseyya. 

**Yattha viitāņaiicāyatanasaā nirujjhati, ye ca vifiiāņaficāyatanasafīfiam nirodhetvā nirodhetvā 
viharanti, taddhā te āyasmanto nicchātā nibbutā tiņņā pārangatā tadangenā'ti vadāmi. *Kattha 
vififiāņaficāyatanasaitā nirujjhati, ke ca vifiiiāāņaiicāyatanasaūfiam nirodhetvā nirodhetvā viharanti — 
ahametam na jānāmi ahametam na passāmīī ti, iti yo evam vadeyya, so evamassa vacanīyo — "idhāvuso, 


bhikkhu sabbaso vifiiiāņaiicāyatanam samatikkamma natthi kificīti ākiiicaiiiāāyatanam upasampajja 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 50 


x = 


viharati. Ettha viññanañcayatanasañña nirujjhati, te ca viññanañcayatanasaññam nirodhetva 
nirodhetvā viharantī'ti. Addhā, bhikkhave, asatho amāyāvī *sādhū'ti bhāsitam abhinandeyya 
anumodeyya; *sādhū'ti bhāsitam abhinanditvā anumoditvā namassamāno pafijaliko payirupāseyya. 

**Yattha ākificaiifiāyatanasatīā nirujjhati, ye ca ākiūcafifiāyatanasatiiiam nirodhetvā nirodhetvā 
viharanti, taddhā te āyasmanto nicchātā nibbutā tiņņā pārangatā tadangenā'ti vadāmi. *Kattha 
ākiūicaiifiāāyatanasaiīā nirujjhati, ke ca ākificaiiāyatanasatīiam nirodhetvā nirodhetvā viharanti — 
ahametam na jānāmi ahametam na passāmī ti, iti yo evam vadeyya, so evamassa vacanīyo — "idhāvuso, 
bhikkhu sabbaso ākificaiifiāyatanam samatikkamma nevasaiitiānāsafiiiāāyatanam upasampajja viharati. 
Ettha ākiūcaiifiāyatanasatīā nirujjhati, te ca ākificaifiāyatanasaiīttam nirodhetvā nirodhetvā viharantī ti. 
Addhā, bhikkhave, asatho amāyāvī *sādhū'ti bhāsitam abhinandeyya anumodeyya; *sādhū”ti bhāsitam 
abhinanditvā anumoditvā namassamāno paiijaliko payirupāseyya. 


**Yattha nevasatiiānāsaiifiāyatanasatīā nirujjhati, ye ca nevasaūiiiānāsatiiiāyatanasatīfiam 
nirodhetvā nirodhetvā viharanti, taddhā te āyasmanto nicchātā nibbutā tiņņā pārangatā tadangenā' ti 
vadāmi. *“Kattha nevasaññanasaññayatanasañña nirujjhati, ke ca nevasaññanasaññayatanasaññam 
nirodhetv8 nirodhetv8 viharanti — ahametam na janami ahametam na passamr ti, Iti yo evam vadeyya, so 
evamassa vacanīyo — “idhavuso, bhikkhu sabbaso nevasaññanasaññayatanam samatikkamma 
saññavedayitanirodham upasampajja viharati. Ettha nevasaññanasaññayatanasañña nirujjhati, te ca 
nevasaiifiānāsatiiāyatanasaūfiam nirodhetvā nirodhetvā viharantī ti. Addhā, bhikkhave, asatho amāyāvī 
*sādhū'ti bhāsitam abhinandeyya anumodeyya; *sādhū'ti bhāsitam abhinanditvā anumoditvā 
namassamāno pafijaliko payirupāseyya. Imā kho, bhikkhave, nava anupubbavihārasamāpattiyo”'ti. 
Dutiyam. 


3. Nibbānasukhasuttam 


34. Ekam samayam āyasmā sāriputto rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tatra kho 
āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi — **sukhamidam, āvuso, nibbānam. Sukhamidam, āvuso, 
nibbāna””nti. Evam vutte āyasmā udāyī āyasmantam sāriputtam etadavoca — **kim panettha, āvuso 
sāriputta, sukham yadettha natthi vedayita ”*nti? **Etadeva khvettha, āvuso, sukham yadettha natthi 
vedayitam. Paiicime, āvuso, kāmaguņā. Katame pafica? Cakkhuvifitieyyā rūpā itthā kantā manāpā 
piyarūpā kāmūpasamthitā rajanīyā, sotaviiifieyyā saddā...pe... ghānaviiīfieyyā gandhā... jivhāviūifieyyā 
rasa... kāyaviiiieyyā photthabbā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā — ime kho, āvuso, 
pafica kāmaguņā. Yam kho, āvuso, ime paiica kāmaguņe paticca uppajjati sukham somanassam, idam 
vuccatāvuso, kāmasukham. 


**Idhāvuso, bhikkhu vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati. Tassa ce, 
āvuso, bhikkhuno iminā vihārena viharato kāmasahagatā satifiāāmanasikārā samudācaranti, svassa hoti 
ābādho. Seyyathāpi, āvuso, sukhino dukkham uppajjeyya yāvadeva ābādhāya; evamevassa te 
kāmasahagatā saiifitāāmanasikārā samudācaranti. Svassa hoti ābādho. Yo kho panāvuso, ābādho 
dukkhametam vuttam bhagavatā. Imināpi kho etam, āvuso, pariyāyena veditabbam yathā sukham 
nibbānam. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam upasampajja 
viharati. Tassa ce, āvuso, bhikkhuno iminā vihārena viharato vitakkasahagatā saiifiāāmanasikārā 
samudācaranti, svassa hoti ābādho. Seyyathāpi, āvuso, sukhino dukkham uppajjeyya yāvadeva 
ābādhāya; evamevassa te vitakkasahagatā saiifiāāmanasikārā samudācaranti. Svassa hoti ābādho. Yo kho 
panāvuso, ābādho dukkhametam vuttam bhagavatā. Imināpi kho etam, āvuso, pariyāyena veditabbam 
yathā sukham nibbānam. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu pītiyā ca virāgā...pe... tattyam jhānam upasampajja viharati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 50 


Tassa ce, āvuso, bhikkhuno iminā vihārena viharato pītisahagatā satiiiāmanasikārā samudācaranti, 
svassa hoti ābādho. Seyyathāpi, āvuso, sukhino dukkham uppajjeyya yāvadeva ābādhāya; evamevassa te 
pītisahagatā saiifitāāmanasikārā samudācaranti. Svassa hoti ābādho. Yo kho panāvuso, ābādho 
dukkhametam vuttam bhagavatā. Imināpi kho etam, āvuso, pariyāyena veditabbam yathā sukham 


nibbānam. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu sukhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam upasampajja 
viharati. Tassa ce, āvuso, bhikkhuno iminā vihārena viharato upekkhāsahagatā safifiāmanasikārā 
samudācaranti, svassa hoti ābādho. Seyyathāpi, āvuso, sukhino dukkham uppajjeyya yāvadeva 
ābādhāya; evamevassa te upekkhāsahagatā safiiāmanasikārā samudācaranti. Svassa hoti ābādho. Yo kho 
panāvuso, ābādho dukkhametam vuttam bhagavatā. Imināpi kho etam, āvuso, pariyāyena veditabbam 
yathā sukham nibbānam. 

**Puna caparam, āvuso, bhikkhu sabbaso rūpasatiiānam samatikkamā patighasatiiiāānam atthangamā 
nānattasafiiāānam amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaficāyatanam upasampajja viharati. Tassa ce, āvuso, 
bhikkhuno iminā vihārena viharato rūpasahagatā safiiāmanasikārā samudācaranti, svassa hoti ābādho. 
Seyyathāpi, āvuso, sukhino dukkham uppajjeyya yāvadeva ābādhāya; evamevassa te rūpasahagatā 
saiifitāāmanasikārā samudācaranti. Svassa hoti ābādho. Yo kho panāvuso, ābādho dukkhametam vuttam 
bhagavatā. Imināpi kho etam, āvuso, pariyāyena veditabbam yathā sukham nibbānam. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaticāyatanam samatikkamma anantam vifiiiāņanti 
vififāņaficāyatanam upasampajja viharati. Tassa ce, āvuso, bhikkhuno iminā vihārena viharato 
ākāsānaiicāyatanasahagatā saiifiāāmanasikārā samudācaranti, svassa hoti ābādho. Seyyathāpi, āvuso, 
sukhino dukkham uppajjeyya yāvadeva ābādhāya; evamevassa te ākāsānaticāyatanasahagatā 
saiiftāāmanasikārā samudācaranti. Svassa hoti ābādho. Yo kho panāvuso, ābādho dukkhametam vuttam 
bhagavatā. Imināpi kho etam, āvuso, pariyāyena veditabbam yathā sukham nibbānam. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu sabbaso viiifiāņaficāyatanam samatikkamma, natthi kiūicīti 
ākiiicafiiāyatanam upasampajja viharati. Tassa ce, āvuso, bhikkhuno iminā vihārena viharato 
vififiāņaiicāyatanasahagatā safifiāāmanasikārā samudācaranti, svassa hoti ābādho. Seyyathāpi, āvuso, 
sukhino dukkham uppajjeyya yāvadeva ābādhāya; evamevassa te viiifiāņaficāyatanasahagatā 
saiifitāāmanasikārā samudācaranti. Svassa hoti ābādho. Yo kho panāvuso, ābādho dukkhametam vuttam 
bhagavatā. Imināpi kho etam, āvuso, pariyāyena veditabbam yathā sukham nibbānam. 

**Puna caparam, āvuso, bhikkhu sabbaso ākiiicatiiiāāyatanam samatikkamma 
nevasafifiānāsaiifiāvatanam upasampajja viharati. Tassa ce, āvuso, bhikkhuno iminā vihārena viharato 
ākificaiifiāāyatanasahagatā saiifiāāmanasikārā samudācaranti, svassa hoti ābādho. Seyyathāpi, āvuso, 
sukhino dukkham uppajjeyya yāvadeva ābādhāya; evamevassa te ākiiicatiiiāāyatanasahagatā 
saiiftāāmanasikārā samudācaranti. Svassa hoti ābādho. Yo kho panāvuso, ābādho dukkhametam vuttam 
bhagavatā. Imināpi kho etam, āvuso, pariyāyena veditabbam yathā sukham nibbānam. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu sabbaso nevasaūiiānāsatiiiāyatanam samatikkamma 
saiifiāvedayitanirodham upasampajja viharati, paiifiāya cassa disvā āsavā parikkhīņā honti. Imināpi kho 
etam, āvuso, pariyāyena veditabbam yathā sukham nibbāna ”nti. Tatiyam. 


4. Gāvīupamāsuttam 
35. *'Seyyathāpi, bhikkhave, gāvī pabbateyyā bālā abyattā akhettatiiiū akusalā visame pabbate 
caritum. Tassā evamassa — *yamnūnāham agatapubbaiiceva disam gaccheyyam, akhāditapubbāni ca 
tiņāni khādeyyam, apītapubbāni ca pānīyāni piveyya'nti. Sā purimam pādam na suppatitthitam 
patitthāpetvā pacchimam pādam uddhareyya. Sā na ceva agatapubbam disam gaccheyya, na ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 50 


akhāditapubbāni tiņāni khādeyya, na ca apītapubbāni pānīyāni piveyya; yasmim cassā padese 
thitāya evamassa — *yamnūnāham agatapubbaīiceva disam gaccheyyam, akhāditapubbāni ca tiņāni 
khādeyyam, apītapubbāni ca pānīyāni piveyya'nti tafica padesam na sotthinā paccāgaccheyya. Tam kissa 
hetu? Tathā hi sā, bhikkhave, gāvī pabbateyyā bālā abyattā akhettatitū akusalā visame pabbate caritum. 
Evamevam kho, bhikkhave, idhekacco bhikkhu bālo abyatto akhettaiītiū akusalo vivicceva kāmehi 
vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam 


upasampajja viharati; so tam nimittam na āsevati na bhāveti na bahulīkaroti na svādhitthitam adhitthāti. 


**Tassa evam hoti — *yamnūnāham vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso 
ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja vihareyya'nti. 
So na sakkoti vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam upasampajja viharitum. Tassa evam 
hoti — *yamnūnāham vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam 
pītisukham pathamam jhānam upasampajja vihareyya'nti. So na sakkoti vivicceva kāmehi...pe... 
pathamam jhānam upasampajja viharitum. Ayam vuccati, bhikkhave, *bhikkhu ubhato bhattho ubhato 


rs a 7) 


parihīno, seyyathāpi sā gāvī pabbateyyā bālā abyattā akhettafiitū akusalā visame pabbate caritum” ”*. 
**Seyyathāpi, bhikkhave, gāvī pabbateyyā panditā byattā khettatītiū kusalā visame pabbate caritum. 
Tassā evamassa — *yamnūnāham agatapubbaticeva disam gaccheyyam, akhāditapubbāni ca tiņāni 
khādeyyam, apītapubbāni ca pānīyāni piveyya'nti. Sā purimam pādam suppatitthitam patitthāpetvā 
pacchimam pādam uddhareyya. Sā agatapubbatficeva disam gaccheyya, akhāditapubbāni ca tiņāni 
khādeyya, apītapubbāni ca pānīyāni piveyya. Yasmim cassā padese thitāya evamassa — *yamnūnāham 
agatapubbaficeva disam gaccheyyam, akhāditapubbāni ca tiņāni khādeyyam, apītapubbāni ca pānīyāni 
piveyya'nti tafica padesam sotthinā paccāgaccheyya. Tam kissa hetu? Tathā hi sā, bhikkhave, gāvī 
pabbateyyā panditā byattā khettaiīttū kusalā visame pabbate caritum. Evamevam kho, bhikkhave, 
idhekacco bhikkhu paņdito byatto khettafiitū kusalo vivieceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi 
savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampaijja viharati. So tam nimittam 


āsevati bhāveti bahulīkaroti svādhitthitam adhitthāti. 


**Tassa evam hoti — *yamnūnāham vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso 
ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja vihareyya'nti. 
So dutiyam jhānam anabhihimsamāno vitakkavicārānam vūpasamā... dutiyam jhānam upasampajja 
viharati. So tam nimittam āsevati bhāveti bahulīkaroti svādhitthitam adhitthāti. 


**Tassa evam hoti — *yamnūnāham pītiyā ca virāgā upekkhako ca vihareyyam sato ca sampajāno, 
sukhaīica kāyena patisamvedeyyam yam tam ariyā ācikkhanti — upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyam 
jhānam upasampajja vihareyya”nti. So tatiyam jhānam anabhihimsamāno pītiyā ca virāgā...pe... tattyam 
jhānam upasampajja viharati. So tam nimittam āsevati bhāveti bahulīkaroti svādhitthitam adhitthāti. 


**Tassa evam hoti — *yamnūnāham sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva 
somanassadomanassānam atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam 
upasampajja vihareyya'nti. So catuttham jhānam anabhihimsamāno sukhassa ca pahānā...pe... 
catuttham jhānam upasampajja viharati. So tam nimittam āsevati bhāveti bahulīkaroti svādhitthitam 
adhitthāti. 


**Tassa evam hoti — *yamnūnāham sabbaso rūpasaiifiāānam samatikkamā patighasafiiānam 
atthangamā nānattasaiifiāānam amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaficāyatanam upasampajja 
vihareyya”nti. So ākāsānaficāyatanam anabhihimsamāno sabbaso rūpasaiifiānam samatikkamā ...pe... 
ākāsānaficāyatanam upasampajja viharati. So tam nimittam āsevati bhāveti bahulīkaroti svādhitthitam 
adhitthāti. 


**Tassa evam hoti — *yamnūnāham sabbaso ākāsānaficāyatanam samatikkamma anantam viiifiāņanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 50 


vifiiāņaficāyatanam upasampajja vihareyya”nti. So vififiāāņaiicāyatanam anabhihimsamāno sabbaso 
ākāsānaiicāyatanam samatikkamma *anantam vifiiāņa nti viiftāņaficāyatanam upasampajja viharati. So 
tam nimittam āsevati bhāveti bahulīkaroti svādhitthitam adhitthāti. 

**Tassa evam hoti — *yamnūnāham sabbaso viiifiāņaficāyatanam samatikkamma natthi kiūicīti 
akiñcaññayatanam upasampajja vihareyya'nti. So ākiiicafifiāyatanam anabhihimsamāno sabbaso 
vififiāņaiicāyatanam samatikkamma "*natthi kificī ti ākiiicafifiāyatanam upasampajja viharati. So tam 
nimittam āsevati bhāveti bahulīkaroti svādhitthitam adhitthāti. 


**Tassa evam hoti — *yamnūnāham sabbaso ākificaiifiāyatanam samatikkamma 
nevasafiiiānāsaiifiāāvatanam upasampajja vihareyya”nti. So nevasatiiānāsaiifiāāyatanam anabhihimsamāno 
sabbaso ākiiicafiiāyatanam samatikkamma nevasaiifiānāsatiiāyatanam upasampajja viharati. So tam 
nimittam āsevati bhāveti bahulīkaroti svādhitthitam adhitthāti. 


**Tassa evam hoti — *yamnūnāham sabbaso nevasatiiiānāsaiiiiāāyatanam samatikkamma 


saiifitāvedayitanirodham upasampajja vihareyya nti. So saūifiāvedayitanirodham anabhihimsamāno 
sabbaso nevasaiifiānāsaiiiiāyatanam samatikkamma satifiāvedayitanirodham upasampajja viharati. 


**Yato kho, bhikkhave, bhikkhu tam tadeva samāpattim samāpajjatipi vutthātipi, tassa mudu cittam 
hoti kammaññam. Muduna kammafiiena cittena appamāņo samādhi hoti subhāvito. So appamāņena 
samādhinā subhāvitena yassa yassa abhifiiiāsacchikaraņīyassa dhammassa cittam abhininnāmeti 


x x= 


abhiññasacchikiriyaya tatra tatreva sakkhibhabbatam papunati sati sati ayatane. 


“So sace akañkhati — “anekavihitam iddhividham paccanubhaveyyam, ekopi hutvā bahudhā assam, 
bahudhāpi hutvā eko assam...pe... yāva brahmalokāpi kāyena vasam vatteyya'nti, tatra tatreva 
sakkhibhabbatam pāpuņāti sati sati āyatane. 


**So sace ākankhati — dibbāya sotadhātuyā...pe... sati sati āyatane. 


**So sace ākankhati — *parasattānam parapuggalānam cetasā ceto paricca pajāneyyam, sarāgam vā 
cittam sarāgam cittanti pajāneyyam, vītarāgam vā cittam vītarāgam cittanti pajāneyyam, sadosam vā 
cittam sadosam cittanti pajāneyyam, vītadosam vā cittam vītadosam cittanti pajāneyyam, samoham vā 
cittam samoham cittanti pajāneyyam, vītamoham vā cittam... samkhittam vā cittam... vikkhittam vā 
cittam... mahaggatam vā cittam... amahaggatam vā cittam... sauttaram vā cittam... anuttaram vā 
cittam... samāhitam vā cittam... asamāhītam vā cittam... vimuttam vā cittam... avimuttam vā cittam 
avimuttam cittanti pajāneyya nti, tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņāti sati sati āyatane. 


“So sace ākankhati — *anekavihitam pubbenivāsam anussareyyam, seyyathidam — ekampi jatim 
dvepi Jātiyo...pe... iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussareyya'nti, tatra tatreva 
sakkhibhabbatam pāpuņāti sati sati āyatane. 


**So sace ākankhati — *dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena...pe... 
yathākammūpage satte pajāneyya'nti, tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņāti sati sati āyatane. 


az 


**So sace ākankhati — *āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paiifiāvimuttim dittheva dhamme 
sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja vihareyya”nti, tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņāti sati sati 
āyatane' ti. Catuttham. 

5. Jhānasuttam 


36. **Pathamampāham, bhikkhave, jhānam nissāya āsavānam khayam vadāmi; dutiyampāham, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 50 


bhikkhave, jhānam nissāya āsavānam khayam vadāmi; tatiyampāham, bhikkhave, jhānam nissāya 
āsavānam khayam vadāmi; catutthampāham, bhikkhave, jhānam nissāya āsavānam khayam vadāmi; 
ākāsānaiicāyatanampāham, bhikkhave, nissāya āsavānam khayam vadāmi; vitifiāņaiicāyatanampāham, 
bhikkhave, nissāya āsavānam khayam vadāmi; ākiiicatiiiāāyatanampāham, bhikkhave, nissāya āsavānam 
khayam vadāmi; nevasaiitiānāsafifiāyatanampāham, bhikkhave, nissāya āsavānam khayam vadāmi; 
saūtiāvedayitanirodhampāham, bhikkhave, nissāya āsavānam khayam vadāmi. 


***Pathamampāham, bhikkhave, jhānam nissāya āsavānam khayam vadāmrT ti, iti kho panetam 
vuttam. Kificetam paticca vuttam? Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati. So yadeva tattha hoti rūpagatam vedanāgatam saiifiāgatam sankhāragatam 
viññanagatam, te dhamme aniccato dukkhato rogato gaņdato sallato aghato ābādhato parato palokato 
sufiiato anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittam pativāpeti [patitthāpeti (syā.), patipādeti (ka.) 
mā. ni. 2.133 passitabbam]. So tehi dhammehi cittam pativāpetvā [patitthāpetvā (syā.), patipādetvā (ka.)] 
amatāya dhātuyā cittam upasamharati — *etam santam etam paņītam yadidam sabbasankhārasamatho 
sabbūpadhipatinissaggo taņhākkhayo virāgo nirodho nibbāna'nti. So tattha thito āsavānam khayam 
pāpuņāti. No ce āsavānam khayam pāpuņāti, teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paficannam 
orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā 
lokā. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, issāso vā issāsantevāsī vā tiņapurisarūpake vā mattikāpufije vā yoggam 
karitvā, so aparena samayena dūrepātī ca hoti akkhaņavedhī ca mahato ca kāyassa padāletā [padālitā 
(ka.) a. ni. 3.134; 4.181]; evamevam kho, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati. So yadeva tattha hoti rūpagatam vedanāgatam saiifiāgatam sankhāragatam 
viññanagatam, te dhamme aniccato dukkhato rogato gaņdato sallato aghato ābādhato parato palokato 
sufiiato anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittam pativāpeti. So tehi dhammethi cittam 
pativāpetvā amatāya dhātuyā cittam upasamharati — *etam santam etam paņītam yadidam 
sabbasankhārasamatho sabbūpadhipatinissaggo taņhākkhayo virāgo nirodho nibbāna”nti. So tattha thito 
āsavānam khayam pāpuņāti. No ce āsavānam khayam pāpuņāti, teneva dhammarāgena tāya 
dhammanandiyā paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātiko hoti tattha 
parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. *Pathamampāham, bhikkhave, jhānam nissāya āsavānam 
khayam vadāmrT ti, itt yam tam vuttam, idametam paticca vuttam. 


**Dutiyampāham, bhikkhave, jhānam nissāya...pe... tattyampāham, bhikkhave, jhānam nissāya... 
*catutthampāham, bhikkhave, jhānam nissāya āsavānam khayam vadāmrT ti, īti kho panetam vuttam. 
Kiūcetam paticca vuttam? Idha, bhikkhave, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva 
somanassadomanassānam atthatgamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam 
upasampajja viharati. So yadeva tattha hoti rūpagatam vedanāgatam satiiiāāgatam sankhāragatam 
vifiiāņagatam, te dhamme aniccato dukkhato rogato gaņdato sallato aghato ābādhato parato palokato 
sufifiato anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittam pativāpeti. So tehi dhammethi cittam 
pativāpetvā amatāya dhātuyā cittam upasamharati — *etam santam etam paņītam yadidam 
sabbasankhārasamatho sabbūpadhipatinissaggo taņhākkhayo virāgo nirodho nibbāna”nti. So tattha thito 
āsavānam khayam pāpuņāti. No ce āsavānam khayam pāpuņāti, teneva dhammarāgena tāya 
dhammanandiyā paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātiko hoti tattha 
parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, issāso vā issāsantevāsī vā tiņapurisarūpake vā mattikāpufije vā yoggam 
karitvā, so aparena samayena dūrepātī ca hoti akkhaņavedhī ca mahato ca kāyassa padāletā; evamevam 
kho, bhikkhave, bhikkhu sukhassa ca pahānā, dukkhassa ca pahānā, pubbeva somanassadomanassānam 
atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam upasampajja viharati. So 
yadeva tattha hoti rūpagatam vedanāgatam...pe... anāvattidhammo tasmā lokā. *Catutthampāham, 
bhikkhave, jhānam nissāya āsavānam khayam vadāmrī ti, iti yam tam vuttam, idametam paticca vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 50 


*** Ākāsānaficāyatanampāham, bhikkhave, jhānam nissāya āsavānam khayam vadānmr ti, iti kho 
panetam vuttam. Kificetam paticca vuttam? Idha, bhikkhave, bhikkhu sabbaso rūpasaiifitāānam 
samatikkamā patighasaitiānam atthangamā nānattasaiifiāānam amanasikārā *ananto ākāso'ti 
ākāsānaiicāyatanam upasampajja viharati. So yadeva tattha hoti vedanāgatam saūifiāgatam 
sankhāragatam vififiāņagatam, te dhamme aniccato dukkhato rogato gaņdato sallato aghato ābādhato 
parato palokato suiiiato anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittam pativāpeti. So tehi dhammehi 
cittam pativāpetvā amatāya dhātuyā cittam upasamharati — *etam santam etam paņītam yadidam 
sabbasankhārasamatho sabbūpadhipatinissaggo taņhākkhayo virāgo nirodho nibbāna”nti. So tattha thito 
āsavānam khayam pāpuņāti. No ce āsavānam khayam pāpuņāti, teneva dhammarāgena tāya 
dhammanandiyā paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātiko hoti tattha 
parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, issāso vā issāsantevāsī vā tiņapurisarūpake vā mattikāpulije vā yoggam 
karitvā, so aparena samayena dūrepātī ca hoti akkhaņavedhī ca mahato ca kāyassa padāletā; evamevam 
kho, bhikkhave, bhikkhu sabbaso rūpasaiifiāānam samatikkamā patighasafiiiāānam atthangamā 
nānattasafiiānam amanasikārā "ananto ākāso ti ākāsānaiicāyatanam upasampajja viharati. So yadeva 


tattha hoti vedanāgatam saiiiiāgatam...pe... anāvattidhammo tasmā lokā. * Ākāsānaficāyatanampāham, 
bhikkhave, nissāya āsavānam khayam vadānmī ti, iti yam tam vuttam, idametam paticca vuttam. 


***Viiiāņaiicāyatanampāham, bhikkhave, nissāya...pe... ākificaiifiāyatanampāham, bhikkhave, 
nissāya āsavānam khayam vadāmrī ti, iti kho panetam vuttam. Kificetam paticca vuttam? Idha, 
bhikkhave, bhikkhu sabbaso vifiiiāņaiicāyatanam samatikkamma *natthi kificī ti ākiiicatiiiāāyatanam 
upasampajja viharati. So yadeva tattha hoti vedanāgatam satiiiāāgatam sankhāragatam vifiiiāāņagatam, te 
dhamme aniccato dukkhato rogato gaņdato sallato aghato ābādhato parato palokato sufiiiato anattato 
samanupassati. So tehi dhammehi cittam pativāpeti. So tehi dhammekhi cittam pativāpetvā amatāya 
dhātuyā cittam upasamharati — *etam santam etam paņītam yadidam sabbasankhārasamatho 
sabbūpadhipatinissaggo taņhākkhayo virāgo nirodho nibbāna'nti. So tattha thito āsavānam khayam 
pāpuņāti. No ce āsavānam khayam pāpuņāti, teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paficannam 
orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā 
lokā. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, issāso vā issāsantevāsī vā tiņapurisarūpake vā mattikāpufije vā yoggam 
karitvā, so aparena samayena dūrepātī ca hoti akkhaņavedhī ca mahato ca kāyassa padāletā; evamevam 
kho, bhikkhave, bhikkhu sabbaso viiifiāņaiicāyatanam samatikkamma *natthi kiūcī ti ākiiicaiiiāāyatanam 
upasampajja viharati. So yadeva tattha hoti vedanāgatam safiiiāāgatam sankhāragatam vifiiiāāņagatam, te 
dhamme aniccato dukkhato rogato gaņdato sallato aghato ābādhato parato palokato sufiiiato anattato 
samanupassati. So tehi dhammehi cittam pativāpeti. So tehi dhammekhi cittam pativāpetvā amatāya 
dhātuyā cittam upasamharati — *etam santam etam paņītam yadidam sabbasankhārasamatho 
sabbūpadhipatinissaggo taņhākkhayo virāgo nirodho nibbāna'nti. So tattha thito āsavānam khayam 
pāpuņāti. No ce āsavānam khayam pāpuņāti, teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paficannam 
orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā 
lokā. * Ākiiicaiiiāyatanampāham, nissāya āsavānam khayam vadāmT ti, iti yam tam vuttam, idametam 
paticca vuttam. 

**Iti kho, bhikkhave, yāvatā satiiiāāsamāpatti tāvatā aiittāpativedho. Yāni ca kho imāni, bhikkhave, 
nissāya dve āyatanāni — nevasatfifiānāsaiifiāāyatanasamāpatti ca safifiāāvedayitanirodho ca, jhāyīhete, 
bhikkhave, samāpattikusalehi samāpattivutthānakusalehi samāpajjitvā vutthahitvā sammā akkhātabbānīti 


vadāmī ti. Paficamam. 


6. Ānandasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 50 


37. Ekam samayam āyasmā ānando kosambiyam viharati ghositārāme. Tatra kho āyasmā ānando 
bhikkhū āmantesi — **āvuso bhikkhave” ti. *tĀvuso''ti kho te bhikkhū āyasmato ānandassa 
paccassosum. Ayasmā ānando etadavoca — 


** Acchariyam, āvuso, abbhutam, āvuso! Yāvaficidam tena bhagavatā jānatā passatā arahatā 
sammāsambuddhena sambādhe okāsādhigamo anubuddho sattānam visuddhiyā sokaparidevānam 
samatikkamāya dukkhadomanassānam atthangamāya fiāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya. 
Tadeva nāma cakkhum bhavissati te rūpā taficāyatanam no patisamvedissati [patisamvedayati (ka.)]. 
Tadeva nāma sotam bhavissati te saddā taficāyatanam no patisamvedissati. Tadeva nāma ghānam 
bhavissati te gandhā taiicāyatanam no patisamvedissati. Sāva nama jivhā bhavissati te rasā taficāyatanam 
no patisamvedissati. Sova nāma kāyo bhavissati te photthabbā taficāyatanam no patisamvedissatī”'ti. 


Evam vutte āyasmā udāyī āyasmantam ānandam etadavoca — **safifiīmeva nu kho, āvuso ānanda, 
tadāyatanam no patisamvedeti udāhu asaūiiī” ti? **Safifi"īmeva kho, āvuso, tadāyatanam no 


mm—) 


patisamvedeti, no asafiiī” ti. 


**Kimsaūiiī panāvuso, tadāyatanam no patisamvedetī” ti? *'Idhāvuso, bhikkhu, sabbaso 
rūpasafiiānam samatikkamā patighasatifiānam atthangamā nānattasaiiftdānam amanasikārā *ananto 
ākāso ti ākāsānaiicāyatanam upasampajja viharati. Evamsaiitiīpi kho, āvuso, tadāyatanam no 
patisamvedeti. 
**Puna caparam, āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaticāyatanam samatikkamma *anantam viiifiāāņa”nti 


wwe e 


viññanañcayatanam upasampajja viharati. Evamsaññipi kho, avuso, tadayatanam no patisamvedeti. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu sabbaso viiifiāņaficāyatanam samatikkamma "natthi kiūcī ti 
ākificaiifiāyatanam upasampajja viharati. Evamsatītīpi kho, āvuso, tadāyatanam no patisamvedetī *ti. 


**Ekamidāham, āvuso, samayam sākete viharāmi afijanavane migadāye. Atha kho, āvuso, 
Jatilavāsikā [jatilagāhiyā (sī. pī.), jadilabhāgikā (syā.)] bhikkhunī yenāham tenupasankami; 
upasankamitvā mam abhivādetvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thitā kho, āvuso, jatilavāsikā 
bhikkhunī mam etadavoca — *yāyam, bhante ānanda, samādhi na cābhinato na cāpanato na ca 
sasankhāraniggayhavāritagato [sasankhāraniggayhavāritavato (sī. syā. kam. pī.), 
sasankhāraniggayhavārivāvato (ka.) a. ni. 3.102; 5.27; dī. ni. 3.355], vimuttattā thito, thitattā santusito, 
santusitattā no paritassati. Ayam, bhante ānanda, samādhi kimphalo vutto bhagavatā” **ti? 


**Evam vutte, soham, āvuso, jatilavāsikam bhikkhunim etadavocam — *yāyam, bhagini, samādhi na 
cābhinato na cāpanato na ca sasankhāraniggayhavāritagato, vimuttattā thito, thitattā santusito, 
santusitattā no paritassati. Ayam, bhagini, samādhi aūiftāāphalo vutto bhagavatā ti. Evamsañňīpi kho, 
āvuso, tadāyatanam no patisamvedetī” ti. Chattham. 


7. Lokāyatikasuttam 


38. Atha kho dve lokāyatikā brāhmaņā yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavatā 
saddhim sammodimsu. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdimsu. 
Ekamantam nisinnā kho te brāhmaņā bhagavantam etadavocum — 


**Pūraņo, bho gotama, kassapo sabbaññüu sabbadassāvī aparisesam iiāņadassanam patijānāti — 
*carato ca me titthato ca suttassa ca jāgarassa ca satatam samitam itāņadassanam paccupatthita nti. So 
evamāha — taham anantena fiāņena anantam lokam jānam passam viharāmī ti. Ayampi [ayampi hi (syā. 


ka.)|, bho gotama, nigantho nātaputto sabbaiīū sabbadassāvī aparisesam fiāņadassanam patijānāti — 
*carato ca me titthato ca suttassa ca jāgarassa ca satatam samitam itāņadassanam paccupatthita nti. So 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 50 


[sopi (?)] evamāha — taham anantena fiāņena anantam lokam jānam passam viharāmī'ti. Imesam, 
bho gotama, ubhinnam iiāņavādānam ubhinnam aifiamaūiiam vipaccanīkavādānam ko saccam āha ko 
musā”'ti? 


**Alam, brāhmaņā! Titthatetam — *imesam ubhinnam iiāņavādānam ubhinnam aññamaññam 
vipaccanīkavādānam ko saccam aha ko musā'ti. Dhammam vo, brāhmaņā, desessāmi, tam suņātha 
. 2 
= = 


sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī”*ti. **Evam, bho”'ti kho te brāhmaņā bhagavato paccassosum. 
Bhagavā etadavoca — 


**Seyyathāpi, brāhmaņā, cattāro purisā catuddisā thitā paramena javena ca samannāgatā paramena 
ca padavītihārena. Te evarūpena javena samannāgatā assu, seyyathāpi nāma daļhadhammā 
[daļhadhammo (sabbattha) a. ni. 4.45; ma. ni. 1.116 ca, tamsamvaņņanātīkāyo ca 
moggallānabyākaraņaīica oloketabbā] dhanuggaho sikkhito katahattho katūpāsano lahukena asanena 
appakasirena tiriyam tālacchāyam [tālacchātim (sī. syā. pī.), tālacchādim (ka.) a. ni. 4.45; ma. ni. 1.161 
passitabbam] atipāteyya; evarūpena ca padavītihārena, seyyathāpi nāma puratthimā samuddā pacchimo 
samuddo atha puratthimāya disāya thito puriso evam vadeyya — *aham gamanena lokassa antam 
pāpuņissāmī ti. So afifiatreva asitapītakhāvyitasāyitā aiīfiatra ueccārapassāvakammā atīiiatra 
niddākilamathapativinodanā vassasatāyuko vassasatajīvī vassasatam gantvā appatvāva lokassa antam 
antarā kālam kareyya. Atha pacchimāya disāya...pe... atha uttarāya disāya... atha dakkhiņāya disāya 
thito puriso evam vadeyya — taham gamanena lokassa antam pāpuņissāmī ti. So afifiatreva 
asitapītakhāyitasāvyitā atifiatra uecārapassāvakammā aīītiatra niddākilamathapativinodanā vassasatāyuko 
vassasatajīvī vassasatam gantvā appatvāva lokassa antam antarā kālam kareyya. Tam kissa hetu? 
Nāham, brāhmaņā, evarūpāya sandhāvanikāya lokassa antam fiāteyyam dattheyyam patteyyanti vadāmi. 
Na cāham, brāhmaņā, appatvāva lokassa antam dukkhassa antakiriyam vadāmi. 


**Paūicime, brāhmaņā, kāmaguņā ariyassa vinaye lokoti vuccati. Katame pafica? Cakkhuvifitieyyā 
rūpā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamthitā rajanīyā; sotavififieyyā saddā...pe... ghānavifiiieyyā 
gandhā... jivhāviifieyyā rasā... kāyaviūtieyyā photthabbā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā 
rajanīyā; ime kho, brāhmaņā, pafica kāmaguņā ariyassa vinaye lokoti vuccati. 


**Idha, brāhmaņā, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram 
vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharati. Ayam vuccati, brāhmaņā, *bhikkhu 
lokassa antamāgamma, lokassa ante viharati”. Tamaitie evamāhamsu — *tayampi lokapariyāpanno, 
ayampi anissato lokamhā'ti. Ahampi hi [ahampi (sī. pī.)], brāhmaņā, evam vadāmi — *tayampi 
lokapariyāpanno, ayampi anissato lokamha”” ti. 


**Puna caparam, brāhmaņā, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam... 
tatiyam jhānam... catuttham jhānam upasampajja viharati. Ayam vuccati, brāhmaņā, *bhikkhu lokassa 
antamāgamma lokassa ante viharati'. Tamaūīie evamāhamsu — tayampi lokapariyāpanno, ayampi 
anissato lokamhā”ti. Ahampi hi, brāhmaņā, evam vadāmi — *tayampi lokapariyāpanno, ayampi anissato 
lokamha”” ti. 

**Puna caparam, brahmana, bhikkhu sabbaso rüpasaññanam samatikkama patighasaññanam 
atthangamā nānattasaiifiāānam amanasikārā *ananto akaso ti akasanañcayatanam upasampajja viharati. 
Ayam vuccati, brāhmaņā, *bhikkhu lokassa antamāgamma lokassa ante viharati”'. Tamaññe evamahamsu 
— *ayampi lokapariyāpanno, ayampi anissato lokamhā”ti. Ahampi hi, brāhmaņā, evam vadāmi — tayampi 
lokapariyāpanno, ayampi anissato lokamha”” ti. 


**Puna caparam, brāhmaņā, bhikkhu sabbaso ākāsānaficāyatanam samatikkamma *anantam 


vifiiāņa'nti viifiāņaiicāyatanam upasampajja viharati...pe... sabbaso viūifiāāņaiicāyatanam 
samatikkamma "natthi kiūicī ti ākiūicafifiāyatanam upasampajja viharati...pe... sabbaso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 50 


ākiūicaiifiāyatanam samatikkamma nevasaūtiānāsatifiāyatanam upasampajja viharati. Ayam vuccati, 
brāhmaņā, *bhikkhu lokassa antamāgamma lokassa ante viharati'. Tamaūifie evamāhamsu — tayampi 
lokapariyāpanno, ayampi anissato lokamhā'ti. Ahampi hi, brāhmaņā, evam vadāmi — *tayampi 
lokapariyāpanno, ayampi anissato lokamha””” ti. 


**Puna caparam, brāhmaņā, bhikkhu sabbaso nevasatiiiānāsatiiiāāyatanam samatikkamma 
saūtiāvedayitanirodham upasampajja viharati, paiifiāya cassa disvā āsavā parikkhīņā honti. Ayam 
vuccati, brāhmaņā, *bhikkhu lokassa antamāgamma lokassa ante viharati tiņņo loke visattika”””nti. 
Sattamam. 


8. Devāsurasangāmasuttam 


39. *"Bhūtapubbam, bhikkhave, devāsurasangāmo samupabyūļho [samupabbīļho (sī. pī.)] ahosi. 
Tasmim kho pana, bhikkhave, sangāme asura jinimsu, devā parājayimsu [parājiyimsu (sī. syā. ka.)]. 
Parājitā ca, bhikkhave, devā [devā bhītā (pī.)] apayimsuyeva [apayamsveva (sī.)] uttarenābhimukhā, 
abhiyimsu [abhiyamsu (sī.)| asurā. Atha kho, bhikkhave, devānam etadahosi — *abhiyanteva kho asurā. 
Yamnūna mayam dutiyampi asurehi sangāmeyyāmā'ti. Dutiyampi kho, bhikkhave, devā asurehi 
sangāmesum. Dutiyampi kho, bhikkhave, asurāva jinimsu, devā parājayimsu. Parājitā ca, bhikkhave, 
devā apayimsuyeva uttarenābhimukhā, abhiyimsu asurā””. 


Atha kho, bhikkhave, devānam etadahosi — *abhiyanteva kho asurā. Yamnūna mayam tatiyampi 
asurehi sangāmeyyāmā ti. Tatiyampi kho, bhikkhave, devā asurehi sangāmesum. Tatiyampi kho, 
bhikkhave, asurāva jinimsu, devā parājayimsu. Parājitā ca, bhikkhave, devā bhītā devapuramyeva 
pavisimsu. Devapuragatānafica pana [puna (ka.)], bhikkhave, devānam etadahosi — *bhīruttānagatena 
kho dāni mayam etarahi attanā viharāma akaraņīyā asurehī ti. Asurānampi, bhikkhave, etadahosi — 
*bhīruttānagatena kho dāni devā etarahi attanā viharanti akaraņīyā amhehī ti. 


**Bhūtapubbam, bhikkhave, devāsurasangāmo samupabyūļho ahosi. Tasmim kho pana, bhikkhave, 
sangāme devā jinimsu, asurā parājayimsu. Parājitā ca, bhikkhave, asurā apayimsuyeva 
dakkhiņenābhimukhā, abhiyimsu devā. Atha kho, bhikkhave, asurānam etadahosi — tabhiyanteva kho 
devā. Yamnūna mayam dutiyampi devehi sangāmeyyāmā ti. Dutiyampi kho, bhikkhave, asurā devehi 
sangāmesum. Dutiyampi kho, bhikkhave, devā jinimsu, asurā parājayimsu. Parājitā ca, bhikkhave, asurā 
apayimsuyeva dakkhiņenābhimukhā, abhiyimsu devā””. 


Atha kho, bhikkhave, asurānam etadahosi — *tabhiyanteva kho devā. Yamnūna mayam tatiyampi 
devehi sangāmeyyāmā' ti. Tatiyampi kho, bhikkhave, asurā devehi sangāmesum. Tatiyampi kho, 
bhikkhave, devā jinimsu, asurā parājayimsu. Parājitā ca, bhikkhave, asurā bhītā asurapuramyeva 
pavisimsu. Asurapuragatānaīīca pana, bhikkhave, asurānam etadahosi — *bhīruttānagatena kho dāni 
mayam etarahi attanā viharāma akaraņīyā devehī'ti. Devānampi, bhikkhave, etadahosi — 
*bhīruttānagatena kho dāni asurā etarahi attanā viharanti akaraņīyā amhehī ti. 


**Evamevam kho, bhikkhave, yasmim samaye bhikkhu vivicceva kāmethi vivicca akusalehi 
dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampaijja viharati, 
tasmim, bhikkhave, samaye bhikkhussa evam hoti — *bhīruttānagatena kho dānāham etarahi attanā 
viharāmi akaraņīyo mārassā”ti. Mārassāpi, bhikkhave, pāpimato evam hoti — *bhīruttānagatena kho dāni 
bhikkhu etarahi attanā viharati akaraņīyo mayha” ”nti. 


**Yasmim, bhikkhave, samaye bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam... 
tatiyam jhānam... catuttham jhānam upasampajja viharati, tasmim, bhikkhave, samaye bhikkhussa evam 
hoti — *bhīruttānagatena kho dānāham etarahi attanā viharāmi akaraņīyo mārassā ti. Mārassāpi, 
bhikkhave, pāpimato evam hoti — *bhīruttānagatena kho dāni bhikkhu etarahi attanā viharati, akaraņīyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 50 


77 


mayha” "nti. 


**Yasmim, bhikkhave, samaye bhikkhu sabbaso rūpasaiifiānam samatikkamā patighasaññanam 
atthangamā nānattasaiifiāānam amanasikārā *ananto ākāso'ti ākāsānaicāyatanam upasampajja viharati. 
Ayam vuccati, bhikkhave, *bhikkhu antamakāsi māram, apadam vadhitvā māracakkhum adassanam gato 
pāpimato tiņņo loke visattika” ”nti. 


**Yasmim, bhikkhave, samaye bhikkhu sabbaso ākāsānaiicāyatanam samatikkamma *anantam 
viññana nti vififāņaficāyatanam upasampajja viharati... sabbaso viiifiāņaficāyatanam samatikkamma 
*natthi kiūicī ti ākiicaiiftāyatanam upasampajja viharati... sabbaso ākiiicatiiāyatanam samatikkamma 
nevasafifiānāsaiifiāāvatanam upasampajja viharati... sabbaso nevasaiifiānāsaūifiāyatanam samatikkamma 
saūtiāvedayitanirodham upasampajja viharati, paiifiāya cassa disvā āsavā parikkhīņā honti. Ayam 
vuccati, bhikkhave, *bhikkhu antamakāsi māram, apadam vadhitvā māracakkhum adassanam gato 
pāpimato tiņņo loke visattika” ”*nti. Atthamam. 


9. Nāgasuttam 


40. *"Yasmim, bhikkhave, samaye āraūiiiikassa nāgassa gocarapasutassa hatthīpi hatthiniyopi 
hatthikalabhāpi hatthicchāpāpi purato purato gantvā tiņaggāni chindanti, tena, bhikkhave, āratīiiko nāgo 
attīyati harāyati jigucchati. Yasmim, bhikkhave, samaye āraiītiikassa nāgassa gocarapasutassa hatthīpi 
hatthiniyopi hatthikalabhāpi hatthicchāpāpi obhaggobhaggam sākhābhangam khādanti, tena, bhikkhave, 
aāraññiko nāgo attīyati harāyati jigucchati. Yasmim, bhikkhave, samaye āraiītiikassa nāgassa ogāham 
otiņņassa hatthīpi hatthiniyopi hatthikalabhāpi hatthicchāpāpi purato purato gantvā soņdāya udakam 
āloļenti, tena, bhikkhave, āraiītiiko nāgo attīyati harāyati jigucchati. Yasmim, bhikkhave, samaye 
ārafifiikassa nāgassa ogāhā uttiņņassa hatthiniyo kāyam upanighamsantiyo gacchanti, tena, bhikkhave, 
ārafiiiko nāgo attīyati harāyati jigucchati. 


**Tasmim, bhikkhave, samaye āraiīiikassa nāgassa evam hoti — ‘aham kho etarahi ākiņņo viharāmi 
hatthīhi hatthinīhi hatthikalabhehi hatthicchāpehi. Chinnaggāni ceva tiņāni khādāmi, obhaggobhaggañca 
me sākhābhangam khādanti [khāditam (syā. ka.) mahāva. 467 passitabbam], āvilāni ca pānīyāni pivāmi, 
ogāhā ca [ogāhāpi ca (syā. ka.) mahāva. 467 passitabbam] me uttiņņassa hatthiniyo kāyam 
upanighamsantiyo gacchanti. Yamnūnāham eko gaņasmā vūpakattho vihareyya”nti. So aparena 
samayena eko gaņasmā vūpakattho viharati, acchinnaggāni ceva tiņāni khādati, obhaggobhaggaticassa 
sākhābhangam na khādanti [na obhaggobhaggaīica sākhābhanga khādati (syā. ka.)], anāvilāni ca 
pānīyāni pivati, ogāhā cassa uttiņņassa na hatthiniyo kāyam upanighamsantiyo gacchanti. 


**Tasmim, bhikkhave, samaye āraiītiikassa nāgassa evam hoti — taham kho pubbe ākiņņo vihāsim 
hatthīhi hatthinīhi hatthikalabhehi hatthicchāpehi, chinnaggāni ceva tiņāni khādim, obhaggobhaggatica 
me sākhābhangam khādimsu, āvilāni ca pānīyāni apāyim, ogāhā [ettha pisaddo sabbatthapi natthi] ca me 
uttiņņassa hatthiniyo kāyam upanighamsantiyo agamamsu. Soham etarahi eko gaņasmā vūpakattho 
viharāmi, acchinnaggāni ceva tiņāni khādāmi, obhaggobhaggafica me sākhābhangam na khādanti, 
anāvilāni ca pānīyāni pivāmi, ogāhā ca me uttiņņassa na hatthiniyo kāyam upanighamsantiyo 
gacchantī'ti. So soņdāya sākhābhangam bhafijitvā sākhābhangena kāyam parimajjitvā attamano soņdam 
samharati [kaņdum samharti (sī. pī.) kaņdum samhanati (syā.), ettha kaņduvanadukkham vinetīti attho].. 


**Evamevam kho, bhikkhave, yasmim samaye bhikkhu ākiņņo viharati bhikkhūhi bhikkhunīhi 
upāsakehi upāsikāhi raiitiā rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi, tasmim, bhikkhave, samaye 
bhikkhussa evam hoti — *aham kho etarahi ākiņņo viharāmi bhikkhūhi bhikkhunīhi upāsakehi upāsikāhi 
raūfiā rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi. Yamnūnāham eko gaņasmā vūpakattho vihareyya'nti. 
So vivittam senāsanam bhajati araiīūam rukkhamūlam pabbatam kandaram giriguham susānam 
vanapattham abbhokāsam palālapufijam. So aratiiiagato vā rukkhamīlagato vā suūifiāgāragato vā nisīdati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 50 


pallankam ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya parimukham satim upatthapetvā. 


**So abhijjham loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati, abhijjhāya cittam parisodheti; 
byāpādapadosam pahāya abyāpannacitto viharati sabbapāņabhūtahitānukampī, byāpādapadosā cittam 
parisodheti; thinamiddham pahāya vigatathinamiddho viharati ālokasaiī sato sampajāno, thinamiddhā 
cittam parisodheti; uddhaccakukkuccam pahāya anuddhato viharati ajjhattam vūpasantacitto, 
uddhaccakukkuccā cittam parisodheti; vicikiccham pahāya tiņņavicikiccho viharati akathamkathī 
kusalesu dhammesu, vicikiechāya cittam parisodheti. So ime paīica nīvaraņe pahāya cetaso upakkilese 
paūifiāāya dubbalīkaraņe vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam 
pītisukham pathamam jhānam upasampaijja viharati. So attamano soņdam samharati |kaņdum samhanti 
(sī. pī.), kaņdum samhanati (syā.), ettha kaņduvanasadisam jhānapatipakkham kilesadukkham vinetīti 
attho|. Vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam... tattyam jhānam... catuttham jhānam 
upasampajja viharati. So attamano soņdam samharati. 

**Sabbaso rūpasafiiiāānam samatikkamā patighasaūifiānam atthangamā nānattasaiifiāānam amanasikārā 
*ananto ākāso'ti ākāsānaficāyatanam upasampajja viharati. So attamano soņdam samharati. Sabbaso 
ākāsānaficāyatanam samatikkamma *anantam vififiāņa nti vififiāņaiicāyatanam upasampajja viharati... 
sabbaso vifiiiāņaficāyatanam samatikkamma *natthi kificī ti ākificaiifiāāyatanam upasampajja viharati... 
sabbaso ākiiicafiiāyatanam samatikkamma nevasaiifiānāsatifiāāyatanam upasampajja viharati... sabbaso 
nevasafifiānāsaiifiāāvatanam samatikkamma saiifiāvedayitanirodham upasampajja viharati, pafifiāya cassa 
disvā āsavā parikkhīņā honti. So attamano soņdam samharatī”*ti. Navamam. 

10. Tapussasuttam 


41. Ekam samayam bhagavā mallesu viharati uruvelakappam nāma mallānam nigamo. Atha kho 
bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya uruvelakappam piņdāya pāvisi. Uruvelakappe 
piņdāya caritvā pacchābhattam pindapātapatikkanto āyasmantam ānandam āmantesi — **idheva tāva 
ānando bhagavato paccassosi. Atha kho bhagavā mahāvanam ajjhogāhetvā aifiatarasmim rukkhamūle 
divāvihāram nisīdi. 


Atha kho tapusso gahapati yenāyasmā ānando tenupasankami; upasatikamitvā āyasmantam 
ānandam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho tapusso gahapati āyasmantam 
ānandam etadavoca — 


**Mayam, bhante ānanda, gihī kāmabhogino kāmārāmā kāmaratā kāmasammuditā. Tesam no, 
bhante, amhākam gihīnam kāmabhogīnam kāmārāmānam kāmaratānam kāmasammuditānam papāto 
viya khāyati, vadidam nekkhammam. Sutam metam, bhante, timasmim dhammavinaye daharānam 
daharānam bhikkhūnam nekkhamme cittam pakkhandati pasīdati santitthati vimuccati etam santanti 
passato” [passatam (?)]. Tayidam, bhante, imasmim dhammavinaye bhikkhūnam bahunā janena 
visabhāgo, yadidam nekkhamma 'nti. 


** Atthi kho etam, gahapati, kathāpābhatam bhagavantam dassanāya. Āyāma, gahapati, yena 
bhagavā tenupasankamissāma; upasankamitvā bhagavato etamattham ārocessāma. Yathā no bhagavā 
byākarissati tathā nam dhāressāmā' ti. 

**Evam, bhante''ti kho tapusso gahapati āyasmato ānandassa paccassosi. Atha kho āyasmā ānando 
tapussena gahapatinā saddhim yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 


ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — 


**Ayam, bhante, tapusso gahapati evamāha — *mayam, bhante ānanda, gihī kāmabhogino kāmārāmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 50 


kāmaratā kāmasammuditā, tesam no bhante, amhākam gihīnam kāmabhogīnam kāmārāmānam 
kāmaratānam kāmasammuditānam papāto viya khāyati, yadidam nekkhammam'. Sutam metam, bhante, 
*imasmim dhammavinaye daharānam daharānam bhikkhūnam nekkhamme cittam pakkhandati pasīdati 
santitthati vimuccati etam santanti passato. Tayidam, bhante, imasmim dhammavinaye bhikkhūnam 
bahunā janena visabhāgo yadidam nekkhamma” ”*nti. 


**Evametam, ānanda, evametam, ānanda! Mayhampi kho, ānanda, pubbeva sambodhā 
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi — *sādhu nekkhammam, sādhu paviveko'ti. Tassa 
mayham, ānanda, nekkhamme cittam na pakkhandati nappasīdati na santitthati na vimuccati etam 
santanti passato. Tassa mayham, ānanda, etadahosi — *ko nu kho hetu ko paccayo, yena me nekkhamme 
cittam na pakkhandati nappasīdati na santitthati na vimuccati etam santanti passato’? Tassa mayham, 
ānanda, etadahosi — *kāmesu kho me ādīnavo adittho, so ca me abahulīkato, nekkhamme ca ānisamso 
anadhigato, so ca me anāsevito. Tasmā me nekkhamme cittam na pakkhandati nappasīdati na santitthati 
na vimuccati etam santanti passato . Tassa mayham, ānanda, etadahosi — *sace kho aham kāmesu 
ādīnavam disvā tam bahulam kareyyam [bahulīkareyyam (sī. syā. pī.)], nekkhamme ānisamsam 
adhigamma tamāseveyyam, thānam kho panetam vijjati yam me nekkhamnme cittam pakkhandeyya 
pasīdeyya santittheyya vimucceyya etam santanti passato”. So kho aham, ānanda, aparena samayena 
kāmesu ādīnavam disvā tam bahulamakāsim, nekkhamme ānisamsam adhigamma tamāsevim. Tassa 
mayham, ananda, nekkhamme cittam pakkhandati pasīdati santitthati vimuccati etam santanti passato. 
So kho aham, ānanda, vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam 
pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharāmi. Tassa mayham, ānanda, iminā vihārena viharato 
kāmasahagatā satiiāāmanasikārā samudācaranti. Svassa me hoti ābādho. Seyyathāpi, ānanda, sukhino 
dukkham uppajjeyya yāvadeva ābādhāya; evamevassa me kāmasahagatā safifiāmanasikārā 
samudācaranti. Svassa me hoti ābādho. 


**Tassa mayham, ānanda, etadahosi — *yamnūnāham vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam 
jhānam upasampajja vihareyya'nti. Tassa mayham, ānanda, avitakke cittam na pakkhandati nappasīdati 
na santitthati na vimuccati etam santanti passato. Tassa mayham, ānanda, etadahosi — *ko nu kho hetu ko 
paccayo, yena me avitakke cittam na pakkhandati nappasīdati na santitthati na vimuccati etam santanti 
passato”'? Tassa mayham, ānanda, etadahosi — *vitakkesu kho me ādīnavo adittho, so ca me abahulīkato, 
avitakke ca ānisamso anadhigato, so ca me anāsevito. Tasmā me avitakke cittam na pakkhandati 
nappasīdati na santitthati na vimuccati etam santanti passato”. Tassa mayham, ānanda, etadahosi — *sace 
kho aham vitakkesu ādīnavam disvā tam bahulam kareyyam, avitakke ānisamsam adhigamma 
tamāseveyyam, thānam kho panetam vijjati yam me avitakke cittam pakkhandeyya pasīdeyya 
santittheyya vimucceyya etam santanti passato’. So kho aham, ānanda, aparena samayena vitakkesu 
ādīnavam disvā tam bahulamakāsim, avitakke ānisamsam adhigamma tamāsevim. Tassa mayham, 
ānanda, avitakke cittam pakkhandati pasīdati santitthati vimuccati etam santanti passato. So kho aham, 
ānanda, vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam upasampajja viharāmi. Tassa mayham, 
ānanda, iminā vihārena viharato vitakkasahagatā saiifitāāmanasikārā samudācaranti. Svassa me hoti 
ābādho. Seyyathāpi, ānanda, sukhino dukkham uppajjeyya yāvadeva ābādhāya; evamevassa me 
vitakkasahagatā safiiāmanasikārā samudācaranti. Svassa me hoti ābādho. 


**Tassa mayham, ānanda, etadahosi — *yamnūnāham pītiyā ca virāgā upekkhako ca vihareyyam sato 
ca sampajāno sukhafica kāyena patisamvedeyyam yam tam ariyā ācikkhanti — upekkhako satimā 
sukhavihārīti tatiyam jhānam upasampajja vihareyya nti. Tassa mayham, ānanda, nippītike cittam na 
pakkhandati nappasīdati na santitthati na vimuccati etam santanti passato. Tassa mayham, ānanda, 
etadahosi — *ko nu kho hetu ko paccayo, yena me nippītike cittam na pakkhandati nappasīdati na 
santitthati na vimuccati etam santanti passato’? Tassa mayham, ānanda, etadahosi — *pītiyā kho me 
ādīnavo adittho, so ca me abahulīkato, nippītike ca ānisamso anadhigato, so ca me anāsevito. Tasmā me 
nippītike cittam na pakkhandati nappasīdati na santitthati na vimuccati etam santanti passato’. Tassa 
mayham, ānanda, etadahosi — *sace kho aham pītiyā ādīnavam disvā tam bahulam kareyyam, nippītike 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 50 


ānisamsam adhigamma tamāseveyyam, thānam kho panetam vijjati yam me nippītike cittam 
pakkhandeyya pasīdeyya santittheyya vimucceyya etam santanti passato”. So kho aham, ananda, aparena 
samayena pītiyā ādīnavam disvā tam bahulamakāsim, nippītike ānisamsam adhigamma tamāsevim. 
Tassa mayham, ānanda, nippītike cittam pakkhandati pasīdati santitthati vimuccati etam santanti passato. 
So kho aham, ānanda, pītiyā ca virāgā...pe... tatiyam jhānam upasampajja viharāmi. Tassa mayham, 
ananda, iminā vihārena viharato pītisahagatā safiiāmanasikārā samudācaranti. Svassa me hoti ābādho. 
Seyyathāpi, ānanda, sukhino dukkham uppajjeyya yāvadeva ābādhāya; evamevassa me pītisahagatā 
saññamanasikara samudācaranti. Svassa me hoti ābādho. 


**Tassa mayham, ānanda, etadahosi — *yamnūnāham sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā 
pubbeva somanassadomanassānam atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham 
jhānam upasampajja vihareyya nti. Tassa mayham, ānanda, adukkhamasukhe cittam na pakkhandati 
nappasīdati na santitthati na vimuccati etam santanti passato. Tassa mayham, ānanda, etadahosi — *ko nu 
kho hetu ko paccayo, yena me adukkhamasukhe cittam na pakkhandati nappasīdati na santitthati na 
vimuccati etam santanti passato’? Tassa mayham, ānanda, etadahosi — *tupekkhāsukhe kho me ādīnavo 
adittho, so ca me abahulīkato, adukkhamasukhe ca ānisamso anadhigato, so ca me anāsevito. Tasmā me 
adukkhamasukhe cittam na pakkhandati nappasīdati na santitthati na vimuccati etam santanti passato”. 
Tassa mayham, ānanda, etadahosi — *sace kho aham upekkhāsukhe ādīnavam disvā tam bahulam 
kareyyam, adukkhamasukhe ānisamsam adhigamma tamāseveyyam, thānam kho panetam vijjati yam 
me adukkhamasukhe cittam pakkhandeyya pasīdeyya santittheyya vimucceyya etam santanti passato”. 
So kho aham, ānanda, aparena samayena upekkhāsukhe ādīnavam disvā tam bahulamakāsim 
adukkhamasukhe ānisamsam adhigamma tamāsevim. Tassa mayham, ānanda, adukkhamasukhe cittam 
pakkhandati pasīdati santitthati vimuccati etam santanti passato. So kho aham, ānanda, sukhassa ca 
pahānā...pe... catuttham jhānam upasampajja viharāmi. Tassa mayham, ānanda, iminā vihārena 
viharato upekkhāsahagatā safifiāmanasikārā samudācaranti. Svassa me hoti ābādho. Seyyathāpi, ānanda, 
sukhino dukkham uppajjeyya yāvadeva ābādhāya; evamevassa me upekkhāsahagatā saiiftāāmanasikārā 
samudācaranti. Svassa me hoti ābādho. 

**Tassa mayham, ānanda, etadahosi — *yamnūnāham sabbaso rūpasaiifiānam samatikkamā 
patighasaiifiāānam atthangamā nānattasatiiānam amanasikārā **ananto ākāso”'ti ākāsānaficāyatanam 
upasampajja vihareyya'nti. Tassa mayham, ānanda, ākāsānaiicāyatane cittam na pakkhandati nappasīdati 
na santitthati na vimuccati etam santanti passato. Fassa mayham, ānanda, etadahosi — *ko nu kho hetu ko 
paccayo, yena me ākāsānaficāyatane cittam na pakkhandati nappasīdati na santitthati na vimuccati etam 
santanti passato’? Tassa mayham, ānanda, etadahosi — *rūpesu kho me ādīnavo adittho, so ca 
abahulīkato, ākāsānaficāyatane ca ānisamso anadhigato, so ca me anāsevito. Tasmā me 
ākāsānaiicāyatane cittam na pakkhandati nappasīdati na santitthati na vimuccati etam santanti passato”. 
Tassa mayham, ānanda, etadahosi — *sace kho aham rūpesu ādīnavam disvā tam bahulam kareyyam, 
ākāsānaiicāyatane ānisamsam adhigamma tamāseveyyam, thānam kho panetam vijjati yam me 
ākāsānaiicāyatane cittam pakkhandeyya pasīdeyya santittheyya vimucceyya etam santanti passato’. So 
kho aham, ānanda, aparena samayena rūpesu ādīnavam disvā tam bahulamakāsim, ākāsānaficāyatane 
ānisamsam adhigamma tamāsevim. Tassa mayham, ānanda, ākāsānaticāyatane cittam pakkhandati 
pasīdati santitthati vimuccati etam santanti passato. So kho aham, ānanda, sabbaso rūpasaiifiāānam 
samatikkamā patighasaitiānam atthangamā nānattasatifiāānam amanasikārā *ananto ākāso'ti 
ākāsānaiicāyatanam upasampajja viharāmi. Tassa mayham, ānanda, iminā vihārena viharato 
rūpasahagatā saiifiāāmanasikārā samudācaranti. Svassa me hoti ābādho. Seyyathāpi, ānanda, sukhino 
dukkham uppajjeyya yāvadeva ābādhāya; evamevassa me rūpasahagatā saiifiāāmanasikārā 
samudācaranti. Svassa me hoti ābādho. 


**Tassa mayham, ānanda, etadahosi — *yamnūnāham sabbaso ākāsānaiicāyatanam samatikkamma 


*tanantam vififiāāņa "nti viifiāņaficāyatanam upasampajja vihareyya nti. Tassa mayham, ānanda, 
vififiāņaiicāyatane cittam na pakkhandati nappasīdati na santitthati na vimuccati etam santanti passato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 50 


Tassa mayham, ānanda, etadahosi — *ko nu kho hetu ko paccayo, yena me vifiiiāņaiicāyatane cittam 
na pakkhandati nappasīdati na santitthati na vimuccati etam santanti passato”'? Tassa mayham, ānanda, 
etadahosi — *ākāsānaiicāyatane kho me ādīnavo adittho, so ca abahulīkato, vifiiiāņaiicāyatane ca 
ānisamso anadhigato, so ca me anāsevito. Tasmā me viiifiāņaficāyatane cittam na pakkhandati 
nappasīdati na santitthati na vimuccati etam santanti passato”. Tassa mayham, ānanda, etadahosi — *sace 
kho aham ākāsānaticāyatane ādīnavam disvā tam bahulam kareyyam, vifiiiāņaiicāyatane ānisamsam 
adhigamma tamāseveyyam, thānam kho panetam vijjati yam me viiifiāņaficāyatane cittam pakkhandeyya 
pasīdeyya santittheyya vimucceyya etam santanti passato'. So kho aham, ānanda, aparena samayena 
ākāsānaiicāyatane ādīnavam disvā tam bahulamakāsim, viifiāņaficāyatane ānisamsam adhigamma 
tamāsevim. Tassa mayham, ānanda, viiifiāņaicāyatane cittam pakkhandati pasīdati santitthati vimuccati 
etam santanti passato. So kho aham, ānanda, sabbaso ākāsānaticāyatanam samatikkamma *anantam 
viññana” nti viññanañcayatanam upasampajja viharami. Tassa mayham, ānanda, iminā vihārena viharato 
akāsānañcāyatanasahagatā saññamanasikara samudacaranti. Svassa me hoti abadho. Seyyathapi, ananda, 
sukhino dukkham uppajjeyya yāvadeva ābādhāya; evamevassa me ākāsānaiicāyatanasahagatā 
saiifiāmanasikārā samudācaranti. Svassa me hoti ābādho. 


**Tassa mayham, ānanda, etadahosi — *yamnūnāham sabbaso vitiiiāāņaiicāyatanam samatikkamma 
natthi kiūicīti ākificafiiiāyatanam upasampajja vihareyya nti. Tassa mayham, ananda, akiñcaññayatane 
cittam na pakkhandati nappasīdati na santitthati na vimuccati etam santanti passato. Tassa mayham, 
ānanda, etadahosi — *ko nu kho hetu ko paccayo, yena me ākiticaiifiāyatane cittam na pakkhandati 
nappasīdati na santitthati na vimuccati etam santanti passato”'? Tassa mayham, ānanda, etadahosi — 
*viūiiāņaūicāyatane kho me ādīnavo adittho, so ca me abahulīkato, ākiiicaūiiiāyatane ca ānisamso 
anadhigato, so ca me anāsevito. Tasmā me ākificaiītiāāyatane cittam na pakkhandati nappasīdati na 
santitthati na vimuccati etam santanti passato’. Tassa mayham, ānanda, etadahosi — ‘sace kho aham 
vififiāņaiicāyatane ādīnavam disvā tam bahulam kareyyam, ākiūcatiiiāyatane ānisamsam adhigamma 
tamāseveyyam, thānam kho panetam vijjati yam me ākiūicaiifiāyatane cittam pakkhandeyya pasīdeyya 
santittheyya vimucceyya etam santanti passato’. So kho aham, ānanda, aparena samayena 
viifiāņaiicāyatane ādīnavam disvā tam bahulamakāsim, ākificatifiāyatane ānisamsam adhigamma 
tamāsevim. Tassa mayham, ānanda, ākificaūifiāāyatane cittam pakkhandati pasīdati santitthati vimuccati 
etam santanti passato. So kho aham, ānanda, sabbaso viiifiāņaficāyatanam samatikkamma *natthi kiūcī ti 
ākiiicafiiāyatanam upasampajja viharāmi. Tassa mayham, ānanda, iminā vihārena viharato 
vififiāņaiicāyatanasahagatā safifiāāmanasikārā samudācaranti. Svassa me hoti ābādho. Seyyathāpi, ānanda, 
sukhino dukkham uppajjeyya yāvadeva ābādhāya; evamevassa me vififiāņaficāyatanasahagatā 
saiifiāmanasikārā samudācaranti. Svassa me hoti ābādho. 


**Tassa mayham, ānanda, etadahosi — *yamnūnāham sabbaso ākiticaiifiāyatanam samatikkamma 
nevasaiifiānāsaiifiāyatanam upasampajja vihareyya”nti. Tassa mayham, ananda, nevasaññanasaññayatane 
cittam na pakkhandati nappasīdati na santitthati na vimuccati etam santanti passato. Tassa mayham, 
ānanda, etadahosi — *ko nu kho hetu ko paccayo, yena me nevasaiitiānāsaīifiāyatane cittam na 
pakkhandati nappasīdati na santitthati na vimuccati etam santanti passato’? Tassa mayham, ānanda, 
etadahosi — *ākiūicaiiiiāyatane kho me ādīnavo adittho, so ca me abahulīkato, nevasaiiiānāsaiiiiāyatane ca 
ānisamso anadhigato, so ca me anāsevito. Tasmā me nevasatiiiānāsaiifiāyatane cittam na pakkhandati 
nappasīdati na santitthati na vimuccati etam santanti passato”. Tassa mayham, ānanda, etadahosi — *sace 
kho aham ākiūicatiiiāyatane ādīnavam disvā tam bahulam kareyyam, nevasatiiiānāsaiifiāyatane 
ānisamsam adhigamma tamāseveyyam, thānam kho panetam vijjati yam me nevasaūifiānāsatiiiāyatane 
cittam pakkhandeyya pasīdeyya santittheyya vimucceyya etam santanti passato’. So kho aham, ānanda, 
aparena samayena akiñcaññayatane adrnavam disv8 tam bahulamakasim, nevasaññanasaññayatane 
anisamsam adhigamma tamasevim. Tassa mayham, ananda, nevasaññanasaññayatane cittam 
pakkhandati pasīdati santitthati vimuccati etam santanti passato. So kho aham, ānanda, sabbaso 
ākificaiifiāyatanam samatikkamma nevasafiiānāsatiiiāyatanam upasampajja viharāmi. Tassa mayham, 


w= 


ananda, Imina viharena viharato akiñcaññayatanasahagata saññamanasikara samudacaranti. Svassa me 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 50 


hoti ābādho. Seyyathāpi, ānanda, sukhino dukkham uppajjeyya yāvadeva ābādhāya; evamevassa 


x x= 


me akiñcaññayatanasahagata saññamanasikara samudacaranti. Svassa me hoti abadho. 


““Tassa mayham, ananda, etadahosi — *yamnünaham nevasaññanasaññayatanam samatikkamma 
saññavedayitanirodham upasampajja vihareyya nti. Tassa mayham, ananda, saññavedayitanirodhe 
cittam na pakkhandati nappasīdati na santitthati na vimuccati etam santanti passato. Tassa mayham, 
ānanda, etadahosi — *ko nu kho hetu, ko paccayo, yena me saūifiāvedayitanirodhe cittam na pakkhandati 
nappasīdati na santitthati na vimuccati etam santanti passato”'? Tassa mayham, ānanda, etadahosi — 
‘nevasaññānāsaññāyatane kho me ādīnavo adittho, so ca me abahulīkato, saiifiāāvedayitanirodhe ca 
ānisamso anadhigato, so ca me anāsevito. Tasmā me saiifiāāvedayitanirodhe cittam na pakkhandati 
nappasīdati na santitthati na vimuccati etam santanti passato’. Tassa mayham, ānanda, etadahosi — ‘sace 
kho aham nevasaūiiānāsatiiiāyatane ādīnavam disvā tam bahulam kareyyam, safifiāāvedayitanirodhe 
ānisamsam adhigamma tamāseveyyam, thānam kho panetam vijjati yam me saūifiāāvedayitanirodhe 
cittam pakkhandeyya pasīdeyya santittheyya vimucceyya etam santanti passato'. So kho aham, ānanda, 
aparena samayena nevasaiifiānāsaiifiāyatane ādīnavam disvā tam bahulamakāsim, safifiāvedayitanirodhe 
ānisamsam adhigamma tamāsevim. Tassa mayham, ānanda, satiiiāvedayitanirodhe cittam pakkhandati 
pasīdati santitthati vimuccati etam santanti passato. So kho aham, ānanda, sabbaso 
nevasafiiiānāsaiifiāāvatanam samatikkamma saiifiāvedayitanirodham upasampajja viharāmi, paūifiāāya ca 


me disvā āsavā parikkhayam agamamsu. 


**Yāvakīvaiicāham, ānanda, imā nava anupubbavihārasamāpattiyo na evam anulomapatilomam 
samāpajjimpi vutthahimpi, neva tāvāham, ānanda, sadevake loke samārake sabrahmake 
sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya *anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho'ti 
paccaññasim. Yato ca kho aham, ānanda, imā nava anupubbavihārasamāpattiyo evam 
anulomapatilomam samāpajjimpi vutthahimpi, athāham, ānanda, sadevake loke samārake sabrahmake 
sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya *anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho'ti 
paccaiitāsim. Nāņaiica pana me dassanam udapādi — *akuppā me cetovimutti [vimutti (ka. sī. ka.)], 
ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavo' ti. Dasamam. 


Mahāvaggo catuttho. 
Tassuddānam — 


Dve vihārā ca nibbānam, gāvī jhānena paficamam; 
Ānando brāhmaņā devo, nāgena tapussena cāti. 


5. Sāmaūiavaggo 
1. Sambādhasuttam 
42. Ekam samayam āyasmā ānando kosambiyam viharati ghositārāme. Atha kho āyasmā udāyī 
yenāyasmā ānando tenupasankami; upasankamitvā āyasmatā ānandena saddhim sammodi. 
Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā udāyī 


āyasmantam ānandam etadavoca — **vuttamidam, āvuso, paficālacaņdena devaputtena — 


**Sambādhe gatam [sambādhe vata (sī.)] okāsam, avidvā bhūrimedhaso; 
Yo jhānamabujjhi buddho, patilīnanisabho munī”*ti. 


**Katamo, āvuso, sambādho, katamo sambādhe okāsādhigamo vutto bhagavatā” ti? **Paficime, 
āvuso, kāmaguņā sambādho vutto bhagavatā. Katame pafica? Cakkhuviiifieyyā rūpā itthā kantā manāpā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 50 


piyarūpā kāmūpasamthitā rajanīyā, sotaviiifieyyā saddā...pe... ghānaviūtieyyā gandhā... 
jivhāviiifieyyā rasā... kāyaviiiieyyā photthabbā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā. 
Ime kho, āvuso, pafica kāmaguņā sambādho vutto bhagavatā. 


**Idhāvuso, bhikkhu vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati. Ettāvatāpi 
kho, āvuso, sambādhe okāsādhigamo vutto bhagavatā pariyāyena. Tatrāpatthi sambādho. Kiñca tattha 
sambādho? Yadeva tattha vitakkavicārā aniruddhā honti, ayamettha sambādho. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam upasampajja 
viharati. Ettāvatāpi kho, āvuso, sambādhe okāsādhigamo vutto bhagavatā pariyāyena. Tatrāpatthi 
sambādho. Kitica tattha sambādho? Yadeva tattha pīti aniruddhā hoti, ayamettha sambādho. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu pītiyā ca virāgā...pe... tatiyam jhānam upasampajja viharati. 
Ettāvatāpi kho, āvuso, sambādhe okāsādhigamo vutto bhagavatā pariyāyena. Tatrāpatthi sambādho. 
Kiūca tattha sambādho? Yadeva tattha upekkhāsukham aniruddham hoti, ayamettha sambādho. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu sukhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam upasampajja 
viharati. Ettāvatāpi kho, āvuso, sambādhe okāsādhigamo vutto bhagavatā pariyāyena. Tatrāpatthi 


x = 


sambadho. Kiñca tattha sambādho? Yadeva tattha rūpasaitiā aniruddhā hoti, ayamettha sambadho. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu sabbaso rūpasatiiiāānam samatikkamā patighasatiiiāānam atthangamā 
nānattasafifiāānam amanasikārā *ananto ākāso ti ākāsānaficāyatanam upasampajja viharati. Ettāvatāpi 
kho, āvuso, sambādhe okāsādhigamo vutto bhagavatā pariyāyena. Tatrāpatthi sambādho. Kiūca tattha 


x == 


sambadho? Yadeva tattha akasanañcayatanasañña aniruddha hoti, ayamettha sambadho. 

**Puna caparam, āvuso, bhikkhu sabbaso ākāsānaficāyatanam samatikkamma *anantam viiifiāņa”nti 
vififiāņaiicāyatanam upasampajja viharati. Ettāvatāpi kho, āvuso, sambādhe okāsādhigamo vutto 
bhagavatā pariyāyena. Tatrāpatthi sambādho. Kifica tattha sambādho? Yadeva tattha 
vifiāņaficāyatanasaiīfiā aniruddhā hoti, ayamettha sambādho. 

**Puna caparam, āvuso, bhikkhu sabbaso viiifiāāņaficāyatanam samatikkamma "natthi kiūcī ti 
ākiūicaiifiāyatanam upasampajja viharati. Ettāvatāpi kho, āvuso, sambādhe okāsādhigamo vutto 
bhagavatā pariyāyena. Tatrāpatthi sambādho. Kifica tattha sambādho? Yadeva tattha 
akiñcaññayatanasañña aniruddha hoti, ayamettha sambādho. 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu sabbaso ākiiicatiiiāyatanam samatikkamma 
nevasafiiiānāsaiifiāvatanam upasampajja viharati. Ettāvatāpi kho, āvuso, sambādhe okāsādhigamo vutto 
bhagavatā pariyāyena. Tatrāpatthi sambādho. Kifica tattha sambādho? Yadeva tattha 


x == 


nevasaññanasaññayatanasañña aniruddha hoti, ayamettha sambadho. 


“Puna caparam, avuso, bhikkhu sabbaso nevasaññanasaññayatanam samatikkamma 
saññavedayitanirodham upasampajja viharati, paññāya cassa disvā āsavā parikkhīņā honti. Ettāvatāpi 
kho, āvuso, sambādhe okāsādhigamo vutto bhagavata nippariyayena” ti. Pathamam. 


2. Kāyasakkhīsuttam 
43. **"Kāyasakkhī kāyasakkhī ti, āvuso, vuccati. Kittāvatā nu kho, āvuso, kāyasakkhī vutto 
bhagavatā *ti? *'Idhāvuso, bhikkhu vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati. 


Yathā yathā ca tadāyatanam tathā tathā nam kāyena phusitvā viharati. Ettāvatāpi kho, āvuso, kāyasakkhī 
vutto bhagavatā pariyāyena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 50 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam... tatiyam 
jhānam... catuttham jhānam upasampajja viharati. Yathā yathā ca tadāyatanam tathā tathā nam kāyena 
phusitvā viharati. Ettāvatāpi kho, āvuso, kāyasakkhī vutto bhagavatā pariyāyena. 

**Puna caparam, āvuso, bhikkhu sabbaso rūpasatiiiāānam samatikkamā patighasatiiiāānam atthangamā 
nānattasafiiānam amanasikārā "ananto ākāso ti ākāsānaiicāyatanam upasampajja viharati. Yathā yathā ca 
tadāyatanam tathā tathā nam kāyena phusitvā viharati. Ettāvatāpi kho, āvuso, kāyasakkhī vutto 


bhagavatā pariyāyena...pe.... 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu sabbaso nevasaūifiānāsatiiiāāyatanam samatikkamma 
saiifiāvedayitanirodham upasampajja viharati, paiifiāya cassa disvā āsavā parikkhīņā honti. Yathā yathā 
ca tadāyatanam tathā tathā nam kāyena phusitvā viharati. Ettāvatāpi kho, āvuso, kāyasakkhī vutto 
bhagavatā nippariyāyenā” ti. Dutiyam. 


mm 


3. Paūūiāvimuttasuttam 
44. **'Paifiāāvimutto paūifiāvimutto ti, āvuso, vuccati. Kittāvatā nu kho, āvuso, patiiiāāvimutto vutto 
bhagavatā 'ti? 


**Idhāvuso, bhikkhu vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati, pafiiāya ca 
nam pajānāti. Ettāvatāpi kho, āvuso, paiifiāvimutto vutto bhagavatā pariyāyena...pe.... 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu sabbaso nevasaūiiānāsatiiiāāyatanam samatikkamma 
saiifiāvedayitanirodham upasampajja viharati, paiifiāya cassa disvā āsavā parikkhīņā honti, patiitāya ca 
nam pajānāti. Ettāvatāpi kho, āvuso, paiifiāvimutto vutto bhagavatā nippariyāyenā” ti. Tatiyam. 

4. Ubhatobhāgavimuttasuttam 


45. **"Ubhatobhāgavimutto ubhatobhāgavimutto'ti, āvuso, vuccati. Kittāvatā nu kho, āvuso, 
ubhatobhāgavimutto vutto bhagavatā” ti? 


**Idhāvuso, bhikkhu vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati. Yathā yathā 
ca tadāyatanam tathā tathā nam kāyena phusitvā viharati, paiifiāya ca nam pajānāti. Ettāvatāpi kho, 
āvuso, ubhatobhāgavimutto vutto bhagavatā pariyāyena...pe.... 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu sabbaso nevasaūiiiānāsatiiiāyatanam samatikkamma 
saiifiāvedayitanirodham upasampajja viharati, paiifiāāya cassa disvā āsavā parikkhīņā honti. Yathā yathā 
ca tadāyatanam tathā tathā nam kāyena phusitvā viharati, paiifiāya ca nam pajānāti. Ettāvatāpi kho, 
āvuso, ubhatobhāgavimutto vutto bhagavatā nippariyāyenā *ti. Catuttham. 


5. Sanditthikadhammasuttam 


46. ***Sanditthiko dhammo sanditthiko dhammo'ti, āvuso, vuccati. Kittāvatā nu kho, āvuso, 
sanditthiko dhammo vutto bhagavatā *ti? 


**Idhāvuso, bhikkhu vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati. Ettāvatāpi 
kho, āvuso, sanditthiko dhammo vutto bhagavatā pariyāyena...pe.... 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu sabbaso nevasafiiiānāsatiiiāyatanam samatikkamma 
saiifiāvedayitanirodham upasampajja viharati, paiifiāāya cassa disvā āsavā parikkhīņā honti. Ettāvatāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 50 


kho, āvuso, sanditthiko dhammo vutto bhagavatā nippariyāyenā' *ti. Paficamam. 
6. Sanditthikanibbānasuttam 


47. **Sanditthikam nibbānam sanditthikam nibbāna”nti, āvuso, vuccati. Kittāvatā nu kho, āvuso, 
sanditthikam nibbānam vuttam bhagavatā” ti? 


**Idhāvuso, bhikkhu vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati. Ettāvatāpi 
kho, āvuso, sanditthikam nibbānam vuttam bhagavatā pariyāyena...pe.... 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu sabbaso nevasaūiiānāsatiiiāāyatanam samatikkamma 
saiifiāvedayitanirodham upasampajja viharati, paiifiāya cassa disvā āsavā parikkhīņā honti. Ettāvatāpi 
kho, āvuso, sanditthikam nibbānam vuttam bhagavatā nippariyāyenā *ti. Chattham. 

7. Nibbānasuttam 
48. *""Nibbānam nibbāna'nti, āvuso, vuccati...pe.... Sattamam. 
8. Parinibbānasuttam 
49. ***Parinibbānam parinibbāna”nti...pe.... Atthamam. 
9. Tadanganibbānasuttam 
50. ***Tadanganibbānam tadanganibbāna'nti, āvuso, vuccati...pe.... Navamam. 


10. Ditthadhammanibbānasuttam 


51. ***Ditthadhammanibbānam ditthadhammanibbāna'nti, āvuso, vuccati. Kittāvatā nu kho, āvuso 
ditthadhammanibbānam vuttam bhagavatā” ti? 


**Idhāvuso, bhikkhu vivicceva kāmehi ...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati. Ettāvatāpi 
kho, āvuso, ditthadhammanibbānam vuttam bhagavatā pariyāyena ...pe.... 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu sabbaso nevasaūiiiānāsatiiiāyatanam samatikkamma 
saiifiāvedayitanirodham upasampajja viharati, paiifiāāya cassa disvā āsavā parikkhīņā honti. Ettāvatāpi 
kho, āvuso, ditthadhammanibbānam vuttam bhagavatā nippariyāyenā” ti. Dasamam. 

Sāmaīifiavaggo paficamo. 

Tassuddānam — 

Sambādho kāyasakkhī paūiā, 
Ubhatobhāgo sanditthikā dve; 
Nībbānam parinibbānam, 
Tadangaditthadhammikena cāti. 


Pathamapaņņāsakam samattam. 


2. Dutiyapaņņāsakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 50 


(6) 1. Khemavaggo 
1. Khemasuttam 
52. **"Khemam khema'nti, āvuso, vuccati. Kittāvatā nu kho, āvuso, khemam vuttam bhagavatā” ti? 


**Idhāvuso, bhikkhu vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati. Ettāvatāpi 
kho, āvuso, khemam vuttam bhagavatā pariyāyena...pe.... 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu sabbaso nevasaūiiānāsatiiiāyatanam samatikkamma 
saiiftāvedayitanirodham upasampajja viharati, paiifiāāya cassa disvā āsavā parikkhīņā honti. Ettāvatāpi 


= 


kho, āvuso, khemam vuttam bhagavatā nippariyāyenā” ti. Pathamam. 
2. Khemappattasuttam 
53. Khemappatto khemappattoti, āvuso, vuccati...pe.... Dutiyam. 
3. Amatasuttam 
54. Amatam amatanti, āvuso, vuccati...pe.... Tatiyam. 
4. Amatappattasuttam 
55. Amatappatto amatappattoti, āvuso, vuccati...pe.... Catuttham. 
5. Abhayasuttam 
56. Abhayam abhayanti, āvuso, vuccati...pe.... Paficamam. 
6. Abhayappattasuttam 
57. Abhayappatto abhayappattoti, āvuso, vuccati...pe.... Chattham. 
7. Passaddhisuttam 
58. Passaddhi passaddhīti, āvuso, vuccati...pe.... Sattamam. 
8. Anupubbapassaddhisuttam 
59. Anupubbapassaddhi anupubbapassaddhīti, āvuso, vuccati...pe.... Atthamam. 
9. Nirodhasuttam 
60. Nirodho nirodhoti, āvuso, vuccati...pe.... Navamam. 
10. Anupubbanirodhasuttam 


61. *""Anupubbanirodho anupubbanirodho ti, āvuso, vuccati. Kittāvatā nu kho, āvuso, 
anupubbanirodho vutto bhagavatā ti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 50 


**Idhāvuso, bhikkhu vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati. Ettāvatāpi 
kho, āvuso, anupubbanirodho vutto bhagavatā pariyāyena...pe.... 


**Puna caparam, āvuso, bhikkhu sabbaso nevasafiiānāsatiiiāyatanam samatikkamma 


saiifitāvedayitanirodham upasampajja viharati, paiifiāāya cassa disvā āsavā parikkhīņā honti. Ettāvatāpi 
kho, āvuso, anupubbanirodho vutto bhagavatā nippariyāyenā” ti. Dasamam. 


11. Abhabbasuttam 


62. *"Nava, bhikkhave, dhamme appahāya abhabbo arahattam sacchikātum. Katame nava? Rāgam, 
dosam, moham, kodham, upanāham, makkham, paļāsam, issam, macchariyam — ime kho, bhikkhave, 
nava dhamme appahāya abhabbo arahattam sacchikātum. 


**Nava, bhikkhave, dhamme pahāya bhabbo arahattam sacchikātum. Katame nava? Rāgam, dosam, 
moham, kodham, upanāham, makkham, paļāsam, issam, macchariyam — ime kho, bhikkhave, nava 
dhamme pahāya bhabbo arahattam sacchikātu”*nti. Ekādasamam. 


Khemavaggo pathamo. 
Tassuddānam — 


Khemo ca amataficeva, abhayam passaddhiyena ca; 
Nirodho anupubbo ca, dhammam pahāya bhabbena cāti. 


(7) 2. Satipatthānavaggo 
1. Sikkhādubbalyasuttam 


63. *"Paiicimāni, bhikkhave, sikkhādubbalyāni. Katamāni pafica? Pāņātipāto, adinnādānam, 
kāmesumicchācāro, musāvādo, surāmerayamajjapamādatthānam — imāni kho, bhikkhave, pafica 
sikkhādubbalyāni. 


**Imesam kho, bhikkhave, paficannam sikkhādubbalyānam pahānāya cattāro satipatthānā 
bhāvetabbā. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno 
satimā vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī 
viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam. Imesam kho, bhikkhave, paiicannam 
sikkhādubbalyānam pahānāya ime cattāro satipatthānā bhāvetabbā' ti. Pathamam. 


2. Nīvaraņasuttam 


64. *"Paiicimāni, bhikkhave, nīvaraņāni. Katamāni paiica? Kāmacchandanīvaraņam, 
byāpādanīvaraņam, thinamiddhanīvaraņam, uddhaccakukkuccanīvaraņam, vicikicchānīvaraņam — imāni 
kho, bhikkhave, pañca nīvaraņāni. 


**Imesam kho, bhikkhave, paficannam nīvaraņānam pahānāya cattāro satipatthānā bhāvetabbā. 
Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya 
loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī 
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam. Imesam kho, bhikkhave, paficannam nīvaraņānam 
pahānāya ime cattāro satipatthānā bhāvetabbā”'ti. Dutiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 50 


3. Kāmaguņasuttam 
65. *'Paiīcime, bhikkhave, kāmaguņā. Katame patica? Cakkhuviiifieyyā rūpā itthā kantā manāpā 
piyarūpā kāmūpasamthitā rajanīyā, sotaviiifieyyā saddā...pe... ghānaviiīfieyyā gandhā... jivhāviūifieyyā 
rasā... kāyaviiiieyyā photthabbā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā. Ime kho, 
bhikkhave, pañca kāmaguņā. 


**Imesam kho, bhikkhave, paficannam kāmaguņānam pahānāya...pe... ime cattāro satipatthānā 
bhāvetabbā”'ti. Tatiyam. 


4. Upādānakkhandhasuttam 
66. *'Paiicime, bhikkhave, upādānakkhandhā. Katame pafica? Rūpupādānakkhandho, 
vedanupādānakkhandho, saiifiupādānakkhandho, sankhārupādānakkhandho, viiifiāāņupādānakkhandho — 


ime kho, bhikkhave, paiicupādānakkhandhā. 


**Imesam kho, bhikkhave, paficannam upādānakkhandhānam pahānāya...pe... tme cattāro 
satipatthānā bhāvetabbā *ti. Catuttham. 


5. Orambhāgiyasuttam 
67. *'Paiicimāni, bhikkhave, orambhāgiyāni samyojanāni. Katamāni pafica? Sakkāyaditthi, 
vicikicchā, sīlabbataparāmāso, kāmacchando, byāpādo — imāni kho, bhikkhave, paficorambhāgiyāni 


samyojanāni. 


**Imesam kho, bhikkhave, paficannam orambhāgiyānam samyojanānam pahānāya...pe... ime 
cattāro satipatthānā bhāvetabbā” ti. Paficamam. 


6. Gatisuttam 


68. *"Paiīcimā, bhikkhave, gatiyo. Katamā paīica? Nirayo, tiracchānayoni, pettivisayo, manussā, 
devā — imā kho, bhikkhave, pañca gatiyo. 


**Imāsam kho, bhikkhave, paficannam gatīnam pahānāya...pe... ime cattāro satipatthānā 
bhāvetabbā''ti. Chattham. 


7. Macchariyasuttam 
69. **Paficimāni, bhikkhave, macchariyāni. Katamāni pafica? Āvāsamacchariyam, 
kulamacchariyam, lābhamacchariyam, vaņņamacchariyam, dhammamacchariyam — imāni kho, 


bhikkhave, pañca macchariyāni. 


**Imesam kho, bhikkhave, paficannam macchariyānam pahānāya...pe... ime cattāro satipatthānā 
bhāvetabbā”'ti. Sattamam. 


8. Uddhambhāgiyasuttam 


70. *"Paiicimāni, bhikkhave, uddhambhāgiyāni samyojanāni. Katamāni paīica? Rūparāgo, 
arūparāgo, māno, uddhaccam, avijjā — imāni kho, bhikkhave, paficuddhambhāgiyāni samyojanāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 50 


**Imesam kho, bhikkhave, paficannam uddhambhāgiyānam samyojanānam pahānāya...pe... ime 
cattāro satipatthānā bhāvetabbā” ti. Atthamam. 


9. Cetokhilasuttam 


T1. [a. ni. 5.205; dī. ni. 3.319; ma. ni. 1.185] *"Paticime, bhikkhave, cetokhilā [cetokhīlā (ka.)]. 
Katame paīca? Idha bhikkhave, bhikkhu satthari kankhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati. Yo 
so, bhikkhave, bhikkhu satthari kankhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati, tassa cittam na 
namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. Yassa cittam na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya 
padhānāya, ayam pathamo cetokhilo. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu dhamme kankhati...pe... sanghe kankhati... sikkhāya 
kankhati... sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khilajāto. Yo so, bhikkhave, bhikkhu 
sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khilajāto, tassa cittam na namati ātappāya anuyogāya 
sātaccāya padhānāya. Yassa cittam na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayam paficamo 
cetokhilo. 


**Imesam, kho, bhikkhave, paficannam cetokhilānam pahānāya...pe... ime cattāro satipatthānā 
bhāvetabbā'”ti. Navamam. 


10. Cetasovinibandhasuttam 


72. *"Paiicime, bhikkhave, cetasovinibandhā [cetovinibaddhā (sāratthadīpanītīkā) a. ni. 5.206; dī. ni. 
3.320]. Katame paīīca? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāmesu avītarāgo hoti avigatacchando avigatapemo 
avigatapipāso avigatapariļāho avigatataņho. Yo so, bhikkhave, bhikkhu kāmesu avītarāgo hoti 
avigatacchando avigatapemo avigatapipāso avigatapariļāho avigatataņho, tassa cittam na namati 
ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. Yassa cittam na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya 
padhānāya, ayam pathamo cetasovinibandho. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu kāye avītarāgo hoti...pe... rūpe avītarāgo hoti... yāvadattham 
udarāvadehakam bhufijitvā seyyasukham passasukham middhasukham anuyutto viharati ... atifiataram 
devanikāyam paņidhāya brahmacariyam carati — timināham sīlena vā vatena vā tapena vā 
brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devatfiiiataro vā'ti. Yo so, bhikkhave, bhikkhu aūfiataram 
devanikāyam paņidhāya brahmacariyam carati — *timināham sīlena vā vatena vā tapena vā 
brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaitiataro vā”ti, tassa cittam na namati ātappāya anuyogāya 
sātaccāya padhānāya. Yassa cittam na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayam paficamo 
cetasovinibandho. Ime kho, bhikkhave, pafīca cetasovinibandhā. 


**Imesam kho, bhikkhave, paficannam cetasovinibandhānam pahānāya cattāro satipatthānā 
bhāvetabbā. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno 
satimā vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī 
viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam. Imesam kho, bhikkhave, paficannam 
cetasovinibandhānam pahānāya ime cattāro satipatthānā bhāvetabbā''ti. Dasamam. 

Satipatthānavaggo dutiyo. 


Tassuddānam — 


Sikkhā nīvaraņākāmā, khandhā ca orambhāgiyā gati; 
Maccheram uddhambhāgiyā atthamam, cetokhilā vinibandhāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 50 


(8) 3. Sammappadhānavaggo 
1. Sikkhasuttam 


73. **Paiicimāni, bhikkhave, sikkhādubbalyāni. Katamāni paīica? Pāņātipāto ...pe... 
surāmerayamajjapamādatthānam — imāni kho, bhikkhave, patica sikkhādubbalyāni. 


**Imesam kho, bhikkhave, paficannam sikkhādubbalyānam pahānāya cattāro sammappadhānā 
bhāvetabbā. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu anuppannānam pāpakānam akusalānam 
dhammānam anuppādāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati; 
uppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati 
cittam paggaņhāti padahati; anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya chandam janeti vāyamati 
vīriyam ārabhati cittam pagganhāti padahati; uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā asammosāya 
paggaņhāti padahati. Imesam kho, bhikkhave, paficannam sikkhādubbalyānam pahānāya ime cattāro 
sammappadhānā bhāvetabbā 'ti. Pathamam. 


74-81. (Yathā satipatthānavagge tathā sammappadhānavasena vitthāretabbā.) 
10. Cetasovinibandhasuttam 


82. *"Paiīcime, bhikkhave, cetasovinibandhā. Katame pafica? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāmesu 
avītarāgo hoti...pe... ime kho, bhikkhave, pafica cetasovinibandhā. 


**Imesam kho, bhikkhave, paficannam cetasovinibandhānam pahānāya cattāro sammappadhānā 
bhāvetabbā. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu anuppannānam pāpakānam akusalānam 
dhammānam anuppādāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati; 
uppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya... anuppannānam kusalānam dhammānam 
uppādāya... uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya 
kho, bhikkhave, paficannam cetasovinibandhānam pahānāya ime cattāro sammappadhānā 
bhāvetabbā'*ti. Dasamam. 


Sammappadhānavaggo tatiyo. 


(9) 4. Iddhipādavaggo 
1. Sikkhasuttam 


83. *'Paficimāni, bhikkhave, sikkhādubbalyāni. Katamāni pafica? Pāņātipāto...pe... 
surāmerayamajjapamādatthānam — imāni kho, bhikkhave, patica sikkhādubbalyāni. 


**Imesam kho, bhikkhave, paficannam sikkhādubbalyānam pahānāya cattāro iddhipādā bhāvetabbā. 
Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam 
bhāveti, vīriyasamādhi... cittasamādhi... vīmamsāsamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam 
bhāveti. Imesam kho, bhikkhave, paficannam sikkhādubbalyānam pahānāya ime cattāro iddhipādā 
bhāvetabbā”'ti. Pathamam. 


84-91. (Yathā satipatthānavagge tathā iddhipādavasena vitthāretabbā.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 50 


10. Cetasovinibandhasuttam 


92. *"Paiīcime, bhikkhave, cetasovinibandhā. Katame pafica? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāmesu 
avītarāgo hoti...pe... ime kho, bhikkhave, pafica cetasovinibandhā. 


**Imesam kho, bhikkhave, paficannam cetasovinibandhānam pahānāya ime cattāro iddhipādā 
bhāvetabbā. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhipadhānasankhārasamannāgatam 
iddhipādam bhāveti, vīriyasamādhi... cittasamādhi... vīmamsāsamādhipadhānasankhārasamannāgatam 
iddhipādam bhāveti. Imesam kho, bhikkhave, paficannam cetasovinibandhānam pahānāya ime cattāro 
iddhipādā bhāvetabbā”'ti. Dasamam. 


Iddhipādavaggo catuttho. 


Yatheva satipatthānā, padhānā caturopi ca; 
Cattāro iddhipādā ca, tatheva sampayojayeti. 


(10) 5. Rāgapeyyālam 


93. *"Rāgassa, bhikkhave, abhiiifiāya nava dhammā bhāvetabbā. Katame nava? Asubhasatīā, 
maraņasaññā, āhāre patikūlasaūjiā, sabbaloke anabhiratasaitā, aniccasaiitiā, anicce dukkhasañña, 


dukkhe anattasañña, pahanasañña, viragasañña — rāgassa, bhikkhave abhifiiiāāya ime nava dhammā 
bhāvetabbā' ti. 


94. *"Rāgassa, bhikkhave, abhiiifitāya nava dhammā bhāvetabbā. Katame nava? Pathamam jhānam, 
dutiyam jhānam, tatiyam jhānam, catuttham jhānam, ākāsānaticāyatanam, vilifiāņaficāyatanam, 
ākiūicaiifiāyatanam, nevasatifiānāsaiifiāyatanam, safifiāvedayitanirodho — rāgassa, bhikkhave, abhiiitiāāya 
ime nava dhammā bhāvetabbā”'ti. 

95-112. *"Rāgassa, bhikkhave, paritiiāya...pe... parikkhayāya...pe... pahānāya...pe... khayāya... 
pe... vayāya...pe... virāgāya...pe... nirodhāya...pe... cāgāya...pe... patinissaggāya...pe... ime nava 
dhammā bhāvetabbā”. 


113-432. *"Dosassa...pe... mohassa... kodhassa... upanāhassa... makkhassa... paļāsassa... 
issāya... macchariyassa... māyāya... sātheyyassa... thambhassa... sārambhassa... mānassa... 
atimānassa... madassa... pamādassa abhiiifiāya...pe... partūiiāya... parikkhayāya... pahānāya... 
khayāya... vayāya... virāgāya... nirodhāya ... cāgāya... patinissaggāya...pe... tme nava dhammā 
bhāvetabbā' ti. 

Rāgapeyyālam nitthitam. 


Navakanipātapāļi nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


